七小時原理講義。
序論。
人，無論是誰都想避開不幸，並為了尋求幸福而努力奮鬥。
那麼，如何才能獲得幸福呢？任何人，當滿足自己的慾望時，都會感到幸福。
談到慾望，我們常會誤會其本意，這是因為在我們的生活環境裡，慾望傾向惡方向比傾向善方向更容易的緣故。不過，使我們結實不義的慾望並非出於人的本心。人的本心充分瞭解，這種慾望將使他陷入不幸。因此，人為了排斥指向惡的慾望，並跟隨指向善的慾望，找尋本心所願的幸福，而不斷地拚命掙扎着。
人有想要成就善慾望的本心指向性，以及想達成惡慾望的邪心指向性。
這樣的本心與邪心，在同一個體內各持相反的目的，展開激烈爭戰，這就是人的矛盾性。無論何種存在，當自體內部包藏着矛盾性時，必然會造成破滅的結果。因此，有此矛盾性的人本身，可說已陷於破滅狀態了。
無論哪一個存在，當包藏着矛盾時，連出生也不可能。所以，人的矛盾性一定是後天所造成的。基督教把人的這種破滅狀態稱為墮落。
由於人了解因墮落而陷於自我破滅狀態，所以拼命努力想除掉邪心所帶來的惡慾望，並追隨本心所產生的善慾望，指向神的目的，借以除去自體的矛盾性。可是，遺憾的是，人終究不明瞭善與惡到底是什麼。
由知的面來看，人的墮落即意味着人陷於無知了。
因為人是由心與體內外兩面所構成，所以，知也有內外兩面的知。同理，無知也有內的無知與外的無知。
內的無知，以宗教而言，即意味着靈的無知，外的無知則是對於以人的肉身為首，對自然界的無知，有史以來，人為了克服無知，一路找尋着真理過來。
為了克服內的無知以達到內的知，而行走探求內的真理之道路的，即為宗教。為了克服外的無知以達到外的知，而行走探求外的真理之道路的，即為科學。宗教與科學，是為了克服人生兩面的無知以達到兩面的知。
因此，人為了從無知完全地被解放，並朝向善的方向前進以獲得永遠的幸福，必須將宗教與科學當作統一的課題解決，使內外兩面的真理相通不可。
在實際的人生旅程中，人所經過的道路大致可分為兩種，第一，即是欲在物質所構成的結果世界內解決人生的根本問題。第二，是想超越結果之現象世界，在原因的本質世界內解決人生的根本問題。
因為宗教與科學各別分擔着打開人生兩面無知的使命而出發，所以在其過程中，難免呈現出互相衝突難以妥協的樣相。人類為了要克服兩面的無知，並且成就本心所要求的善目的，即必須出現能把宗教與科學當作統一之課題解決的新真理。
這新真理必須完成什麼使命呢？所有人必能借着它完全克服內外兩面無知而達到內外兩面的知。並且能使墮落人阻擋邪心所指向之惡的路，成就本心所追求之善目的，克服人的矛盾性。必須將神的實存性、神的創造心情，及神拯救墮落人所經歷的悲傷心情等，明白地教示我們。
為了完成神的拯救攝理，這新真理必須把現今民主世界內所主張的唯心論昇華到新的次元，吸收唯物論，並帶領全人類到新世界。同時，這真理必須把有史以來的一切主義或思想，以及一切宗教都帶領到一條路上，使他們能完全地統一。
真理的目的在於成就善，並且因為善的本體就是神，因此通過此真理所完成的世界必須是侍奉神為父母、人們以兄弟愛互相連結在一起的世界。神拯救攝理的最終目的，即是地上天國的建設。
為了使墮落人恢復成為創造本然的人，這新真理必須教示神所創造以人為首之被造世界的目的為何，並揭示復歸過程中墮落人的窮究目的為何等等。
把人帶領到生命之道的最終真理，不是任何經典或文獻的研究成果，也無法從任何人的頭腦擬定出來的。因此，如同聖經上記載「你必指着多民多國多方多王再說預言」，這真理必定以神的啟示出現於我們面前。然而，神為了解決人生與宇宙的根本問題，已經在此地上了差遣一位。這一位就是文鮮明先生。
因此，文鮮明先生孑然一身，與靈肉兩界的億萬撒但爭鬥，獲得勝利。和耶穌及許多樂園內聖賢們自由接觸，並在與神隱密地靈交當中，姐明了天倫的祕密。


第一章，創造原理。

經過漫長的歷史期間，人類為了解決人生與宇宙的根本問題，一直陷於苦悶中。但是，至今尚未有一人能給予我們滿意的解答。這是因為不明瞭原本人與宇宙是如何被創造的根本原理之故。然而，比這更根本的先決問題，不是關於結果性存在，乃是關於原因性存在的問題。關於人與宇宙，除非明瞭創造他們的神，否則無法姐明。
我們如何才能瞭解無形存在之神的神性呢？只要觀察被造世界就能明瞭。所以，在聖經羅馬書一章20節，保羅説「自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但借着所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。」
作品是看不見之作者稟性的實體展開，森羅萬象的被造世界，也是創造它的神將祂不可見的神性當作實體對象展開的。
如同通過作品就能明瞭作者的稟性，觀察被造萬物就能明瞭神的神性。
為了要明瞭神的神性，讓我們來探求普遍存在於被造世界的共通事實。一切存在，無論何物，不僅在其自體內，或是與別的存在之間，都以陽性與陰性的二性性相，結合相對的關係方能存在。
舉例來說，在今天，被認為物質之根本構成要素的基本粒子，也都具有陽性、陰性，或陽性與陰性中和之中性。它們以二性性相結合相對的關係形成原子。所有的植物又各自以雄蕊與雌蕊存續，所有的動物各自以雄雌繁殖生存。以人為例，神創造男性亞當後，又創造了當作其對象的女性夏娃。如上述，一切存在均以陽性與陰性二性性相的相對關係維持存在的事實。
再進一步，更根本的是，凡存在者都具有內性與外形。其可見的外形相似於不可見之內性。我們稱內性為性相，外形為形狀。由於性相與形狀是表現同一存在的相對兩面，因此，也可把形狀稱為第二的性相。總合兩者，稱為二性性相。
上述之事，以人為例來說明。人是由稱為體的外形與稱為心的內性所構成的。我們稱心為性相，體為形狀。可把體稱為第二的心，並將他們通稱為二性性相。由此，我們明瞭一切存在，都是借着性相與形狀之二性性相的相對關係存在之事實。
一切存在的第一原因，必具備一切存在之主體性性相與形狀。我們將此存在界的第一原因稱為神，並將此主體性性相與形狀，稱為神的本性相與本形狀。而且，神也是以陽性與陰性之二性性相的相對關係存在着。
性相形狀的二性性相與陽性陰性的二性性相之間，又有什麼關係呢？神的本性相與本形狀，各具有本陽性與本陰性二性性相的相對關係，因此，神的本陽性與本陰性即各為本性相與本形狀的屬性。
神是本性相與本形狀之二性性相的中和主體，本性相的男性與本形狀的女性之二性性相中和的主體存在，對於被造世界，神是以性相的男性格主體臨在。
被造物均相似於以無形主體存在的神之二性性相，是被分立為神的實體對象。我們將此實體對象稱為個性真理體。因為人是神的形象之實體對象，即稱為形象的個性真理體，而人以外的被造物是象徵的實體對象，所以稱為象徵的個性真理體。
我們概要以二性性相為中心，探求神與被造世界之間的關係。被造世界是無形主體神的二性性相，根據創造原理，象徵地或形象地實體分立的個性真理體所構成之神的實體對象。
神與被造世界之間的關係，就如同性相與形狀，具有內與外、原因與結果、主體與對象、縱與橫等二性性相的相對關係。
神是一切存在的創造主，超越時間與空間，永遠自存的絕對者。神要以如此存在臨在所需的根本力，也必須是永遠自存絕對的。此力亦是被造物產生維持存在所需之一切力的根本。我們把這一切力的根本力稱為萬有原力。
構成一切存在的主體與對象，如借着萬有原力，造成相對基準做良好的授受，即可產生其存在所需的一切力，即生存與繁殖作用所需的力。經過此過程以產生力的作用，稱為授受作用。
萬有原力與授受作用力之間有各為原因與結果，內與外，主體與對象的相對關係。亦可說萬有原力為縱的力，授受作用的力為橫的力。
倘若墮落人沒有這種良心作用，神的復歸攝理是不可能展開的。那麼，此良心作用力是如何產生的呢？所有的力都必須靠授受作用方能產生，意即，良心也必須立於某一主體的對象立場，與其主體造成相對基準做授受作用，方能發揮其力量，我們把這良心的主體稱為神。
以神為正，由祂分立，再合性一體化的作用，稱為正分合作用。
基於正分合作用，以正為中心，被分立成為二性實體對象的主體、對象與其合性體，各自站在主體的立場，把其餘別者當作對象，造成三對象基準。
彼此之間如果互相授受作用，即是以其主體為中心，各自完成三對象目的。
基於正分合作用，以正為中心，分立為二性實體對象的主體與對象，與其合性體各自完成三對象目的，即造成四位基台。
四位基台為四數的根本，亦是三數的根本。四位基台是基於正分合作用，經過神、夫婦、子女三階段完成的，所以是三階段的根本。四位基台以各位格為中心，各有三對象，總合起來，即成為十二對象，所以亦為十二數的根本。四位基台是完成創造目的之善根本基台，所以，是神能運行的一切存在，以及其存在所需之力的根本基台。因此，四位基台就成為神永遠的創造目的。
凡是基於正分合作用，形成三對象目的，並完成四位基台的任何存在，都做圓形或球形運動，而成為立體性存在。主體與對象做授受作用時，對象即以主體為中心回轉，作圓形運動而合性一體化。根據同樣原理，其主體成為神的對象，以神為中心回轉，而與神合性一體化，並且其對象又與此主體合性一體化時，此合性體才成為相似於神二性性相的實體對象。
這實體對象的主體與對象，又各由二性性相構成，他們亦按授受作用的原理，各自做圓形運動。所以，這圓形運動即按照其特殊運動樣相，有時只在同一平面的軌道運動，但一般而論，是以主體為中心，不斷地變化其圓形運動軌道的角度回轉，所以，這運動遂引起球形運動。因此，其存在樣相即不得不成為立體。如此，圓形運動變成球形運動時，創造造化的妙趣即被展開。即按其迴路的距離、樣相、狀態、方向、角度或者依其各授受力速度的差別等，展現千態萬象的造化美。
每一被造物創造完了後，神看着是善的，從這記錄於創世記的聖言，可知道神對自己所創造的被造物，盼望他們成為善的對象。神如此盼望被造物成為善的對象，乃是為了想看着他們而獲得歡喜。
那麼，被造物如何才能成為神最歡喜的？神創造萬物世界以後，按照自己的性相與形狀，創造出持有喜怒哀樂感性的人，並說要生育，要繁殖，要主管萬物。當人按照這三大祝福的聖言，建設神的國―即完成天國而歡喜時，當然，神看着是更歡喜的。
那麼，如何才能完成神的三大祝福呢？那只有在成就創造之根本基台，即四位基台的基礎上方能完成。所以，神創造被造世界的目的，是在於以人為首的所有被造物皆以神為中心來完成四位基台，成就三大祝福，造成天國，完成善的目的，如此，神看着這一切來獲得喜悅。以人為中心的被造世界，其存在目的即在於使神喜悅。
一切的存在都是持有雙重目的之聯體。一切存在的中心，有性相的與形狀的兩種，因此，其中心所指向的目的，亦有性相的與形狀的兩種。性相的目的是為全體而存在，形狀的目的是為其自體而存在，因此，前者與後者持有原因與結果、內與外、主體與對象的關係。所以，離開全體的目的就不可能有個體的目的；個體的目的沒有保障也不可能有全體的目的。
喜悅並非獨自產生的。如果有按照自己性相與形狀展開的對象，不管是無形的或是實體的，當能夠從對象而來的刺激相對地感覺自體的性相與形狀時，才會產生喜悅。作家的喜悅，是他所持有的構想自體成為對象，或者其構想以繪畫或彫刻等作品實體化成為對象時，從此對象來的刺激相對地感覺自己的性相與形狀時才產生。
神亦是通過從實體對象來的刺激，相對地感覺本身的本性相與本形狀時，才充滿歡喜。在四位基台的基礎上，實現完成三大祝福的理想天國，這就是神感覺歡喜的善對象。接着我們再來思考它如何成為神所歡喜的善對象之問題。
神的第一祝福是個性完成。人如果要完成個性，則當作神二性性相之對象被分立的心與體，必須經由授受作用，合性一體化，造成以神為中心之個體的四位基台。如此完成個性的人，將成為神的實體對象。並且，神將從此實體對象來的刺激，相對地感覺其自體的性相與形狀，因而能充滿歡喜。因此，當人完成第一祝福時，即成為令神喜悅之善的對象。
為了成就神的第二祝福，個性完成的亞當與夏娃必結為夫婦，合性一體化來繁殖子女，以神為中心，造成家庭的四位基台。這以神為中心造成四位基台的家庭或社會，將相似於個性完成之一個人的樣貌，因此，這是以神為中心之人的實體對象，同時也是神的實體對象。所以，人與神將從此家庭或社會相對地感覺自體的性相與形狀，遂能充滿歡喜。所以，人如果完成神的第二祝福，亦將成為神所歡喜的善對象。
神的第三祝福意味着人對萬物世界主管性的完成。即人與萬物互相授受愛與美，合性一體化來完成以神為中心之主管的四位基台。神是從人與萬物世界合性一體化之神第三對象的被造世界，相對地感覺對神自體本性相與本形狀的刺激感性，而能陶醉於歡喜中。倘若人完成神的第三祝福，即成為神喜悅的善對象。
如此，假如神的創造目的已完成，即已在地上實現了連罪的影子都看不到的理想世界，我們將此世界稱為地上天國。原本人是被創造為在地上天國生活，並在脫掉肉身的同時，自動到天上天國生活。在天國，神的命令將經過人類的真父母，傳達給所有子女們，全體皆指向一個目的或動或靜。
某一個性體的創造本然價值，是由其個性體，以神的創造理想為中心，當作某種對象的存在目的，與人主體對它的創造本然價值追求慾之間所結的相對關係而決定。
因此，某對象為持有創造本然的價值，即須與人主體做授受作用，合性一體化，成為神的第三對象，造成創造本然的四位基台。
創造本然價值的基準在何處？這四位基台的中心為絕對者神，所以，價值的基準亦為絕對者神。因此，以絕對者神當作基準，而相對地決定之某對象之創造本然價值，亦必定是絕對的。
人的心，在其作用上發揮情知意的三機能。人的肉身即成為情知意的感應體，並以追求美真善價值的行動顯現出來。同時，由於神是心的主體，所以，亦是情知意的主體。因此，人根據創造本然之價值實現慾，以心感應神的情知意並付諸行動，其行動方可顯示出創造本然美真善之價值。
由神分立的二性實體，造成相對基準做授受作用，欲形成四位基台時，他們為了成為神的第三對象而合性一體化，此時，主體授給對象之情的力，稱為愛；對象回報主體之情的力，稱為美。所以，愛的力是動的，美的刺激是靜的。
主體與對象不斷地授受愛與美，合性一體化，成為神的第三對象，造成四位基台，成就神創造目的之行為或其行為的結果稱為善。以撒但為中心造成四位基台，做出與神的創造目的相反的行為，或其行為的結果稱為惡。
在成就善目的之過程中，對善目的有助益的生活要素稱為義，在成就惡（撒但）目的過程中，助長惡目的的生活要素稱為不義。
從創世記一章的記錄我們知道，一直到被造世界的創造終了，曾經過六日之時間性過程。看到聖經裡所記錄的天地創造過程，與今日科學家們所研究的結果幾乎一致的事實，我們可再確認，這記錄一定是神的啟示。
在此，我們明白了宇宙並非脫離時間性而突然生成；到其產生為止，乃是需要相當時間的事實。因此，在創世紀一章裡天地創造完了的六日，並非以日出與日末次數所計算的六日，乃是表示創造過程的六階段期間。
直到被造世界的創造完成為止，六日即六階段期間的事實，正意味着構成被造世界各個性體的完成，亦需要某一程度的期間。
在首日創造終了時，神說「有晚上，有早晨，這是頭一日」。從晚上經過夜間，到次日早晨，理應為第二日，卻稱為第一日，這是因為被造物經過相當於夜間的成長期間，到早晨完成後，才開始出發為了實現創造理想的第一步。
被造世界是把神的本性相與本形狀，按照數理的原則實體展開的。在此，我們可以推測，神是持有數理性的存在。而且，神不僅是絕對者，同時也是相對的二性性相的中和存在，因此是三數的存在。所以，相似於這位神的所有被造物，其存在樣相或運動，以及其成長期間等都經過三數過程出現。
所有被造物要完成時，其成長期間即必須經過蘇生期、長成期、完成期等秩序的三階段才能完成。因為人未完成成長期間的三階段而陷於墮落，沒有達成創造目的，所以，為了再度完成此目的，即須經過這三階段。那麼，人類始祖是在成長期間的哪個階段陷於墮落的呢？他們是在長成期完成級墮落的。
被造物在成長期間，可按照原理自體的主管性或自律性成長。因此，神即以原理的主管者臨在，只看被造物按原理成長的結果，間接地給予主管，所以，把這期間稱為神的間接主管圈或是原理結果主管圈。
萬物根據原理自體的主管性或自律性，經過成長期間而完成。但是，人被創造為不僅按着原理自體的主管性或自律性成長，並須完遂本身的責任分擔，經過成長期間而完成。
神將人創造為完遂本身責任分擔才能完成的理由，是為了使人相似於神的創造性，參與神的創造偉業，也使人能持有以創造主的立場主管萬物的主人之權限。
所謂直接主管圈是什麼？當某主體與對象以神為中心，合性一體化造成四位基台，與神心情一體，並按照主體的意向完全授受愛與美，完成善的目的時，即稱為直接主管。因此，直接主管圈即意味着完成圈。
所謂神對人的直接主管，是指什麼呢？以神為中心，亞當與夏娃達到完成後，即合性一體化，造成家庭的四位基台，與神的心情成為一體，隨着以神為中心之亞當的意向，過完全授受愛與美的善生活時，就稱為神的直接主管。
人對於萬物世界的直接主管是什麼？以神為中心完成的人，將萬物世界立為對象而合性一體化，造成四位基台，並按照以神的心情為中心且成為一體之人的意向，人與萬物世界完全授受愛與美，成就善的目的，這就稱為人對萬物的直接主管。
被造世界是把相似於神二性性相的人當作標本而創造的。所以，在被造世界裡，不僅有相似於人肉身的有形實體世界，也有相似於其主體之人心的無形實體世界。稱為無形實體世界，是因為無法以我們的生理五官感覺，唯有以靈的五官才能感覺的緣故。我們合稱有形、無形的兩個實體世界為天宙。
無形世界為主體的世界，有形世界為對象的世界，有形世界如同無形世界的影像。在有形世界生活的人，脫掉肉身，其靈人體即直接到無形世界永遠居住。
第一，神把人創造為被造世界的主管者。因為被造世界未具備對神之內的感性。所以，神即不直接主管這世界，而創造了對於這世界具備感性的人，使其直接主管被造世界。由主管有形世界的肉身與主管無形世界的靈人體所構成的人，即能主管一切有形世界與無形世界。
第二，神是把人創造為被造世界的媒介體或和動的中心體。當人的肉身與靈人體經由授受作用合性一體化，成為神的實體對象時，有形與無形兩個世界亦以人為中心，合性一體化，成為神的對象世界。經過此作用，人即成為兩個世界的媒介體或和動的中心體。
第三，神把人創造為總合天宙的實體相。神把最後要創造之人的性相與形狀實體地展開，先創造了被造世界。將靈人體的性相與形狀實體地展開，創造了無形世界，因此，靈人體是總合無形世界的實體相。將肉身的性相與形狀實體地展開，創造了有形世界，因此，肉身即成為總合有形世界的實體相。所以，人就是總合天宙的實體相，經常把人稱為小宇宙，其理由即在此。
肉身是由肉心（主體）與肉體（對象）之二性性相所構成的。肉心就是引導肉體，使其能維持生存、繁殖與保護等所需生理機能的作用部份。為了肉身的完美成長，即需要吸收無形的陽性營養素空氣與光，並從萬物攝取陰性營養素之有形物質，這些營養素必須以血液為中心，作完全的授受作用。
隨着肉身的善行與惡行，靈人體將善化或惡化。這是因為肉身將某種要素給予靈人體的緣故。我們把從肉身給予靈人體的要素稱為生力要素。
靈人體是當作人肉身的主體被創造的，只有經由靈感才能感覺到，是直接與神相通，並能主管天使或無形世界的無形實體實存體。靈人體與其肉身持有同一樣相，脫掉肉身後，就去無形世界（靈界）永遠生存。人有永存的盼望，是因為有靈人體之故。
靈人體是由生心（主體）與靈體（對象）的二性性相所構成。生心是神所臨在的靈人體中心部份。靈人體是在由神來的生素（陽性）與肉身來的生力要素（陰性）兩種要素授受作用之下成長的。
靈人體不僅從肉身得到生力要素；相反地，亦有給予肉身的要素，我們稱為生靈要素。靈人體必須以肉身為基礎才能成長，因此，靈人體與肉身之間的關係，恰似果子與樹的關係。
靈人體唯有完全依靠地上的肉身生活才能達到完成。靈人體是以肉身為基礎，生心為中心，經過創造原理秩序的三階段期間而成長完成，其蘇生期靈人體稱為靈形體，長成期靈人體稱為生命體，完成期靈人體稱為生靈體。當靈人體與肉身以神為中心，做完全的授受作用，合性一體化而完成四位基台時，其靈人體即成為生靈體，這樣的靈人體能把無形世界的一切事實照原樣感應。
靈人體的一切感性也是在肉身生活時，經由與肉身之間的相對關係而被育成，因此，人在地上完成，唯有完全體會神的愛之後，脫掉肉身的靈人體，方能完全體會神的愛。
靈人體的善化，也只有經過肉身生活的贖罪才能達到。無論天國或地獄，靈人體所去的地方，並非由神決定，乃是由靈人體本身決定。靈人體是被創造為只有以肉身為基礎才能成長，所以，靈人體的繁殖必須伴隨着肉身生活的肉身繁殖進行。
生心與肉心的關係，如同性相與形狀的關係。當它們以神為中心做授受作用，合成一體時，就能使靈人體與肉身合性一體化，成為一個指向創造目的之作用體，這正是人的心。
人的心經常指向自己所認為的善，這就是良心。指向善的心，其性相部份稱為本心，其形狀部份稱為良心。倘若人因無知而樹立與創造本然基準相異的善時，良心雖指向其所謂的善，但本心卻反撥之，使良心朝着本心所指向的方向作用。
受到撒但拘束的生心與肉心做授受作用，合性一體化時，即造成使人指向惡的另一作用體，我們稱為邪心。


第二章，墮落論。

任何人都持有拒惡從善的本心指向性。但是，所有的人自己也在不知不覺中，受到惡勢力的驅使，反而行所不願的惡。在基督教中，把這惡勢力的主體稱為撒但。人無法清算撒但，是因為不知道撒但是什麼？或者它是如何變成撒但，不知其真面目的緣故。
如果人要根除此惡，清算人類的罪惡史，成就善的歷史，即必須明瞭撒但變為撒但的動機、經過以及其結果等。為了姐明這些問題，我們必須要瞭解墮落論。
直到現到，沒有人知道罪的根到底是什麼？只有基督教信徒，根據聖經，模糊地相信是人類的始祖亞當與夏娃摘下善惡果吃，而成為罪的根。
有些信徒相信按字面意思相信善惡果是樹上的果子，但也有些信徒們相信，如同聖經裡許多部份一般，是對某事的象徵或比喻，他們各自持不同的意見，作不同的解釋。直到現在，尚未有對於此問題的完全姐明。
很多基督教信徒們，直到現在還一直相信善惡果就是照字面所指的果子。
然而，身為人類父母的神，為什麼把子女摘下來吃便會墮落的果子，造得如此悅人眼目且是可喜愛的，並擺在他們能夠輕易地摘下來吃的地方呢？食物不可能成為遺傳原罪的原因。我們無法想像，愛的神會用可能把人推向死亡的方法，作如此無慈悲的試驗。我們無法相信亞當與夏娃，會為了食物，敢冒死違犯神的聖言。因此，善惡果一定不是某種物質，而是能夠給予強烈的刺激，以致連生命問題也置之度外的某種事物。
聖經中有許多主要部份，是以象徵或比喻記錄的。若將善惡果視為比喻，那它到底意味着什麼？為姐明此問題，我們先來查明與「分別善惡樹」一起存在的「生命樹」是什麼？
根據聖經記錄，墮落人的盼望是成為「生命樹」。看此事實，可瞭解墮落前亞當的盼望也必定是生命樹。因為在復歸過程的墮落人，必須要成就墮落前亞當尚未完成之盼望。
仰望着完成而成長過來的未完成之亞當，他的盼望到底是什麼？那必定是沒有墮落，而成長為完成神創造理想的男性。因此，我們知道「生命樹」就是「完成創造理想的男性」。所以，生命樹就是比喻完成的亞當。
神拯救攝理的目的，乃是要將在伊甸園裏失去的「生命樹」，復歸為啟示錄二十二章14節的「生命樹」。亞當因墮落而無法完成創世記二章9節之首先的生命樹，所以，為了拯救墮落人，耶穌即必須以啟示錄二十二章14節的末後生命樹再臨。將耶穌稱為末後的亞當，其理由就在此。
神不但創造了亞當，同時也創造了他的配偶夏娃。如果在伊甸園裡，有比喻完成創造理想男性的樹，那麼，應該也有比喻女性的另一棵樹。這就是創世記二章9節所記錄的，與生命樹並立的分別善惡樹。
被稱為「分別善惡樹」的這棵樹，就是象徵完成創造理想的女性，因此，可知就是比喻完成的夏娃。
聖經記錄着，誘惑夏娃犯罪的就是蛇，這條蛇能和人談話。並且能夠使有靈的人墮落，知道神不讓人吃善惡果的旨意，啟示錄十二章9節記錄着，大龍就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，所在之處是天。由此事實看來，它必定是靈的存在。
比喻為蛇之靈的存在，原本是為了善目的而被創造的某種存在，後來因為墮落而變為撒但。那麼，神所創造之靈的存在，能與人談話，知道神的旨意，其所在之處是天，並且墮落後持有超越時空來支配人類心靈的能力，具備這些條件的存在，到底是什麼呢？除了天使以外，再也沒有具備這些條件的存在。所以，這蛇就是天使的比喻。
在猶大書一章6-7節的記錄。「又有不守本位，離開自己住處的天使，主用鎖鍊把他們永遠拘留在黑暗裡，等候大日的審判。又如所多瑪、蛾摩拉和周圍城邑的人，也照他們一味的行淫，隨從逆性的情慾，就受永火的刑罰，作為鑑戒」，由此可知，天使因姦淫而墮落的事實。
在創世記二章２5節，犯罪前，亞當與夏娃赤身露體並不羞恥，然而，他們墮落後，就羞恥赤身，便拿無花果樹的葉子遮掩下體。企圖隱藏犯罪的部位是人的本性。但是，他們並不隱藏手或嘴巴，而隱藏下體，因此，這事實表示，他們的下體成為過犯，所以羞於暴露它，借由此，我們可推測他們是以下體犯了罪。
在人未墮落前的世界裡，明知會死，卻敢冒死去做的行為，除了愛以外，再也沒有別的。神所說「生養眾多，遍滿地面」的創造目的，只有通過愛才能完成。因此，愛是最寶貴且最聖潔的。雖然如此，在人類歷史中，相反地，卻把愛的行為看為下賤，那是因為這行為成為墮落原因的緣故。
人因天使的誘惑而墮落，且人與天使皆因淫行而墮落。在被造世界裡，身為靈的存在，而能互相結交某種關係的，除了人與天使之外，沒有任何其它存在的事實等，各方面連結起來思考，我們就能輕易地肯定：人與天使之間成立了淫行關係。在約翰福音八章44節記錄着「你們是出於你們的父魔鬼，你們父的私慾，你們偏要行。」
善惡果是意味着夏娃的愛。夏娃原本應該以神為中心的愛，繁殖善的子女；但實際上，卻以撒但為中心的愛，繁殖惡的子女。原本夏娃是被創造為須通過按照她的愛能結出善果，也能結出惡果的成長期間後，才達到完成。所以，把夏娃的愛稱為善惡果，又將夏娃稱為分別善惡樹。
夏娃原本應該以神為中心的善愛，摘下善果來吃，接受善的血肉，繁殖善的血統。然而，她反而以撒但為中心的惡來吃惡果，接受惡的血肉，繁殖惡的血統，造成罪惡的世界。
因此，夏娃摘下善惡果來吃這事，即意味着她以撒但為中心的愛，互相連結了血緣關係。
罪的根是人類始祖與比喻為蛇的天使結交不倫的血緣關係。因此，導致他們無法繁殖神的善血統，反而繁殖撒但的惡血統。
每個力主除罪的宗教，皆將姦淫定為最大的罪，為了防止它，遂強調過禁慾生活，這亦意味着罪的根在於淫亂。除非從人類社會中完全根除這種犯罪，否則絕無法期待理想世界的來到。所以，再臨彌賽亞必須要有能力根本地解決此問題。
神創造天使世界，比其他的被造物都要早創造。神為了被造世界的創造與其經綸，先創造天使當作「使者」、「僕人」，是「服役的靈」，為頌讚神的存在。神把人創造為子女，並賦予人對被造世界的主管權。所以，連天使也可以主管。
因為神以靈的部份（靈人體）以及肉的部份（肉身）創造了人，因此，墮落也成了靈肉兩面的墮落。由天使與夏娃間的血緣關係造成的墮落，就是靈的墮落；夏娃與亞當間的血緣關係造成的墮落，就是肉的墮落。
那麼，天使與人之間，如何能成立性的關係呢？人與靈的存在間的感性與實體存在間的感性，在任何方面皆毫無相異。因此，人與天使之間性的墮落，事實上是可能的。往往有地上人與靈人結婚生活的例子，也可以通過此事實來理解。
神創造天使世界之後，把天使長的地位給予路西華。路西華即成為天使世界之愛的根基，站在似乎獨佔神愛的位置。
神愛當作子女創造的人，遠超過當作僕人創造的路西華。事實上，雖然路西華在人被創造的前後，從神所領受的愛毫無差異，但是，一看到神愛亞當與夏娃超過自己時，就感覺到一種愛的減少感。路西華企圖在人類世界裡，也要保有與自己在天使世界裡被愛位置之同樣地位，所以就誘惑夏娃，這就是靈的墮落之動機。
因着對愛過份的慾望，離開自己位置的路西華，與希望如同神一般眼睛明亮，在時候未到時，就想獲得時候來到時才能獲得之東西的夏娃互相造成相對基準，做授受作用，於是這非原理的愛的力，驅使他們結交了不倫之靈的性關係。
根據由愛合成一體後，便能互相從對象獲得要素之創造的原理，當夏娃和路西華由愛合成一體時，就繼承了路西華的要素。第一，承受到因違背創造目的，良心苛責所導致的恐怖心。第二，得到新智慧，能覺悟原本自己應以創造本然夫婦立場對待的相對者，並非天使長，而是亞當。
夏娃即盼望，和自己的原理相對者亞當合成一體，再度站在神面前，借此消除墮落所產生的恐怖心，因而誘惑亞當。這成為肉的墮落之動機。亞當與夏娃造成相對基準，做授受作用，所產生之非原理的愛的力，使亞當離開了本然的位置，最後，他們結交不倫之肉的性關係。
亞當因為與夏娃合為一體，便繼承了夏娃從路西華所承受的一切要素。如此，這要素就緜緜不絕地遺傳給子孫。
人是基於原理被創造的，且被創造為按照原理軌道生存。所以，原理的力本身絕不會使人從原理軌道脫軌而陷入墮落。
人若受到比自身成長所需的原理之力更強的某種力，以相異的目的撞擊時，即不得不墮落。比原理之力更強的力就是愛的力。如此，在未完成期的人，即有會因非原理之愛的力而陷入墮落的可能性。
倘若沒有神的愛，就無法成就人創造目的之四位基台，所以，愛是人幸福與生命的源泉。神必須用愛主管基於原理而創造的人，所以，為了使愛要以像樣的愛來存在，愛的力絕對要比原理的力強大。
神把「不可吃」作為信仰的誡命賜給亞當與夏娃，其目的何在？那是因為愛的力比原理的力強大，以致在未完成期，無法受到神直接的愛主管之亞當與夏娃，假使站在與天使長對應的立場，就會有因目的相異之非原理愛的力陷入墮落的可能性。給予如此誡命，目的並非僅是單純地要防止他們墮落。而是想要使人將此當作自己本身的責任分擔，相信聖言，以自己的力量達到完成，可相似神的創造性，並獲得對萬物的主管性之緣故
以愛為中心而論，神第二祝福的完成，是指亞當與夏娃以神的愛為中心，結為夫婦，繁殖子女，接受神愛的直接主管。所以，人被創造為當人完成後，「吃」即是合乎原理的行為，當然是在許可之內。神「不可吃」的誡命，是僅限於亞當與夏娃在未完成期時所需而已。
稱墮落的天使長路西華為撒但。因為路西華與人類始祖結交血緣關係，合為一體，即造成以撒但為中心的四位基台，同時，人類即成為撒但的子女。因此，在約翰福音八章44節，耶穌說猶太人是魔鬼的後裔，在馬太福音十二章34節、馬太福音二十三章33節，把他們稱為蛇類或者毒蛇（撒但）的後裔。
因為人類始祖在未完成期就墮落，造成以撒但為中心的四位基台，這世界就成為撒但主權的世界。所以，在約翰福音十二章31節，把撒但稱為「這世界的王」，又在哥林多後書四章4節把撒但稱為「這世界的神」。
除非撒但找到其對象造成相對基準，並做授受作用，否則也無法從事撒但的活動。撒但的對象是靈界的惡靈。而這惡靈人的對象，就是在地上惡人的靈人體，惡人靈人體的活動對象就是他們的肉身。因此，撒但的勢力是通過惡靈人，以地上人肉身的活動顯現出來。
所以，在路加福音二十二章3節記錄着「撒但入了那稱為加略人猶大的心」，又在馬太福音十六章２3節，耶穌指彼得為撒但。甚至，將此惡靈人記錄稱為「魔鬼的使者」。
所謂復歸地上天國，即意味着全人類完全切斷與撒但之間的相對基準，復歸與神之間的相對基準，並做授受作用，造成撒但完全無法活動的世界。但是，因為神創造天使與人時，已賦予他們自由，因此，要復歸時，神亦無法強迫他們。因此，人必須完全以自己的自由意志為責任分擔，找出聖言，使撒但自然屈服，才能復歸創造本然的人。
善與惡是指持有同一內容的事物，因指向相反的目的而顯現出來的結果。因為人的慾望原本是創造本性，因此，假使這稟性以神的旨意為目的結實，其結果就成為善。但是，以撒但為中心結實，其結果就成為惡。
我們可將復歸攝理視為把指向撒但目的之墮落世界，改為指向神創造目的，成就地上天國之方向的攝理。在復歸攝理的過程中所提到的善基準，並非絕對的，僅是相對的。人類歷史重複着無數鬥爭與革命，是為了找尋本心所指向的絕對善。因此，在墮落的人類社會裡，鬥爭與革命不得不持續到追求此絕對的目的，成就絕對的善世界為止。
善神，是神與神方的善靈、天使的總稱；惡神，是撒但方惡靈人的總稱。善神的工與惡神的工皆以同一形式出發，只是其目的相反。前者隨着時間的持續將增進和平感與正義感，也增加其肉身的健康。後者將增添不安、恐怖與利己心、且傷害健康。
罪，就是與撒但造成相對基準，成立能做授受作用的條件，違反天法的事。
罪可以分類為：第一：原罪。這是人類始祖所犯之靈的墮落與肉的墮落所造成之血統的罪，這原罪成為一切罪的根。第二：遺傳罪。由血統的因緣，子孫所繼承之祖先的罪。第三：連帶罪。連帶責任的罪，例如：祭司長與文士們把耶穌釘在十字架上的罪，全猶太人皆須負起責任，受到神的刑罰。第四：自犯罪。這是直接由自己所犯的罪。
把原罪稱為罪的根，那麼，遺傳罪相當於罪的幹，連帶罪是罪的枝，自犯罪則是罪的葉。一切罪是從相當於根的原罪發生的。所以，除非清算原罪，否則無法徹底清算其它的罪。但是，這罪的根是無人知曉的，唯有以人的根之真父母降臨的耶穌才能明白，並清算它。
天使長叛離神，與夏娃結交血緣關係時，偶然發生的稟性，夏娃就此繼承，而再度與處於此天使長立場的夏娃連結血緣關係的亞當，亦繼承此稟性。這稟性即成為誘發墮落人一切墮落性的根本稟性，稱為墮落性根性。
發生此墮落性根性的根本動機，是因為天使長對亞當懷着嫉妒心所導致的。原本，天使長也是當作創造本性被賦予慾望與知能。因天使長持有知能，所以能比較並識別神對人的愛，勝過對自己的愛，而且，因持有慾望，當然想要獲得神更大的愛。此意願就自動地產生了嫉妒心。因此，嫉妒心是由創造本性誘發的不可避免的副產物。倘若人完成，就不會因這附隨的慾望陷於墮落。
墮落性根性，大約可分為以下四種：第一，是不能採取與神同一立場。天使長無法站在和神相同的立場，愛神所愛的亞當，而蹂躪了夏娃的愛。第二，是離棄自己位置。路西華想要在人類世界裡，也保持在天使世界裡所具有的同一愛的位置，由於此不義的慾望，離棄自己位置陷入墮落。第三，是主管性的顛倒。應受人類主管的天使，反而主管了夏娃；而應受亞當主管的夏娃，反而主管了亞當。第四，是犯罪行為的繁殖。天使長的罪繁殖給夏娃，夏娃的罪繁殖給亞當。
第一，我們必須知道離開原理即無自由的事實。自由是把自由意志與隨從的自由行動總括表現的概念。自由意志與自由行動是性相與形狀的關係，這兩者成為一體時，才能成為完全的自由。所以，絕不會有缺少自由意志的自由行動；不能伴隨自由行動的自由意志，也無法成為完全。
自由行動為自由意志的表現，自由意志為心的流露。但是，創造本然的人離開神的聖言即原理，就無法動心。所以，不會有離開原理的自由意志或自由行動。因此，對創造本然的人而言，不會有離開原理的自由。
第二，無責任即無自由。基於原理被創造的人，唯有以自身的自由意志，完遂其責任分擔，方可達到完成。因此，追求創造目的之人，時常想以自由意志完成自己的責任，所以，不會有無責任的自由。
第三，無實績即無自由。人要以自由完遂自身責任分擔的目的，是要完成創造目的，成就能使神喜悅的實績。如此，自由時常追求實績，所以，無實績即無自由。
離開原理即無自由存在。自由會負起創造原理責任，追求能使神喜悅的實績，因此，自由意志引起的自由行動，只會產生善的結果。所以，人絕不會因自由而陷入墮落。人的墮落是因為非原理之愛的力比本心自由所指向的力較強大，而拘束了自由之故。結果，人即因墮落而失去了自由。
當夏娃受到天使引誘變得知性迷糊、心情混沌而被誘惑時，雖然本心自由曾使她感覺不安，但由於與天使間愛的力更強大而越過墮落線。相反地，墮落人亦能以自由站在對應神的立場，服從真理的聖言，與神造成相對基準做授受作用，即能由此原理的愛的力復歸創造本性。
因為神是全知全能的，絕不會不知道人類始祖的墮落行為。那麼，神既然知道人類始祖的墮落行為，為何不加以干涉阻止呢？
根據創造原理，神創造人，要使人相似於神的創造性；如同神自身主管人一般，也要使人主管萬物世界。因此，人為了相似於神的創造性，即須遂行本身的責任分擔，經過成長期間而成長完成。所以，人在成長期間內，為了使他們完遂本身的責任分擔，神不可直接主管他們。
假若在成長期間內，神干涉他們的行為，直接主管他們，那麼，神就無視於人的責任分擔。如此，神就無視於賦予人創造性，使人成為萬物的主管主之創造原理立場。倘若無視於原理，同時，即喪失原理的絕對性與完全無缺性了。因此，神為了創造原理的絕對性與完全無缺性，就不干涉人在未完成期間內的墮落行為。
因為神只干涉祂自己所創造的原理存在與行動，神即不干涉犯罪行為或地獄等非原理存在與行動。倘若神干涉某種存在或行動時，即產生受干涉的存在或行動也被賦予創造價值，以及被承認為原理的結果。倘若神干涉人類始祖的墮落行為，墮落行為就被賦予了創造的價值，且不得不將其認定為合乎原理的。因此，這樣就變成撒但也創造了一個新的原理而站在創造主的立場。因此，為了獨有神臨為創造主，即不得干涉他們的墮落行為。
倘若神直接主管處於未完成期的人，干涉他們，人就無法完遂其責任分擔，即無法持有神的創造性，並失去主管萬物的資格。所以，神為了將人樹立在主管萬物的位置，即不能干涉還在間接主管圈內未完成人的墮落行為。


第三章，終末論。

過去，我們對於人類歷史如何開始，又流向何處等事，都茫然無知。因而無法明白關於人類歷史終末的問題。很多基督徒都把聖經上的記錄，照字面相信，認為在歷史的終末，天與地皆被火燒而消滅，日頭與月亮都不放光，眾星從天上墜落，在天使長的號角聲中，死人從墳墓中復活，活着還存留的人被提到雲裏，在空中與主相遇。不過，這些事是否會按照聖經的字面真的發生？或是與聖經上許多重要部份一樣，這些聖言也是當作某種比喻而說的呢？
為了此問題的姐明，對於神創造被造世界的目的、墮落的意義，以及拯救的攝理目的等根本的問題，必須先有所姐明。
人是被創造為能夠完全體會神的心情，明白其目的，並按其旨意生活。人站在此位置時，稱為個性完成。神要居住在完成個性之人的心內，其結果，這樣的人就成為神的殿，只按照神的旨意生活，並與神成為一體。
完成個性的亞當與夏娃如果按照神所祝福的聖言，繁殖善的子女，建立沒有罪的家庭與社會，這必是以同一父母為中心的大家族所形成的天國。
天國恰似個性完成的一個人所展開的世界。人是按其頭腦之縱的命令，四肢五體將互相以橫的關係活動，同樣的，這社會是按照神之縱的命令，互相連結橫的紐帶來生活的。在此社會裏，神的心情將被社會全體同樣體會，因此不會做出傷害鄰人的行為。
雖然是無罪的人們生活的社會，但是，如果必須過着與原始人一般未開化的生活，那麼，這絕不能說是神所意願、且是人們所盼望的天國。所以，按照神所說的主管萬物的聖言，個性完成的人必須發展科學，在地上建立極致安樂的社會環境。此創造理想被實現的地方即是地上天國。所以，神的創造目的應該是首先在這地上建設天國。
人因墮落變成撒但的居所，與撒但成為一體，帶着墮落性。具有墮落性的人繁殖惡的子女，造成惡的家庭、惡的社會以及惡的世界，這就是墮落人居住至今的地上地獄。
在地獄的人們，因斷絕了與神之間縱的關係，所以，人與人之間也無法作橫的聯繫，因此，無法把鄰人的痛苦當作自己的痛苦加以體會，進而隨意做出傷害鄰人的行為。人因居住在地上地獄，因此，脫掉肉身後就直接到天上地獄。就這樣，人在地上、在天上都無法建立神主權的世界，反而建立了撒但主權的世界。
為了獲得歡喜而創造的善世界，卻因為人的墮落而變成充滿悲傷的罪惡世界。假若這罪惡世界不得不持續，那麼，神就成為創造失敗之無能的神。所以，神必須拯救這罪惡的世界。拯救陷於罪惡的人，是指把人復歸到無罪的創造本然立場。所以，拯救攝理即是復歸攝理。
墮落，當然是人本身的錯誤所導致的後果。但是，終究是神創造人的，因此，神對於此墮落的結果，即不得不負起創造主立場的責任。且因為神是永存的主體，因此，當作其永遠歡喜對象而創造的人，其生命亦必須具有永遠性。所以，神即不得不拯救墮落的人，復歸到創造本然的立場。
原本，神的創造目的是建立本然善對象的天國。神造人在地上，是要他們首先建設地上天國。但是，卻因為人類始祖的墮落而未能成就此目的，所以，復歸攝理的首要目的亦須是地上天國的復歸。
人類歷史應該說即是要拯救墮落人，將他們復歸至創造本然善世界的攝理歷史。在此，讓我們從各方面來考察，人類歷史是否為復歸攝理歷史。
第一，從文化圈發展史的立場來考察。在歷史上，有許多宗教的興起與衰微。其中，影響力大的宗教，必定形成文化圈。在文獻上出現的文化圈就有二十一到二十六個。但是，隨着歷史的潮流，劣等的逐漸被優秀的吸收或融合。直到近世，在許多國家興亡的浪潮中，最終只留下遠東文化圈、印度教文化圈、回教文化圈、基督教文化圈等四大文化圈。並且又顯出以基督教為中心，形成一個世界文化圈的趨勢。此事實即證實了人類歷史正復歸向統一世界之方向。
第二，看宗教與科學的動向，有史以來，彼此在無關聯之情況下獨自發展的宗教與科學，如今已來到各自的盡頭，而必須相逢在一處。此事實正告訴我們，人類歷史即是一直走向復歸創造本然世界的攝理路程。
第三，看鬥爭歷史的歸趨。隨着人類社會的發達，同時亦展開掠奪財物、搶奪土地、爭奪人民等鬥爭，此爭鬥經過悠久歷史期間未曾有片刻休止。意即以家庭、宗族、民族、國家、世界為中心的鬥爭，逐漸擴大其範圍，如今已經發展成民主與共產兩個世界，作最終決戰的時刻。此最後的鬥爭是理念的鬥爭。所以，將宗教與科學當作統一的課題解決之真理出現時，兩個世界將在一個理念之下完全被統一。
第四，我們以聖經為中心來思考此問題。人類歷史的目的在於復歸以「生命樹」為中心之伊甸園，因人類始祖墮落，神以「生命樹」為中心所要建立的伊甸園，即被交在撒但手中。所以，在啟示錄二十二章13節以下即記錄，由阿拉法開始的人類罪惡歷史，以俄梅戛終了的墮落人盼望，是回到被復歸的伊甸園，再度尋找所喪失的「生命樹」。我們可瞭解歷史的目的，是以當作「生命樹」來臨的耶穌為中心，復歸創造本然之伊甸園。
撒但主權的罪惡世界將從彌賽亞降臨為轉換點，轉換為神主權的創造理想世界之時代稱為終末。因此，終末就是地上地獄變成地上天國的時期。
所以，終末並非像過去基督徒所相信之天變地異的恐怖時代，乃是創造以後，人類當作唯一希望，等待盼望之歡喜日子實現的時期。
從人墮落以後，神行使了若干次復歸創造本然善世界的攝理。但是，每次人都未能完遂其責任分擔，以致無法達成其目的，其結果，我們可以在聖經裏找到若干次似乎記錄為終末的事實。挪亞時即是終末。神要把撒但為中心之墮落世界，以一千六百年的罪惡史為一期，用洪水審判滅亡它，以挪亞家庭為中心，復歸理想世界。耶穌時也是終末。神差遣耶穌，要來消滅以撒但為中心的罪惡世界，復歸以神為中心的理想世界。耶穌再臨時亦是終末。耶穌必須再臨，方能完遂靈肉的拯救攝理目的，來復歸地上天國。
許多基督徒都照聖經上所記錄的文字相信，當終末時將發生天變地異，在人類社會上也將發生現代人無法想像的異變。但是，倘若瞭解人類歷史就是要復歸神創造本然世界的攝理歷史，就會明白記錄於聖經上終末的徵兆，實際上並不會照字面出現的。那麼，關於終末的全部記錄，分別象徵着什麼呢？我們來思考此問題。
看創世記六章13節，因挪亞時是終末，所以，神說要毀滅地，但事實上並未毀滅。從傳道書一章4節裏記錄「一代過去，一代又來，地卻永遠長存」的聖言，或者在詩篇七十八篇６9節記錄「蓋造他的聖所，好像高峰，又像他建立永存之地」的聖言，我們可以知道，地是永遠的。滅亡天與地，就是意味着滅亡主管它的撒但主權；而建立新天新地，即意味着復歸以耶穌為中心的神主權之新天地。
在彼得後書三章12節記錄着，「終末時，天被火燒就銷化了，有形質的都要被烈火鎔化」。又，在瑪拉基書四章一節以下預言說，耶穌時要用火審判。又，在路加福音十二章49節記錄着，耶穌來，是要把火丟在地上。而實際上，我們並未發現耶穌用火審判的任何痕跡。根據雅各書三章6節「舌頭就是火」的聖句可知，火的審判就是舌頭的審判，那就是聖言的審判之意。
在馬太福音二十七章52節以下記錄着，耶穌逝世時，墳墓也開了，已睡聖徒的身體，多有起來的。這並非意味着他們已腐敗的身體再度復生。這是舊約時代的靈人體為了再臨復活再臨到地上，人們以靈眼看到而記錄的。墳墓是指從耶穌開啟的樂園看來，舊約時代聖徒們，所停留的靈形體級靈人的世界是較黑暗的世界，所以稱之為墳墓。
在創世記三十七章9節以下記錄着，約瑟作了一個夢，其內容記錄着「後來他又作了一夢，也告訴他的哥哥說，看哪，我又作了一夢，夢見太陽、月亮與十一個星向我下拜。約瑟將這夢告訴他父親，和他哥哥們，他的父親就責備他說，你作的這夢是什麼夢，難道我和你母親，你弟兄，果然要來俯伏在地，向你下拜麼」。太陽與月亮是象徵父母，而星星是象徵子女。耶穌與聖靈是當作亞當與夏娃的代身，成為重生全人類而來臨的真父母，因此，太陽與月亮是象徵耶穌與聖靈，而星星是象徵子女立場的聖徒。因此，日頭與月亮不放光，就是指當耶穌再臨，賜下新聖言時，耶穌與聖靈其新約聖言的使命期間將要過去的意思。眾星從天墜落是意味着，在終末時，很多基督徒將會跌倒。
在約翰福音二十一章22節裡記錄，在約翰的有生之年，耶穌必會再臨。不但如此，在馬太福音十章23節耶穌對門徒說「以色列的城邑，你們還沒有走遍，人子就到了。」又在馬太福音十六章28節說「站在這裏的，有人在沒嘗死味以前，必看見人子降臨在他的國裏。」由於這些聖言，不僅是耶穌的門徒，連爾後的許多信徒們皆相信在自己當代中耶穌會再臨，因而始終無法脫離終末的緊迫感。這是不知終末根本意義的緣故。
在此，我們看神立為復歸攝理的目的，並為成就此目的所施行的三大祝福復歸的現象，就可以驗證現世就是終末。
第一祝福，就是意味着人的個性完成。將墮落人復歸為個性完成之創造本然人的神攝理，現已達到最後的階段，我們看下列各種現象也可以明白此事。
第一，觀察墮落人的心靈復歸就可以明白。人是按照完成後即完全與神心情一體化，能互相相通而被創造的。亞當和夏娃從能與神一問一答的階段墮落，演變至其子孫已不認識神的地步了。就如同使徒行傳二章1７節「在末後的日子，我要將我的靈澆灌凡有血氣的，你們的兒女要說豫言，你們的少年人要見異象，老年人要作異夢」的聖言，看到現世靈通的信徒們如同雨後春筍般出現，就可知道現世即為終末。
第二，墮落人復歸向本心自由的歷史歸趨亦顯示了此事。人因墮落，陷於撒但主管下，本心自由受到拘束，喪失了進到神面前的自由。但是到現世，寧可捨下肉體生命，也要追求本心自由的心情高漲。這是因為已進入了終末，人能完成個性，復歸被撒但搶去之神的第一祝福，而能自由地進到神面前的時代。
第三，從墮落人復歸創造本然價值性的現象，更可確知此事。人的創造本然價值，從橫的來看都是同等的，所以，似乎無法感覺其價值是何等貴重，但以天為中心，縱的來看，每一個性各自持有最尊貴之天宙性的價值。到現世，隨着民主主義思想的高漲，人人主張奴隸解放、黑人解放、弱小民族解放等，同時高唱人權擁護、男女平等以及萬民平等等，最高度地追求創造本然個性的價值。
第四，墮落人本性愛復歸的事實，亦證明完成個性的終末時代已來到。在完成的世界裏，人與神都是縱的成為一體，因此，人彼此間亦必須橫的成為一體。所以，這世界必須成為只以神的愛，縱橫地互相連結，就如同一個身體。到現代，隨着博愛主義思想的高潮，人逐漸尋求其本性愛，看這事就可以知道，現代已進入要復歸神第一祝福，而能以神的愛為中心完成個性的終末時期之事實。
神的第二祝福是意味着亞當與夏娃完成，成為真父母，繁殖善的子女，以成就善主權的家庭、社會與世界。人類歷史借着根據內外兩面撒但分立的復歸攝理，尋求着即將要來侍奉真父母耶穌的子女，復歸神的第二祝福。所以，觀察由宗教為中心的文化圈發展史與國家興亡史，所顯現出的內外兩面之神主權復歸的現象，就可以知道現世就是終末。
1.觀察文化圈發展史就可以知道現世就是終末。基督教的目的是樹立全人類的真父母，經由真父母，所有的人類得以重生，成為善的子女，復歸神創造本然的大家族世界。到了現世，世界以基督教為中心，形成一個文化圈，以人類的父母耶穌與聖靈為中心，所有的人都將站在善子女的立場，復歸神第二祝福的現象。觀察此事實，我們可知現世就是終末。
2.我們察看國家興亡史，神差遣聖賢們來到墮落人當中，樹立善，興起宗教，使較善的主權消滅較惡的主權，逐漸行使天方主權復歸的攝理。因此，為了成就復歸攝理的目的，必須經過鬥爭與戰爭過程。至今，人類世界已被分立為天方主權的民主主義世界，與撒但方的共產主義世界的兩個世界，相互對立、交叉，由此可知，現世即是終末。
神的第三祝福是意味着，亞當與夏娃完成後，具備對被造世界的主管性。此主管性，包含內外兩面的主管性。人因墮落而喪失了這兩面的主管性，但到現世，看到正在復歸它，就可知道現世就是終末。
內的主管性就是心情主管性。人倘若完成個性，便會以如同神對被造世界一樣的心情，把愛授給被造世界，同時感受到其美，這時，人就成為這被造世界的心情主管主。今天，經過宗教、哲學、倫理等神的復歸攝理，墮落人對神的心靈漸次被開發而變得明敏，到現代，已逐漸復歸對被造世界心情主管主的資格了。
其次，外的主管性即意味着科學的主管性。假若人完成，即能內的主管被造世界，人的靈感亦應有高度發展，所以，科學的發展亦應在極短時間內就能到達最高度。到現代，科學發展亦能到達最高度了。並且，隨着科學的發展而產生的經濟發展，使現代人造就了極度安樂的生活環境。如此，看到墮落人隨着復歸對被造世界的主管性，而復歸神第三祝福的現象時，我們即無法否定，現世即是終末。
如今只要人類的父母耶穌再臨，全人類就能在一個庭園裏，造成一個大家族，過一家團圓的生活。如此奔流而逝的歷史，將給予人類最後一個禮物，那便是能夠使原本無目的而處在一個庭園裏嘈雜的旅客們，能夠以同一位父母為中心，結合成為一個家庭的天宙性理念。
墮落人將依靠宗教，以神靈與真理復甦其心靈與知能，打開其內的無知。
然而，真理有打開內的無知，以宗教為首之內的真理，和打開外的無知，以科學為首之外的真理兩方面。同時，知能也有借着內的真理喚起之內的知能，以及借着外的真理喚起之外的知能等兩方面。因此，內的知能將探究出內的真理，興起宗教；外的知能探究出外的真理，樹立科學。
神靈係把關於無形世界的事實，借着靈的五官，被靈人體作靈的認識後，再與肉的五官產生共鳴，由生理面被認識。另一面的真理，係由有形世界，直接經過人的生理感覺器官來認識。經過兩個過程的兩面認識，方能完全一致。這時，人才能對神與被造世界持有完全的認識。
因墮落而陷於無知的人，神將使其依靠神靈與真理，同時啟發心靈與知能，復歸成為創造本然的人。神靈與真理雖是唯一的，且永遠不變的，但是為了教示從無知狀態漸次復歸的人，其範圍或表現的程度與方法，即不得不隨着時代而相異。
人尚處於蒙昧而無法直接領受真理的舊約前時代，神即施行使人獻上供物來代替真理的攝理。隨着人心靈與知能的提昇，在摩西時代即賜予律法，在耶穌時代即賜予福音。因此，為了要使現代知性較高的人們能夠理解真理，即必須依靠更高層次的內容與科學的表現方法，我們稱之為新真理。此新真理為了打開人內外兩面的無知，必須把宗教與科學當作一個統一的課題，完全得到解決。並且，將以象徵與比喻所表現的聖經根本內容清楚姐明，使任何人皆能公認。
舊歷史的終末期亦成為新歷史的創始期。處於這時代的人們，在內的，將缺乏理念與思想而陷於不安、恐怖與混沌之中；在外的，將戰慄於武器的軋轢與鬥爭中。神在此慘狀中，為了造就新時代，一定要樹立善主權的中心。
在這歷史轉換期，為了成為神所盼望的新歷史贊同者，即必須尋找神所樹立的新歷史之中心。這個新時代的攝理，並非在完全清算舊時代的基台上展開的，而是在舊時代終末期環境中發芽成長的，因此，對於那時代，即以對立的情況出現。因此，在歷史的轉換期，想要執着於舊時代環境以求獲得安適的人，必將與舊時代一同受到審判。不過，借着感應神靈，心靈將能感知新時代的攝理。
處於終末的現代人，首先必須努力以謙遜的心祈禱，以求感應到神靈。其次，不要拘泥於因襲的觀念，我們必須使我們的體呼應於神靈，以尋求把我們帶領到新時代攝理的新真理。


第四章，彌賽亞降臨與其再臨目的。

「彌賽亞」這名詞是希伯來語，意味着被膏油的人，特別是指王。以色列選民們相信先知們所預言，那將要來拯救以色列的救世主，將當作王降臨之神聖言，這就是以色列的彌賽亞思想。曾經當作彌賽亞來到的，正是耶穌基督，而「基督」這詞語，也是與「彌賽亞」同一意義的希臘語，一般譯為救世主。彌賽亞是為了完成神拯救攝理之目的而必定降臨的。
神的創造目的，是通過先在地上建設天國而成就的。但是，因人的墮落，反而造成地上地獄，從此，神反覆了復歸攝理至今。因此，人類的歷史是復歸的歷史。此歷史的目的，首先就是要在地上復歸天國。
耶穌降臨為彌賽亞的目的，是為了完全拯救墮落人，也就是為了成就復歸攝理的目的。所以，耶穌必須完成天國，即首先實現地上天國。
復歸成為創造目的完成人，是一個怎樣的人呢？①這樣的人能與神成為一體，體會神的心情而持有神性，並過着與神不可分的生活。②且這種人因為沒有原罪，所以不必再贖罪，因此，不需要救主，也不需過墮落人被要求的悔改祈禱或信仰生活。③如此無原罪的人，將繁殖無原罪的善子女，其子孫亦不需要為了贖罪而來的救主。
那麼，依靠十字架的贖罪，是否已使所有信徒們復歸創造本性而成就地上天國？①人類自有史以來，無論信仰如何篤實的信徒，沒有一人過着與神一體不可分的生活。②沒有一個聖徒是可以過着不需贖罪、不需祈禱的信仰生活。③無論信仰如何篤實，父母依然把原罪遺傳給子女。這明白地表示，十字架的贖罪未能清算我們的原罪，因而無法完全復歸人創造本性的事實。
倘若沒有十字架的犧牲，就無今日的基督教歷史。通過我們信仰生活的體驗，也無法否定十字架贖罪是何等大的恩賜。因此，為了解決依靠十字架贖罪的限界其程度如何這問題，首先我們必須先對耶穌基督十字架的死有明確的了解。
從使徒們在聖經裏所表現的言行為中心，來了解耶穌十字架的死是否為必然之事。使徒們對於耶穌的死，共同的情緒是感到委屈、慷慨、悲憤。他們痛恨因猶太人的無知與不信，把耶穌釘在十字架上，並咒詛其悖逆無道的行為。從此事我們可以推測，耶穌的死應是不妥當的。
其次，我們從神的攝理來察看，神從亞伯拉罕的子孫召命以色列選民，保護育成他們，有時通過苦難與試煉引導他們，又差遣許多先知安慰他們，堅決地約定將來要差遣彌賽亞來。讓他們建立會幕與聖殿準備迎接彌賽亞，並差遣東方博士，以及西面、亞拿、施洗約翰等，到處見證彌賽亞的誕生與顯現。
神差遣如此偉大的施洗約翰來證明耶穌就是彌賽亞，當然是為了使猶太人相信耶穌。因此，神的旨意全都是要使以色列相信耶穌就是彌賽亞，以色列人把耶穌釘上十字架，完全是因為他們悖逆神的旨意，無法相信耶穌就是彌賽亞的緣故。因此，我們必須瞭解，耶穌並不是為了被殺害於十字架上而降臨的。
我們再從耶穌本身的言行來看。耶穌對待猶太人，是要他們相信他是彌賽亞來說話行動。在約翰福音六章29節，當門徒們向耶穌問到，行什麼才算作神的工？他回答說「信神所差來的，這就是作神的工」。不但如此，在馬太福音二十三章37節，耶穌亦說「耶路撒冷阿，耶路撒冷阿，你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人，我多次願意聚集你的兒女，好像母雞把小雞聚集在翅膀底下，只是你們不願意」悲歎他們的頑固與不信。
耶穌為了使他們相信，所行的奇蹟何其多。但是，他們看到那些驚人的奇蹟，卻相反地責難耶穌是依靠鬼王別西卜。碰到如此悲慘情景的耶穌亦說「我若行了，你們縱然不信我，也當信這些事，叫你們又知道，又明白，父在我裏面，我也在父裏面」。神的旨意是在於使以色列人信奉他，所以，同樣地，耶穌本身的言行也在於使他們相信自己。
我們根據以上所論述的一切事實，可以明白耶穌的十字架之死，並非被預定為必然之事，乃是因猶太人的無知與不信所導致的後果。因此，在哥林多前書二章8節所說「這智慧世上有權有位的人沒有一個知道的，他們若知道，就不把榮耀的主釘在十字架上了」的聖句，正明白地證明此事。
耶穌逝世之後，以色列選民即衰亡了。由這事實可知，耶穌是因猶太人的不信而逝世於十字架上的。神從亞伯拉罕開始召命以色列選民，經過兩千年的苦難引導他們，其目的是為了將耶穌差遣為彌賽亞，以建立永遠存續的王國。耶穌逝世於十字架上，其後，猶太人便喪失了選民的資格，支離破滅。這是針對他們把應當信奉的彌賽亞加以殺害，使拯救攝理目的歸於失敗之罪所處的刑罰。耶穌以後的無數信徒們所經歷的十字架苦難，也是因殺害耶穌之連帶罪的刑罰。
倘若耶穌沒有在十字架上逝世，耶穌將完成靈肉兩面的拯救攝理。他必定已建設了永遠不滅的地上天國。
神創造人，是用塵土創造肉身，吹入生氣，使他成為有靈的活人。人是如此被創造為有靈與肉的人，因此，墮落也同樣是靈肉兩面的墮落。所以，拯救亦須同時施行靈的拯救與肉的拯救。因此，耶穌為了完遂此拯救攝理，必須完成靈肉兩面的拯救。
猶太人不相信耶穌，把他釘在十字架，使他的肉身受到撒但的侵入而被殺害。因此，信奉耶穌與他成為一體的信徒，其肉身亦受到撒但的侵入，而無法完成肉身的拯救。但是，他以十字架之血的贖罪，造成復活勝利的基台，而完成靈拯救的基台。所以，耶穌復活以後，一直到今天，所有的信徒們只能蒙受靈拯救攝理的惠澤。所以，耶穌為了完遂靈肉一起拯救的攝理目的，非再臨於地上不可。
假若耶穌十字架上的死，並不是為了完成以彌賽亞來到之全目的而發生的必然之事，那麼，以賽亞書五十三章所預言，他將受十字架苦難。以賽亞書九章、十一章、六十章等聖言，又預言耶穌將在有生之年在地上建立世世代代永不滅亡的王國。那麼，為何會對耶穌作如此兩面性的預言？
神創造人時，即將人創造為必須完盡其責任分擔才能達到完成。但是實際上，人類始祖未能完遂他們的責任分擔而陷於墮落。人原本是能按照神的旨意完遂自己的責任分擔，但相反地，也可能發生違反神旨意而不完遂其責任分擔之事。從聖經裏舉例說明，不摘善惡果吃，這是人的責任分擔。亞當可能不摘下來吃而完成；但其反面，也有可能因摘下來吃而死。
如此，因着人是否完遂本身之責任分擔，而可能產生任何一面結果。因此，神對於旨意完成之事，不得不作兩面性的預言。差遣彌賽亞，是神的責任分擔；但是否信奉降臨的彌賽亞，卻是屬於人的責任分擔。所以，為了相應於人對責任分擔之遂行與否而可能產生的兩面結果，神即不得不作兩面性之預言。
在馬太福音十六章23節中，當耶穌預言要在十字架受苦難時，看到彼得勸阻他，即責備說「撒但退我後邊去罷」，從此事看來，我們或許感覺耶穌十字架上的死是必然的。在當時，由於猶太人的不信，已經無法完成靈肉兩面的拯救攝理，所以，為了至少達成靈的拯救，耶穌即不得不決定走上十字架之路。此時，彼得若阻擋這路，其結果將變成連十字架的靈拯救攝理之路也受妨害，所以才加以責備的。
約翰福音十九章30節中，耶穌在十字架上留下「成了」的聖言。這並非指已由十字架完成了拯救攝理全目的之意。耶穌因覺悟到猶太人的不信已經無法挽回，遂決定將肉的拯救留作再臨後的攝理，為了至少造成靈拯救攝理的基台，而走上十字架的路程。所以，這聖言即表示，被樹立為第二次拯救攝理目的，即經由十字架之靈的拯救攝理的基台已經完成了的意思。
以利亞要再臨，是先知瑪拉基曾經預言的事。施洗約翰正是再臨的以利亞，這是耶穌的證言。
以利亞因未能完遂其天的使命而昇天，因此，為了迎接彌賽亞所施行的撒但分立路程上，撒但再度橫行。為了完成耶穌的實體神殿理想，即必須先施行繼承並完遂以利亞在地上未能成就之撒但分立的使命的攝理。根據此攝理的必然性，先知瑪拉基即預言，以利亞要再臨。
相信先知們預言之猶太人們的唯一盼望，當然是彌賽亞的降臨。不過，猶太人們更渴望的就是以利亞的再臨。如同上述，神通過瑪拉基，明確地約定彌賽亞降臨以前，必先差遣先知以利亞。正如今日的基督徒們，認為耶穌將駕雲再臨而望天等待，同樣的，當時的猶太人們亦望天等待以利亞的再臨。
但是，倘若未聽說以利亞再臨的消息，耶穌就突然出現自稱為彌賽亞，在耶路撒冷當然就引起一大混亂。因為門徒們信奉耶穌為彌賽亞，所以，可以相信耶穌所說的施洗約翰就是以利亞之證言，但是，其他不知道耶穌是誰的猶太人，無法同樣接受耶穌的證言。
耶穌指着施洗約翰說，他正是猶太人所切望等待的以利亞，但是相反地，當事人施洗約翰本身卻已經否認了此事實。那麼，猶太人到底要相信誰的話？跟着誰走呢？當然，這是由當時猶太人眼中，耶穌與施洗約翰兩人，誰看起來比較可靠而決定的問題。
耶穌是在貧窮木匠家庭中成長的一位沒學問的青年。這個青年出現，犯了猶太人們視為生命的安息日。因此，耶穌即被認為是要廢去律法的人。耶穌召聚漁夫作門徒，與稅吏、娼妓和罪人等做朋友，一起吃也一起喝，把自己立在與神同等的立場。在當時猶太人眼裏的耶穌，絕非是足以相信的存在。另一方面，施洗約翰是當時名門祭司長撒迦利亞的兒子，他一出生，成為啞吧的父親便開口，發生這樣的奇蹟。不但如此，看到他在曠野裏吃蝗蟲野蜜修道的崇高信仰生活，不僅是一般猶太人，連祭司長也猜疑地問他是否為彌賽亞，他是被看成如此偉大的人物。
由當時的事情來看，比較耶穌與施洗約翰的舉止時，猶太人較能相信施洗約翰的話。因此，耶穌的證言即變成要自稱為彌賽亞的一番偽證，耶穌即自然地被斥為妄言者。由此觀點來看，因以利亞還未降臨，猶太人無法拋棄神說以利亞來到後彌賽亞才降臨的預言，遂不得不選擇不信耶穌之途。
當時的祭司長與全猶太人，對施洗約翰的尊敬心，已經到達認為他是彌賽亞程度。所以，假使施洗約翰宣布自己正是以利亞，那麼，全猶太人當然會相信他的證言，而必定來到耶穌面前。然而，施洗約翰終究否認自己就是以利亞，對於神攝理是如此地無知，即成為阻擋猶太人到耶穌面前的主要原因。
神曾直接對施洗約翰啟示耶穌就是彌賽亞。在約翰福音一章23節，施洗約翰本身亦見證自己是以修直主道路之使命而來的。又在約翰福音三章節記錄着，聲稱他自己是奉差遣在基督面前的。所以，施洗約翰理當以自己的智慧明瞭自己是以利亞的事實。因為施洗約翰對耶穌授了洗禮，也見證了他，因此，他做為見證人的使命已經達成。施洗約翰見證耶穌後，必須在他面前以一位門徒的立場，服從他、侍奉他。
在約翰福音三章30節，約翰說「他必興旺，我必衰微」，由此，我們可明確知道，他的命運未與耶穌共載興亡盛衰。施洗約翰當其中心在天方時，知道耶穌是彌賽亞，並作了見證。但是，當他從靈的攝理被切斷，回到人立場的施洗約翰時，他的無知即引發對耶穌更大的不信。
施洗約翰遂打發自己的門徒去質問「那將要來的是你麼，還是我們等候別人呢」。耶穌委婉地回答說「你們去把所聽見所看見的事告訴約翰」。又說出「凡不因我跌倒的，就有福了」審判的話語。從見證的立場看，直接見證彌賽亞的施洗約翰，就比任何間接見證的先知更偉大了。但是，從事奉彌賽亞的觀點來看，他即不得不成為最小的人。而且，第一位門徒位置就被彼得搶去了。
如果施洗約翰有智慧，採取有智慧的行動，即不會離開耶穌膝下，因而他的行蹟亦應留為永遠的義。但不幸地，因為無知，不僅把他本身，連猶太人們要到耶穌面前的路都阻擋了。由此，我們可知，耶穌逝世於十字架上的主因即在於施洗約翰。
如同記錄於路加福音一章17節，為了繼承並完成以利亞在地上沒有全部完成的使命，施洗約翰來到。所以，從使命的立場來看，他就成為以利亞的再臨者。
耶穌以後至今，未曾有人姐明這天的祕密。這是因為將施洗約翰無條件斷定為偉大先知，以此立場來看聖經的緣故。我們必須斷然放棄因襲的信仰觀念與固陋的信仰態度。


第五章，復活論。

聖經上的預言，如果照字面的意思接受，就必須認為耶穌再臨時，已死的所有信徒們的肉身，將再度復活為原來的樣貌。但是以現代人的理性，終究無法領會此事實。因此，此結果帶給我們信仰生活極大的混亂。所以，姐明此問題的真實內容，可說是極為重要的事。
復活是再度活起來的意思，會再度活起來是因為死亡的緣故。因此，為了明白復活的意義，即必須先明確地知道聖經上對生與死的概念。
在路加福音九章60節記錄着，耶穌說「任憑死人埋葬他們的死人。」我們從耶穌的聖言中，可知道對於生與死有兩種不同意義的概念。①是如同須埋葬的那門徒父親一般，肉身壽命已盡之死。與這種死相對的，生即意味着肉身維持着生理機能的狀態。②是指為了埋葬其父親而集合活動的人所說的「死」的生死概念，這種死是意味着離開神愛的懷抱而陷入撒但主管圈內的死。與這種死相對的，生的意義即是在神愛的主管圈內，按照神聖言活動的狀態。
雖說肉身正在活動，但如果已離開神的主管圈，留在撒但的主管圈時，從創造本然的價值基準來看，即應稱這人為死的人。啟示錄三章1節，對於不信仰的撒狄教會的信徒們說「按名你是活的，其實是死的。」由此聖言即可瞭解。相反地，耶穌在約翰福音十一章25節說「信我的人，雖然死了，也必復活」，這是指相信耶穌，並在神主管圈內生活的人，雖然其肉身被埋葬於土中，但其靈人體依然活在神的主管圈內，而他仍是活人的意思。
那麼，哪一種死是人類始祖因墮落而導致的死呢？原本，神是將人創造為縱使不墮落，衰老後，肉身亦要歸於土。按照創造原理，肉身衰老後即脫掉它，只有靈人體到無形世界裏永遠生活。由物質構成的生物體中，沒有任何存在持有永遠性。因此，儘管是人，其肉身亦無法永存。假使人在地上保有肉身的永存，那麼，當初就不需創造靈人體所要去的無形世界了。
墮落所造成的死，是意味着人類始祖摘下善惡果吃所導致的死。在創世記二章１７節，神對亞當夏娃說，他們摘下善惡果吃的日子，必定死。因此，必須視為他們摘下善惡果吃時已經死了，但是他們依然在地上過着肉身生活，生育子孫，以致形成今日墮落的人類社會。
因墮落所導致的那種死，並非意味着肉身壽命完盡的死，乃是意味着從神的善主管圈，陷入撒但的惡主管圈內的死。
從前我們都以為人的壽命完盡，其肉身歸土是墮落導致的死。因此，就解釋從這死再度活起來，即是聖經所說的復活，遂相信復活是要通過已分解成為土的肉身，再度照原狀復甦來成就的。但是，一旦肉身分解成為土，要再度照原狀復活是不可能的事，不僅如此，到靈界去永遠生活的靈人體，也不需再度擁有肉身。
復活就是意味着從人墮落所導致的死，即是陷於撒但主管圈內的立場，依據復歸攝理，復歸為神直接主管圈之過程的現象。因此，悔改其罪，與昨日的自己相比，今日的自己變得更善，我們即復活那麼多。
從聖經裏，舉出有關復活的例子，在約翰福音五章24節記錄着「那聽我話，又信差我來者的，就有永生，不至於定罪，是已經出死入生了。」這聖言是意味着，因相信耶穌而離開撒但懷抱，歸回到神愛的懷抱裏就是復活。
摘下善惡果來吃而陷於墮落的亞當與夏娃已經死了，這是事實。但是他們在外形上並沒有發生任何變化。所以，即使墮落人復活成為摘下善惡果吃之前的人，其外形上也將不會發生任何變化。耶穌以完成創造目的者來到，外形上，與墮落人相比時，並沒有什麼差別。墮落人經由復活，變為受神主管時，必然在其心靈上產生變化，人的肉身即從撒但的居所，被聖化為神的殿。
復活攝理即意味着復歸攝理，即是再創造攝理，所以，復活攝理也依據創造原理，作如下之攝理。第一，後世的人，將因着以往先知或義人所建立的心情基台，而直接領受復歸攝理的時代惠澤。第二，神在施行復活攝理時，必須賜下聖言，而墮落人也須以本身的責任分擔，相信實踐聖言後，方能完遂其旨意。第三，靈人體的復活，亦須以地上之肉身生活為中心方能成就。第四，須經過攝理期間秩序的三階段方能完成。
從亞當到亞伯拉罕的兩千年期間，由其結果來說，是造成能夠在下一時代施行復活攝理之基台的時代。所以，稱這時代為復活基台攝理時代。從復活攝理開始的亞伯拉罕時代到耶穌的兩千年期間，神施行了蘇生復活攝理。因此，稱這時代為蘇生復活攝理時代。在這時代的人要相信並實踐舊約聖言來立義。所以，這時代亦稱為行義時代。在這時代的人，遵守律法，其靈人體完成靈形體，脫掉肉身後，其靈人體即到靈形體級靈界生活。
因耶穌逝世於十字架上，復活攝理即未能完成，被延長到再臨時代。被延長的兩千年期間，是依靠靈的拯救，施行了長成復活攝理的時代，因此，稱這時代為長成復活攝理時代。在這時代的所有地上人，要能夠相信新約聖言來立義。所以，這時代亦稱為信義時代。這時代的人，相信福音，其靈人體完成生命體，脫掉肉身後，即到生命體級靈界的樂園生活。
依靠再臨的耶穌，靈肉都復活而完成復活攝理的時代，稱為完成復活攝理時代。在這時代的人，相信為了完成新舊約而賜予的新聖言，直接侍奉主來立義。所以，亦稱這時代為侍義時代。這時代的人，借着相信侍奉再臨主，靈肉皆得到完全復活，其靈人體將完成為生靈體。在地上完成生靈體的人，所生活的地方即稱為地上天國，脫掉肉身後，即到生靈體級靈界的天上天國生活。
過去的基督徒，因不知道原理，所以把樂園與天國混為一談。當時，耶穌在所有人始終無法相信他的情況下，對於唯一相信他的十字架同伴者強盜，耶穌應許他一起進入樂園。總之，耶穌在有希望完成彌賽亞使命的過程中，雖曾強調須進入天國，但在旨意無法成就而面臨要行走十字架死亡之路時，即表明了不得不進入樂園之事實。
在長成期完成級墮落的人，借着復歸攝理，經過蘇生舊約時代，復歸至長成新約時代之完成級，回到人類始祖墮落前立場的時代，稱為終末。此時代是世界性的復歸亞當與夏娃墮落前，與神一問一答的時代，因此，在地上將有很多靈通人顯現。在終末時，將出現許多受到「你是主」等啟示的人。神視他們為已復歸至祝福他們成為被造世界之主的立場，而賜予「你是主」的啟示。因此，他們在各人使命分野裏，即被選為為了再臨主的時代性代理使命者的聖徒。但是如果不了解此原理性之意義，以為自己是再臨主而行動，即成為敵基督的。
因為靈通人各人通達的靈界階位，與啟示內容互為相異，因此時常互相陷入衝突與混亂。那麼，如何才能防止靈通人如此混亂呢？到歷史終末期時，神將賜予新真理的聖言，以完成復歸攝理的全體目的。這時，所有靈通人應提高次元，來到全體之真理聖言面前，正確地領悟自己本身的攝理使命與位置，方能克服過去由橫的衝突所引起的一切混亂。同時，對於各人所行走過來的信仰路程能有一美好終結。
「最初的復活」是指神的復歸攝理歷史開始以來，借着再臨攝理，人類第一次脫掉原罪，復歸創造本然的自我，並完成創造目的之復活。因此，所有基督徒的唯一盼望，就是參加「最初的復活」。這「最初的復活」是再臨主降臨時，首先相信、侍奉並跟隨他，協助建立復歸攝理路程全體的或世界的蕩減條件之聖業，比任何人都先脫掉原罪，完成生靈體級靈人體，完成創造目的之人方能參加此聖事。
靈人體離開肉身即無法成長，也無法復活。因此，未能在地上肉身生活達到完成而去世的靈人體，如果要復活，即須再臨於地上，協助尚過着肉身生活的地上聖徒，通過地上人的肉身，把自己在地上肉身生活時未完成的使命領域完遂之。當地上的聖徒們祈禱或作其它屬靈的活動時，倘若與靈人們形成對應，靈人們即再臨於這地上人，與其靈人體造成相對基準作各種工。
在舊約時代靈形體級靈人們，在彌賽亞降臨後，即全部再臨於地上，協助地上聖徒們成就旨意，並成長成為生命體級靈人體，如此，一起領受相同的恩澤而進入樂園，我們稱之為長成再臨復活。在馬太福音二十七章52節記錄着，耶穌死在十字架上時，墳墓開了，已睡聖徒的身體多有起來的。這是指舊約時代靈人們，通過協助地上聖徒完成為生命體，使自己也一起完成為生命體，看到這靈的再臨的記錄而已。
在新約時代，生命體級靈人們，將在彌賽亞再臨後，全部再臨於地上。協助地上的聖徒們，完成生靈體級靈人體，則他們亦受到同樣惠澤而完成為生靈體。並且，這些地上的聖徒，脫掉肉身，進入天國時，那些靈人們也將和他們一同進入天國，稱此為完成再臨復活。
基督教以外，其它宗教的靈人，選擇與自己所信奉之同一宗教的地上人再臨。並且協助他們成就復歸攝理並領受與他同樣的惠澤。以良心生活的善靈人，將再臨協助地上的善人，並領受與他們同樣的惠澤。惡靈人為獲得再臨復活惠澤，其工的結果，如能使地上人當作是神的處罰以清算他的罪，被立為蕩減條件時，方能受到再臨復活的惠澤。
惡靈的工以何種方法當作天的代理，代行審判的結果呢？舉一實例說明。假定有一地上人要從家庭的惠澤圈移到種族的惠澤圈，如果此人本身或他祖先所犯的罪還存留着時，即須立相當於此罪的蕩減條件加以清算，否則即無法移到種族的惠澤圈。這時，天就讓惡靈人作工，當作對於此罪的處罰，使地上人受到痛苦。地上人如甘心忍受這惡靈人所施加的痛苦，即可當作蕩減條件，而此惡靈人也可以領受與此相當的惠澤。
此惡靈的工，有如下兩種方法：①、直接的工：是使惡靈人直接再臨於這地上人，對他作惡工，使這地上人對於他本身需要清算的罪，立蕩減條件。②、間接的工：是使惡靈人再臨於地上的其他惡人，這惡人要犯的罪將與這惡靈人直接對那地上人所要犯的罪同一程度，經過這惡人，實體地對那地上人作惡工，使這地上人對於本身須要清算的罪，樹立蕩減條件。
復歸攝理是由個人出發，經過家庭與民族，並超越世界直至天宙復歸。所以，交付於個人的使命，雖然只是部分性的，其形式卻由個人型開始，擴大其範圍到家庭、民族、世界等各型。舉例而言，亞伯拉罕為個人型或家庭型，摩西為民族型，而耶穌為世界型。
在地上未能完成自己使命而去靈界的靈人，將再臨於與自己在地上時，持有同一使命分擔的地上人，協助他成就旨意。這受到協助的地上人，一面完成自己本身的使命，同時亦代理協助自己的靈人完成其使命。因此，這地上人則常常以協助之靈人的名被稱呼，以彷彿是靈人輪迴轉生的實體顯現。在末日，有很多人自稱為再臨的耶穌、上行菩薩、釋迦、孔子或橄欖樹等，其理由即在此。佛教主張輪迴轉生，是因為不知道這再臨復活的原理，而只以顯現的結果來判斷。
在耶穌的再臨期，樂園裏的所有靈人將一起再臨協助地上信徒。透過靈人的協助，地上信徒將不得不去到再臨主面前，為旨意獻身。所以，基督教即自然會統一起來。
基督教並非只為了基督教的宗教，乃是持有須把過去歷史上曾經出現的所有宗教目的，一起完成之最終使命而出現的宗教。所以，將以基督教之中心降臨的再臨主，其結果也是佛教所相信將要再臨的彌勒佛，也是儒教所盼望等候出現的真人。並且，他也是在其它所有宗教裏，相信將要出現的中心人物。
因為基督教裏所盼望等候的再臨耶穌，同時亦為其它所有宗教所相信將要再臨的中心人物，因此，信奉其它宗教而去世的靈人，將按照各人所持有的靈的位置，各別適應的時機，把自己在地上時所信奉同一宗教的地上信徒，帶到再臨的耶穌面前，協助他們，使他們借着相信與侍奉完成旨意。所以，所有宗教最後即會以基督教為中心而統一起來。
未信奉任何宗教，只憑良心生活而去世的靈人們，為了接受再臨復活的惠澤，亦將各別在被應許的時機裡，再臨於地上。而且，他們也將協助有良心的地上人，使他相信侍奉再臨主以完成旨意。
神復歸攝理的根本目的是在於全人類的拯救。所以，蕩減各種罪所需的期間過後，神將完全廢除地獄。在馬太福音八章29節，耶穌當時，撒但直接見證耶穌為神的兒子，同樣地，在終末的日子，時機一到，連惡靈人也要再臨於各同級的地上惡人，協助他們遵行旨意，經歷長久期間，逐漸朝向創造目的完成的方向統一起來。


第六章，預定論。

在神學上對於預定說的爭論，使信徒們信仰生活產生不少混亂。在聖經裡，有許多聖句將人生的榮枯盛衰，幸與不幸，以及墮落的拯救與否，甚至國家的興亡盛衰，皆解釋為是按照神的預定發生的。
在羅馬書八章29節以下記錄着「豫先所定下的人又召他們來，所召來的人，又稱他們為義，所稱為義的人，又叫他們得榮耀」。又在羅馬書九章15節以下記錄着「我要憐憫誰，就憐憫誰，要恩待誰，就恩待誰，據此看來，這不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎發憐憫的神」。
在羅馬書九章21節記着「窯匠難道沒有權柄，從一團泥裏拿一塊作成貴重的器皿，又拿一塊作成卑賤的器皿嗎」。不但如此，在羅馬書九章11節以下，說神從胎中即愛雅各，惡以掃，而長子的以掃將服事次子雅各。如此，在聖經上，有許多支持完全預定說之根據。
但是，我們不可忘記也有許多其它否定此預定說之聖經根據。在創世記二章1７節，為了要提防人類始祖的墮落，給予「不可吃」的誡命，此乃明白表示，人的墮落絕不是神的預定所致，乃是人本身不順從神命令所導致的結果。又在創世記六章6節記錄着，因為人類始祖陷於墮落，神就後悔造人而憂傷。倘若人是按着神的預定陷於墮落，那麼，當神看到按着神的預定而墮落的人，神絕不會憂傷。
馬太福音七章７節，「你們祈求，就給你們，尋找，就尋見，叩門，就給你們開門。」從這聖言就可明白，並非一切事都僅按着神的預定，而亦在乎人的努力。在雅各書五章1４節說，有病的，要為他禱告，這聖言也明白地告訴我們，生病醫治絕不是僅按着神的預定而行。對於預定說的贊反兩論，各有支持它的充分聖經文字根據，那麼，根據原理，這些問題當如何解決呢？
神因人的墮落而未能完成創造目的。因此，神對墮落人施行攝理，其旨意終究是要復歸創造目的，換言之，就是要完成復歸攝理之目的。
神必定將此旨意預定為善來達成，因為神是善的主體，因此，其創造目的是善的，其復歸攝理目的也是善的，而要成就此目的之「旨意」亦必為善的。神絕對不可能預定人的墮落，以及對墮落人的審判，或是宇宙的滅亡等事。神看着墮落人而歎息。又看到陷於不信仰的掃羅王，後悔立掃羅為王。這都明白表示，這些事並非由預定所產生的結果。惡的結果，都是人本身成為撒但的對象，不能完成其責任分擔所產生的。
因為神是唯一、永遠、不變的絕對者，其旨意也必須是唯一的、不變的絕對的。如此，對旨意的預定是絕對的。
復歸攝理旨意是絕對的，因此，是人無法干預的，但「旨意的成就」則必須加上人的責任分擔。因此，復歸攝理目的之成就，亦必須由擔當其使命的中心人物，遂行責任分擔才能成就旨意。如同上述，旨意之成就是相對的，因此，神將旨意之成就預定為須在神所做的95%的責任分擔上，另加上中心人物所擔負的5%責任分擔方能完成。
此處所指人5%的責任分擔，是表示與神責任分擔相比是極微小之事。但是，對於人本身而言，必須明白這相當於100%。人所擔當的責任分擔，與神所擔當之責任分擔的勞苦與恩賜相比，是如此微小。然而，由於攝理中心人物們未能完成他們的責任分擔，而導致復歸攝理被延長的事實推論，這輕微的責任分擔，對人本身而言，是如何地龐大且艱難。
亞當與夏娃假若遵守神聖言，完成責任分擔，即可成為善的人類始祖。因此，神無法把這件事當作絕對的預定。神將某一人物當作某一使命者預定時，相對於此的95%神的責任分擔，加上5%人的責任分擔也遂行完成時，此人方能成為神所預定的人物。因此，神對人的預定是相對的。
神的拯救攝理必須從一開始，逐漸擴大到全體，所以，神首先預定中心人物並召命他。那麼，蒙召命的中心人物，必須具備如何的條件呢？①、他必須誕生為擔當復歸攝理的選民之一。②、在同一選民中，必須是擁有很多善功勞祖先的子孫。③、應持有成就旨意所需要之先天的天稟。④、必須具備為這目的之後天條件。⑤、必須是適合天所需要之時機與場所的個體。
羅馬書八章29-30節記錄着「神豫先所知道的人，就豫先定下……，豫先所定下的人又召他們，所召來的人，又稱他們為義的人，所稱為義的人，又叫他們得榮耀。」神的責任分擔是預定並召命預先所知道的人，此人在蒙召命的立場上，必須完遂本身的責任分擔，方能稱為義人。所以，神所賜的榮耀，亦被預定為要在人完成責任分擔後，方可享有。在這聖句裡，定是省略了對人責任分擔的聖言，所以，看起來好像一切都按着神的絕對預定成就。
在羅馬書九章15-16節的記錄是說：揀選此人物後，憐憫或恩待他，這是神的特權，並非在於人的定意或奔跑。因此，這聖句完全是為了強調神的權能與恩寵而賜給的聖言。在羅馬書九章21節是說：墮落人成為像垃圾般被遺棄的存在。所以，無論神如何對待人也絕不能抱怨。在羅馬書九章10-13節的記錄，是因為要符合復歸攝理路程之順序。
對於神復歸攝理目的之成就，由於不明白神的責任分擔與人的責任分擔之間的關係，而把一切「旨意成就」都認為是神在單獨行使。因此，才會出現如同加爾文一般主張頑固預定說的人。至今，此說經過長久時間，依然被人們所承認。


第七章，基督論。

基督論討論着關於以神為中心之耶穌與聖靈的關係，耶穌與聖靈與墮落人的關係，以及重生與三位一體等諸問題。直到今日還沒有人能對這些問題給予明確的解答，所以現在的基督教教理與信仰生活即產生了不少混亂。然而，為了解決此問題，必須先知道創造本然人的價值是什麼?
第一，由神與完成人之二性性相的關係來論述。此關係可用人的心與體之間的關係來比擬。如同完成人的心與體以神為中心合而為一便不會分離一般。當神與完成人造成四位基台成為一體時，人即過着完全體會神心情的生活，這關係是想要切斷也無法切斷的。此完成創造目的之人，即成為神永遠居住的聖殿，而持有神性。
如此一來，人就如同耶穌所說的，像天父完全一樣。所以，完成創造目的之人，完全持有如同神一般的價值。
第二，以神創造人的目的為中心來論述其價值。對於內在於神內做為某一個性體主體的二性性相，能引起相對之刺激喜悅的實體對象，即只有當作其二性性相實體展開之一個性體而已。所以，完成創造目的之人，無論是誰，在這宇宙內都是唯一無二的存在。
第三，由人與被造世界之關係我們來考察人的價值。完成創造目的之人即成為全被造世界的主管者。有形、無形兩個世界即以人為媒介體，互相作授受作用。人的靈人體為總合無形世界的實體相，其肉身為總合有形世界的實體相，而完成人即成為天宙的實體相，稱人為小宇宙，理由即在此。如同上述，完成人實在是持有天宙性價值。
人類歷史就是要把在伊甸園所喪失的生命樹，在歷史終末的世界復歸，以建立地上天國的復歸攝理歷史。假若亞當成為完成創造理想的男性，他就成為創世記二章９節的生命樹，他的子孫亦可成為生命樹。但是，由於亞當墮落，此旨意未能完成，所以，墮落人的希望即在於生命樹的復歸。不過，墮落人憑借自己的力量，終究無法復歸為生命樹，在此，必須要有完成創造理想的一位男性當作生命樹來到，使萬民與他接枝。
以如此男性來臨者，就是在啟示錄二十二章14節象徵為生命樹的耶穌。被象徵為伊甸園生命樹之完成的亞當與在啟示錄二十二章14節比喻為生命樹的耶穌，因為兩者都是完成創造理想的男性，由此點可知，他們之間毫無相異。因此，在創造本然的價值上，也毫無差異。
完成人是持有如同神一般之神性的價值性存在，是唯一無二的存在，也是天宙性價值的存在。耶穌正是持有如此價值的一位。然而，儘管耶穌所持的價值是何等大，也不會超過完成創造理想男性所持之價值，如此，我們無法否定耶穌畢竟是當作完成創造目的之人來到的一位。
對於相信耶穌為神的信仰，原理並非持有任何異議。因為完成的人與神成為一體，這是事實的。原理主張耶穌是完成創造目的之一位人，這點絲毫不會降低耶穌的價值。創造原理只是把完成人的價值，提昇到與耶穌價值同等的立場而已。在提摩太前書二章5節記錄着「因為只有一位神，在神和人中間只有一位中保，乃是降世為人的基督耶穌」。
當腓力求耶穌說，將神顯給我們看時，耶穌回答說：「人看見了我，就是看見了父，你怎麼說，將父顯給我們看呢?我在父裏面，父在我裏面，你不信麼」。以此聖句為根據，許多信仰者都深信耶穌為創造主神。耶穌是完成人，與神成為一體，因此，從神性面來看，亦可將他視為神，但是終究他不可能成為神本身。體可稱為第二的心，但體絕非心本身，同樣地，也可稱耶穌為第二的神，但不能成為神本身。
在約翰福音一章14節記錄着，耶穌是道成了肉身。在約翰福音一章3節記錄着，萬物世界是借着道（聖言）創造的，又在約翰福音一章10節記錄着，這世界是借着耶穌創造的，其結果就把耶穌看成創造主了。完成創造目的之人為總合被造世界的實體相，又為其和動中心。又假如人完成本身的責任分擔，神就將神的創造性賦予他，使其立於萬物世界創造主的立場。由此角度來看，上述的聖句只是表明了耶穌為完成創造目的之人，而非意味着他是創造主本身。
由血統來看，耶穌是亞伯拉罕的子孫，但他是以重生全人類的祖先來臨，所以，由復歸攝理的立場看來，即成為亞伯拉罕的祖先。因此，在約翰福音八章58節耶穌說，沒有亞伯拉罕就有了我。這聖言並非表示耶穌是神本身。
耶穌在復活後，以靈人體存在於靈界，與其門徒並無分別。唯一的差異只是門徒們是生命體級靈人，是以光的反射體存在，而耶穌是生靈體級的靈人，是燦爛發光的發光體。而且，耶穌復活以後，在靈界裏，也如同在地上時一樣，向神祈禱。可知耶穌並非是神本身。
①、耶穌具備創造目的完成人之價值，所以持有主管以天使為首之所有被造世界的資格。②、耶穌沒有原罪，所以沒有任何撒但可侵入的條件。③、耶穌完全知道神的旨意。④、耶穌站在完全體會神的心情之立場來生活。
①、因為墮落人未能具備創造目的完成人之價值，所以陷於卑賤的立埸，甚至要仰望比自己更低一級的天使。②、墮落人因有原罪，所以，依然存留着撒但可以侵入的條件。③、墮落人無法知道神的旨意與心情，倘若知道，也只不過是極小部分。
因此，只要人還停留在墮落狀態，他便是沒有任何價值的存在。但是，如果在真父母耶穌裏重生，脫掉原罪，成為善的子女，即被復歸為如同耶穌一般的創造目的完成人。
耶穌說，若不重生就不能見神的國。人為何需要重生呢？假若亞當與夏娃完成後成為人類的真父母，那麼他們所生的子女即成為無罪的善子女，並已建立地上天國了。但是他們因墮落而成為人類的惡父母，繁殖惡子女。因此墮落人必須重生成為無原罪的善子女。
要生育我們的，必為父母。但是有原罪的惡父母無法生出善的子女，因此，這善父母必須由天降臨，為此目的來臨的正是耶穌。他是為了要把墮落的子女重生為無原罪的善子女，並完成建立地上天國目的而來臨的真父。然而，因為父親單獨一人不能生育子女，所以需要有真父，同時也必須有真母。當作真母來臨的，正是聖靈。
耶穌對尼哥底母說，若不是從聖靈生的就不能進神的國。聖靈是以真母或末後的夏娃來臨的，所以，有許多人受到了聖靈為女性神的啟示。未領受聖靈，即不能以新婦資格站在耶穌面前。因為聖靈是女性神，因此，聖靈又將作慰勞與感動的工，且要蕩減復歸夏娃所犯的罪，所以，必須作悔改罪惡的工。又因耶穌為男性，所以在天為陽；而聖靈為女性，所以在地為陰作他們的工。
羅各斯為希臘語，是聖言（道）或理法的意思。此羅各斯的二性性相，被分立成為神之形象的實體對象者，即亞當與夏娃。但是，由於他們的墮落，造成地上地獄。所以，為了重生墮落人，耶穌即當作末後的亞當，當作人類的真父來臨。理所當然會有當作末後的夏娃--人類的真母之存在，這就是聖靈。
我們由聖靈感動相信耶穌為救主蒙受耶穌與聖靈之真父母的愛，這時，相信的信徒們，將因此愛而被注入新生命，重生為新的靈的自我，這就稱為靈的重生。
為了達成神的創造目的，耶穌與聖靈必須造成以神為中心的四位基台。這時，耶穌與聖靈將以神為中心成為一體，這就是三位一體。
如果亞當和夏娃未墮落而完成，並以神為中心，當作真父母建立三位一體，生育善的子女，那麼，他們的子孫亦各自形成以神為中心的三位一體。但是，因亞當與夏娃陷於墮落，造成撒但為中心的四位基台，結果形成了撒但為中心的三位一體。
耶穌與聖靈建立以神為中心之靈的三位一體，只完成了靈的真父母之使命。所以，再臨主將造成以神為中心之實體的三位一體，成為靈肉兩面的真父母，以便在靈肉兩面重生墮落人，使他們清算原罪，造成以神為中心實體的三位一體。
假使墮落人以神為中心，造成創造本然的四位基台，那麼，在此時才能復歸神三大祝福完成的地上天國。


後篇緒論。

復歸攝理是指為了使墮落人完成創造目的，而將他們復歸到創造本然人的神攝理而言。
人在長成期完成級墮落，並陷於撒但的主管下。為了復歸這樣的人，必須先做撒但分立的攝理，即須脫掉原罪。所以，墮落人①、須經過撒但分立的路程，達到亞當與夏娃成長的基準，即是具備復歸到長成期完成級型的基台。②、迎接彌賽亞，經由重生、脫掉原罪，復歸到亞當與夏娃墮落以前的立場。③、跟隨彌賽亞繼續成長。④、到達完成創造目的之位置。
復歸攝理是為了再度成就創造目的之再創造攝理，所以，必須完全按原理施行攝理，故稱為復歸原理。
首先，我們必須知道，人墮落後，在神與撒但之間所處的立場變得如何？假如人類始祖能夠完成，他們將處於只相對於神而生活的立場。但是，他們因墮落而與撒但結交了血緣關係，所以，墮落之後，亞當與夏娃處於能夠同時與神對應，也能與撒但相對的中間位置。
神如何才能把墮落人從撒但分立出來呢？當人本身樹立善的條件時，即被分立為神方；而樹立惡的條件時，即被分立於撒但方。
當亞當家庭處在此中間位置時，神吩咐他們獻上供物。其目的是為了讓他們通過獻上合乎旨意的供物，能夠站在可進行復歸攝理的立場。但是，由於該隱殺害亞伯，反而成立撒但侵入他們的條件。
那麼「蕩減復歸」是什麼意思呢？無論什麼，當喪失了本來的位置與狀態時，為了將它復歸回原狀，必須樹立所需要的某種條件。樹立如此條件，即稱為「蕩減」。墮落人樹立此條件，再度回到創造本然位置與狀態，即稱為「蕩減復歸」。為了「蕩減復歸」，所樹立的條件稱為「蕩減條件」。樹立此條件而復歸創造本然人的攝理，稱為蕩減復歸攝理。
蕩減條件須樹立至何種程度呢?笫一，樹立同一代價的蕩減條件來復歸原狀。笫二，樹立比所喪失的較小代價的蕩減條件來復歸原狀。笫三，以更大代價樹立蕩減條件。這是指當以較小價值樹立蕩減條件而失敗時，須立更大價值之蕩減條件來復歸原狀的情況而言。
為什麼再立蕩減條件時，必須樹立更大的條件呢？那是因為當某一攝理的中心人物再立蕩減條件時，除了他本身所必須樹立的蕩減條件以外，同時，亦必須加上在他之前的人們所失敗的蕩減條件之故。
樹立蕩減條件的方法，是須經過與離開本來位置與狀態時之相反途徑來立蕩減條件。
那麼，應有誰來樹立此蕩減條件呢？如同已在創造原理中說明的，人必須成就自己的責任分擔而完成，並且連天使也要主管。但是，人類始祖卻因未能完成其責任分擔，相反地陷於受撒但（墮落的天使）主管的立場。所以，人為了復歸這些，即須以人本身的責任分擔來樹立所需要的蕩減條件。
墮落人為了復歸為創造本然的人，即須在完成「彌賽亞基台」的基礎上，迎接彌賽亞，除掉原罪。墮落人若要造成「彌賽亞基台」，必須先知道，原來亞當經過何種途徑導致未能成就創造目的之問題。因為蕩減條件是通過相反的途徑而樹立的。
為了完成創造目的，亞當必須樹立兩種條件：第一是造成「信仰基台」。在此，亞當當然應成為造成「信仰基台」的人物，且要遵守神當做造成「信仰基台」之條件所賜予之不可吃善惡果的聖言，並且為了樹立此信仰條件，必須經歷完遂責任分擔所需的成長期間。第二是要造成「實體基台」。假使亞當樹立「信仰基台」，那麼，他即在此基台上與神成為一體，造成「實體基台」，成為完成創造本性之聖言的「完成實體」，方能成為神第一祝福的個性完成者。所以，墮落人為了造成「彌賽亞基台」，亦必須樹立「信仰基台」，並在此基台上，造成「實體基台」。
所以，墮落人為了復歸成就創造目的之基準，必須先蕩減復歸人類始祖所未能樹立的「信仰基台」。並且，為此必須樹立以下三種蕩減條件：第一，必須有為此目的之「中心人物」。在墮落的亞當家庭，神使該隱與亞伯獻上供物，也是為了尋找此中心人物，而召命挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西以及列王、施洗約翰等，其目的也都是為了樹立此中心人物。
第二，必須樹立為此目的之「條件物」。亞當不相信神當做造成「信仰基台」之條件所賜予的聖言而失去了它。如此一來，墮落人遂墮落到無法直接領受復歸「信仰基台」所需之神聖言的位置，而需要代理聖言的條件物。在舊約以前時代，即變成要樹立供物或者代理供物的方舟等萬物為條件物。在舊約時代裡，律法的聖言或者代表聖言的法櫃、神殿、中心人物等，便是造成此基台的條件物。在新約時代，福音的聖言以及聖言實體的耶穌即是要造成「信仰基台」的條件物。第三，必須樹立為此目的之「數理性蕩減期間」。
墮落人除非靠彌賽亞來除掉原罪，否則，即無法成為「完成實體」。因此，墮落人必須在蕩減復歸上述的「信仰基台」基礎上，樹立「實體基台」，才得以成就「彌賽亞基台」，然後才能迎接彌賽亞。墮落人迎接彌賽亞而除掉原罪，復歸至人類始祖墮落以前的立場後，以神的心情為中心，與彌賽亞成為一體，將人類始祖因墮落而未能完成所留下的成長期間全部行走完後，方能成為「完成實體」。
人類始祖因墮落而持有原罪，不僅未能完成創造本性，反而持有墮落性根性。所以，墮落人為了樹立復歸創造本性所需的「實體基台」，即必須先樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」。
我們在此概觀亞當之後迄今，所有歷史過程中時代的階段。神的復歸攝理是從亞當家庭就已經開始了。但是，因為該隱殺害亞伯，使神的旨意挫敗。爾後經歷十代，此旨意再遷移到挪亞家庭。四十日洪水審判後，因為挪亞次子含的墮落行為，為此所樹立的十代與四十日即被撒但搶奪。不過，經過四百年期間之後，旨意再度遷移到亞伯拉罕。然而，因亞伯拉罕象徵獻祭失敗，導致旨意再度挫敗。但通過繼續延長到以撒、雅各等三代，樹立起「家庭性彌賽亞基台」。
從結果而言，從亞當到亞伯拉罕的兩千年期間，是立信仰之父亞伯拉罕一人，以建立將來可開始復歸攝理之基台的期間。所以，復歸攝理的事工是從亞伯拉罕開始。因亞伯拉罕「象徵獻祭」失敗，從亞當到亞伯拉罕的兩千年期間即被撒但搶奪，所以，必須有把這期間再度蕩減復歸到天方的期間，這期間就是從亞伯拉罕到耶穌來臨的兩千年期間。但是，猶太人把耶穌釘在十字架上，導致這兩千年期間再度被撒但搶奪。所以，即必須再度蕩減復歸這期間，就是耶穌以後到今日（再臨主）的兩千年期間。
甲、自亞當至亞伯拉罕的兩千年期間，墮落人只能借着獻祭樹立蕩減條件，以便為下一時代造成能夠以聖言施行攝理之基台，因此稱這時代為「聖言基台攝理時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌的兩千年期間，是人類借着舊約聖言，使心靈與知能程度成長至蘇生級的時代，因此，稱這時代為「蘇生舊約時代」。丙、自耶穌至再臨期的兩千年期間，是借着新約聖言成長至長成級的時代，因此稱這時代為「長成新約時代」。丁、耶穌再臨以後的復歸攝理完成時代，是依靠為完成復歸攝理所賜予之成約的聖言，成長到完成級的時代，稱為「完成成約時代」。
甲、自亞當至亞伯拉罕，是人們借着獻祭以造成將來可施行復活攝理之舊約時代基台的時代，因此，稱這時代為「復活基台攝理時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌，是人們依靠復歸攝理的時代恩惠與舊約的聖言，復活到靈形體級的時代，稱為「蘇生復活攝理時代」。丙、自耶穌至再臨期，是依靠復歸攝理的時代恩惠與新約的聖言，復活到生命體級的時代，稱為「長成復活攝理時代」。丁、耶穌再臨以後，是依靠復歸攝理的時代恩惠與成約的聖言，完全復活到生靈體級的時代，因此，稱這時代為「完成復活攝理時代」。
甲、自亞當至亞伯拉罕，是借着樹立亞伯拉罕一人，把被撒但搶奪的這期間，蕩減復歸到天方以造成舊約時代的基台，稱為「蕩減復歸基台攝理時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌，是因亞伯拉罕獻祭失敗而被撒但搶奪的自亞當的兩千年期間，以以色列民族為中心，再度蕩減復歸到天方的時代，稱為「蕩減復歸攝理時代」。丙、自耶穌至再臨期，是因耶穌逝世於十字架上而被撒但搶奪的舊約時代兩千年期間，以基督徒為中心，再度蕩減復歸到天方的時代，稱為「蕩減復歸攝理延長時代」。丁、耶穌再臨後，是要把被撒但搶奪的復歸攝理全路程，完全蕩減復歸到天方的時代，因此，稱這時代為「蕩減復歸攝理完成時代」。
甲、自亞當至亞伯拉罕，是依靠獻祭，樹立亞伯拉罕一個家庭以造成「家庭性彌賽亞基台」的時代，稱為「家庭性彌賽亞基台攝理時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌，是依靠舊約的聖言，立以色列民族以造成「民族性彌賽亞基台」的時代，稱為「民族性彌賽亞基台攝理時代」。丙、自耶穌至再臨期，是依靠新約的聖言，世界性地尋找並立基督徒以造成「世界性彌賽亞基台」的時代，稱為「世界性彌賽亞基台攝理時代」。丁、耶穌再臨以後，是依靠成約的聖言，施行天宙性的攝理，而必須完成「天宙性彌賽亞基台」的時代，稱為「天宙性彌賽亞基台攝理完成時代」。
甲、自亞當至亞伯拉罕，是為了造成能夠在下一時代，即舊約時代施行神的責任分擔攝理之基台的時代，稱為「責任分擔基台攝理時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌，是神負起創造人之原理性責任，親自擔任使撒但屈服的第一次責任，對先知們施行蘇生復歸攝理的時代，稱為「神的責任分擔攝理時代」。丙、自耶穌至再臨期，是必須把亞當與夏娃的使命代為完成的耶穌與聖靈，擔任使撒但屈服的第二次責任，對墮落人施行長成復歸攝理的時代，稱為「耶穌與聖靈的責任分擔攝理時代」。丁、耶穌再臨以後，是在地上與天上的聖徒們，擔任使撒但屈服的第三次責任，必完成復歸攝理的時代，稱為「聖徒的責任分擔攝理時代」。
甲、自亞當至亞伯拉罕，是把復歸「彌賽亞基台」的蕩減條件，象徵地樹立起來之時代，稱為「象徵的同時性時代」。乙、自亞伯拉罕至耶穌，是把復歸「彌賽亞基台」的蕩減條件，形象地樹立起來之時代，稱為「形象的同時性時代」。丙、自耶穌至再臨期，是把復歸「彌賽亞基台」的蕩減條件，實體地樹立起來之時代，稱為「實體的同時性時代」。
「我」這個性體完全是復歸攝理歷史之產物。因此，必須將復歸攝理歷史長久以來縱的要求過來的蕩減條件，以「我」本身為中心，橫地尋找樹立。如此一來，「我」才能夠成為復歸攝理歷史所盼望的結實體。
為了成為如此之歷史勝利者，我們必須詳細了解神對先知、義人們的心情，召命他們的根本目的，以及交付給他們的攝理使命到底是什麼。所以，我們必須通過以復歸攝理之完成者來臨的再臨主明白這一切，相信並侍奉他，與他成為一體，一同站在橫的樹立復歸攝理歷史之縱的蕩減條件的立場。
我們必須再度反覆行走先人們為了成就復歸攝理目的所經歷的路程。不僅如此，我們必須將他們未能走完而留下的路程全部走完。因此，墮落人如果不知道復歸攝理的內容，絕無法走上生命之路。我們必須詳細了解復歸攝理的理由即在此。


第一章，復歸基台攝理時代。
除非亞當家庭樹立復歸「信仰基台」與「實體基台」的蕩減條件，造成「彌賽亞基台」，迎接彌賽亞，否則無法成就復歸攝理。
首先，為了復歸「信仰基台」，必須有蕩減復歸所需的某種條件物。亞當因為不信仰而喪失了神當做樹立「信仰基台」之條件所賜予之聖言。因此，已陷落到無法直接領受神聖言之立場的亞當，為了復歸「信仰基台」，即必須以他的信仰，把代替聖言的某種條件物，合乎神旨意地樹立起來。在亞當家庭所須樹立之代替聖言的條件物，就是供物。
其次，為了復歸「信仰基台」，必須有能復歸此基台的中心人物。在亞當家庭裏，中心人物應該是亞當本身。但是，聖經的記錄並非寫着亞當獻上供物，乃是由該隱與亞伯獻上供物。其理由，根據創造原理，本來人是被創造為只能對應一位主人。所以，神無法將站在對應兩個主人立場的存在，當做對象施行創造原理攝理。假使神要對應亞當與其供物，撒但也必定以與亞當之間的血緣關係為條件而對應亞當。所以，亞當即成為站在對應神與撒但兩個主人之非原理立場。
所以，神必須施行攝理，把成為善惡兩種稟性母體的亞當，分立為善稟性的存在與惡稟性的存在。為此目的，神即把亞當的兩個兒子，各別分立為善惡兩個表示體之後，使他們站在神與撒但可分別對應，即只對應一個主人之原理的立場，然後讓他們各別獻上供物。
而該隱與亞伯同樣都是亞當的兒子，應該將誰立在善表示體立場？又將誰立在惡表示體的立場呢？這必須由墮落母體夏娃的墮落途徑來決定兩人的立場。夏娃的墮落，是由兩次不倫的愛的行為所造成的。夏娃最初與天使長之間愛的行為，是在時機未到前就想獲得時機來到之後方可得之事，以這樣過份慾望為動機，與非原理相對的天使長結合關係而產生的，這是靈的墮落；夏娃第二次與亞當之間愛的行為，是想再度回到神方之意願為動機，與原理的相對者亞當結合關係而引起的，這是肉的墮落。在這兩次當中假如要判定哪一次是較為原理的、較為可寬恕的行為，那麼，應該不是最初愛的墮落行為，乃是第二次愛的墮落行為。因此，讓首先愛的果子該隱，象徵其首先墮落行為之惡表示體；而亞伯為愛的第二果子，象徵第二次的墮落行為之善表示體。
根據此原理，使亞伯與該隱站在分別把神與撒但當作唯一主人對應的位置，讓他們獻上供物。因為該隱站在撒但可對應的相對立場，神無法接受他的供物。亞伯站在神可以對應的立場，以信仰獻上合乎神旨意的供物，所以神就接受了。亞當的家庭應樹立的「信仰基台」就造成了。
在亞當家庭中，為了造成實體基台，必須由該隱樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，而成立神能悅納其獻祭的條件。墮落人為了脫掉墮落性，即須經過與繼承墮落性根性相反的途徑，樹立蕩減條件。
第一，天使長因為無法愛比自己蒙受更多神愛的亞當而墮落，因此，產生了「不能採取與神同一立場」的墮落性。第二，天使長未能將亞當立為仲保，經由他而蒙受神的愛；相反地，為了搶奪亞當的位置而墮落，產生了「離棄自己位置」的墮落性。第三，天使長原本應接受人類即亞當與夏娃的主管，卻相反地主管他們，因此，產生了「主管性顛倒」的墮落性。最後，天使長把可以摘下來吃的不義話語傳給夏娃，夏娃又傳給亞當而墮落，因此，產生了「犯罪行為的繁殖」的墮落性。
所以，為了脫掉此墮落性，第一，站在天使長立場的該隱必須愛亞當立場的亞伯，採取與神同一的立場。第二，該隱必須把亞伯當做仲保，而蒙受神的愛。第三，該隱必須向亞伯順從屈服，接受其主管。第四，該隱必須接受亞伯所傳的善聖言，站在繁殖善的立場。
但是，由於該隱殺害亞伯，重犯天使長使人墮落的墮落性根性，因此，亞當家庭的「實體基台」即未能樹立。而亞當家庭為中心的復歸攝理即無法完成。
「彌賽亞基台」是在蕩減復歸「信仰基台」的基礎上，再樹立「實體基台」方能造成的。並且，由獻祭的觀點來看，可認為「信仰基台」是借着獻上合乎神旨意之「象徵獻祭」而復歸，「實體基台」是借着獻上合乎神旨意之「實體獻祭」而造成的。
在此，我們來察明「象徵獻祭」與「實體獻祭」的意義與其目的。由於墮落而未能成就三大祝福，因此，為了復歸這三大祝福，必須經由與墮落相反的途徑，首先獻上「象徵獻祭」，同時，建立復歸萬物之蕩減條件與復歸人之象徵性蕩減條件以樹立「信仰基台」。其次，必須獻上「實體獻祭」，建立復歸子女繼而復歸父母之蕩減條件而樹立「實體基台」，並造成「彌賽亞基台」。
所以，我們可以把「象徵獻祭」的意義與目的分兩方面思考。①由於撒但變成了墮落人的主管主，因此，它連原本應由人主管的萬物世界也加以主管了。所以，以萬物獻上「象徵獻祭」的首要目的，是為了樹立復歸神的象徵性實體對象─―即萬物之蕩減條件。②並且，由於人墮落，陷落到比萬物還詭詐惡劣的立場，墮落人為了去到神的面前，按照創造原理的秩序，即須通過比自己更接近神的存在─―即萬物。因此，獻上「象徵獻祭」的第二個目的，是為了樹立將實體之人復歸到神面前的象徵性蕩減條件。
其次，「實體獻祭」終究是內的獻祭，因此，必按照萬物與人的創造順序，在獻上合乎神旨意之外的「象徵獻祭」基礎上方能成就。所以，合乎神旨意地獻上「象徵獻祭」，再度獻上「實體獻祭」，當做復歸實體之人的蕩減條件。「實體獻祭」是意味着為了復歸實體之人而樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」。並且，當該隱型存在把亞伯型存在當做實體來獻祭，而樹立起復歸子女的蕩減條件時，就同時等於復歸父母的蕩減條件。
為了樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，獻上「實體獻祭」，須決定其獻祭的中心人物。亞伯的「象徵獻祭」有兩個目的，即是為了代替亞當樹立「信仰基台」，並為了決定亞伯為「實體獻祭」的中心人物等為目的。
「脫掉墮落性的蕩減條件」應由該隱當作代表來樹立，但是我們必須知道這為何會成為亞當家庭全體樹立的結果。如果該隱向亞伯順從屈服而樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，那麼，該隱與亞伯即可一同以子女的身份樹立起蕩減條件了。並且，該隱與亞伯是把善惡母體亞當分立的存在，所以，如果他們樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，分立撒但，那麼，父母身分的亞當即可以分立撒但的立場，首先站在「實體基台」上，造成「彌賽亞基台」。
亞伯借着獻上合乎神旨意的獻祭，樹立起「信仰基台」的蕩減復歸條件，同時也樹立了獻上「實體獻祭」之中心人物─亞伯的立場。但是，因為該隱殺害了亞伯，以致使實體獻祭失敗，無法造成「實體基台」，進而無法造成「彌賽亞基台」。其結果，亞當家庭為中心的復歸攝理終歸於失敗。
第一，教示我們，神對旨意成就之預定以及對人的責任分擔採取何種態度。原本，神對旨意成就之預定是必須由神的責任加上人的責任分擔才能完成。第二，該隱殺害了亞伯，但是，神又立塞特來代替亞伯重新攝理。經由此事，教示了神對旨意的預定是絕對的，但對於人的預定則是相對的。神預定必須由亞伯本身來完遂自己的責任分擔，方能由他來擔任「實體獻祭」的中心人物。第三，通過該隱與亞伯的獻祭，神教示墮落人須時常尋求亞伯型的存在，向他順從屈服，才能在不知不覺中，完成天所要求的旨意。
因為該隱殺害了亞伯，以亞當家庭為中心的復歸攝理即未能成就。但是，要完成創造目的之神旨意絕不改變，是預定為絕對的而施行攝理。因此，在亞伯對天盡了忠誠的心情基台上，神立塞特代替亞伯。然後，從其子孫選立挪亞家庭，重新施行復歸攝理。按照創世紀六章13節所說的，「凡有血氣的人，他的盡頭已經來到我面前，因為地上滿了他們的強暴，我要把他們和地一併毀滅」，神施行了洪水審判，由此可知，當時為終末。
挪亞家庭亦必須先樹立復歸「信仰基台」的蕩減條件，並在此基台上，繼續樹立復歸「實體基台」的蕩減條件，以此蕩減復歸亞當家庭所未能復歸的「彌賽亞基台」。
在以挪亞家庭為中心的復歸攝理上，須復歸「信仰基台」的中心人物是挪亞。①神即自亞當後1600年，經過十代，召命了挪亞。②挪亞即成為第二人類始祖。③挪亞絕對地順從神的命令，120年期間在山頂上造方舟。④挪亞是在亞伯的心情基台上被召命的。⑤從血統的觀點，他是被選為代替亞伯的塞特之子孫。⑥在神的眼裡，挪亞本身亦是個義人，所以，可以直接向神獻上「象徵獻祭」。
挪亞做為復歸「信仰基台」的條件物是方舟。挪亞為了代替亞當站在第二人類始祖的立場，即必須樹立為了蕩減復歸因亞當墮落而被撒但搶去之天宙的條件。因此，必須把象徵新天宙的某種條件物當作供物，合乎神旨意獻於神面前。所樹立的條件物，就是方舟。
方舟分為三層建造，其理由是為了象徵通過三階段成長期間被創造的天宙。而進入方舟的挪亞家族為八人，這是要蕩減復歸被撒但搶奪的亞當家庭的八人家族。當做主人進入方舟的挪亞，象徵神，他的家族象徵全人類，而方舟裏的動物，即象徵全萬物世界。
完成方舟以後，神即施行四十日期間的洪水審判，其目的為何呢？為了樹立只有神能對應而施行攝理的對象，即施行洪水審判攝理，消滅與撒但對應的全人類。審判期間定為四十日的理由，是當做復歸被撒但侵入之四十數蕩減期間，即設立四十日審判期間以復歸「信仰基台」。挪亞家庭以審判四十日，把方舟合乎神旨意獻上，因此能蕩減復歸「信仰基台」。
聖經記錄着，當審判即將結束時，挪亞從方舟放出烏鴉和鴿子，我們來察看，通過此事，神預示將來要如何施行攝理？因為在阿摩司書三章7節說「主耶和華若不將奧祕指示他的僕人眾先知，就一無所行」。這些所行的事，即是象徵性地表示神完成天地創造後之全歷史路程。洪水審判即將終了時，撒但伺機侵入挪亞家庭，神即以烏鴉徘徊於水面上，找尋落腳之地的樣子表示。
其次，挪亞向方舟外面放出鴿子三次，這是預示什麼呢？這最初的鴿子，即象徵首先的亞當。神的創造理想因亞當陷於墮落，所以無法在地上實現。因此，神不得不將其旨意的成就留待後日，而暫時將其理想從地上收回。第二次放出的鴿子，是象徵第二亞當的耶穌。因此，這聖言即預示耶穌雖然是為了完成復歸攝理而來到地上，但是，倘若猶太人陷於不信，不得已只好約定再臨而被釘在十字架上。第三次的鴿子是象徵以第三亞當來臨的再臨主。因此，這聖言即預示耶穌再臨時，必定將神的創造理想實現在地上，其理想絕不會從地上除去。
挪亞把方舟當做合乎神旨意的供物獻上，成功地完成「象徵獻祭」，而得以蕩減復歸「信仰基台」。在此基台上，如果挪亞的兒子閃與含各站在該隱與亞伯的立場，樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，成功於「實體獻祭」，即可成就「實體基台」。為了獻上「實體獻祭」，首先，必須由應擔任「實體獻祭」中心的次子含，復歸亞伯的立場。在挪亞時，並非含而是由挪亞本身獻上「象徵獻祭」，因此，含為了要站在成功於「象徵獻祭」的亞伯立場，即必須與完成「象徵獻祭」的挪亞站在心情一體，不可分的立場。
為了使含與挪亞站在心情一體的立場，神如何施行攝理？創世紀九章20~26節記錄着，含看見父親挪亞在帳棚裏赤身睡覺，不但覺得羞恥，且認為是不妥當，遂煽動他的兄弟閃和雅弗。這時，他們亦附和含的煽動，對父親的赤身亦覺得羞恥，不看父親的赤身，背着臉，倒退着進去，把衣服搭在父親的身上。然而，這就成為罪，挪亞即咒詛含必做他弟兄的奴僕。
為何神要以挪亞的赤身試煉含？方舟是天宙的象徵，因此，以審判四十日，在神的旨意中樹立方舟後所發生的一切事實，即象徵天宙創造以後所發生的一切事實。所以，四十日審判終了後，挪亞的立場即相當於天地創造後亞當的立場。
被創造的亞當與夏娃，彼此間原本極為親近且沒有瑕疵，對於神亦不隱藏任何事，如此和樂之關係，從他們赤身露體亦不羞恥的記錄推想即可十分瞭解。但是，他們墮落以後，自覺羞恥露出下體，乃以無花果樹葉子遮蓋，又怕被神看見而藏在樹木中。他們羞恥下體的行為，即是以下體犯罪，與撒但連結血緣關係之情念的表示，遮蓋下體及隱藏的行為，即是與撒但連結血緣關係後，害怕到神面前之犯罪意識的表現。
經過四十日審判後的挪亞，應當位於天地創造之後的亞當立場。在此，神盼望看到挪亞雖是裸體，但其家眷們視而不覺羞恥且不躲避的情形，借此蕩減復歸早先看到他們未曾犯罪時，不遮蓋任何地方，顯現原本赤身卻一點也不污穢之人，以此獲得喜悅之心情。神為了成就此旨意，故意使挪亞赤身睡覺。因此，如果含以與神同一的立場及同一的心情，絲毫不覺羞恥地與挪亞相對，那麼，他就能站在與挪亞成為一體不可分的立場了。
因為含羞恥他父親之裸體的行為，成為撒但侵入的條件，因此，這行為即成為犯罪。於是，含即無法蕩減復歸要獻上「實體獻祭」所需之亞伯立場，遂不能樹立「實體體台」，以挪亞為中心的復歸攝理即歸於無為。
第一，這事提示我們，行走神旨意的道路時，必須持有謙虛、順從與忍耐到底的心。含以自己為中心，批判站在天方的挪亞，又以行動表現出來，因此以挪亞家庭為中心的攝理即未能成就。第二，又提示我們，神對旨意成就的預定以及神對人責任分擔遂行與否的態度。第三，又提示我們，神對於人的預定是如何。神為了立挪亞為信仰之祖先，儘管經過長久期間勞苦尋找他，但是，一旦其家庭無法完成責任分擔時，即毫不惋惜地捨棄，另選出亞伯拉罕來代替他。
亞伯拉罕家庭為中心的復歸攝理中，應復歸「信仰基台」的中心人物正是亞伯拉罕。亞伯拉罕必須站在蕩減復歸曾為了挪亞路程所樹立，卻因含的犯罪而被撒但搶去之所有條件的立場。第一，為了蕩減復歸被撒但搶去的，從亞當到挪亞的十代與審判四十日期間，神即從挪亞經過十代的四百年蕩減期間後，才立亞伯拉罕代替挪亞。第二，為了復歸挪亞被撒但搶去的信仰之祖先的立場與次子含的立場。所以，亞伯拉罕須盡信仰與忠誠獻上「象徵獻祭」，而且神為了搶回撒但最愛立場的存在，即從偶像商他拉帶出其長子亞伯拉罕。
亞伯拉罕是挪亞的代身，也是亞當的代身，因此，是復歸的亞當型人物。所以，如同祝福亞當和挪亞，神也同樣祝福了亞伯拉罕說，繁殖子女，形成大民族，成為祝福的根基。
神命令亞伯拉罕獻上鴿子、羊與母牛等供物，這些是亞伯拉罕復歸「信仰基台」所需的條件物。如同挪亞建造方舟，樹立其獻祭的信仰一般，亞伯拉罕也必須為此「象徵獻祭」樹立如此之信仰。事實上，復歸攝理必須經過如此「本於信，以致於信」之路。
那麼，亞伯拉罕為了「象徵獻祭」樹立了什麼信仰呢？亞伯拉罕必須復歸第二人類始祖挪亞的立場。同時亦須站在亞當的立場，因此，在「象徵獻祭」之前，他須先樹立復歸亞當家庭立場之象徵的蕩減條件。亞當與夏娃尚處在未完成期如同兄妹的立場時，天使長即搶去夏娃，因此，其子女們和萬物世界也全都陷入撒但的主管下。亞伯拉罕為了樹立蕩減復歸之條件，即必須由兄妹的立場，使妻子撒萊被撒但實體的法老搶去之後，再由其妻子的立場搶回她，同時，找回象徵全人類的羅得與萬物世界的財產。亞伯拉罕樹立如此的蕩減條件之後，方能獻上「象徵獻祭」。
亞伯拉罕的「象徵獻祭」意味着什麼呢？①獻上為了蕩減復歸神原本在亞當家庭欲以該隱與亞伯的獻祭為中心所要復歸的內容之象徵性的條件物。②獻上為了蕩減復歸在挪亞家庭欲以方舟為中心所要復歸的內容之象徵性的條件物。
而亞伯拉罕所獻之象徵獻祭的鴿子、羊與母牛，到底是象徵什麼呢？這三種象徵的供物，即象徵經過三階段成長期間而完成的天宙。首先，鴿子是象徵蘇生。耶穌是舊約攝理的完成者，即以蘇生攝理完成者來臨。因為耶穌以鴿子所象徵的蘇生攝理完成者來臨，為要象徵此，在約但河受約翰之洗禮時，神的靈彷彿鴿子降下，落在他身上。
其次，羊是象徵長成。耶穌經過施洗約翰見證為鴿子所表示的蘇生攝理完成者之後，有一天，施洗約翰看見耶穌走過來，便說「看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的」，如此見證耶穌是長成使命出發者。
再者，母牛是象徵完成。在士師記十四章1８節，參孫出謎語時，非利士人即使參孫的妻子誆哄參孫，探出其內容而解出謎底。當時參孫說「你們若非用我的母牛犢耕地，就猜不出我謎語的意思來」。如此，參孫是以母牛比喻他妻子。耶穌再臨時，信徒們與再臨的新郎耶穌，完成小羊的婚筵後，便不再是新婦而是妻子，能夠和丈夫立場的耶穌一起過天國生活。所以，我們必須知道，耶穌再臨以後之完成成約時代是妻子的時代，即是母牛的時代。因此，母牛即象徵完成。
那麼，這三種供物是為了蕩減復歸什麼呢？即是把經由亞當、挪亞到亞伯拉罕三代縱的累積下來的攝理之象徵性蕩減條件，一時橫地復歸。又把這些置於同一個祭壇上獻祭，是如同欲在亞當一代完成三階段成長期間一般，同樣以處在亞當立場的亞伯拉罕為中心，想要橫地一時完成原本應經由蘇生的亞當、長成的挪亞以及完成的亞伯拉罕等旨意之三代，縱的蕩減復歸之攝理。
亞伯拉罕是如何獻上「象徵獻祭」？創世紀十五章10到13節記錄着，亞伯拉罕把每樣供物劈開分成兩半，一半對着一半的擺列在祭壇上，只有鴿子沒有劈開，因此，有鷙鳥下來落在那死畜的肉上，亞伯拉罕就把他嚇飛了。當天，日頭正落的時候，神向亞伯拉罕顯現，對他說「你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他們四百年」。因此，以色列民族進入埃及，受苦役四百年。
那麼，為何沒有劈開鴿子即成為罪呢？劈開供物的目的：第一，為了復歸如同在亞當家庭裡，把善惡母體的亞當分立為善惡兩個表示體，而分立為該隱和亞伯的同一立場。第二，為了復歸挪亞通過洪水審判而分立善惡的立場。第三，從撒但主管下的被造世界，樹立象徵性條件分立善主權世界。第四，為了流出通過與撒但的血緣關係侵入的死亡之血，樹立聖別的條件。如此，未劈開鴿子就獻祭，即相當於導致再度承認那是撒但所有物之結果。不僅是象徵蘇生的鴿子，連象徵長成與完成的羊與母牛皆獻給了撒但。因此，就成為罪了。
鷙鳥下來落在供物上，是表示伺機侵入供物的撒但侵入其供物。「象徵獻祭」失敗導致此象徵獻祭所要蕩減復歸的一切，全部歸於失敗。結果導致其子孫必須在外邦的埃及受苦役四百年。其理由是因為亞伯拉罕的過犯，挪亞以後四百年期間也被撒但搶去。所以，為了民族性地蕩減復歸亞伯拉罕失敗前的立場，即挪亞為了建造方舟蒙受神召命的立場，則須再度樹立四百年的撒但分立期間。以亞伯拉罕為中心的攝理，也被延長到以撒、雅各三代。
亞伯拉罕「象徵獻祭」失敗以後，神再命令亞伯拉罕把以撒當做燔祭獻上。借此施行蕩減復歸「象徵獻祭」失敗的新攝理。
為何神能再度立亞伯拉罕呢？第一，亞伯拉罕家庭為中心的攝理是笫三次。三數為完成數，因此，即有此攝理必須完成之原理的條件。第二，撒但侵入亞當與其兒子該隱，經過兩代搶奪他們，因此，根據蕩減復歸原理，天方亦可進行經過亞伯拉罕與其兒子兩代搶回他們之攝理。第三，儘管亞伯拉罕失敗了，但是神即以亞伯或挪亞成功於「象徵獻祭」之歷史性的心情基台為條件，使他再一次獻上獻祭。
當亞伯拉罕把以撒當做供物獻上時，也要像獻上「象徵獻祭」時一般，必須先樹立復歸亞當家庭所需之象徵的蕩減條件。所以，亞伯拉罕再度與其妻子撒萊站在兄妹的立場，讓撒萊被基拉耳王亞比米勒搶去，當做他妻子的立場，由此再度搶回她。亞伯拉罕這時也搶回撒萊與象徵人類的僕婢，以及象徵萬物世界的財物。
亞伯拉罕以其絕對的信仰順從神的聖言，欲殺死以撒。當時，神即命令不可殺害他，並說「現在我知道你是敬畏神的了」。
亞伯拉罕對於神旨意的心情，以及由其絕對的信仰，順從與忠誠所流露的行動，使他站在已經殺死以撒的立場，而能夠將撒但從以撒分立出去。神所說「現在我知道」的聖言，是同時強調神對亞伯拉罕象徵獻祭過犯的叱責，以及對於以撒獻祭成功的喜悅。由於亞伯拉罕成功於以撒獻祭，因此，以亞伯拉罕家庭為中心的復歸攝理，將經由以撒而完成。
亞伯拉罕為了分立以撒到神方以出發新攝理的路程，在摩利亞山耗費了三日期間將他獻為燔祭。所以，這三日期間，即成為往後出發新攝理路程時，為了撒但分立所需的期間。
如同在預定論所說明的，神無法以未能完成自己責任分擔而失敗的亞伯拉罕為中心，再度重覆相同的攝理。所以，神必須將失敗的亞伯拉罕，樹立在如同沒有失敗的立場，並且將因他而被延長的攝理立於如同沒有被延長的立場。為達此目的，神即命令亞伯拉罕獻上以撒為燔祭。
亞伯拉罕服從於神命令，要殺神所約定的兒子以撒，這忠誠即造成如同殺死因「象徵獻祭」之失敗而受到撒但侵入之自己本身的立場。因此，神使以撒從死亡的立場復甦，這即意味着亞伯拉罕本身也如同以撒從已死的立場分立撒但，同時也再度復甦。因着以撒獻祭成功，以撒與亞伯拉罕儘管是不相同的個體，但以旨意為中心看來，即站在一體不可分的立場。攝理雖被延長，但以撒的成功，即等於亞伯拉罕的成功，因此，以旨意為中心來看，即等於沒有失敗，也沒有被延長。亞伯拉罕和以撒的忠誠合一後，以撒獻祭才能成功，並能分立撒但。
以獻祭為中心，以撒與亞伯拉罕皆從已死的立場復甦。因而，亞伯拉罕即能分立撒但，蕩減復歸到失敗以前的立場，使以撒繼承自己的攝理使命。以撒因順從屈服於旨意，得以自亞伯拉罕繼承使命，並樹立獻上「象徵獻祭」所需的信仰。之後，亞伯拉罕取了一隻兩角扣在稠密小樹中的公羊，獻為燔祭，代替他的兒子。這就成為以以撒為中心，來復歸「信仰基台」所需獻上的「象徵獻祭」。以撒繼承亞伯拉罕的使命，以其代替者立場成功於「象徵獻祭」，蕩減復歸「信仰基台」。
為了以以撒為中心樹立「彌賽亞基台」，即須再把他的兒子以掃和雅各分立為該隱和亞伯的立場，獻上「實體獻祭」，樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」而完成「實體基台」。假使亞伯拉罕未曾失敗，那麼，應該由以撒與其異母兄以實瑪利各站在亞伯與該隱的立場，樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」。但因亞伯拉罕的失敗，神即立以撒的兒子以掃與雅各來代替。
為了「實體獻祭」，首先必須由雅各樹立蕩減復歸亞伯立場的條件。第一，雅各在以個人立場復歸長子權的相爭中，以餅與紅豆湯從以掃處將長子權搶奪過來，所以，神即使以撒祝福他。第二，在撒但世界的哈蘭勞苦了二十一年，以家庭與財物為中心復歸了長子權。第三，雅各在雅博河與天使摔跤勝利，實體地復歸對天使的主管性。如此，雅各終於蕩減復歸亞伯的立場。
以掃與雅各建立該隱與亞伯的立場，因此，如果他們要樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，以掃即必須站在愛雅各，立他為仲保，接受其主管之立場順從屈服，從蒙受祝福的雅各繼承善，繁殖善。事實上，當雅各在哈蘭的二十一年苦役完盡，回迦南時，以掃即愛他，歡迎他，因此，他們即樹立了「脫掉墮落性的蕩減條件」。如此，即把過去從亞當家庭為了蕩減復歸「實體基台」所延續的歷史路程，在以撒家庭得以橫的蕩減復歸了。
從亞當家庭即想要樹立的「彌賽亞基台」，被延長三時代，直到亞伯拉罕，而又因亞伯拉罕的失敗，此旨意即再度延長到以撒。當以以撒家庭為中心，造成了「彌賽亞基台」。因此，彌賽亞本應該在此時降臨。然而，在亞當家庭或者挪亞家庭時，尚無其他能侵入他們的家庭。因此，只要建立「家庭性彌賽亞基台」，彌賽亞就會降臨在其基台上。但是，在亞伯拉罕的時代，墮落人們已經形成以撒但為中心的民族與亞伯拉罕家庭對抗，因此，當時彌賽亞仍無法降臨。此基台必須擴張建立到能與撒旦世界對抗之民族版圖後，方能迎接彌賽亞。
由於亞伯拉罕象徵獻祭之失敗，留給子孫的蕩減路程，並非從以撒，乃是從雅各開始。這是因為凡是蕩減路程的中心人物，皆為「實體獻祭」之中心的亞伯型人物。特別雅各是立於「彌賽亞基台」的亞伯型人物，因此，他必須先模擬行走將來彌賽亞必須行走之撒但分立的典型路程。所以，雅各家庭須站在與以撒家庭同一的立場，出發這四百年的蕩減路程。雅各之天方妻子拉結所生的兒子約瑟，必須先進入埃及，確立亞伯的立場。
如此，以以撒為中心的攝理，即被延長到以雅各為中心的攝理路程。不過，如同亞伯拉罕與以撒，個體雖相異，但以旨意看來，卻為一體一般；同樣地，雅各擔當亞伯拉罕所犯的罪，並為了在未來樹立「民族性彌賽亞基台」以民族性地成就以撒之目的，出發了蕩減路程。因此，亞伯拉罕、以撒與雅各，儘管個體互有差異，但由旨意為中心而論，皆為一體。
以以撒家庭為中心所立的「彌賽亞基台」，從結果而言，即成為造成「民族性彌賽亞基台」所需之蕩減路程的出發基台。從亞當到亞伯拉罕的兩千年期間，其結果即成為為了樹立下一時代的「民族性彌賽亞基台」所需之出發基台的造成期間。
①雅各搶奪以掃之長子權，成功於個人的相爭。②進入撒但世界的哈蘭，通過21年期間，搶奪長子權，勝利於家庭的鬥爭。③與天使摔跤而獲勝，樹立了復歸對天使主管性的蕩減條件，承受了「以色列」的名字，建立形成選民的基礎。雅各經過此路程回到迦南後，才樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，因而成功於使撒但屈服的典型路程。
第一，提示我們，神對於旨意成就的預定為如何。復歸攝理無法只靠神的力量完成，必須加上人的責任分擔方能完成。第二，提示我們，神對於人的預定為如何。第三，提示我們，當人沒有完成本身的責任分擔時，其旨意即必然地被延長。同時，為了重新復歸其旨意，必須以更大的代價樹立蕩減條件。第四，經過劈開供物而提示我們，我們亦須把自己當做供物，分立善與惡。


第二章，以摩西與耶穌為中心的復歸攝理。
如同在阿摩司書三章7節所記錄的聖言「主耶和華若不將奧祕指示他的僕人眾先知，就一無所行。」在聖經裏，藏着許多關於神拯救攝理的祕密。但是，因為人不知道神攝理之原理，因此，即使讀聖經也無法領悟其涵意。
在聖經裏，有關某一個先知的生涯記錄，其內容並非只是單純地侷限於他的歷史，乃是神通過此先知的生涯，顯示墮落人所應行走的道路。神樹立雅各與摩西，使他們行走復歸攝理路程，並借此預示將來耶穌降臨時，為了拯救人類所須行走之攝理路程。
在以撒家庭裡，雅各使撒但屈服的全路程，即是對於將雅各的象徵路程，以形象地行走之摩西路程，以及以實體地行走之耶穌路程，預先教示的典型路程。並且，此路程亦是以色列民族與全人類為了使撒但屈服所應行走的模擬路程。
復歸攝理之目的必須要由人本身以其責任分擔，使撒但自然屈服並加以主管後，方能成就。耶穌當做人類的祖先，以彌賽亞的使命來臨的目的，也是為了開拓使撒但屈服之最終路程，並讓所有信徒們跟隨此路程，使撒但自然屈服。但是，撒但連向神也不肯屈服，更沒有向耶穌屈服的道理。所以，神即樹立雅各，通過他，將使撒但屈服的象徵路程，當做典型路程教示。摩西將雅各路程當做榜樣，行走其形象路程，而耶穌把摩西路程當做榜樣，行走實體路程，使撒但屈服。同時，信徒們也才能夠跟從其路程行走，使撒但屈服並主管他。
雅各路程就是使撒但屈服的路程。此路程，即是行走與撒但侵入的途徑相反的路。在此，我們來考察以雅各路程為榜樣而行走的摩西路程與耶穌路程。
本來，人要拼命遵守神所說不可吃之聖言。卻因無法勝過天使長的試煉而陷於墮落。因此，雅各為了成為家庭性迦南復歸完成者，即必須從與撒但做決死之戰的試煉中獲得勝利。雅各在雅博河與天使拼命鬥爭獲得勝利，領受到「以色列」之名，其目的即是為了超越如此試煉。摩西為了成為民族性迦南復歸的完成者，必須以生命來克服神要殺他的試煉。耶穌為了成為世界性迦南復歸之完成者，亦必須經過曠野四十日試煉，拼命與撒但鬥爭獲得勝利。
因為撒但侵入人的肉與靈而產生墮落性，所以，雅各必須樹立脫掉它的條件。因此，雅各即把象徵肉與靈的餅與紅豆湯給以掃，搶奪他的長子權。在摩西路程裡，亦把象徵肉與靈的嗎哪與鵪鶉賜給以色列民族。耶穌說：「你們若不吃人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在你們裏面」。
因為人墮落，連屍體亦受到撒但侵入。因為雅各是蒙受祝福，是被聖別的身體，他的屍體亦為了樹立與撒但相爭而分立的條件，四十日間，即在他屍體塗上防腐劑。在摩西的路程裡，天使曾為了其屍體而與撒但相爭。而耶穌時，亦曾以其屍體為中心發生過此問題。
因人類始祖墮落，在其成長期間，即受到撒但侵入。所以，為了蕩減復歸，即須施行樹立下面所述表示各期間所表示之數的攝理。雅各從哈蘭復歸到迦南時，有撒但分立的三日期間；從挪亞到雅各十二代，被撒但搶走之縱的蕩減條件，為了在雅各一代橫的蕩減復歸，雅各即有十二個兒子；為了樹立侵入於七日創造期間，撒但分立的蕩減條件，有七十眷族。摩西領導民族從埃及復歸到迦南時，亦有此三日期間，有十二支派，有七十長老。在耶穌之靈的世界性迦南復歸路程裏，也有撒但分立的墓中三日期間，也有十二弟子，有七十門徒。
杖是擊打不義，是代替人支持身體的表徵物，象徵將要降臨的彌賽亞。雅各拄着杖渡過約但河，進入迦南地。這是教示我們，墮落人將支持彌賽亞，擊打不義，領受其引導，依靠他越過罪惡世界，進入創造理想世界。摩西也拿着杖領導以色列民族渡過紅海，耶穌亦必須以表示他本身的鐵杖，領導全人類，渡過這苦海世界，進入神創造理想的世界。
夏娃所犯的罪成為罪的根，又因她的兒子該隱殺死亞伯而結出果子來。如此，撒但經由侵入母子而結出罪的果子。因此，根據蕩減復歸的原則，必須由母子分立撒但。雅各得以蒙受祝福並分立撒但，是因為有母親積極協助的緣故。同樣，倘若摩西沒有母親的協助，他也無法脫離死境，而來到可以事奉神旨意的位置。而在耶穌時，也有母親的協助，避開欲殺害他的希律王，帶他到埃及避難。
負責成就復歸攝理目的之中心人物，必須行走由撒但世界復歸到神世界的路程。所以，雅各即行走從撒但世界的哈蘭復歸到迦南的路程。摩西即行走了從撒但世界埃及復歸到迦南的路程。並且，耶穌於誕生後不久就到埃及去避難，爾後又回來。
復歸攝理的最終目的，是在於消滅撒但。所以，雅各就把偶像埋藏在橡樹底下。摩西亦把金牛犢磨碎，將粉末撒在水面上，吩咐以色列人喝下。至於耶穌，是必須以其聖言的權能使撒但屈服，殲滅這罪惡世界。
以摩西為中心的復歸攝理，必在以亞伯拉罕為中心的復歸攝理裏，已經樹立的「彌賽亞基台」上達成。不過，須蕩減復歸「信仰基台」與「實體基台」來造成「彌賽亞基台」的原則依然不變。那是因為擔當攝理的中心人物已經改變，因此，除非此人物本身也重新完成同樣的責任分擔，否則不能繼承復歸攝理的旨意；同時，也因為攝理的範圍，已由家庭的範圍擴大到民族的範圍之故。
亞伯拉罕的子孫們在埃及苦役四百年期間完了後，以色列民族復歸迦南福地的路程中，復歸「信仰基台」的中心人物即是摩西。與亞當、挪亞、亞伯拉罕等相比較，摩西的不同之處：第一，摩西被立為神的代身。所以在出埃及記四章16節，神對摩西說，在以色列先知亞倫面前「他要以你當做神」，又在出埃及記七章1節說「我要使你在法老面前代替神」。第二，摩西是將來臨之耶穌的模擬者。正如同施洗約翰須修直耶穌的道路；同樣地，摩西也須先開拓耶穌所要行走的路。
那麼，我們就察考摩西如何行走此路程。摩西是雅各的子孫。不僅是擔任復歸攝理時代之攝理歷史的中心人物，並把將來耶穌降臨時，所須行走之雅各的典型路程，形象地行走過來。而且，摩西又站在雅各家庭進入埃及路程中，約瑟所造成的基台上。然而，約瑟也是另一個耶穌的模擬者。摩西的出生及死亡，以及民族性迦南復歸路程，正是將來耶穌來臨時所要行走之世界性迦南復歸路程的模擬路程。
摩西即不必像亞伯、挪亞或亞伯拉罕一般獻上象徵獻祭，而只須以神的聖言為中心，樹立「四十日撒但分立基台」，即可蕩減復歸「信仰基台」。其理由是：第一，摩西是站在亞伯、挪亞、以撒等經過三次象徵獻祭之成功，而站在象徵獻祭攝理完成的基台上。第二，以供物為中心的復歸基台攝理時代已經過去，而進到能夠再度直接面對神聖言的復歸攝理時代。因此，不必獻上「象徵獻祭」了。第三，攝理隨着漫長歷史期間被延長之後，即成為必須樹立因撒但之侵入而被延長的攝理期間之蕩減復歸條件。
在復歸基台攝理時代，神施行了樹立「家庭性實體基台」的攝理。但是，到了復歸攝理時代，其次元即被提昇為施行樹立「民族性實體基台」的攝理。
摩西是神的代身，也是耶穌的立場。所以，對於以色列民族而言，摩西是站在父母的立場另一面，摩西是持有開拓耶穌前面道路之使命的先知，因此，也是站在其子女的立場。同時，做為樹立「民族性實體基台」之中心人物，他亦必須站在亞伯的立場。如果摩西以父母的立場來蕩減復歸「信仰基台」，那麼，他即能同時以子女的立場建立「實體獻祭」之亞伯位置。
在此基台上，如果以色列民族能以該隱立場，通過摩西，樹立「脫掉墮落性之民族性的蕩減條件」，那麼，「民族性的實體基台」即被造成。
當摩西蕩減復歸「民族性信仰基台」，並且以摩西為中心的以色列民族蕩減復歸「民族性實體基台」時，那就成為「民族性之彌賽亞基台」。
摩西以奇蹟將以色列選民從撒但世界的埃及帶領出來，渡過紅海，繞道曠野，回到神所約定之地迦南的路程。這是預先提示，耶穌將從這罪惡世界，以奇蹟帶領基督教徒渡過這罪惡世界的苦海，繞道生命水枯竭的沙漠，復歸到神所約定的創造本然伊甸之路程。這二個路程因以色列民族的不信，各自被延長了三次。
以色列民族在埃及受四百年期間的苦役之後，因亞伯拉罕象徵獻祭失敗所導致的民族性蕩減期間即終了。此時，摩西為了帶領以色列民族，成為復歸「信仰基台」的中心人物，即須把民族的四百年蕩減期間，再度以個人的蕩減，樹立「四十日撒但分立的基台」。
除了上述目的，同時，摩西也為了蕩減復歸墮落前亞當之「信仰基台」所必須樹立的四十數，而須進入撒但世界之中心的法老王宮中度過四十年。摩西從當做乳母的母親，隱密地接受強烈之選民意識教育，過完法老宮中生活後，持有不變的選民血統之節操與忠貞，寧可和神的百姓同受苦難，也不願耽於法老宮中，於是逃出宮中。像這樣，摩西是以法老宮中的四十年生活，樹立「四十日撒但分立基台」，並蕩減復歸信仰基台。
摩西建立了亞伯位置後，該隱立場的以色列民族如果能夠順從屈服，經由他繼承神的旨意而繁殖善，那麼，當時即能樹立「脫掉墮落性之民族性蕩減條件」，而蕩減復歸「民族性實體基台」。以色列民族跟隨摩西，從埃及出發，進入迦南福地的期間，即成為他們要樹立「實體基台」所需的期間。
神是以摩西打死埃及人，做為「出發攝理」。當摩西看到自己同胞被埃及人虐待時，忍不住燃燒起同胞愛，即把那埃及人打死。事實上，這是神看到自己百姓的慘狀，壓不住憤懣心情的表示。所以，以色列民族是否能夠以摩西為中心結合成為一體，將決定他們是否能夠成功地出發迦南復歸路程。以色列民族如果感動於摩西的愛國心，尊敬他，相信他，那麼，他們就能夠直接經過往非利士的近道，經歷二十一日路程，進入迦南。但因以色列民族不信摩西，所以，連出發這路程都未能做到。
當以色列民族看到摩西打死埃及人時，相反地，卻誤解他，開口非難他。因此，聽到這事的法老就想殺死摩西。摩西即不得不躲避法老，離開以色列民族，逃往米甸曠野。所以，「實體基台」即未能造成，以摩西為中心的以色列民族迦南復歸路程即被延長到第二次，又到第三次。
因為第一次路程的失敗，法老宮中四十年期間即被撒但侵入。所以，摩西為了出發第二次民族性迦南復歸路程，即必須把此四十年期間再度尋找回來，樹立蕩減復歸的期間，復歸「信仰基台」。摩西躲避法老，進入米甸曠野，再次度過四十年期間的目的即在此。在這四十年期間，以色列民族也因不信摩西之罪而過着更悲慘的生活。摩西以米甸曠野的四十年，重新樹立「四十日撒但分立基台」，復歸了第二次之民族性迦南復歸所需的「信仰基台」。
摩西復歸了「信仰基台」，同時，亦建立了為要再度樹立「脫掉墮落性之民族性蕩減條件」所需之亞伯位置。因此，如同第一次路程打死了埃及人，在出發第二次民族性迦南復歸路程時，神以相同的目的，把行三大奇蹟與十大災禍的權能賜給摩西，使他擊打埃及人，以施行「出發的攝理」。
在復歸攝理路程上，三大奇蹟是預示什麼呢？第一奇蹟，當亞倫按照摩西的命令，把手中的杖丟在法老面前時，杖即變成蛇。看到這事的法老，也召了他的術士，讓他們丟下自己的杖變做蛇。但亞倫的杖所變的蛇，吞盡了他們的杖所變的蛇。這是象徵性地表示，耶穌將以救主來臨，並滅盡撒但世界的意思。
第二奇蹟，是按照神的命令，頭一次，摩西把手放在懷裏，手就長了大痳瘋。但是，當他再次按照神的命令把手放入懷裏時，生病的手就完全復原了。第一次伸手入懷即長了不治的痳瘋病，這是意味着，最初天使長將夏娃抱在懷裏，人類因而墮落到死亡的立場。其次，再把手放在懷裏病就完全痊癒了，這是表示耶穌來臨後，將復歸聖靈，再度把全人類抱在懷裏，讓他們重生，完全復歸他們。
第三奇蹟，是把河裏的水，倒在旱地變做血。這是象徵性地提示，如同無機物（水）的無生命存在，將復歸到如同有機物（血）的有生命存在。水是意味着因墮落而喪失生命的人類，因此，這奇蹟是提示，耶穌與聖靈來臨時，將會把喪失生命的墮落人，復歸成為有生命的子女。
神顯示上述三種權能的目的，是為了要在以色列民族面前樹立象徵性蕩減條件，使將來耶穌與聖靈做為人類真父母來臨時，能夠復歸全人類為其子女，並復歸被撒但搶去之創造本然的四位基台。
當摩西向神要求能夠代替自己說話的人時，神就將他的哥哥亞倫與亞倫的姊姊女先知米利暗賜給他。這是形象的提示，將來當聖言之實體的耶穌與聖靈來臨時，將會把因墮落而喪失聖言的人類復歸成為聖言的實體。
摩西領受神的命令，前往法老宮中的路上，耶和華向他顯現並要殺他。這時，他妻子西坡拉對他兒子行割禮來請求饒恕，摩西才免於死亡。摩西以割禮勝利於這試煉，他的家庭才得以存活，而以色列民族也才能夠出埃及。這也是預先提示將來耶穌來臨時，除非以色列民族經過割禮的過程，否則神的拯救攝理即無法成就。
神是經由摩西所行的十大災禍奇蹟，從埃及救出以色列民族，這也是預示，將來耶穌來臨後，將以奇蹟救出神的選民。在行走雅各路程的摩西路程裏，法老也過度地勞役以色列民族，並十次欺哄要解放他們。因此，神可以賜下十次災禍擊打法老，做為其蕩減。
每當神施行災禍的奇蹟時，便使法老的心變得剛硬。其理由為何？第一，使法老和以色列民族清楚地看到神的能力，使他們領悟神正是以色列的神。第二，使法老覺悟自己的無能，才不會對以色列民族有依依不捨之念頭。第三，激起以色列民族對法老的敵愾心，使他們切斷對埃及的依戀。
在第一次民族性迦南復歸路程裡，是以摩西打死埃及人做為出發的攝理。但是因他們不相信摩西，這路程尚未出發就失敗了。然而，在第二次路程的以色列民族，看到了三大奇蹟與十大災禍，即相信摩西正是神所差遣的真實以色列領導者。於是，以色列民族即相信並跟隨在「民族性信仰基台」上確立了亞伯立場的摩西，而終於可以出發第二次民族性迦南復歸路程。
在該隱立場的以色列民族為了民族性地蕩減復歸被撒但侵犯的攝理期間，即須在曠野路程的全期間中，以順從與屈服的心，相信摩西，跟隨他，否則就不能樹立「脫掉墮落性之民族性蕩減條件」。所以，以色列民族在進入迦南以前，是不能樹立「民族性實體基台」的。在第一次路程時，他們原本只要二十一日的期間便能進入迦南福地。但是，出發第二次路程時，神憂慮他們再度陷於不信而要回埃及去。所以，就讓他們繞道曠野，經過二十一個月進入迦南的路程。
以摩西為中心的以色列民族，終於出發了二十一個月的曠野路程。這路程成為以即將來臨之耶穌為中心的世界性迦南復歸路程之模擬路程。為了要出發迦南復歸路程，摩西也須有欺哄法老，獲得自由行動以分立撒但的三日期間。而這是給我們提示，往後在耶穌時，也有撒但分立的復活三日期間後，方出發靈的復歸攝理。以色列的壯丁六十萬人，從蘭塞出發的日子是正月十五日。樹立三日期間，達到疏割後，神即賜給他們恩賜，以日間的雲柱與夜間的火柱帶領他們前面的道路，這是象徵耶穌與聖靈。
摩西按照神的命令，用杖分開紅海的水成為乾地走過，但是後面追擊而來之埃及的騎兵都被淹沒水葬了。這奇蹟即提示，耶穌來臨時，撒但將從後面追擊信徒們，但是，以杖之使命者來臨的耶穌，用鐵杖擊打苦海世界時，聖徒們的道路將會開啟，而追擊的撒但將會被滅亡。以色列民族渡過紅海之後，在離開埃及的第二個月十五日，到達了汛的曠野。從此時開始，神賜給他們嗎哪和鵪鶉。這是提示，耶穌將把人生命要素之耶穌的肉與血賜給所有人類。
以色列民族從汛的曠野往前行，在利非訂安營時，神命令摩西擊打何烈山的磐石，流出水來給他們喝，這行事即提示將來彌賽亞來臨時，以「湧到永生的水」，使所有的人類復活。約書亞在利非訂與亞瑪力人爭戰時，摩西何時舉手，以色列人就得勝；何時垂手，就戰敗。所以，亞倫與戶珥就放石頭，讓摩西坐在上面，兩人左右兩邊扶着他的手，使之不垂下。結果在他面前戰鬥的約書亞，殺了亞瑪力王和他的百姓，獲得勝利。這也是預示，耶穌來臨時，以神為中心的耶穌與聖靈之三位神的信徒們，將會把出現於面前的撒但滅盡。
以色列民族於笫三個月初，來到西乃的曠野。摩西在西乃山禁食期間，從神那兒領受了關於法櫃與會幕的指示，同時，四十日期間禁食結束後，摩西即從神領受了記錄着十誡的兩塊石版。但是，當摩西帶着石版下西乃山，到以色列百姓面前時，他們已叫亞倫鑄了一隻金牛犢，向他下拜。摩西看到這情形便大怒，把石版摔碎了。不過，神再度向摩西顯現，並約定說，如果再造兩塊和先前同樣的石版，就會再刻十誡的聖言於石版上。摩西再次禁食四十晝夜後，神就把十誡記錄於石版上給予他。當摩西拿着石版，再度出現於以色列民族面前時，他們才相信摩西，建造法櫃，建設會幕。
記錄聖言的兩塊石版，即為復歸的亞當與夏娃之象徵體，象徵將來的耶穌與聖靈。會幕是耶穌之象徵性的表示體，會幕是由至聖所與聖所兩部份構成。至聖所是只有大祭司長每年一次進去做獻祭的地方。那裡安置着法櫃，是神親自臨在的地方，因此，是象徵着耶穌的靈人體。聖所是普通獻祭時進入的地方，象徵耶穌的肉身。所以，至聖所為無形實體世界，聖所為有形實體世界的象徵。法櫃即是安置於至聖所的律法之櫃。櫃裏置有兩塊石版，又放置着嗎哪盛在金罐裡，還有亞倫發過芽的杖。法櫃大可視為天宙，小可視為會幕的縮小體。這法櫃上邊，用金子錘出兩個基路伯，安放在施恩座的兩頭。
那麼，神賜予石版，會幕與法櫃的目的何在？四百年蕩減期間後，以色列民族離開了埃及，因此，迦南復歸即成為必須成就的路程。但是，以色列民族在曠野路程中皆陷於不信，甚至到最後連摩西都有可能會採取不信的行動。因此，神不得不樹立某一種即使人變節它也不會改變的信仰對象。
無論何時，只要有一人絕對地信奉，就能夠通過這樣的人，將此信仰的對象如同接力棒一般地傳繼下去，以成就攝理之目的。此信仰對象正是象徵彌賽亞的會幕。所以，以色列民族建立會幕，即意味着彌賽亞已象徵性的降臨。如果摩西為中心的以色列民族，以忠誠信奉會幕，如同信奉彌賽亞，復歸迦南福地，那麼，當時即可樹立「民族性實體基台」。然而，倘若以色列民族皆陷於不信，至少還存留摩西一人把守會幕，此民族即可在此基台上重新復歸。再者，甚至連摩西亦陷於不信時，倘若在其民族中至少有一人代替摩西把守會幕到底，即可以他為中心，再度施行攝理
在第一次民族性迦南復歸路程中，假若以色列民族未曾陷於不信，那麼，摩西家庭將成為會幕的代替，摩西則將成為石版與法櫃的代替，而摩西家法將成為天法的代替。因此，他們即不需要石版、法櫃或會幕，而直接進入迦南，建立神殿。所以，石版、會幕以及法櫃是因以色列民族陷於不信，為了拯救他們所賜下的一種方便。
為了迎接彌賽亞，須造成「彌賽亞基台」。同樣地，為了迎接象徵的彌賽亞─會幕，亦須造成「會幕基台」。如果摩西信奉為了會幕的神聖言，以禁食與祈禱，合乎神旨意地樹立「四十日撒但分立期間」，那麼，會幕的「信仰基台」即被造成了。如果以色列民族站在會幕的「信仰基台」上，持守信仰，順從屈服於摩西，那麼，為了會幕的「脫掉墮落性的蕩減條件」即被樹立，而會幕的「實體基台」即被造成了。5
在抵達西乃曠野之後，摩西在西乃山上禁食四十晝夜。這是神看到以色列民族渡過紅海後，再度陷於不信，遂命摩西樹立「四十日撒但分立期間」，以建立會幕之「信仰基台」。在造成會幕的「實體基台」時，以色列民族亦須相信摩西，侍奉他，順從他。但是，他們皆陷於不信，吩咐亞倫鑄造了一頭金牛犢，拜它為領以色列民族出埃及的神。當摩西下山一看到這種情形，便發烈怒，把手裏的石版扔到山下摔碎了。因此，摩西所樹立的為會幕之「信仰基台」就被撒但侵入了。
這兩塊石版是象徵以末後亞當與末後夏娃被復歸的耶穌與聖靈。摩西因以色列的不信仰，而把兩塊石版摔碎這事，是象徵的提示，當耶穌來臨時，假若猶太民族陷於不信仰，耶穌將逝世於十字架，而耶穌與聖靈亦將無法完成原本從神領受的使命。以色列民族的不信仰，導致神想要造成「會幕基台」的攝理挫敗。
因為他們已經站在曾在利非訂喝了從石版的根─即磐石流出之水的基台上，所以，神約定摩西重新鑿出兩塊和先前一樣的石版，就把先前刻在石版上的聖言同樣再刻於其上。摩西再度經過四十晝夜的禁食，復歸為會幕的「信仰基台」，復歸了第二次石版與會幕理想。這次以色列民族不但順從屈服於摩西，並聽從摩西的指示，按照神的聖言建立會幕。為了造成第二次民族迦南復歸之「實體基台」，他們必須要將會幕看得比生命更寶貴，以不變的心情侍奉，直到他們進入迦南為止。但是離開了西乃的曠野後，他們再度陷於不信仰，怨恨摩西，第二次的「會幕基台」，再次受到撒但侵入，不得不被延長到第三次了。5
由於摩西不變的信仰與忠誠，其會幕依然立於摩西為中心之為會幕的「信仰基台」上。又因為以色列民族是站在曾於利非訂喝了磐石所流之水的基台上。所以，以色列百姓們如果順從屈服於摩西，那麼，他們即能再度蕩減復歸第二次之「會幕基台」。為了此條件，神所賜給的正是四十日之窺探期間。但是從四十日窺探回來的十二名中，除了約書亞和迦勒之外，皆做了不信仰的報告。聽到這報告的以色列民族即向摩西發怨言並哭鬧。神看到他們的不信便憤怒地說，這百姓不得進入約定之地，要在曠野飄流四十年，他們的屍首必倒在這曠野。如此，第三次的「會幕基台」亦因此無法復歸了。
「會幕基台」被撒但侵入至三次，在笫二次所要樹立的「實體基台」即未能造成，笫二次民族性迦南復歸路程再度失敗。笫二次的二十一個月曠野路程，就被延長到笫三次四十年曠野路程了。
因為第二次民族性迦南復歸路程歸於失敗，摩西為了復歸此路程之「信仰基台」所樹立的米甸曠野四十年期間，再次受到撒但侵入。並且，由於以色列民族未能以信仰與順從樹立窺探四十日期間，因此，即以一年頂一日，經過曠野飄流直至回到加低斯巴尼亞的四十年期間，便成為摩西要分立撒但，並蕩減復歸第三次路程之「信仰基台」所需的期間。
摩西在曠野四十年期間，一心一意以信仰與忠誠信奉會幕，即能樹立第三次路程之「信仰基台」。並且由此亦確立了這路程之民族性「實體獻祭」所須的亞伯立場。
四十年曠野飄流期間，對以色列民族來說，則是為了造成第三次路程之「出發攝理」所需要的期間。第三次民族性迦南復歸路程，是靠着以磐石為中心的「出發攝理」，從加低斯巴尼亞出發。倘若以色列民族能夠以信仰與忠誠信奉會幕，跟從摩西進入迦南地，即可造成「實體基台」。
神為了完成以磐石為中心的「出發攝理」，即讓摩西在以色列會眾眼前，用杖擊打磐石，流出水給他們喝。然而，摩西看到不平並抱怨的百姓，因太憤慨而不能壓抑血氣，擊打了磐石兩下，「出發攝理」即未能造成。摩西眼看着所約定的迦南福地，卻終究不能進去。
在此，我們來查考，只能擊打磐石一下的理由，以及為何擊打兩下，即成為罪等事。撒但擊打了將來要成為能流出生命泉水磐石的亞當一次，使其墮落，變為「不能流水之磐石」的亞當。神即擊打這亞當表示體，不流水的磐石一下，使它流出水來，借此樹立蕩減復歸亞當成為「流水之磐石」的條件。成為能流出生命泉水的磐石，即象徵以生命樹來臨，並賜給墮落人生命泉水的耶穌。但是，摩西再擊打一下的行為，是表示可以擊打將來以復歸的磐石來臨的耶穌。如此，即成立了撒但可直接出現在磐石之實體─耶穌面前的條件，因此成為罪。
摩西擊打磐石兩下之外的行為，雖然成為撒但的行為，但實際上，在內的方面，卻是從這磐石流出水來，給以色列民眾喝，救活了他們。所以，從埃及出來之外的以色列民族，皆未能復歸迦南地。摩西也以一百二十歲終老一生，在曠野死去。不過，約書亞代替摩西，把喝了磐石的水、信奉會幕且在曠野路程中出生之內的以色列，帶領進入迦南地。由於摩西之外的不信行為，磐石即外的受到撒但侵入，但因他內的不變的心情和約書亞的信仰與忠誠，即成為內的條件，使磐石能流出水來喝。
摩西擊打磐石兩下後，神就使火蛇進入不信的以色列百姓當中咬死他們。但是，當以色列悔改時，神即吩咐摩西製造一條銅蛇挂在杆子上，凡被蛇咬的，一望這銅蛇就活了。這是提示，在耶穌時，假如猶太人陷於不信，神即不得不把他們丟給撒但，這時，耶穌為了拯救人類即不得不以天蛇被挂在十字架上，凡是悔改而相信他十字架救贖的人，都得以拯救。
摩西擊打磐石兩下時，神就預言摩西不得進入迦南地。為了這事，摩西雖然向神哀求祈禱，容他進入迦南地，但他終究看着眼前的迦南地而死去了。其屍體被埋葬，但是仍沒有人知道他被埋葬的地方。這是預先提示，在耶穌時，若猶太人陷於不信，他將被釘於十字架上，屆時，他將哀求祈禱，切望達成世界性的迦南復歸，但終究無法達成其目的而逝世，而且他的屍體被埋葬之後，將無人知道其去向。
神對摩西說，他不得進入迦南地，又選擇心中有靈的嫩的兒子約書亞為他的代身，使他站在全會眾面前，囑咐他。在陷入於不信的全以色列民族當中，約書亞是堅定地站在摩西所立的會幕之「信仰基台」上，以不變的信仰與忠誠造成「會幕基台」並信奉（會幕）到底的，僅有兩人之中的一個。雖然摩西陷於不信，但石版、會幕和法櫃卻仍然站在約書亞所立的「會幕基台」上。
神使內的以色列百姓服從於約書亞，成就磐石之水為中心的「出發攝理」，並使他們借着這攝理進入迦南地，樹立「脫掉墮落性之民族的蕩減條件」，得以造成第三次路程的以約書亞為中心之「實體基台」。約書亞接到神的命令，召來百姓的官長，傳達從神領受的旨意時，他們回答約書亞說「你們吩咐我們行的，我們都必行…無論甚麼人違背你的命令，不聽從你所吩咐他的一切話，就必治死他。你只要剛強壯膽」他們決心拼命跟從約書亞。
在第二次路程中，曾打發十二人去窺探迦南地。在他們之中，僅有兩人以忠誠完成其使命。在這兩人的心情基台上，約書亞再打發兩人作探子，去窺探耶利哥城。兩個窺探耶利哥城回來的探子，就以信仰報告，以色列的子孫們都相信這探子的話，於是蕩減了祖先們過去未能合乎神旨意樹立四十日窺探期間之罪。於是，他們以磐石的水為中心之「出發攝理」，復歸了在第二次路程裏，以三大奇蹟和十大災禍做為「出發攝理」之祖先們的相同立場。
以約書亞為中心的以色列人在渡過約但河之前，亦樹立了三日路程，之後，以耶穌和聖靈的象徵性實體，即法櫃帶領他們到約但河。當法櫃到約但河，腳一入水，漲過兩岸的約但河流即分開，以色列人如同走陸地一般地渡過了河。以色列百姓從約旦河裏上來後，在吉甲安營，並把從約旦河中取來的12塊石頭立在該處。這時，約書亞即說「要使地上萬民都知道耶和華的手，大有能力。也要使你們永遠敬畏耶和華你們的神」。
在吉甲安營的以色列人在那年正月十四日守完逾越節後，向着城門緊閉的耶利哥城進軍。按照神的命令，以色列民族行軍，一日圍繞城一次，繞了六日，蕩減復歸被撒但侵入之六日創造期間。到第七日，約書亞就號令以色列百姓說「呼喊罷。因為耶和華已經把城交給你們了」。於是百姓一起大聲呼喊，城牆就塌陷了。約書亞在伯和崙的戰爭滅了十九個王，又在米倫的激戰滅了十二個王，共計擊殺死三十一個王。
如此造成了笫三次民族性迦南復歸路程的「實體基台」，即造成了「彌賽亞之民族性基台」。但是，那時墮落人已經以撒但為中心建設了如埃及王國等強大的王國，與天方復歸攝理對抗着，所以直到建設起天方王國之前，彌賽亞還不能降臨。然而，進入迦南之內的以色列人又陷於不信，攝理就重覆被延長，直到耶穌降臨。
①到此，我們已經說明了摩西如何行走復歸攝理之公式或典型路程。我們只看以摩西為中心的攝理一例，即無法否定神的存在，以及祂帶領着人類歷史指向一個絕對目的之事實。②人是否完成其責任分擔，將決定以此人為中心之神的預定是否能成就之事。並且，神提示了祂不干涉人的責任分擔，只看其結果來主管。③更提示了神對於旨意預定之絕對性。④提示了擔當愈大使命的人物，對他的試煉也愈大。當神要把恩惠賜給人的時候，必在恩賜之前或之後給予試煉，以防止撒但的控訴。
亞當墮落後，相反地受到撒但的主管，造成了地獄。因此，為了蕩減復歸，當做末後的亞當來臨的耶穌，必須親自使撒但屈服，復歸天國。雅各是行走了使撒但屈服之象徵性路程，摩西是行走了使撒但屈服之形象性路程，而耶穌即須行走其實體的路程。所以耶穌必須模擬摩西使撒但屈服之民族性迦南復歸路程，使撒但屈服，以完成世界性迦南復歸路程。在申命記十八章18節，神對摩西說「我必在他們弟兄中間，給他們興起一位先知像你，我要將當說的話傳給他，他要將我一切所吩咐的，都傳給他們」，在這聖言裡所說的，一位像摩西的先知，正是指必須行走與摩西相同路程的耶穌。
在第一次世界性迦南復歸路程裡，復歸「信仰基台」的中心人物是施洗約翰。在摩西路程中，他摔碎石版以及擊打磐石兩下等行動，就成為一種表示性行動，表示容許撒但持有了條件，意即，將來耶穌來臨時，如果以他為中心的猶太民族陷於不信，撒但就可以擊打石版和磐石之實體的耶穌。為了使耶穌避開這條件，即需要由選民們以神殿為中心，合而為一。但是，以色列民族走到不信仰的路，以致成立了撒但可以侵入的條件。因此，為了防止這條件，先知以利亞來到，做撒但分立的工而後昇天。但是，他的使命尚未全部完成。為了完成這項撒但分立的使命，以及為了修直彌賽亞的道路，而當做以利亞來到的先知，就是施洗約翰。
摩西，在法老宮中學習了忠孝之道。同樣，施洗約翰為了迎接彌賽亞，亦在曠野對天盡了忠孝之道。所以，祭司們以及猶太人都猜疑或許施洗約翰就是彌賽亞。施洗約翰因樹立了「四十日撒但分立基台」，所以，得以造成第一次世界性迦南復歸之「信仰基台」。
施洗約翰蕩減復歸了「信仰基台」，因此，確立為了樹立「脫掉墮落性之世界性蕩減條件」所需之亞伯立場。神即顯現以施洗約翰為中心的奇蹟，使猶太人能相信他，以施行「出發攝理」。因為猶太人相信施洗約翰如同彌賽亞，並跟從他，所以，他們能夠出發世界性迦南復歸的路程。
但是，施洗約翰雖然見證了耶穌為彌賽亞，但終究又懷疑他，並且，雖然自己是當做以利亞來到，卻不知而加以否認。不但阻擋了猶太人到耶穌面前的道路，更把他們趕到背逆耶穌的立場。由於施洗約翰離開了亞伯位置，即無法樹立「實體基台」，導致無法造成「彌賽亞基台」，使得第一次世界性迦南復歸路程終告失敗，而如同摩西時一般，也被延長到第二甚至第三次了。
在以完成的亞當來臨的耶穌面前，施洗約翰是被復歸的亞當型人物。所以，施洗約翰應把攝理歷史上所有中心人物未能完成的使命成就起來，以造成「彌賽亞基台」。並在此基台上，引導着相信並跟從他的猶太民族，連同全體的攝理基台，一起交給耶穌後，以信仰與忠誠跟從並侍奉他。但是，施洗約翰卻逐漸懷疑、背逆耶穌，因此，視施洗約翰如同彌賽亞而跟隨他的猶太人，即不得不陷入不信耶穌的立場。
於是，施洗約翰為了第一次世界性迦南復歸路程所立的「信仰基台」，即受到撒但的侵入。所以，耶穌只好親自代替施洗約翰的使命，蕩減復歸「信仰基台」，出發第二次世界性迦南復歸路程。耶穌在曠野以禁食四十日期間，接受三大試煉，分立撒但的目的，正是為了代替施洗約翰的立場，蕩減復歸「信仰基台」。所以，耶穌才吩咐彼得說，不可向猶太人見證自己是彌賽亞的事實。
首先，我們必須先了解，有關耶穌四十日禁食祈禱與三大試煉的遠因和近因。摩西擊打磐石兩下的行動是遠因，意即，當施洗約翰陷於不信時，耶穌為了復歸其「信仰基台」，必須親自以代替約翰的立場去到曠野，接受四十日禁食與三大試煉。事實上，施洗約翰陷於不信，因此，他所立的「信仰基台」即受到撒但的侵入，這就成為近因，耶穌為了蕩減復歸此「信仰基台」，必須去到曠野接受四十日禁食和三大試煉。
那麼，撒但施以三大試煉的目的何在呢？撒但要耶穌將石頭變成食物，又叫他站在殿頂上往下跳；再帶他上了高山，說，若俯伏拜我，就把世上的一切都賜給你等，以這三個問題來試煉耶穌。因為撒但使人墮落，以致人不能完成這三大祝福，創造目的也未能達成。而耶穌來臨的目的，是為了復歸這三大祝福，並完成創造目的。因此，撒但為了阻擋復歸祝福之道路，即以這三大試煉企圖阻止創造目的之達成。
耶穌在曠野四十日禁食後，撒但前來試煉耶穌說「你若是神的兒子，可以吩咐這些石頭變成食物」。如同從前在民族性迦南復歸路程裏，以色列的祖先因無法忍受飢餓而陷於不信，使石頭被撒但所據有，此時，在曠野路程裏的耶穌，亦與他們同樣處於飢餓中，因此，或許會逐漸陷入不信，以致不想取回石頭而把它變成食物充飢，那麼，這石頭就永遠歸撒但所有了，這就是此話的涵義。
面對這試煉時，耶穌回答說「人活着不是單靠食物，乃是靠神囗裏所出的一切話」。這是意謂着耶穌並不在乎使肉身存活的食物問題，而要本身成為能夠使所有人類靈人體得以存活之神聖言的糧。如此，耶穌借着勝利這最初的試煉，樹立了能夠復歸個性完成的彌賽亞立場，而造成復歸神第一祝福的基台。
其次，撒但叫耶穌站在殿頂上，說「你若是神的兒子，可以跳下去」。耶穌是本聖殿，而信徒是分聖殿。因此，這試煉是意味着，當耶穌從主人位置跳下，陷於墮落人位置時，撒但將代替耶穌，佔領神殿主管者的位置。
面對此試煉，耶穌回答說「不可試探主你的神」。這話即表示，以非原理的行動來試煉耶穌是行不得的，因為耶穌是行原理性攝理之神的體，不僅如此，耶穌已勝利第一次的試煉，毫無受撒但試煉的任何條件。靠着在第二試煉的勝利，當做本神殿、新郎及人類之真父來臨的耶穌，樹立了可以將所有信徒復歸為分神殿、新婦，以及子女立場的條件，造成了復歸神第二祝福的基台。
然後，撒但帶耶穌上了高山，將世上的萬國與其榮華都指給他看，而試煉他說「你若俯伏拜我，我就把這一切都賜給你」。以完成的亞當來臨的耶穌，是被造世界的主管者。然而，撒但亦知道此原理，所以，帶耶穌上了山，讓他站在萬物主管主的立場後，試煉他，如同最初亞當向撒但屈服一般，也企圖要耶穌向撒但屈服。
對此，耶穌回答說「當拜主你的神，單要事奉他」。撒但應向以創造主神之體顯現的耶穌屈服，拜他、侍奉他，這是原理。況且，耶穌已勝利兩次試煉，當能主管萬物世界，沒有任何接受試煉之必要。耶穌在第三試煉也獲得了勝利，樹立起能夠復歸對被造世界之主管性的條件，而造成了復歸神第三祝福的基台。
第一，耶穌以施洗約翰立場，蕩減復歸了「信仰基台」，而能夠蕩減復歸到當時為止為造成「信仰基台」的攝理路程中，所立的一切條件。意即，蕩減復歸了該隱與亞伯的獻祭、挪亞的方舟、亞伯拉罕的獻祭、摩西的會幕，以及所羅門的聖殿等。不僅如此，耶穌把亞當以後四千年期間之縱的歷史路程中喪失的一切「四十日撒但分立基台」，一時的橫的蕩減復歸了。同時，蕩減復歸挪亞的四十日審判，摩西的三次四十年期間與兩次四十日禁食，四十日窺探，以色列的四十年曠野路程，以及挪亞到亞伯拉罕的四百年、埃及苦役四百年等。
第二，耶穌因為從施洗約翰的立場站上了彌賽亞的立場，因此，樹立了能夠成就神的三大祝福、蕩減復歸四位基台的條件。因此，耶穌是獻祭成功的實體，同時也站在石版、會幕、法櫃、磐石或是神殿之實體的立場。耶穌以施洗約翰的立場，蕩減復歸了「四十日撒但分立基台」，因此復歸了「信仰基台」；同時亦建立了為樹立「脫掉墮落性之世界性蕩減條件」所需之亞伯位置。
耶穌是三大恩賜（石版、會幕與法櫃）和十誡的實體，因此，在第二次世界性迦南復歸路程中，耶穌本身即以聖言與奇蹟做為「出發攝理」。如果在該隱立場的猶太民族相信侍奉、跟隨耶穌，就能夠復歸「實體基台」，由此即能造成「彌賽亞基台」。倘若能夠如此，耶穌即可站在這基台上，由施洗約翰的立場站上彌賽亞的立場。全人類即可與他接技，獲得重生，脫掉原罪而與神心情一體，復歸創造本性，造成地上天國。
撒但經由以陷於不信的祭司與文士們為中心的猶太民族，尤其是出賣耶穌的門徒加略人猶大，再度出現於耶穌面前，與他對立。因猶太民族的不信，無法造成第二次世界性迦南復歸攝理的「實體基台」，亦無法造成這攝理所需的「彌賽亞基台」，因此，第二次世界性迦南復歸路程也歸於失敗了。
首先必須知道，第三次世界性迦南復歸路程與第三次民族性迦南復歸路程有何相異之處。在第三次民族性迦南復歸路程裡，以色列民族的信仰對象是彌賽亞象徵體的會幕。但是，世界性迦南復歸路程裡，猶太民族的信仰對象是以會幕實體來臨的耶穌，因此，連門徒亦陷於不信時，耶穌的肉身就被釘在十字架上，非行走死路不可了。如此，猶太民族即喪失了靈肉一起拯救的信仰對象。
第三次世界性迦南復歸路程不能直接以實體的路程出發。因而，第二以色列的基督教信徒們把復活的耶穌再度立為信仰的對象，先以靈的路程出發了。所以，耶穌必須再臨，靈肉一起完成第三次世界性迦南復歸路程。
耶穌經由十字架把肉身交給撒但後，以靈的施洗約翰使命者立場，用四十日復活期間，樹立了撒但分立之靈的基台。因此，復歸了第三次世界性迦南復歸靈的路程所需之靈的「信仰基台」。
神是以何種方法拯救罪惡的人類呢？撒但行使其最大實權，把耶穌殺害於十字架上，達成了它在四千年歷史路程中的目的。所以，根據蕩減復歸的原則，亦造成了神可以行使最大實權的立場。相對地，神行使了其最大實權，使死去的耶穌復活，讓所有人類與復活的耶穌連接在一起，使他們重生，獲得拯救。
復活的耶穌召集了分散的門徒們，自己成為石版、會幕與法櫃之靈的實體，把一切行奇蹟的權柄賜給予門徒，做為「出發攝理」。由此，站在該隱立場的信徒們依靠着「出發攝理」，相信、侍奉、跟隨復活的耶穌，樹立了「脫掉墮落性之靈的蕩減條件」，而得以復歸「靈的實體基台」。
能夠造成了「靈的實體基台」，進而復歸了「彌賽亞之靈的基台」。耶穌即在此基台上，以靈的施洗約翰使命者的立場，建立起靈的彌賽亞立場，復歸聖靈，成為靈的真父母，施行重生的攝理。如同記錄於使徒行傳二章1-4節，在五旬節聖靈降臨後，復活的耶穌即以靈的真父立場，與靈的真母聖靈連接，施行靈的重生，成就了靈的拯救攝理。
基督教信徒們，相信並侍奉站在「彌賽亞之靈的基台」上之靈的彌賽亞耶穌，只完成了靈的迦南復歸。所以，信徒們的肉身就如同經由十字架受到撒但侵入的耶穌肉身之同樣立場，所以，信徒們的原罪依然殘留下來。因此，信徒們為了基督的再臨，即必須行走撒但再分立的路程。
如同約書亞以實體路程，代替摩西行走了靈的迦南復歸路程，而完成了民族性迦南復歸一般，耶穌也必須於再臨後，把至今之靈的復歸路程以實體路程行走，完成世界性迦南復歸，並造成地上天國。這樣，再臨主必須把初臨時所要實體成就的地上天國，依原樣實現，因此，必須以實體的人誕生在地上。
再臨時，如果第二以色列的基督教徒們陷於不信，再臨主即必須再度以實體蕩減復歸其靈的苦難路程。如果再臨時，基督教信徒陷於不信，即不得不棄絕他們，而立新的第三以色列來成就實體的攝理路程。因此，耶穌再臨時，也與初臨時一樣，如果擔任修直道路之施洗約翰使命的先驅者未能完成其使命，則再臨主本身即須再以施洗約翰的立場，實體地造成「信仰基台」。
但是，儘管再臨主要行走多麼險峻苦難之路，也不會如同初臨時未能完成復歸攝理目的就逝世。因為神的攝理，從亞當，經過耶穌，到再臨主，是第三次再臨了，必定會完成攝理。不但如此，為了造成他能夠動工的社會，已建立了民主主義社會。所以，必定有信徒集聚，站在他所立之實體的「信仰基台」上，絕對地相信他，跟從他，侍奉他，造成「實體基台」，而建立「彌賽亞之實體基台」。
神的創造目的，以心情因緣為中心來看，神是以靈的父母，創造人當做祂實體的子女。神是如此計劃，以繼承天血統的直系子女來建立地上天國。但是，人類始祖與天使長結交血緣關係之結果，使所有人類皆繼承撒但血統，成為魔鬼的子女。所以，人類始祖即陷於切斷與神之間血緣關係的立場，這就是墮落。
神復歸攝理之目的，是在於復歸被切斷與神之間血統關係的墮落人，樹立神直系血統的子女。在挪亞時，因有挪亞盡了忠誠的基台，得以立在奴僕的奴僕立場，可連結與神之間的間接關係。到亞伯拉罕時，立了神的選民，他們才得以復歸僕人立場。耶穌來到後，站在其所立之「信仰基台」上的門徒們，得以復歸到養子的立場。為了成為神直系血統的子女，他們即須與耶穌做靈肉兩面的連接，與他成為一體。
耶穌是以無原罪、惟一繼承神血統的直系獨生子來臨，使墮落的全人類復歸成為神直系血統的子女。因為連門徒們也陷於不信，耶穌即未能從施洗約翰立場，進而站在彌賽亞的立場，逝世於十字架上。所以，悔改的門徒們以信仰與忠誠樹立靈的「實體基台」，復活的耶穌才得以造成靈的彌賽亞基台。信徒們終於能靈的接上站在靈的基台上之靈的彌賽亞耶穌，至少能成為靈的子女。這就是靈的復歸攝理所結實的神與墮落人之間的關係。
因為我們墮落人即只能靈的站在神的對象位置，所以，儘管其信仰如何篤厚的基督教信徒，也只是具有與神相異血統的子女，因而是神的養子。所以，為了復歸所有人類成為繼承神血統之直系子女，耶穌必定會再臨。
再臨耶穌必須借着以聖言為中心的「出發攝理」，實體地造成「彌賽亞基台」，並在這基台上使所有人類靈肉一起接枝，脫掉原罪，復歸承受神血統之直系子女。再臨時，亦必須把「彌賽亞基台」，實體地從家庭性基台出發，順次復歸成為氏族性、民族性、國家性、世界性以及天宙性，並在這基台上將天國建設起來。
第一，在此提示了神對於旨意之預定為如何。神把旨意預定為絕對的來成就，因此，耶穌代替施洗約翰的使命來完成旨意。又，即使必須再臨，也要絕對地成就其旨意。第二，提示了神對於被選的某一個人或者某一民族為中心的旨意成就之預定是相對的。第三，提示了神不干涉人的責任分擔，而只看其結果來主管。第四，提示了對於擔任大使命的人物，其試煉即成比例地加大。亞當陷於不信，棄絕神，因此，以末後亞當來臨的耶穌，即必須代替亞當，從被神棄絕的立場，樹立信仰而蕩減復歸其墮落前的立場。


第三章，攝理歷史的各時代與其年數的形成。
當某一時代以類似的形態，反覆前一時代歷史過程時，我們稱此時代為攝理的同時性時代。這現象是起因於神的蕩減復歸攝理。
為成就復歸攝理目的之過程中，所做的一切事實就形成了歷史。但是，為了達成復歸攝理目的，而行走復歸「彌賽亞基台」攝理路程的某一中心人物，當他未能完成自己的責任分擔時，以這人物為中心的一個時代即終了。然而，神對於其旨意的預定是絕對的，因此，神即立另一人物代替，再度攝理蕩減復歸「彌賽亞基台」的新時代。這新時代就成為蕩減復歸其前時代歷史過程的時代，所以，須再度反覆同一路程的歷史，而形成攝理的同時性時代。
擔當復歸攝理的人物們，皆必須橫的一時蕩減復歸其前時代之縱的蕩減條件。因此，隨着復歸攝理之延長，縱的蕩減條件之增加，所須樹立之橫的蕩減條件亦逐漸被加重。因此，同時性時代的內容和範圍即漸次相異。同時性時代的形態無法完全相似，其理由即在此。
另外，我們必須知道形成同時性時代的原因是什麼？反覆同時性時代的理由，是因為復歸「彌賽亞基台」的攝理一直被反覆之故。第一，是復歸「信仰基台」所需之三條件，即是中心人物、條件物和數理的期間等。第二，是復歸「實體基台」所須之「脫掉墮落性的蕩減條件」。
以此要因所形成之攝理的同時性時代，將持有如下兩種特性。第一，以復歸「信仰基台」所需之數理的蕩減期間之代數或者年數為要因，形成攝理的同時性。於是，蕩減復歸數理性信仰期間之攝理亦必然的被反覆，同時性時代即以反覆某年數或者代數的形式，重覆形成同一型。
第二，以復歸「信仰基台」的中心人物和條件物，並以復歸「實體基台」所需之「脫掉墮落性的蕩減條件」等攝理史實為要因而形成同時性。由於，復歸攝理歷史是反覆着復歸「象徵獻祭」與「實體獻祭」的攝理，因此，攝理的同時性時代即以復歸這兩種獻祭所進行的攝理史實為中心而形成。
根據預定論，神將旨意預定為絕對的而施行攝理，因此，旨意一旦樹立，就必須成就。但是，旨意是否成就，則是相對的，只有當神的責任分擔和中心人物的責任分擔合為一體時，才能成就。所以，擔任某一使命的人物，未能完盡其責任分擔時，神隨即施行換另一時代，立另一人物代替，必定成就其旨意的攝理。如此一來，復歸攝理就被延長了。
根據創造原理，神是三數性存在。因此，相似於神的所有被造物，皆通過三數過程顯現其存在樣相、運動或成長過程等。因此，復歸攝理被延長時，根據創造原理，亦得以延長到三階段。
擔當復歸攝理旨意的中心人物，必須把在自己所被立之前攝理路程中，擔當與自己同一使命之人物所應立的一切蕩減條件，以自己為中心一時蕩減復歸。在復歸攝理路程裡，經歷史而逐漸加重的條件，稱為縱的蕩減條件。以某一特定的使命者為中心，一時蕩減復歸這所有的條件，稱為橫的蕩減復歸。我們可以了解，擔當復歸攝理的中心人物，不僅是其個人，同時亦是先前與他負有同一使命之所有眾先知、烈士們的再現體，亦是他們歷史性的結實體。
亞伯拉罕時代，在復歸「家庭性彌賽亞基台」之攝理裡，相當為第三次。因此，是處在必須完成該旨意之原理的條件下。但是，由於亞伯拉罕在「象徵獻祭」失敗，因此，神使亞伯拉罕、以撒與雅各，雖然各個個體不同，但以旨意為中心來看，則完全成為一體而樹立蕩減條件。因此，雅各的成功即是以撒的成功，亦是亞伯拉罕的成功。所以，亞伯拉罕為中心的旨意，儘管縱的被延長到以撒、雅各，但其結果由旨意為中心看，即等於攝理沒有被延長，而以亞伯拉罕為中心橫的蕩減復歸。
如此一來，亞伯拉罕在「象徵獻祭」失敗，而未能樹立以他為中心之橫的蕩減條件時，縱的延長到以撒與雅各的三代所立之縱的蕩減條件，卻等於是以亞伯拉罕為中心，一代橫的蕩減復歸之同一立場，因而稱為以縱的構成之橫的蕩減復歸。
樹立信仰的中心人物，為了復歸「信仰基台」，即必須復歸為此基台之數理性蕩減期間。人類始祖須經過數理性成長期間，樹立「信仰基台」，方能成為數理性完成實體。因為被造世界陷於撒但的主管圈內，所以，為了蕩減復歸，即必須樹立象徵性的某一條件物，並樹立為要復歸被撒但侵入的數所需之數理性蕩減期間，以蕩減復歸「信仰基台」。
在未完成期的亞當與夏娃，必須造成四位基台而存在。這四位基台中的個體，分別經過成長期間的三階段，完成十二數之數理性成長期間，造成十二對象目的。所以，第一，在未完成期的人類始祖，即應樹立基於十二數的「信仰基台」，完成十二對象目的而成為十二數的完成實體。但是，他們因墮落而受到撒但侵入，所以，要擔當復歸攝理的中心人物，即必須樹立復歸十二數的蕩減期間而蕩減復歸「信仰基台」，否則，無法造成十二數完成實體，復歸所需的「實體基台」。
未完成期的亞當與夏娃，必須經過成長期間的三階段，進入神的直接主管圈內之第四階段，方能完成四位基台。因此，第二，未完成期的人類始祖，即應樹立基於四數的「信仰基台」，完成四位基台，成為四數完成實體。但是，他們因墮落而再度受到撒但侵入，所以，欲蕩減復歸此基台的中心人物，即必須樹立復歸四數的蕩減期間而蕩減復歸「信仰基台」，否則，無法造成四數完成實體復歸所需的「實體基台」。
成長期間也是二十一數完成期間。因此，第三，在未完成期的人類始祖，應樹立基於二十一數的「信仰基台」，完成創造目的，成為二十一數完成實體。但是，他們因墮落，這二十一數也受到撒但侵入，所以，在復歸攝理歷史路程裡，要蕩減復歸的中心人物，就必須樹立復歸二十一數的蕩減期間，而蕩減復歸「信仰基台」，否則，無法造成二十一數完成實體復歸所需的「實體基台」。
要了解二十一數的意義，必須先知道三數、四數和七數之原理意義。神是三數性存在，而被造物為了以神為中心成為一體，造成四位基台，即必須經過成長期的三期間來完成三對象目的。基於此理由，稱三數為天數或者完成數。當某主體與對象，以神為中心合性一體化，造成三位一體時，其個性體即造成四位基台，而以具備東西南北四方性之被造物的立場，決定其位置。由此，稱四數為地數。當被造物成為持有時間性與空間性的存在完成時，即成為天數加上地數之七數完成實體。
天地創造的全期間為七日的理由亦在此。並且，如果把創造的全期間看做一個期間，即成為七數完成期間，因此，任何存在物，直到完成的期間，皆可認為是七數完成期間。所以，把成長期間的三個期間各看做一個期間，即把蘇生階段、長成階段、完成階段分別看做一個期間，那麼，各個期間即都成為七數完成期間，由此，我們可以得知，成長期間共計為二十一數的完成期間。
成長期間亦為四十數完成期間。如此，第四，在未完成期之人類始祖，應樹立基於四十數的「信仰基台」，完成創造目的，成為四十數完成實體。但是，他們因墮落而受到撒但侵入，所以，要蕩減復歸的中心人物，即必須樹立復歸四十數的蕩減期間，復歸「信仰基台」，否則無法造成復歸四十數完成實體所需的「實體基台」。
為何成長期間為四十數完成期間？要了解此事之前，必先知道十數的意義。如果把成長期間的三階段各期間再區分為三階段，即成為九階段，這就是九數之原理根據。被分立為神的實體對象的被造物，須經過成長期間九階段，進入第十階段即神直接主管圈內，與神成為一體時，方能完成創造目的。所以，我們稱十數為歸一數。而亞當與夏娃為中心的四位基台，即由其各個體經過成長期間之十階段，完成四十數之數理性成長期間，方能成為四十數的完成實體基台。所以，成長期間即成為四十數的完成期間。
讓我們總括探討，復歸攝理的中心人物為了復歸「信仰基台」，必須如何樹立數理性的蕩減期間。原本，人類始祖必須樹立基於數理性成長期間之12、4、21、40數等的「信仰基台」，完成創造目的，成為這些數的完成實體。但是，他們因墮落而使這一切受到撒但侵入，因此，在復歸攝理歷史路程裡，要蕩減復歸這些內容的中心人物，即必須樹立數理性蕩減期間來復歸12、4、21、40數等，否則不能復歸「信仰基台」，亦無法造成復歸這些數之完成實體所需的「實體基台」。
神自亞當第十代1600年後揀選挪亞，立他為復歸「信仰基台」的中心人物。此處的1600年的意義：四位基台的各格位必須樹立四十數復歸的蕩減期間，共計即必須成為160數復歸的蕩減期間。並且，此歸一數必須經十代繼續樹立它，因此，即成為1600數復歸的蕩減期間。神在挪亞失敗後，經十代400年後，再揀選亞伯拉罕，立為復歸攝理的中心人物。因此，挪亞到亞伯拉罕的時代，是要以代數為中心，蕩減復歸亞當到挪亞時代的同時性時代。這時代為400年，是為了把審判四十日的失敗，立一代為四十年蕩減期間的攝理，繼續了十代，因而其全部蕩減期間即必須是四百年。
在亞當家庭的時候，還沒有縱的蕩減條件。挪亞必須橫的蕩減復歸縱的蕩減條件，他即當做復歸「信仰基台」所需之數理性蕩減期間，必須樹立建造方舟期間120年，洪水審判期間四十日，繼續放出鴿子所立的三次共21日期間，至放出鴿子之四十日期間等。亞伯拉罕失敗於橫的蕩減復歸縱的蕩減條件之「象徵獻祭」，所以，為了將此期間借着以縱構成之橫的蕩減期間來復歸，即須將旨意的成就延長到以撒、雅各，再度尋找相當於12、4、21、40等各數的蕩減期間。這即是亞伯拉罕出發哈蘭後，到雅各自以掃獲得長子權的120年，從此時到蒙受神祝福的四十年，哈蘭苦役21年，以及到進入埃及的四十年。
復歸攝理時代是把象徵的同時性之復歸基台攝理時代，以形象的同時性蕩減復歸的時代。現在，我們來察考形成這時代的各時代，以及其年數是以何種型式成立的。
因亞伯拉罕的象徵獻祭失敗，從挪亞到亞伯拉罕蕩減復歸400年的基台，受到撒但侵入。神為了再度樹立此被撒但搶去的四百年基台，就使以色列民族走上再分立撒但的埃及苦役期間四百年，稱此時代為埃及苦役時代。這時代是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，亞當到挪亞的一千六百年。
以摩西的代替者約書亞為中心，歸回到迦南地之後，又因以色列民族的不信，埃及苦役四百年的撒但分立基台再度受到撒但侵入。其結果，以色列民族即必須經歷撒但再分立期間，以便再度蕩減復歸被撒但搶去的埃及苦役四百年基台。為樹立此期間，以色列民族從埃及歸回到迦南之後，到掃羅王就位前，大約經過四百年期間。稱這期間為士師時代。這時代是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，挪亞到亞伯拉罕四百年期間。
出發復歸攝理時代路程的亞伯拉罕為亞當的立場，摩西則為挪亞的立場，而掃羅王為亞伯拉罕的立場。亞伯拉罕時就是神要成就「家庭性彌賽亞基台」之第三次，因此必須達成。同樣的，要成就「民族性彌賽亞基台」攝理，在掃羅王時也是第三次，所以，在此時必須要成就它。亞伯拉罕應以「象徵獻祭」為中心，橫的蕩減復歸挪亞時所立的數理性蕩減期間（120年、40日、21日、40日）。不過，卻因失敗而未能完成。在此，為了縱構成之橫的蕩減期間來復歸這期間，即再次樹立了120年、40年、21年、40年。同樣的，掃羅王欲以建造神殿為中心，橫的蕩減復歸摩西時的120年（三次各四十年的生涯）、四十日（禁食期間）、二十一日（第一次迦南復歸期間）、四十年（曠野期間）等。但是，因陷於不信，這攝理終究未能完成，為了借着以縱構成之橫的蕩減復歸期間來復歸它們，即首先樹立統一王國時代一百二十年的時代。
統一王國時代即蕩減復歸摩西為了民族性迦南復歸，持續三次樹立「信仰基台」之一百二十年期間。掃羅王必須以在位的四十年樹立「信仰基台」，並建造神殿。但是，因他陷於不信，神殿建造之目的即被延長到大衛王四十年，所羅門王四十年，形成了統一王國時代一百二十年。這時代也是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，亞伯拉罕出哈蘭地後，直到雅各自以掃處取得長子權的一百二十年之時代。
掃羅王要在他在位四十年期間，借着建造神殿理想的完成來橫的蕩減復歸摩西禁食四十日期間。但是，因他陷於不信，此期間即須再次借着以縱構成之橫的蕩減期間來復歸，這就是統一王國時代分立為北朝以色列和南朝猶大後，猶太民族被巴比倫擄去，成為俘虜前之四百年南北王朝分立時代。這時代是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，雅各搶奪長子權之後，到再度領受以撒和神的祝福，進入哈蘭的四十年時代。
北朝以色列因不信而被亞述擄去之後，南朝亦因陷於不信，而終於被巴比倫王尼布甲尼撒擄去做俘虜。從此時開始，他們即在巴比倫成為俘虜七十年，直到巴比倫被波斯所滅，波斯王古列即下詔解放他們。之後，猶太民族歸還耶路撒冷，以瑪拉基為中心，進入迎接彌賽亞的準備期。此時，正是他們被巴比倫擄去後的二百一十年，開始被解放後的一百四十年時。總結這時代，稱為猶太民族俘虜與歸還時代。掃羅王欲以神殿理想的成就，橫的蕩減復歸摩西第一次領導以色列民族要復歸迦南的二十一日期間。但是因他的不信而失敗，因此，為了以縱構成之橫的蕩減期間再度復歸所立的，就是此期間。這時代是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，雅各從去到哈蘭至歸回迦南的二十一年期間之時代。
猶太民族歸還迦南地之後，再建神殿和城垣，按照先知瑪拉基的預言，立為迎接彌賽亞之民族後，直到耶穌誕生之四百年期間，稱為彌賽亞降臨準備時代。掃羅王想要完成他的神殿理想，以橫的蕩減復歸摩西第三次迦南復歸路程中的曠野四十年期間。但是因掃羅王的不信而失敗，因此，為了以縱構成之橫的蕩減期間再度復歸所立的，就是此期間。這時代是以形象的同時性蕩減復歸象徵的同時性時代中，雅各從哈蘭地復歸到迦南之後，尋找被賣出的約瑟，進入埃及的四十年期間之時代。
復歸攝理延長時代，是把形象的同時性時代即復歸攝理時代，以實體的同時性蕩減復歸之時代。所以，在此時代即按照蕩減復歸，形成復歸攝理時代之各時代與其年數。
因猶太民族失敗於獻上耶穌為活的供物之獻祭，為蕩減復歸此「信仰基台」，對基督教信徒們而言，也來到如同埃及苦役時代之時代，這時代就是羅馬帝國迫害時代的四百年。這苛酷迫害結束，君士坦丁大帝公認基督教是在西元三一三年，而狄奧多西一世制定基督教為國教正是西元三九二年。這時代是相當於以實體的同時性蕩減復歸形象的同時性時代中，埃及苦役時代四百年之時代。
基督教被公認為國教之後，直到西元八百年查理曼大帝就位為止，是相當於士師的教區長領導之教區長制基督教會時代四百年期間。這時代相當於以實體的同時性蕩減復歸形象的同時性時代中，士師時代四百年的時代。
自西元八百年查理曼大帝就位，到後來，他的王統斷絕，變成選舉王制，於九一九年亨利一世就位德意志國王為止的時代是一百二十年基督王國時代。這時代是相當於以實體的同時性蕩減復歸形象的同時性時代中，統一王國時代一百二十年之時代。
經過基督王國時代後，到西元一三零九年教廷被遷往法國南部亞威農為止的時代是東西王國分立時代四百年。這時代相當於以實體的同時性蕩減復歸形象的同時性時代中，南北王朝分立時代四百年之時代。
在東西王國分立時代時，因不信仰而叛逆旨意的教皇革利免五世，於西元一三零九年把教廷從羅馬遷往法國南部亞威農後，教皇即過着如同俘虜般的生活。其後再回到羅馬，到一五一七年發生宗教改革為止的時代，是約有二百一十年期間教皇俘虜與歸還之時代。這時代是相當於以實體的同時性蕩減復歸形象的同時性時代中，猶太民族俘虜與歸還時代二百一十年。


第四章，由攝理的同時性所看的復歸攝理時代與復歸攝理延長時代。
復歸攝理的目的是在於復歸「彌賽亞基台」，因此，隨着其攝理被延長，復歸此基台的攝理亦被反覆。為了復歸「彌賽亞基台」而反覆攝理的復歸攝理路程，其結果不外是要蕩減復歸「象徵獻祭」和「實體獻祭」攝理之反覆。為了把握各攝理時代的特性，即需要對擔當攝理的中心民族和其中心史料有所理解。
人類歷史以連結許多民族史的形式發展過來。神在其中特別揀選某個民族，帶領他們行走造成「彌賽亞基台」之典型的復歸攝理路程，讓此民族成為天倫的中心，使他們引導人類歷史。為了如此使命而被揀選的民族，即稱為神的選民。
由亞伯拉罕開始的復歸攝理時代之攝理中心民族，即是以色列選民。因此，以色列民族史即成為此時代的復歸攝理歷史之史料。從耶穌開始的復歸攝理延長時代攝理的中心民族是基督教信徒。因此，基督教史將成為這時代的中心史料。若稱亞伯拉罕之血統的子孫為第一以色列，那麼，新約時代基督教信徒即為第二以色列。以第一、第二以色列之歷史為中心，對照着觀看以同時性展開的復歸攝理時代和復歸攝理延長時代內容之各時代特性，即可更清楚地理解，人類歷史是由活活的神基於一貫之公式的攝理編織而成的。
①埃及苦役時代，是因亞伯拉罕的獻祭失敗而受到撒但侵入，為再度蕩減復歸挪亞到亞伯拉罕四百年期間的時代。②以實體的同時性蕩減復歸這時代的羅馬帝國迫害時代，也是因以色列選民把耶穌交給十字架，因而受到撒但侵入，所以，為了要蕩減復歸彌賽亞降臨準備時代四百年的期間即是這時代。
①在埃及苦役時代，雅各和他十二個兒子以及七十家眷進入埃及，其子孫在埃及受到四百年期間悲慘虐待。②在羅馬帝國迫害時代，以耶穌為中心的十二使徒和七十門徒以及基督教信徒們，在羅馬帝國受到四百年期間慘痛的迫害。
①在埃及苦役時代，第一以色列選民即行割禮、獻犧牲、守安息日，過着要分立撒但的生活。②所以，在羅馬帝國迫害時代，第二以色列選民亦須行聖餐式和洗禮，獻上信徒本身為犧牲供物、守安息日，過着要分立因把耶穌交給十字架而侵入之撒但的生活。
①埃及苦役時代四百年期間終了之後，摩西即以三大奇蹟和十大災禍的權能使法老屈服，率領第一以色列選民從埃及出發，前往迦南地。②羅馬帝國迫害時代終了之後，耶穌即以靈的奇蹟和權能，呼喚甚多信徒，感化君士坦丁大帝公認基督教，使狄奧多西一世將基督教制定為國教。至此，基督教信徒得以從撒但世界靈的復歸到迦南。
①摩西領受十誡和聖言，立舊約聖經的中心，又領受石版、會幕和法櫃，樹立起第一以色列選民迎接彌賽亞之神旨意。②第二以色列選民，蒐集使徒們的記錄，決定新約聖經，建立以這聖言為中心的教會，擴展迎接再臨主的基台。
①以色列選民進入迦南地之後，俄陀聶為首的十二士師，以及參孫、以利亞，撒母耳等共有十五士師，指導以色列四百年期間，稱這時代為士師時代。②在以實體的同時性蕩減復歸此士師時代之教區長制基督教會時代，由指導基督教信徒之觀點來說，教區長即帶有相當於士師的職分。
①士師兼任下一時代的先知、祭司長、國王所分擔的使命，所以，猶太教的封建社會即從這時開始。②耶穌以後的路程，是在已造成的「彌賽亞之靈的基台」上，以靈的「萬王之王」耶穌為中心，建設靈的王國，因而基督教界即成為一個無國土之靈的王國。教區長在此靈的王國建設當中，持有與士師同一的使命，因而有時為先知，有時擔任祭司長，並且，有時即必須履行像統治教區的國王之使命。由此，基督教封建社會即從這時開始。
①在士師時代，從撒但世界埃及出發的以色列民族皆死在曠野後，只有在那地出生的子孫們，在約書亞和迦勒兩人之領導下進入迦南地後，把新土地分配給各支派，以士師為中心形成新選民，建立以色列封建社會的基台。②在教區長制基督教會時代，基督教從撒但世界羅馬帝國獲得解放後，於四世紀時，把福音傳給因蒙古民族的一支匈奴民族西侵，而遷移到西歐的日耳曼民族，在西歐的新土地立為新選民，形成基督教封建社會的基礎。
①以色列民族，應服從士師們的指導，只信奉會幕的旨意。但是，他們因不滅盡迦南七族，學習他們的惡習、崇拜偶像，使他們的信仰產生極大的混亂。②基督教信徒們，應跟隨教區長的指導，只信奉彌賽亞的形象體，同時也是代替亞伯之條件物的教會之旨意，但是，他們因為受到日耳曼民族異教的影響，導致他們的信仰產生極大的混亂。
①進入統一王國時代，直接領受神命令的先知、信奉會幕與神殿的祭司長和統治國民的國王鼎立，必須以復歸攝理之目的為中心，各別遂行指導的使命。②以實體的同時性蕩減復歸這時代的基督王國時代，相當於先知的修道院，相當於祭司長的教皇和統治國民的國王，即必須以復歸攝理之目的為中心指導第二以色列。
①摩西的會幕理想，直到統一王國時代，才以國王為中心之神殿理想顯現，建立起王國。這是對應於將來耶穌將以實體神殿來臨，成為萬王之王，建設王國之形象的路程。②當基督教信徒們被羅馬帝國解放時，聖奧古斯丁當做基督教理想所着作的「神國論」，到此時方以查理曼大帝的基督王國即法蘭克王國顯現。這是對應於將來耶穌將以萬王之王來臨，而建設王國之形象的路程。
①在統一王國時代，復歸「信仰基台」的中心人物是國王，先知和祭司長是天使長立場，當預備了國王能站立之靈的基台，祝福且立王之後，即必須在他面前成為該隱立場。因此，國王必須按照經過先知所賜下的聖言統治國家，而先知則必須以一個國民的立場服從國王。從亞伯拉罕起，經過八百年後，先知撒母耳領受了神的命令，為掃羅膏油並祝福他，立他為第一以色列選民最初的王。②在基督王國時代，復歸「信仰基台」的中心人物即是國王。教皇是被置於在統一王國時代信奉先知之目的的祭司長立場，所以，當他預備了國王之靈的基台並祝福他為王之後，即必須以一個國民的立場服從他，而國王則必須奉教皇的理想來統治國民。教皇利歐三世於西元八百年祝福查理曼大帝，把金皇冠戴在他頭上，立他為第二以色列選民最初的王。
①掃羅王背叛了神的命令，因而未能建造神殿。未能建立神殿，須再經過大衛王的四十年，至所羅門王的四十年後，方能造成其「信仰基台」來建造神殿。但是，所羅門王沉溺於淫亂而離開亞伯立場，因而未能造成「實體基台」。導致「彌賽亞基台」未能成就。②基督王國時代也因國王未能信奉神的旨意，離開了「實體獻祭」所需之位置，因而未能建立實體基台，「彌賽亞的基台」亦未能建立。
①統一王國因所羅門王向外邦人的神獻祭，使得此時代到第三代時，即分立為該隱立場的北朝以色列和亞伯立場的南朝猶大。②同樣地，基督王國亦到第三代時，孫子之間發生紛爭的結果，此王國即分裂為東、西法蘭克和義大利。然而，東法蘭克對西法蘭克而言，即站立在亞伯立場。
①在南北王朝分立時代，以色列民族每當站在相反於神殿理想立場時，神就差遣先知，興起內的刷新運動。但是，因他們仍然不悔改，神即把他們交給巴比倫等外邦人手中，施行外的肅清攝理。②在東西王國分立時代裏，同樣地，教庭腐敗時，修道院的人物興起內的刷新運動。然而，他們亦不悔改，因此，神即把他們交給外邦人手中，施行外的肅清攝理。這就是十字軍戰爭。
①在南北王朝分立時代，因北朝以色列和南朝猶大的國民皆被外邦人擄去成為俘虜，因此，以色列君主社會即崩潰。②同樣地，在東西王國分立時代，因十字軍失敗，使教皇權失喪，國民精神亦喪失其中心。不但如此，領主和騎士們大批戰死，消耗龐大戰費，於是基督教君主社會終於開始崩潰。
①猶太民族因陷於不信仰，神使他們被撒但世界巴比倫擄去成為俘虜，受苦役。約雅敬王以及但以理和其他王族、政府的大臣、宮吏和工匠等，很多猶太人被巴比倫王尼布甲尼撒擄去當俘虜，有七十年期間。②另一方面，教皇俘虜與歸還時代中，教皇從一三零九年開始的七十年期間，被幽閉於法國南部亞威農。
①直到波斯消滅巴比倫，古列王下詔解放他們之後，經過三次歸還故鄉，以先知瑪拉基為中心，直到被立為為彌賽亞做準備的民族，有140年期間。②另一方面，教皇歸還到羅馬之後，經過分裂為三個教皇的路程，再復歸到以羅馬教會為中心的教皇專制，直到1517年路德為中心的宗教改革發起為止，約140年期間。
①以色列民族回到耶路撒冷，經過彌賽亞降臨準備時代400年後，方迎接了耶穌。②基督教信徒們，自教皇歸還到羅馬之後，也須經過彌賽亞再臨準備時代400年，方能迎接再臨的耶穌。
①以色列民族重新建立神殿，又按照先知瑪拉基的指導，悔改崇拜邪神之過去的罪，研究律法，興起信仰刷新運動來復歸「信仰基台」。②同樣地，中世基督教信徒們即以路德為中心，興起宗教改革運動，跟隨新福音之光，開拓信仰的新道路而復歸「信仰基台」。
①復歸攝理時代是以律法和祭祀等外的條件，樹立對神的信仰之時代，因此，彌賽亞降臨準備時代的第一以色列即成為波斯、希臘、埃及、敘利亞、羅馬等外邦的屬國，行走了外的苦難之路。②復歸攝理延長時代是以耶穌的聖言為中心，以祈禱和信仰之內的條件樹立對於神之信仰的時代，所以，彌賽亞再臨準備時代的第二以色列即必須行走內的苦難之路。
①彌賽亞降臨準備時代，在各個地方樹立適應於其民族的文化和宗教，施行為了迎接將來的彌賽亞所需要之心靈準備的攝理。耶穌將會來臨於此基台上，以基督教為中心，將所有宗教統合於一個基督教文化圈內。②彌賽亞再臨準備時代，政治、經濟、文化、科學等各方面飛躍的發展，皆自文藝復興時代急遽開始，使迎接再臨主之現代的背景與環境趨於成熟。
①在耶穌時，羅馬帝國廣大的政治版圖，四通八達的交通，以及希臘語為中心所形成之廣大的文化版圖等，已造成能急速把彌賽亞思想擴張的平面基台。②同樣地，在他再臨時期的今日，由於民主主義之政治版圖已擴大到全世界，交通與通信之飛躍的發達，以及語言與文化的世界性交流等，已完全造成了使彌賽亞再臨的思潮，能夠自由且迅速地流入全人類心底之平面的版圖。
地上天國就如同一個完成人的形像。因而，亦可以說墮落世界是相似於一個墮落人的形像。墮落人有本心和邪心，而且這兩種心不斷地交戰着。因此，我們服從兩者命令的善行和惡行，也在我們肢體中互相衝突。如此的各個個體，橫地連結起來過生活的，就是社會，因此，在這當中亦不得不產生鬥爭了。而且，此由鬥爭形成的社會生活，隨着時間的流動而縱地變遷過來的，就是人類歷史，因此，這歷史亦必然成為以鬥爭和戰爭連繫起來的歷史。
由於墮落人具有如此指向善的本心作用，因此，人類才得以對應於神的復歸攝理，成就善的目的。因此，人類歷史即在善惡交錯的渦流中，朝向排拒惡指向善的方向流動。所以，最後歷史所指向的世界必為善目的成就之天國。我們必須知道，鬥爭與戰爭是為了要達成善惡分立之過程的現象。因此，歷史是根據神的復歸攝理，不斷地重演善惡分立，指向善而發展的事實。
然而，因人與撒但連結血緣關係，撒但即以墮落人為中心，預先建立將來神要建立的同型世界。所以，人類歷史即形成了原理型的非原理世界。因此，人類歷史終末時，在神復歸地上天國之前，必有以撒但為中心，而搶先建造其同型的非原理世界─這就是共產主義世界。
最初由墮落人所建立的社會為原始共同社會。此社會是以撒但為中心互補不足的社會。這是原本神要以完成人為中心所要建立的共生共榮共義主義社會，撒但事先將它非原理的建立起來。墮落人個體內有本心與邪心互相交戰，又此交戰顯現之行動為個體與個體之間的鬥爭，所以，此原始共同社會即無法繼續和平地維持下去。由於想對應於神復歸攝理的人本心之作用，在此社會裡，從一開始就發生了鬥爭分裂。神從罪惡世界喚出善為中心的亞伯拉罕，通過他繁殖了信奉神旨意的子女，而建立了以色列氏族社會。
其後，亞伯拉罕的子孫們即進入埃及，自氏族發展成為部族。他們回到迦南之後，形成士師時代，此士師為中心的社會，即是以色列封建社會。自氏族社會發展到封建社會的目的，是為了把撒但所擁有的搶回到天方，形成屬於天方主權更大的版圖，以阻擋撒但的侵入。
之後，為了擴大強化成為更大的主權、百姓與經濟版圖，再將它統合而造成以色列君主社會。這就是自掃羅王開始的統一王國時代。神形成以色列君主社會，其目的即在於建立彌賽亞來臨時，能夠使他君臨為萬王之王的基台。假若所羅門王自始至終信奉神的旨意，那麼，他就可能在吸收埃及、美索不達米亞、克里特等三大文明之文化社會環境裏，統一東方諸國，進而得以形成實現彌賽亞思想的世界版圖。但是，因所羅門王的墮落，神即不得不施行使這君主社會崩潰的攝理。
神滅了猶太王國後，使猶太民族歸屬於許多異邦之下，並特別將他們置於希臘文明圈內，成為其屬邦，形成民主主義型社會，以便將來由彌賽亞按民意來繼承王位。然而，猶太人們的民意卻未能採取使耶穌繼承王位的方向，相反地，將他殺害於十字架上，因此，原本欲以亞伯位罕血統的子孫為中心所要成就之兩千年復歸攝理目的，卻只能以靈的達成。
假若猶太民族信仰耶穌為彌賽亞，侍奉他，並與他合為一體，那麼，以羅馬帝國為中心，將地中海當做根據地的古代統一世界，理當受到活的耶穌之感化，信奉他為王，且早已建設以耶路撒冷為中心的王國了。
但是，猶太民族因陷於不信仰而滅亡，應當成為彌賽亞王國基礎的羅馬帝國亦逐漸衰弱，於西元476年，西羅馬終於被日耳曼傭兵隊長鄂多阿塞滅亡。神的復歸攝理，即由怨恨之地猶太移到西羅馬版圖之西歐。因而依靠耶穌以後基督教之靈的復歸攝理，即以西歐為基礎，邁向成就之路。所以，這時代的復歸攝理歷史，只在西歐按照典型路程發展過來。這樣，西歐為中心的基督教史即成為形成復歸攝理延長時代之中心史料。
人因墮落而陷於靈肉兩面的無知。因此，以宗教啟發人之靈的無知，又以科學啟發肉的無知。宗教方面所探求的對象，是眼睛看不見的原因世界，並且是超現實的。相反的，科學方面是眼睛看得到的結果世界，即物質世界，是現實的。迄今的宗教與科學，在理論上仍無法妥協而難免產生衝突。
不但如此，由於掌握被造世界主權的撒但通過現實生活侵入人類，以致使迄今的宗教之路被認為是不棄絕現實即無法行走之路。所以，不能夠與追求現實的科學達到調和，可說是必然之事。
神原本是先創造人類外的肉身，其次才創造內的靈人體。因此，根據再創造的原則，復歸攝理亦由外的往內的方向踏入復歸的路程。從此攝理的原則來看，科學與宗教曾走過無法和諧的發展過程，也是事實。
科學與宗教的不和諧，在宗教與經濟之關係上亦存在着。因為經濟與科學一樣，也是屬於現實世界，並且與科學的發達連結着密切的關係而發展。由於此關係，依靠神之內的攝理的宗教史，與依靠外的攝理之經濟史，在其發展上亦不得不採取不同方向與進度。宗教與經濟雖然有衝突的一面，但仍與我們社會生活相結合，分別形成了基督教史與經濟史。它們與我們社會生活相連結的，即是經過政治來連結。所以，政治史即必須指向調和宗教與經濟之另一新方向前進。為了把握復歸攝理之西歐歷史的發展，即須分開考察基督教史、經濟史與政治史。
由於殺害耶穌的猶太民族已經陷於撒但主管圈，因此，神就使這社會分裂，從其中召喚出篤實的基督教信徒們，樹立起基督教氏族社會。基督教氏族社會為原始基督教社會，此時代的宗教、政治與經濟尚未到達分立發展的地步。儘管此社會受到羅馬帝國的激烈壓迫，卻仍繁榮起來，形成了基督教部族社會。並且，從四世紀後半開始移動的日耳曼民族，受到基督教的浸染，形成了以他們為中心的廣大基督教社會。
當西羅馬帝國滅亡前後，王權衰退，國家陷於無秩序狀態時，封建社會的形成即開始。此封建社會是以大、中、小領主與騎士之間的服從和侍奉為前提，所連結主從關係為基礎的政治制度，與莊園制度為基礎的自給自足經濟制度所形成的。在宗教方面，是基督教封建社會。教區長、大主教、主教即相當於領主的地位，教皇也是教區長之一。在經濟方面是由古代奴隸制度移轉至莊園制度的時代。如此，神把日耳曼民族教化成為新選民，樹立封建社會，強化了涵蓋宗教、政治、經濟三方面的小單位天方版圖，預備了將來要建設天方王國所需之基台。
遷移到西歐的日耳曼民族所建立的諸國中，法蘭克王國隸屬於西日耳曼一支派，建立墨羅溫王朝後，與基督教結合並吸收羅馬文明，建立了日耳曼的羅馬型世界。這王朝沒落後，查理．馬特趕走西侵的阿拉伯人而伸張其勢力，到其子丕平時，建立了加洛林王朝。丕平之子查理曼大帝，建立了以聖奧古斯丁的「神國論」為國家理念的君主國家，統一了中歐，確立了強盛的法蘭克王國。
在宗教方面，基督教君主社會是在「彌賽亞之靈的基台」上以教皇為中心建立的無國土之靈的王國社會，存續到1517年宗教改革興起時。十七世紀中葉，封建階級沒落，分割於各地之領主們的權力，即以國王為中心集中於中央。然後，以「君權神授說」為政治理念君臨的國王，終於得以掌握絕對的權力。如此，在政治方面形成了君主社會的時期，可認為是自十七世紀中葉直到法國革命爆發為止。在經濟方面的封建制度，依然存續到法國革命時為止，之後是資本主義社會與相繼而來的帝國主義社會。對於金融資本的獨佔是其特色，資本主義在十七世紀中葉，專制君主社會時開始萌芽，從英國產業革命期即逐漸進入成熟期。
君主主義社會未能完成使命，神即使這些社會崩潰，建立民主主義以施行再建彌賽亞王國之新攝理。十八世紀末葉興起的民主主義，即在英、美、法引起民主主義革命，確立了民主主義社會的基礎。在宗教方面亦由於1517年的宗教改革，使無國土之靈的王國崩潰，繼而來到了基督教民主主義時代。而在經濟史的發展過程中，根據發展原則，為了打倒帝國主義而造成民主主義型的經濟社會，必會產生社會主義。
由神的創造理想來看，神對於任何人都想賜予均等的環境與平等的生活條件。人是以如此理想被創造的，因此，在能夠復歸其理想的攝理歷史終末期，只要獲得民主主義的自由，尋找着人的本性，那麼，任何人都會要求這樣的社會主義生活體制。因此，當民意如此要求時，以民意為根基的政治，也不得不朝向這方向前進，所以，到最後必出現以神為中心的社會主義社會。
指向天方社會主義社會的人本心，將提倡共生共榮共義主義，而必須進到造成神創造目的完成的理想世界。這世界正是以再臨耶穌為中心的地上天國。因為撒但將搶先成就神的攝理，所以，撒但方必高舉着所謂根據唯物史觀之科學性社會主義的囗號，搶先造成共產主義世界。
他們是根據此歷史發展觀，主張人類歷史將由原始共產社會再回到共產主義社會，但是卻完全不知其理由。神創造人之後，向他們約定地上天國將實現，因此，神即不得不容許先與人連結了血緣關係的撒但，以墮落人為中心，搶先建立原理型的非原理世界。撒但把神要復歸的地上天國搶先成就的原理型非原理世界，即是共產世界。
至今，被分立為三方面，並各別按照公式路程發展的宗教史、政治史與經濟史，如何才能在同一的歷史路程中融合，進而準備再臨理想的基台呢？為了將此向着宗教、政治與經濟三方面發展的歷史，歸結於指向實現一個理想的焦點，即必須出現能夠把宗教與科學當做完全統一的一個課題解決之新真理。借着立足於此真理的宗教，全人類將歸向神的心情，且在以一個理念為中心的經濟基台上，建立起實現創造理想的政治社會，而這正是立足於共生共榮共義主義的彌賽亞王國。


第五章，彌賽亞再臨準備時代。
彌賽亞再降臨準備時代，是指從西元1517年宗教改革開始，到1918年笫一次世界大戰結束為止的四百年期間而言。由復歸攝理來看，此期間可區分為宗教改革期、宗教與思想鬥爭期，以及政治、經濟與思想成熟期等三期間。
西元1517年路德舉起宗教改革之旗幟開始，到1648年簽訂西發里亞條約，使新舊教之間的鬥爭結束為止的130年期間。
當神通過中世社會所要完成的攝理目的無法成就時，神就使其轉換為新的方向，造成「再臨彌賽亞基台」。此時，擔任這中樞使命的，正是文藝復興與宗教改革。倘若文藝復興與宗教改革是中世封建社會的產物，那麼，這社會帶給中世紀人們的本性何種影響，以致孕育出此等運動呢？
中世紀是因封建制度與羅馬天主教之世俗的墮落，人的本性被抑制而無法期望自由發展之時代。①其嚴格的封建階級制度，束縳了人們自主性的信仰活動。②原本，信仰是借着個人與神之間直接連結縱的關係建立的。然而，教皇與僧侶的干涉以及形式化的宗教儀式與規範，拘束了信仰的自由。③而且，僧侶經由僧官買賣與搾取人民，使他們的生活更流於奢侈享樂。④因此，教皇即變成站在與一般社會權力機構相同的非信仰立場，以致於無法指導國民的信仰生活。
中世封建時代的社會環境，阻擋了指向復歸人創造本性的道路。所以，被束縳於如此環境中的中世人們，即基於本性，朝向突破其環境並復歸創造本性的方向去行動。根據創造原理，人是被創造為相對於神二性性相，並且借着如此內的性相與外的形狀間的授受作用而生存。因此，被如此創造的人之本性，亦追求內外兩面的慾望。然而，原本神是先創造了人外的肉身，其次才創造了內的靈人體，因此，再創造的復歸攝理，亦施行從外的到內的方向復歸的攝理。
因為教皇淪落，於是，中世的人們為了分立侵入之撒但並復歸創造本性，便按照本性之內外兩面的追求，把中世的指導精神分立為該隱與亞伯兩型思想之復古運動。其第一為該隱型希臘思想的復古運動，第二為亞伯型希伯來思想的復古運動。希臘思想的復古運動，曾帶動了發現人本主義的文藝復興，而希伯來思想之復古運動，則引發了使神本主義復活的宗教改革。
因中世社會人們之本性的外的追求，引起了希臘思想之復古運動，而由於此運動勃興了文藝復興。那麼，我們在此來考察這本性之外的追求是什麼？而為何人要追求它等問題。人是被創造為唯有借着自由意志而完成本身的責任分擔時，方能達到完成。因此，人的本性即自然而然地追求自由。並且，人是被創造為完成個性後，方能持有人格之絕對的自主性，所以，人的本性亦追求人格的自主性。並且，人被創造為能憑其理智與理性領悟神的旨意而生活，所以，人的本性亦追求理智與理性。人又被創造為要主管自然界，因此，人的本性即追求自然、現實與科學。
希臘的古代精神符合中世人們之本性的慾望，因此，希臘思想之復古運動熱烈展開，終於帶來人本主義的抬頭。這文藝復興約自十四世紀開始，在研究希臘思想之古典的發源地義大利開始醞釀。人本主義（或是人文主義）為封建社會帶來全面性之外的革新運動之現象，即稱為文藝復興。
此人本主義運動起初是模仿希臘古代精神之運動開始的。然而隨其發展，演變為再生古典文化並改革中世社會生活之改革運動。並擴大到政治、經濟、宗教等方面，成為社會全面性的革新運動。事實上，已成為形成近代社會之外的原動力。
隨着中世人們提倡人本主義，他們開始反抗束縳人性自由之形式化的宗教儀式與規範，對抗蹂躪人自主性的封建階級制度與教皇權。另外，他們也反抗忽視人類的理智與理性，而認為任何事都必須隸屬於教皇方能得到解決的固陋信仰生活，並排斥忽視自然、現實與科學之遁世、超現實及禁慾的信仰態度。如此，中世的基督教終於對教皇政治提出了反抗。
隨着中世社會的人們追求其本性之外的慾望，亦引起對被壓抑本性之內的慾望的追求，而終於引發了提倡復古到以使徒們為中心，只跟從神旨意的熱烈初代基督教精神，這即是中世的希伯來思想復古運動。
十四世紀英國牛津大學的神學教授韋克力夫把聖經翻譯成英文，主張不應將信仰基準置於教皇或僧侶，仍應置於聖經本身，同時證實了教會的制度、儀式以及規範等，毫無聖經根據，並痛斥僧侶的淪落、對民眾的榨取以及權力的濫用。1517年，反對教皇利歐十世出售贖罪券的運動即成為導火線，終於在德國，以威登堡大學的神學教授馬丁．路德為中心爆發了宗教改革運動。此革命運動之烽火逐漸擴大，在法國即以喀爾文，在瑞士即以茲文利為中心熱烈展開，擴大到英國、荷蘭等各國。以新教運動為中心爆發之國際間的戰爭持續了一百多年，直至以德國為中心所引起的三十年戰爭，於1648年簽訂西發里亞條約結束後，新舊教派間戰爭才告一段落。
此期間是指自1648年簽訂西發里亞條約而新教運動成功之後，至1789年法國革命爆發為止的140年期間而言。
借着文藝復興與宗教改革，近世人難免會因為信教與思想之自由而產生神學及教理的分裂以及哲學之爭戰。復歸攝理是經過長久歷史期間，從個人到世界皆由該隱與亞伯兩型之分立攝理進行的。因此，在歷史的終末時，此墮落世界將被分立為該隱型共產世界與亞伯型民主世界。該隱型世界須向亞伯型世界屈服後，方能成就迎接再臨主之世界性「實體基台」，進而復歸成為一個世界。為此，必先確立兩型的人生觀；其實，這兩型的人生觀正是在此時期確立的。
文藝復興運動輕視皈依神之宗教獻身，而以自然與人本位來代替。此處，根據理性合理的批判來認識人與自然，確立其人生觀。此方法論出現了根據演繹法的理性論。以法國的笛卡兒為鼻祖的理性論，主張所有的真理唯有借着人天賦的理性才能夠探求得到。另一為根據經驗實證的分析來認識人與自然的人生觀，且形成了根據歸納法的經驗論。以英國的培根為鼻祖的經驗論，即主張所有的真理只能根據經驗來探求。這兩種思潮，開啟了人只按外的性向偏袒撒但方的人生觀。
此該隱型人生觀至十八世紀時，發展到打破歷史與傳統，徹底排斥不合理的及非現實的，並否定神而只着重合理的現實，這即是啟蒙思想。以此經驗論與理性論為主流發展的啟蒙思想即成為法國革命的原動力。
在英國發生了以赫伯特為首的超越神教，建立單純只以理性為基礎的神學。十九世紀初，德國的黑格爾即集大成十八世紀以後的觀念論哲學。但是，這黑格爾哲學也受在法國興起之無神論與唯物論影響，產生了反對他的黑格爾左派。這黑格爾左派，把辯證法的唯物論哲學體系化。斯特勞斯即着述「耶穌傳」，而費爾巴哈則着作「基督教的本質」。如此學說形成了唯物論的基礎。馬克斯與恩格爾斯雖然受到他們的影響，但是受到法國的社會主義思想更大的影響，提倡辯證法的唯物論，集大成無神論與唯物論。其後，該隱型人生觀即更成熟，以致建立共產主義世界。
借由宗教改革運動，哲學與宗教樹立了指向創造本性之立體的人生觀，我們稱為亞伯型人生觀。該隱型人生觀是使中世人們從神與信仰分離，但這亞伯型人生觀即帶領他們更高次元地指向神方。
德國的康德吸收了經驗論與理性論，重新建立批判哲學，針對追求人本性之慾望做哲學性的分析，開拓了哲學面的亞伯型人生觀。繼承康德學說的，有斐希特、謝林以及黑格爾等多人，特別是黑格爾，以其辯證法開拓了哲學新的一面。在宗教界，第一為「敬虔主義」，以德國的施本爾為中心興起，注重神祕的體驗甚於教理及儀式。這運動也波及到英國，與滲入於英國國民生活中的宗教心融合，興起了以衛斯理兄弟為中心的「美以美教派」。在英國，又產生了以神祕主義者福克斯為首的「貴格會派」。斯維東堡雖是着名的科學家，但也發表了許多天界的祕密。這亞伯型人生觀成熟後，即形成了今日民主主義世界。
這是指從1789年法國革命後到1918年笫一次世界大戰結束的130年期間而言。
該隱、亞伯兩型人生觀，各自朝向各自的方向而趨成熟，隨着這兩型的人生觀成熟而形成了該隱、亞伯兩型世界。
我們再來考察借由何種思想潮流而產生民主主義之內的經緯。到了十七世紀中葉，諸侯們聚集於國王之下，形成了根據中央集權之絕對主義國家。此時代是對於國王賦予絕對權力的專制君主時代。封建時代以後，即須成就天方的君主社會，但在這時代因教皇與國王未能合為一體，以致被撒但搶先轉化成為撒但方專制君主社會。所以，這兩型人生觀即共同指向打破這社會的方向前進，終於形成了以該隱、亞伯型民主主義為基礎的共產與民主兩型社會。
該隱型民主主義是由法國革命形成的。當時，在法國由於該隱型人生觀的影響，流向無神論與唯物論的啟蒙思想正澎湃洶湧。因此，受此影響的巿民階級開始覺悟對絕對主義的矛盾，期望打破舊制度殘骸的意識即隨着高漲。巿民們於1789年為了打破絕對主義社會之封建的支配階級，同時為第三階級（巿民）之自由平等與解放，提倡民主主義而爆發的，就是法國革命。此革命的結果，公佈了「人權宣言」，樹立了法國民主主義，稱為該隱型民主主義。法國革命的思想家狄德羅與達朗白等亦為無神論，或者唯物論系統的學者。
如此該隱型的人生觀，樹立了啟蒙思想，引起法國革命，形成該隱型民主主義。這主義完全阻擋了要復歸於神方的人本性之內的追求之路，只盛行外的發展，經體系化成為德國的馬克斯主義與蘇俄之列寧主義，最後形成共產主義世界。
在英國或美國實現的民主主義，從其發端即與法國大革命所實現的民主主義相異。此為亞伯型人生觀結實體的狂熱基督教信徒們，為了追求信教的自由，與絕對主義爭戰勝利而實現的亞伯型民主主義。英國革命，由外的層面來看，其原因在於巿民階級企圖獲得政治的自由與解放，但更重要的原因則在於追求內的信仰之自由與解放。
在英國專制主義王制之下，受到彈壓的清教徒們為了獲得信仰自由，遠赴美國新大陸，於1776年建立獨立國家，樹立了美國的民主主義。此民主主義是以亞伯型人生觀為中心，為了追求信仰的自由所樹立的，因此稱之為亞伯型民主主義。如此，亞伯型民主主義最後即形成今日的民主主義世界。
三權分立思想是為了分散集中於特定個人或機關的國家權力，由孟德斯鳩所提倡的，在法國革命時通過「人權宣言」獲得實現。這三權分立原是天方所要成就之理想社會的構造，然而，撒但方又搶先以非原理的原理型成就了它。理想社會應相似於一個完成人的構造與機能。因此，肺臟、心臟與胃腸是奉頭腦的命令維持圓滿的授受作用，同樣地，理想社會之立法、司法、行政三機關，亦須奉經過相當於政黨之基督為中心的信徒們傳達的神命令，互相結合原理的授受關係。
今日的民主主義政體被分立為三權，又有政黨的組織，終於來到相似人類一人構造的地步，但這終究還是如同未復歸之墮落人一般，尚未能發揮創造本然之機能。政黨不知道神的旨意，因此，可以說如同無法傳達頭腦命令的脊髓和以其為中心的末梢神經一樣。也就是說憲法尚非由神的聖言構成，因此，立法、司法、行政的三機關即如同神經系統斷掉而無法感應頭腦之命令的三內臟器官一般，必然會喪失彼此之間的和諧與秩序，時常對立衝突。
所以，再臨理想之目的，即在於耶穌降臨後，把現在相似墮落人一人構造之政治體制，連結到完全的中樞神經，使它完全發揮以神旨意為中心的本然機能。
神的創造理想不單是造成無罪之社會即算完成。人必須按照神所賜的主管萬物之祝福聖言，發展科學，造成幸福的社會環境。歷史終末期必定會出現可完全除去靈的無知之新的真理，同時，科學亦將發達到完全除去肉的無知，建設一個可完成理想社會之前階段的科學社會。由神如此的攝理來看，英國的產業革命是由為了復歸理想社會之生活環境的攝理所興起的。
理想社會的經濟機構必與完成的人體構造一樣，因此，生產、分配與消費也必須像人體的胃腸、心臟與肺臟一樣，保持有機的授受關係。因此，必須做必要且充分的生產，公平而無過與不足的分配，以及為全體目的之合理的消費。然而，產業革命所導致的大量生產，促使英國急速開拓廣大的殖民地，做為商品巿場與原料供應地。而且，產業革命不僅是理想社會之外的復歸，同時也為福音傳播造成了廣大的版圖，以實行內的復歸攝理使命。
文藝復興以後，分為該隱、亞伯兩型成熟的人生觀，各引發了兩型的政治革命，樹立起兩型的民主主義。他們皆受到英國產業革命的影響而急速強化，形成民主與共產的兩系列世界。繼產業革命後，隨着科學的發達與工業的勃興，導致生產過剩的經濟社會。並且，為了過剩生產品的販賣與工業原料的獲得，需要開拓新領域。因而世界列強在持續的殖民地爭奪戰中，急速地被強化。這樣，該隱、亞伯兩型人生觀的潮流，以及經濟發展，即把世界政治分立為民主與共產的兩個世界。
該隱型希臘思想之反中世的復古運動，產生了人本主義，引起了文藝復興。以此再朝撒但方發展，而引起可稱為第二次文藝復興思潮的啟蒙思想。啟蒙思想更往撒但方成熟，而產生了可稱為第三次文藝復興思潮的唯物史觀，使共產主義思想成熟。同樣地，隨着撒但方興起三次文藝復興，在宗教、政治、產業各方面亦產生了三次革命。
在宗教面亦繼續產生了第一、二次宗教改革，而第三次宗教改革是必然會發生的事實。又在政治面，受到第一、二次文藝復興與宗教改革的影響，中世封建社會與專制君主社會也隨即崩潰。並經由第三次文藝復興所成立的共產主義社會，將會經由第三次宗教改革而崩潰，會以神為中心統一為一個地上天國。產業方面也經過第一、二、三次產業革命，把理想社會之幸福的社會環境建設起來。
戰爭通常都是由於政治、經濟、思想等原因而爆發。但是，我們必須知道，這只不過是外的原因，除此之外，必有內的原因。人的行動當然是由想要應付面對現實之外的自由意志所決定。但是，亦由想要指向復歸攝理目的，並順應於神旨意之內的自由意志所決定。因為由人的自由意志所引起的行動與行動之間的世界性之衝突，即是世界大戰，這裡必定也有內外兩面的原因。
從蕩減復歸攝理來看，世界大戰之內的原因為何呢？第一，因撒但不願其主權被奪而做的最後發惡，將引起世界大戰。因人類始祖的墮落，撒但即把原本神所要建立的原理世界，搶先建立成為原理型非原理世界；神即在其後搶奪此非原理世界，擴大善的版圖，以施行逐漸復歸原理世界的攝理。當再臨主出現時，以撒但為中心的惡主權歷史將會結束，變成以神為中心的善主權歷史，因此，這時撒但將做最後發惡。
第二，因撒但搶先非原理地造成了神三大祝福完成型的世界，為了樹立復歸它的世界性蕩減條件，將引起世界大戰。在人類歷史終末時，將造成撒但為中心的個性完成、子女繁殖、被造世界主管等三大祝福完成型非原理世界。為了復歸神三大祝福，即不得不引發三次世界大戰，經過蘇生、長成、完成的三階段來擊打撒但為中心的三大祝福完成型非原理世界。
第三，為了世界性越過耶穌的三大試煉，將引起世界大戰。耶穌的路程即是信徒必須行走的路程，因此，信徒們必須以個人的、家庭的、國家的、世界的越過耶穌在曠野所遭受的三大試煉。因此，全人類經過三次世界性地越過耶穌三大試煉的，就是三次的世界大戰。
第四，為了樹立主權復歸之世界性蕩減條件，將引起世界大戰。亞伯型的天方世界擊打該隱型撒但方世界，世界性地蕩減復歸該隱殺死亞伯的條件，貫徹樹立神主權的最後戰爭。此事亦須經過三階段，因而將引起三次世界大戰。
從政治面來看，第一次世界大戰是亞伯型民主主義政體與該隱型全體主義政體之間的戰爭。由經濟面來看，是天方帝國主義與撒但方帝國主義之間的戰爭。從思想面來看，即是信奉基督教（美、英、法等）的亞伯型國家群，與當時迫害基督教（德國、奧國與土耳其等）的該隱型國家群之間所展開的戰爭。
天方與撒但方的區別，是當採取與神的復歸攝理一致的方向，或間接協助此方向的立場時，稱為天方；而採取反對立場時，即稱為撒但方。在第一次世界大戰中，美、英、法、俄等協約國為天方，德國、奧國等同盟國那一邊的主要國家，皆支持迫害基督教的回教國家土耳其，因而這些國家成為撒但方。
內的原因，第一，是要世界性的樹立復歸神三大祝福之蘇生的蕩減條件。引發第一次世界大戰的德國皇帝，即以撒但方亞當之蘇生級個性完成型人物，提倡大日耳曼主義，造成子女繁殖的模型，並樹立世界制霸的政策，完成萬物主管的模型，造成了撒但為中心的三大祝福蘇生級完成型非原理世界。因此，天方為了擊打這樣的撒但方而得勝，並世界性的樹立復歸以神為中心完成三大祝福的世界之蘇生的蕩減條件，即非發生第一次世界大戰不可。
第二，為使天方的地上人世界性的越過撒但對耶穌的第一次試煉，必會有第一次世界大戰。以耶穌所受之試煉為中心來看，天方必須在第一次大戰獲得勝利，以樹立世界性地復歸神第一祝福的蕩減條件。如同耶穌在曠野第一次試煉獲得勝利後，搶回以石頭所表示的耶穌本身而造成個性復歸的基台一般，天方也必須由第一次世界大戰的勝利，消滅撒但方世界與其中心，而相反地建立天方世界，迎接其中心再臨主的誕生，造成個性復歸所需的基台。
第三，為了造成主權復歸之蘇生的基台。如事實結果所顯示的，第一次世界大戰，天方勝利後，即擴大政治版圖將世界基督教化。進而造成天方之廣大範圍的政治與經濟基台，確立民主主義蘇生的基台，同時造成天方主權復歸之蘇生的基台。
第一次世界大戰由於天方的勝利：①得以樹立世界性復歸神三大祝福之蘇生的蕩減條件。②樹立了能夠世界性地復歸神第一祝福之蕩減條件。③民主主義即獲得了蘇生的勝利，而造成了復歸天方主權之蘇生的基台。隨着撒但方世界與當做這世界之王而君臨的德國皇帝之戰敗，相對地，當做天方世界之王來臨的再臨主之誕生基台也被造成了。繼而又開始造成以撒但方象徵型再臨主史達林為中心的共產世界。在第一次世界大戰中，由於天方的勝利，造成了彌賽亞再臨的基台，由那時起，再臨攝理的蘇生期即開始。
第二次世界大戰是第一次大戰後站在蘇生的勝利基台上的民主主義與全體主義互相交戰，以造成長成的勝利之基礎的戰爭。
一九三零年代，當世界性經濟恐慌時，難以克服此逆境而處於孤立環境的德、日、義等國家，即企圖在全體主義內尋求打開此難局之路。全體主義就是否定近代國家民主主義政治思想之基本，即尊重人的個性與言論、出版、集會、結社等自由，以及對國家之基本的人權與議會制度等，並且，只將民族國家「全體」視為根本的實存，主張個人或團體是只為民族國家全體的存立與發展而存在的政治理念。舉出根據此理念的實例，即有義大利的墨索里尼、德國的希特勒、日本的軍閥等獨裁政體。
第二次世界大戰是以民主主義結合的美、英、法等天方國家，與以全體主義結合的德、日、義等撒但方國家之間的戰爭。因為前者是以亞伯型人生觀為中心的民主主義做為根本理念的國家，所以是屬天方。後者的政治理念是以該隱型人生觀為中心，是反民主主義的全體主義國家，所以是屬撒但方。而前者又是支持基督教的國家，後者為站在反基督教立場的國家。
神的三大祝福未能完成，是因為亞當、夏娃、天使長陷於墮落的緣故。所以，復歸三大祝福時，亦必須具有能夠蕩減其條件之三個相關連的存在。因此，為了世界性地樹立三大祝福復歸之長成的蕩減條件的第二次世界大戰，亦必須以象徵亞當、夏娃、天使長的天方國家為中心，與具備同一型之撒但方國家交戰而獲勝，以樹立其蕩減復歸的條件。美、英、法是象徵天方的亞當、夏娃、天使長；德、日、義是象徵撒但方的亞當、夏娃、天使長。
內的原因，第一，為了世界性地樹立神三大祝福復歸之長成的蕩減條件。這撒但方耶穌型人物即是希特勒。所以，他的思想、獨身生活、悲慘的死亡，以及去向不明的屍體等，在各方面除了與旨意方向相反之差別外，在其它方面，有許多類似於耶穌之處。希特勒即當做撒但方亞當的長成級個性完成型人物，以強化大日耳曼主義，成就了子女繁殖之模型，樹立世界制霸的政策，實現萬物主管的模型，造成了以撒但為中心的三大祝福之長成級完成型非原理世界。因此，天方必須在第二次世界大戰獲勝，以世界性地樹立要復歸三大祝福完成之世界的長成的蕩減條件。
第二，為使天方的地上人世界性地越過撒但對耶穌的第二試煉，引發了第二次世界大戰。所以，從耶穌所受的試煉為中心來看，天方即必須在第二次大戰獲勝，以樹立能夠世界性地復歸神的第二祝福之蕩減條件。就如同耶穌在曠野第二試煉獲勝而造成了子女復歸的基台一般，天方世界亦必須在第二次大戰獲勝，以造成民主主義之長成的基台，由天方人們來造成天方世界的基台。
第三，為造成主權復歸之長成的基台而引起第二次世界大戰。如同以結果顯出的事實一般，必須完全分離民主與共產成兩個世界，並使雙方造成各自的長成期基礎。隨着民主主義世界造成其長成的基礎，天方的主權復歸亦將造成其長成的基台。
第二次世界大戰是以天方的勝利結束，①樹立世界性復歸神三大祝福之長成的蕩減條件。②樹立了能夠世界性地復歸神第二祝福的蕩減條件。③造成了民主主義世界之長成的基礎，建立主權復歸之長成的基台。希特勒與其國家滅亡，撒但方再臨主型人物史達林為中心的共產世界性的基礎出現，這是提示以復活的耶穌為中心建設靈的王國之時代已過去，已來到以再臨的耶穌為中心，來建設新天新地的時代。第二次世界大戰終了後，即進入再臨攝理的長成期，因此，神靈在世界各處動工，有許多信徒受到關於耶穌再臨的啟示。
在人類歷史終末，撒但方和天方都將到達主管世界的地步，因而將有民主與共產兩個世界的對立。為使這兩世界做最後的分立與統合，將引起世界大戰。第一次、第二次大戰是為了將世界分立而發生的戰爭，其次，必有將分立之兩個世界統一起來的戰爭，這就是第三次世界大戰。
其戰爭有兩條路。第一，是以武器使撒但方屈服而統一的路。但是，被統一之後所造就的理想世界，必須是全人類共同喜樂的世界，因此，必須再使他們內地屈服，以獲得衷心的喜樂。為此目的，必須要有完全無缺的理念。第二條路，是全面以理念做內的戰爭，直接使撒但世界屈服而統一之路。因為人是理性的存在，因此，唯有以理性屈服，合而為一，才能造成完全的一個世界。要經過哪一途徑來成就一個理想世界，這問題是由人的責任分擔遂行與否來決定。
第三次世界大戰要由民主世界使共產世界屈服而復歸理想世界的戰爭。必須由新真理樹立完全的亞伯型人生觀，造成民主主義之完成的基台。而在此基台上，把全人類帶領到一個世界。所以，第三次世界大戰是在復歸攝理歷史路程中，延長到三階段而被撒但搶走的一切，在歷史終末期時，天方要把它橫地蕩減復歸之最後戰爭。
內的原因`：第一，為世界性地樹立神三大祝福復歸之完成的蕩減條件。撒但方再臨主型的人物正是史達林。因此，史達林即以撒但方個性完成型人物對抗民主世界，主倡農、漁民、勞動者的大同團結，成就子女繁殖的模型，樹立赤化世界的政策，實現萬物主管的模型，造成了三大祝福完成型的共產世界。所以，天方即必須擊打撒但為中心的世界，世界性地樹立要復歸三大祝福完成之世界的完成的蕩減條件，為成就此目的，必定會發生第三次世界大戰。
第二，為了使天方地上人世界性地越過撒但對耶穌的第三試煉，第三次大戰必將來到。因此，以耶穌所受的試煉為中心來看，天方必須在這第三次大戰獲勝，以樹立世界性地復歸神第三祝福之蕩減條件。就如同耶穌在曠野第三次試煉獲勝而造成對萬物主管性復歸的基台一樣，必須由天方第三次大戰的勝利，復歸人對被造世界全體的主管性。
第三，為了造成主權復歸之完成基台，必引起第三次大戰。那是因為天方必須得勝，使共產主義世界崩潰，搶回一切主權於神面前，實現天宙主義的理想世界。
神要借着復歸攝理之最後攝理的三次大戰之勝利：①蕩減復歸被重覆延長到三階段的全體復歸路程。②復歸攝理是借着墮落人經由神生命的聖言，復歸對神的心情而領受靈肉一起的拯救，並再度繼承神的血統來完成。天方經過三次世界大戰勝利後，將完全蕩減復歸攝理的一切基台，而將實現經過人墮落後在悠久歷史期間所要完成的創造本然理想世界。


第六章，再臨論。
在馬太福音16章27節裡，耶穌明確地說要再臨。但是，又說那日子，那時辰，沒有人知道。然而，從「主耶和華若不將奧祕指示他的眾先知，就一無所行」之聖言來看，神必定會把關於耶穌再臨的所有祕密，指示給某一先知，然後才施行攝理。
耶穌一面說「若不儆醒，我必臨到你那裡，如同賊一樣」，但在此反面，對於在光明內的人而言，主的來臨卻不會像賊一樣。因此，神對於耶穌再臨的事，亦將如同所約定的，在末後的日子，要將神的靈澆灌所有的人，通過光明中的信徒給予啟示。
①我們把耶穌再臨時稱為終末。而現代即是終末，這事實已在前編人類歷史終末論說明了。因此，現代正是耶穌要再臨的時候了。②從復歸攝理歷史來看，耶穌是經過蕩減攝理時代（舊約時代）之兩千年後降臨的。所以，以實體的同時性蕩減復歸前一時代的再蕩減復歸攝理時代（新約時代）之兩千年終了的時候，耶穌將會再臨。③因此，笫一次世界大終了後，再臨期即已開始了。
神為了要在時候未到，就先暗示那時之事，使得任何時代、任何環境的人都能自由地按照各人的知能與心靈程度，領悟對應於神攝理的時代要求。為此，即以象徵與比喻教示一切關於天倫的重要問題。所以，解釋聖經時，要把其觀點放在何處，這應為最重要的問題。
直到現在，我們都只拘泥於聖經的文字，以斷定耶穌將駕雲而來的立場研讀聖經。但是，這件事以現代人的知性來說，終究是無法了解的事實。因此，我們為了把握聖經文字所要表達的真實意義，即必須持着與過去不同的角度再一次詳細查考聖經。
至今，多數信徒們相信耶穌將駕雲再臨。但像當年以利亞再臨所顯示給我們的事實一般，我們並無任何根據可以否定，或許再臨時也與初臨時一樣，將以肉身誕生於地上。耶穌初臨時，按照聖經的根據而相信彌賽亞將駕着雲而來的信徒應當為數不少。但是，耶穌實際上是以肉身在地上誕生。因此，我們必須以再臨時亦可能會如此的立場，再一次詳細查考聖經。
察看路加福音17章24到25節，耶穌預想着將來再臨時而說「只是他必須先受許多苦，又被這世代棄絕」。倘若耶穌駕着雲從天再臨，沒有人會不信奉如此的耶穌。當耶穌預想到，以地上誕生的身分出現時，可能會被基督徒們當做異端而趕走並受苦，因而才說出會被這時代棄絕的話。所以，這聖句唯有當耶穌以肉身再臨時才有可能發生。
路加福音十八章８節裡，耶穌所說的聖言「然而人子來的時候，遇得見世上有信德麼。」如果耶穌將駕雲從天再臨，所有的信徒都會相信他。然而，如果自己再度以肉身出現於地上，基督教信仰者也可能如同猶太人一樣陷於不信，因而才會如此慨歎。因此，除非耶穌誕生於地上，否則，絕不會發生如此聖句的事。
耶穌在馬太福音第七章２２到２３節所說的聖言「當那日必有許多人對我說，主阿，我們不是奉你的名傳道，奉你的名趕鬼，奉你的名行許多異能麼。我就明明白白的告訴他們說，我從來不認識你們，你們這些做惡的人，離開我去罷。」如果耶穌再臨時，在地上以肉身誕生，那麼，相信耶穌駕雲而來的信徒們必定會排斥他，因此，會被認為是做惡的人，而不得不被耶穌棄絕。因此，這聖言又表示，假使耶穌駕雲而來，絕不會有發生此事的道理。
在路加福音第十七章20節，所說的聖言「神的國來到，不是眼所能見的。」再臨時，雖然神的國來到，但是只相信駕雲再臨的信徒們，卻無法相信再臨於地上的主，因而不得看到切望等候的神之國，所以，耶穌才會如此說。
在路加福音第十七章21節所說的聖言「神的國就在你們心裡。」再臨時，因他要在地上誕生，因此，由首先認識他、侍奉他的信徒們為中心來看，天國已在他們心中造成了。而這樣的個人逐漸聚集，構成社會，形成國家，而天國即逐漸以能見的世界出現。因此，我們必須知道，並不是耶穌駕雲而來，在瞬間造成能見的天國。
在路加福音第十七章22節所說的聖言「日子將到，你們巴不得看見人子的一個日子，卻不得看見。」雖然耶穌誕生於地上的那日，人子的日子即已來到，但相信耶穌將駕雲而來的信徒們，即使看到耶穌也不會相信他是彌賽亞而跟從他，因此，雖然人子的日子已經來到，但他們卻不會把它當做那日子看。
在路加福音第十七章23節所說的聖言「人將要對你們說，看哪，在那裡。看哪，在這裡。你們不要出去，也不要跟隨他們。」如同已在復活論所論述，終末時，心靈到達某一基準的信徒們將受到「你是主」的啟示。這時，如果他們不知道這原理，便會自稱自己為再臨主，而在將要臨到的主面前成為假基督。
在路加福音第十七章24節所說的聖言「人子在他降臨的日子，好像閃電，從天這邊一閃，直照到天那邊。」當再臨時，交通與通信機構已極度發達，關於再臨的消息，將如同閃電，在瞬間往來於東西之間。
在路加福音第十七章26節所說的聖言「挪亞的日子怎樣，人子的日子也要怎樣」。當耶穌再臨於地上，將呼喚人們進入真理的方舟內。但是，相信主將駕着雲再臨而只望着天的信徒們，不但不聽信來自於地上的呼喚，反而將他排斥為異端者，他們都將陷於無法相信神攝理旨意之立場了。
在路加福音第十七章33節所說的聖言「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」耶穌是以地上誕生再臨時，從堅信駕雲再臨的信徒們看來，只會把他當做異端者看待，所以，想要相信並跟隨他的人，即不得不冒死去行走。反之，如果迎合現實的環境，排斥他為異端，為了保全生命而後退的人，其結果反而會陷於死亡。
在路加福音第十七章37節所說的聖言「屍首在那裡，鷹也必聚在那裡。」這聖言的根本即意謂着，主將顯現於信仰篤實信徒當中的意思。在耶穌再臨期，借着很多靈人的協助，篤實信徒們將聚在一處，此處正是有生命的地方，並成為主將顯現的地方。
依照創造原理，神為了使人主管無形、有形兩個世界，即以靈人體與肉身兩部份創造了人。因此，再臨的耶穌必須以靈肉一起完成者來臨，全人類與他連接，使他們得以靈肉一起完成，並主管無形、有形兩個世界。
耶穌原本是要來復歸地上天國，成為被復歸的全人類之真父母，成為其國之王。但是，因猶太人的不信，未能成就其目的，因此約定將來再臨時再來成就，而逝世於十字架上。所以，他再臨時亦必須與初臨一樣，造成地上天國，成為全人類的真父母，成為王。所以，當耶穌再臨時，必須與初臨時一樣以肉身誕生於地上。
人的贖罪只有當他在地上有肉身時才有可能。然而，耶穌十字架的拯救，終究只是靈的拯救。我們所有的原罪，通過肉身的遺傳依然殘留着，因此，耶穌為了要贖罪，完成人類肉的拯救，即必須再臨。因此，耶穌再臨時，為了達成此目的，必須如同初臨時同樣以肉身降臨。根據前面所考察的所有論證，任何人都不會懷疑，耶穌的再臨是會在地上以肉身誕生。
看記錄於啟示錄一章７節的聖言「看哪，他駕雲降臨，眾目要看見他，連刺他的人也要看見他，地上的萬族都要因他哀哭。這話是真實的。阿們。」耶穌如照原樣以靈體再臨，那麼，只有靈眼開啟的人才看得見他，不可能每個人的眼睛都看得見。所以，我們必須知道，所有人的眼睛都能看見主，是因為他要以肉身來臨之故。
在這裡所說的「刺他的人」，想來想去還是比喻，指的是耶穌在地上以肉身誕生再臨時因無知而迫害他的人們而說的。那麼，同章節內的「雲」這句話亦當做比喻解釋，並無不合理之處。雲是意味着墮落人重生後，其心不常在地而在天的信仰篤實之信徒。在聖經或者古代典籍裡，雲也做為表示群眾的語言。駕雲而來，這話是表示耶穌將在重生的信徒群中，當做第二以色列基督教信徒的指導者顯現的意思。
耶穌說要駕雲再臨，有兩個理由：第一，是為了要防止假基督的迷惑。第二，是為了要鼓勵行走艱苦信仰路程的信徒之故。舉出其實例：看記錄於約翰福音二十一章１８到２２節，或是馬太福音十六章２８節的聖言，門徒們即認為在自己有生之年，可能會與再臨的耶穌相見。因此，門徒們在渴望耶穌再臨的強烈意念下，雖處在羅馬帝國的暴政與猶太教的迫害當中，反而蒙受聖靈充滿之恩惠，創設了初代教會。
如果耶穌並非以靈體再臨，而要在地上以帶着肉身的人誕生，那麼，他必定會誕生於神所預定之某一被揀選的民族裡。那麼，被預定的那地方到底是何處，以及蒙受揀選的民族是哪一民族呢？
根據約翰啟示錄七章４節、馬太福音十章２３節，以及馬太福音十六章２８節等記錄的聖言，很多信徒們相信耶穌將再臨於猶太民族裡。但是在馬太福音二十一章３３到４３節，明白地說，耶穌不但不會再臨於猶太民族裡，並且還要將那產業，另外交給能夠為他的再臨結出果子的其它國家與民族。
那麼，為什麼耶穌說要再臨於以色列的子孫裡呢？為了姐明這問題，我們先來察考「以色列」是意味着什麼？「以色列」這個名，是雅各曾為了確立「實體獻祭」所需之亞伯立場，在雅博河與天使相鬥而得勝，因而以「得了勝」的意思，由天所賜的名。雅各以此確立了亞伯立場之後，成功於「實體獻祭」，造成了「家庭性彌賽亞基台」。因此，在此基台上，繼承其目的之子孫即被稱為以色列選民。此處所謂的以色列選民，是意謂着以信仰得勝之民族。
當雅各的子孫以摩西為中心，與埃及人鬥爭而向迦南地出發時，即是以色列選民；但是，當他們在曠野背逆神時，就已經不是以色列選民了。神即在曠野消滅他們，只把跟從摩西的子孫立為以色列選民，領他們進入迦南。但是，之後其中悖逆神的北朝以色列，已不是以色列選民，因此消滅他們。只留下跟從神旨意的南朝猶大成為以色列選民，迎接耶穌。但是，這些猶太人也因為把耶穌交在十字架而完全喪失了以色列選民的資格。
耶穌逝世於十字架後，誰是以色列選民呢？那就是繼承亞伯拉罕的信仰，以及繼承其子孫未能完成之旨意的基督教信徒們。因此，造成「再臨彌賽亞的基台」之以色列選民，並非指亞伯拉罕血統的子孫，乃是指繼承亞伯拉罕信仰的基督教信徒而說的。
我們來看啟示錄第七章２到３節說到，天使從日出之地上來，把羔羊與其父的印，印在最後審判時被選的十四萬四千人的額上。且在啟示錄十四章１節寫着，這十四萬四千人與羔羊即耶穌同在。根據此聖句，我們可以推測，耶穌將誕生於日出之地，即東方國家。並把羔羊與父親的印，印在首先被揀選的十四萬四千人的額上。
自古，所謂東方國家是指韓國、日本、中國等東方三國。由於日本是以全體主義國家的身分碰到再臨期，在當時殘酷地迫害韓國的基督教，所以是撒但方國家。中國一直是共產化的國家，所以是撒但方國家。因此，耶穌將要再臨的東方國家是韓國。彌賽亞要降臨的國家，必須具備如下列的條件。
韓國為了成為能迎接彌賽亞之國家，從原理觀點來看，必須樹立天宙性的迦南復歸所需之「四十日撒但分立之民族性的基台」。如果耶穌在此基台上再臨於韓國，韓國民族即成為第三以色列選民。在舊約時代，信奉神的旨意，遭受埃及迫害的亞伯拉罕血統之子孫就是第一以色列，而被第一以色列選民認為是異端而棄絕，但信奉復活的耶穌，繼承第二次復歸攝理的基督教信徒就是第二以色列選民。那麼，信奉再臨主，完成神第三次攝理的韓國民族，即成為第三以色列選民。
第一以色列為了樹立「四十日撒但分立基台」，在當時撒但世界的埃及受苦役四百年。第二以色列也在當時，忍受了撒但世界的羅馬帝國四百年的迫害而奮鬥得勝。因此，第三以色列選民為樹立出發天宙性迦南復歸路程所需之「四十日撒但分立基台」，即必須在撒但方某一國家內，忍受相當於四十數的年數之苦役。為此，韓國民族被日本帝國殖民，1905年乙巳保護條約以後，直到1945年解放為止的四十年期間，承受了第一、第二以色列所不及的迫害。
耶穌將要再臨的韓國，即成為神最愛的一線，同時也是撒但最恨的一線；因而會有民主與共產兩個勢力在該處互相衝突，所以，這一條線正是38度線，這是依據復歸攝理而形成的。在神與撒但的對峙線上，當做最後決戰之條件被獻上的，即是供物。因為韓民族是為了天宙復歸而被置於這一線之民族性供物，所以，如同亞伯拉罕必須劈開其供物一般，這民族性的供物也必須以38線被劈開分為亞伯該隱兩型的民族。
當人類始祖墮落時，天方與撒但方在一點上互相分立。即分別被分離為亞伯與該隱型兩個世界，結實成為民主與共產兩個世界。然後，再度以韓國為中心，以世界性的規模衝突着。所以，宗教與思想、政治與經濟等，一切將在此韓國產生摩擦、衝突而波及到全世界。
為了成為神心情的對象，必須先行走流血、流汗與流淚的道路。成為悲傷父母的心情對象，行走忠孝之路的子女，怎能安逸地行走此路呢？所以，能夠迎接彌賽亞的民族，必須立為神心情對象的孝子孝女，當然必須行走血、淚、汗之路。韓民族所行走的悲慘歷史路程，就是神的選民當然必須行走之苦難的道路。
其次，成為神心情對象的民族，必須是徹底的善民族。韓民族是單一血統的民族，4000年長久的歷史中，縱使有令人誇耀的高句麗、新羅時代等強盛國勢的時期，也未曾侵略其他國家。從撒但的第一根性為侵略性這一點來看，韓民族明顯是天方。韓民族自有史以來受到許多民族的侵略，這終究是為了要使韓民族站在天方以獲得最後的勝利。
大韓民族必須持有先天的宗教性天稟。大韓民族從古至今就有強烈的敬天思想，且自古即持有崇尚忠、孝、烈之民族性。全民喜愛的「沈清傳」或「春香傳」，即是由此民族崇尚忠、孝、烈之民族性的蓬勃底流中所展現的國民性。
第一，韓民族持有以啟示為基礎的彌賽亞思想。在鄭鑑錄信仰記載着韓民族自李朝五百年以來，在這地上將會出現（義）王，建設千年王國，接受世界萬邦的朝貢之彌賽亞思想。第二，韓民族必定受到所相信的各宗教之祖師再臨於韓國的啟示。基督教必須是使迄今眾多宗教之目的完成的最後宗教。因此，當做基督教中心再臨的耶穌，由此使命的立場來看，即成為所有宗教之祖師的再臨者。
第三，靈通者通過神靈之工，如雨後春筍般地出現見證耶穌將再臨於韓國的事實。在使徒行傳二章１７節有神的聖言約定說，終末時，我要將我的靈澆灌所有的人，因此，韓民族必定會發生根據這聖言的現象。因此，很多修道者在接觸雜靈界到樂園級靈界，各種階層的靈人們當中，會明確地得到主再臨於韓國的啟示。
由於靈的無知，有許多人反而漠視此事實而陷於昏睡；他們就是現今基督教界的指導者。今日的許多基督教指導者只以解釋聖經字面的知識為榮，喜好贏得許多信徒的尊敬，滿足於職權的行使，而對於終末的神攝理卻完全無知。還有比這更悲痛的事嗎？
耶穌再臨之後所造成的新世界，必須是科學發達到最高度的世界，所以，在復歸攝理縱的歷史路程中發達的所有文明，將在再臨主為中心的社會裡，一時橫地復歸起來，造成最高度的文明社會。有史以來，在全世界各地發達起來的宗教與科學，即精神文明與物質文明，將以韓國為中心，皆被吸收融合於一個真理，結實成為神所期望的理想世界。
第一，以陸地發展為中心之文明結實於韓國。在埃及的古代大陸文明，移動到希臘、羅馬、伊比利亞半島文明，此半島文明再移動成為英國的島嶼文明，此島嶼文明再經由美國的大陸文明，回到日本的島嶼文明。此文明的遊歷必將以耶穌再臨的韓國半島文明終結。
第二，以河流與海岸為中心之文明將结實於韓國所在之太平洋文明。以尼羅河、底格里斯河、幼發拉底河等為中心發達的河流文明，移動到希臘、羅馬、西班牙、葡萄牙等的地中海文明，這地中海文明再移動到英國、美國為中心的大西洋文明。此文明連接到美國、日本、韓國之後，最後將以太平洋文明結實。
第三，以氣候為中心之文明將結實於韓國之伊甸的溫帶文明。以氣候為中心來看，所有生物的活動與繁殖皆由春天開始，在夏天繁茂，在秋天結實，到冬天來貯積。神創造亞當與夏娃的時代是相當於春季。因此，人類的文明即自伊甸的溫帶文明開始，遷移到相當夏天季節的熱帶文明，其次，遷移到相當於秋天季節的涼帶文明，最後必遷移到相當於冬天季節的寒帶文明。
但是，人墮落後，淪為野蠻人，因而無法造成溫帶文明，而直接在熱帶過着原始人的生活，因此，首先造成了以埃及為中心的熱帶文明。這文明從大陸移動到半島、島嶼，造成了涼帶文明，再移動到蘇俄，造成了寒帶文明現在再度來到了迎接新伊甸溫帶文明的時期，因此，所有文明都須在韓國獲得結實。
耶穌初臨與其再臨是攝理的同時性時代。所以，所有發生的一切事情是很相似的。①今日的基督教與猶太教都一樣，除了拘泥於教權與教會儀式之外，其內容亦腐敗。所以，信仰篤實的基督教信徒們，皆想離開此環境以體會信仰之內的光明，尋找真道與新指導者。
②今日的基督教信徒，也與猶太教徒一樣，如果耶穌再臨，他們將有可能率先迫害主。他們拘泥於聖經字面，批判再臨主的言行，因此，很明顯地，將導致把他當做異端者而加以排斥與迫害。③而關於再臨的啟示，以及領受再臨後所賜下聖言等的情形，亦將產生與初臨時同樣的現象。關於耶穌再臨的消息，將會先啟示給平信徒，以及過良心生活的非信仰者。先接納聖言的人，將不是選民的基督教指導者，而是平信徒或者非基督徒。④再臨時亦有許多信徒望着天國出發，卻是朝向地獄走去。這樣的現象，在終末時將照樣發生，想到這事時，我們每個人都須再度深深地反省自己。
人如果不墮落而完成，奉神為首，造成像一個體般的大家庭世界，那麼，在這地球上，必定不會產生互不相通的語言。在神面前犯了罪的挪亞次子含的子孫迦南族，為要昂揚撒但的目的而建起了高高的巴別塔。而屬於天方的閃與雅弗的種族們也協助這事工，因此，神為了使他們無法彼此溝通，進而無法協助撒但的工，即變亂了他們的語言。
雖然都是同一父母的子孫，持有同樣的喜怒哀樂之感性，但卻因表現的語言不同，而無法彼此相通，再也沒有比這更不幸的事了。侍奉再臨主為父母之大家庭理想世界，即必須要使語言統一。倘若耶穌再臨韓國是事實，那麼，韓國語便是祖國語，所有民族不得不使用它。如此，所有人類將成為使用同一語言的一個民族，造成一個世界。