信仰生活的目的。
    為什麼我們要過信仰生活呢？信仰生活的目的是什麼？首先，讓我們從這個問題來思考。
    在這個世上，有很多宗教以及各式各樣的教義，或許每個宗教表現的方式不同，但是他們都擁有信仰的主體，而且教示信徒們要相信這個信仰的主體。然而，對於「為什麼要信？」這個問題，卻從未有人給予明確的教導。
    各位知道統一原理，應該可以馬上想出解答，那就是：「人類始祖亞當和夏娃，由於對聖言不信仰而造成墮落的後果。為了歸回本然的位置，對聖言的確認、對神的絕對信仰，都成為不可缺少的條件。因此，無論是誰，要再次回到神之子女的本然位置，首先必須通過信仰生活。」
    但是，再仔細地思考這個問題，即會發覺到神和人之間原本就是父子的關係，刻意去相信或不信，這事聽來很奇怪，因為所謂的「父子關係」，本來應是在堅固的信仰、信賴的基台上，建立起彼此相愛的關係，不是嗎？
    儘管如此，所有的人類在漫長的歷史中，仍不斷地討論著「信」或「不信」的問題，就好像是一個迷失已久的孩子，忘記父母的臉孔，時隔多年後，再次面對父母時，心中不斷地想：「要不要認他們為自己的父母呢？要不要相信呢？」的確，人類離開了父母！離開了神的身邊已有六千年，流浪漂泊至今，突然有人告訴你：「神是我們的父母！」當然，在我們心中不易產生實感。即使要相信，也無法輕易地相信，這正是所有人類的現狀。
    但是這種狀態不能再持續下去，我們必須以更堅定的信仰回復本然的父子關係、絕對的愛的關係。此刻，神的攝理教導我們通過舊約的行義時代，接著是新約的信義時代：更進一步，來到終末的成約時代，這是個侍義的時代，也是通過侍奉來行義的時代。
    「侍奉」指的是什麼呢？翻開字典，可以找出它有「服侍」的意思。服侍誰呢？當然是服侍神，以神為中心生活。因此，「服侍」、「侍奉」本身就具有「生活圈」的意思。不像舊約時代，只是夢見神的國度，純粹相信、等待、盼望的時代；而是服侍神，以神為中心來過天國生活的時代。
    再換另一種角度來思考「侍奉」的意義，即是「以主體為中心來生活」  ，所謂的「主體者」就是指神，或是指在終末時代以神之實體降臨的再臨主。以神、再臨主為中心的時代才是長久等待、盼望的時代。如果不能做到這一點，即無法說是完全的拯救，也無法說是已回到神與人本然的父子關係。
    通過聖言，我們學習到，所謂「拯救」就是把犯罪的墮落人類復歸到神子女的立場。人墮落之後，成為撒但的子女，如約翰福音八章四十四節所記載：「你們是出自你們的父魔鬼，你們父的私慾，你們偏要行。」而「拯救」就是脫掉撒但的要素，回復到創造本然之神子女的姿態。墮落以後，使得本來擁有神的生命、創造本性的存在，變成包藏著墮落性根性的存在，因此，拯救必須復歸原來的創造本性及創造本然的心情。
    在此情況下，創造性本性及墮落性根性所形成的根本可說是情的因素。因為人心的作用大致可分為知、情、意三種機能，其中最根本的可說是心情，人本來應該展開創造本然的知情意生活；但是，人以不倫的情為動機，展開不義的心情，遂建立不義的生活。
心情的轉換。
    信仰生活的目的就是把墮落之後「不義的情」轉換到「創造本然的情」；換句話說，拯救就是「情的轉換」、「心情的轉換」。
    大家在教會中經常聽到血統的轉換，血統的轉換是必要的。「血統」就是指心情、愛，「血統轉換」就是轉換心情。因此拯救也可說是心情的轉換，除掉不義的撒但心情，復歸本然的心情和愛，此乃拯救的真正意義。
    終究，心情是以神為中心，凡事以神為中心。學習聖言，不單是以頭腦認識即滿足，而必須以心情與神合一。要復歸時時戀慕以神為中心之本然世界的心情，且對本然世界充滿希望、信仰與愛來生活。唯有回復到如此狀態，才真正獲得拯救，才得以完全地復活。
    凡事想一步登天是不可能的，因此，必須先了解聖言，從意識革命開始。接著是良心革命，然後提高次元，向著心情革命邁進。
二、天的心情，愛的結果。
    信仰生活的目的是為了結實以神為中心的本然心情、本然的愛，成為一個真正的人。信仰者的價值觀、生活觀是為了什麼呢？並不只是空洞地理解多少聖言或參與多少活動，而是通過這些內容要如何結實天的心情以及神的愛。
    即使是讀破萬卷書、汲取豐富的知識及教養、學習所有的技術和實力，這些事情本身最後未必有絕對的價值，而是要通過這些內容，確立何種心情及愛才是永恆不變的價值。
    在聖經哥林多前書十三章一至三節：「我若能說萬人的方言，並天使的話語。卻沒有愛，我就成了鳴的鑼，響的鈸一般。我若有先知講道之能，也明白各樣的奧秘，各樣的知識，而且有全備的信，叫我能夠移山，卻沒有愛，我就算不得什麼。我若將所有的賙濟窮人，又捨己身叫人焚燒，卻沒有愛，仍然與我無益。」如何結實天的心情成為愛的熔爐，都是我們行走信仰道路的最終目的。聖言已經明白地教示我們，但是在教會裡，仍然有很多人被各種事物所迷惑，橫行著世俗的價值觀。
    我們通過實踐各種不同的活動，或是藉著了解聖言來獲得所有的知識與實力，終究還是為了結實天的愛。我們必須要把這些事物當作是神所精心預備的環境，是為了讓我們能夠相似神，成為一個充滿愛的人。倘若沒有這種體認，一切活動都只是流於空轉，就像是沒有根的草一樣，再多的勞苦也無法結出任何果實，只是黯淡地走過空虛而寂寞的人生。因此，信仰生活最根本的目的是以神為中心，與神合為一體，建立一個真實的世界。
    如同啟示錄二十一章一至四節所記載：「我又看見一個新天新地；因為先前的天地已經過去了，海也不再有了。我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦妝飾整齊，等候著丈夫。我聽見有大聲音從寶座出來說，看哪，神的帳幕在人間。祂要與人同住，他們要作祂的子民，神要親自與他們同在，作他們的神。神要擦去他們一切的眼淚；不再有死亡，也下再有悲哀、疼痛，因為以前的事都過去了。」像那樣，神與人以愛為中心，合為一體來生活；本然的父與子，因著真愛結成一體，這才是真正的信仰生活的目的。
    至今，有無數的宗教和教義，只是教導人們要相信且尊敬神與佛。我想，大家可以明白，這　龐大的內容還是居於未完成階段的教義。
    本來，神與人之間的關係，是建立在堅固的信仰基台上，以父子永遠之愛合而為一。信仰生活就是為了要實踐這種本然的愛的世界，因此，神將引導我們走向這樣的境界。
三、牧會。
    正如前述，我們像是一群迷途的羔羊，失去真正的道路，不知道自己的家在那裡。所以神引導著我們再次回到神的身旁，這就是「牧會」。牧會的任務就是要把迷途的我們，引導到本然的世界，如同羊群再回到遼闊的牧場一般。
    「牧會」的意思是指「對靈魂的照顧」；就是負起對養育每個靈魂的接待和教育。而靈魂的根本是心情，所以，說它是對心情的照顧，對心情的養育責任，可能比較容易了解。總之，牧會的使命在於對心情的照顧，對心情的養育責任。
    倘若說信仰生活的目的在於將我們提升到相似於神，成為真愛與靈魂的主人，那麼我們不得不承認，在信仰生活中，牧會確實扮演著極重要的角色。
    至今，在基督教歷史中。牧會學是實踐神學中一門很重要的課題；是承續兩千年傳統，不斷學習過來的內容。為了完成有意義的信仰生活，必須要重視牧會之內容來行走；不是徒然地早晚活動，或在各種不同的責任分擔中留下很好的實績就好了。更重要的是通過如此，去培養我們的心情與靈魂，時時在自己的責任分擔中謹慎地行走。
    時常反省此刻的我是處在什麼狀態中？自己具備了神的愛、神的吸引力及神的生命了嗎？要不斷地思索，並且深深地悔改，努力開拓出嶄新的信仰生活。這一切並不是行走了多少年的問題，與自己做了什麼樣的事業也無關係。因為即使只是剛入會的兄弟姐妹，當他真正地愛慕神的旨意，愛慕本然的理想世界，且充滿了希望、信仰與愛，洋溢著新鮮與活力之愛的心情時！！像這樣的兄弟姐妹，才是活生生的信仰者，在心情上更接近於神。
    成長的條件。
    l、動機的尊重。
    信仰生活的目的並不在於只是成為一個相信神的信仰者，而是要成為相似神的實體；也就是體恤神的聖言，結實神的人格、心情來完成充滿神愛的實體。因此，我們每天必須指向這個目標努力行走。為了情的成長、愛的豐富，在行走的過程中應該留意些什麼呢？首先，必須視如生命般重要的就是動機問題。在生活中要尊重動機，雖然我們從事著各種不同的活動，然而，以神為中心的真實動機，或以撒但為中心的不義動機，其生活的結果與靈魂(情)的成長上，即產生截然不同的差異。
    動機的真正主人－神。
    為何如此說呢？就像在墮落論所學習到的，善與惡原都是從同一點出發，但因為方向和目的差異而產生不同的結果。也就是說，以神為中心成就神創造目的之行為或行為之結果稱為「善」；相反地，不以神為中心而以自我為中心，成就撒但目的之行為或其行為之結果稱為「惡」。因此，雖是同樣的行為，也因動機不同及情流露方向的差別，而成為善或成為惡。
    我們每天出去傳道、作侍奉活動或服侍兄弟姐妹，過著相同的生活，但卻因為當時的動機(或情的出發點)方向的差異，結果將造成很大的差別。就好像是樹木一樣，若想成為生長茂盛，且每一片葉子都鮮活翠綠的大樹，首先必須使它能夠深深地紮根，並向四方伸展，不斷地吸收養分！而動機就相當於樹的根。
    動機雖是眼不能見，但當你向著生命的泉源－神，緊密地連結且深深地紮根時，即像大地一般成為孕育生命的搖籃，不斷獲得從神注入的營養素，時時充滿信、望、愛，如此才是一個活生生的信仰者。然而，如果動機不能以神為中心，隨心所欲任意行動的話，在外表雖然看不出任何改變，實際上卻無法使自己的靈魂成長。因為動機的真正主人是神，以神為中心的言行，才能成為我們心情的肥料，時時養育我們的情。
    在教會中，雖然我們每個人都是在過著信仰生活，可是有些人成長得快速且健康，成為一個具有旺盛生命力的信仰者；但是有些人卻越走越疲倦，好像在空轉一般，變成一個心靈枯竭的人，這癥結在於以何種動機來過信仰生活。
    一出生即包藏著罪血統的我們，想要一開始就完全以善的動機來生活是件極困難的事。因為在無意識中，我們所想、所做的一切，不需要受任何特別的訓練，也不需作任何的準備，很自然地即會連貫到自我本位的想法。所以，在我們的信仰生活中，必須將這種自我為中心的想法扭轉方向，轉到聖言所教示之神為中心的想法、動機及方向。
    總之，信仰生活的出發點，首先要從矯正我們的動機開始－將與生俱來的罪惡思想，轉換到以神為中心之善的思想。
    以傳道為例，若只是為了增加自己的靈子提高實績，或是為了發展教會的勢力，這種以自我中心的思想是必須檢討的。我們必須站在神的觀點，擁有努力準備實現神盼望的真實心情，帶給每個人永遠的生命，拯救他們到永恆幸福的世界。
    以萬物復歸而言，當我們從事萬物復歸時，若只想到提高自己的實績，以獲得亞伯或弟兄姐妹的誇獎時，我們就必須聖別自己這種只是想要被愛、被肯定的自我中心之動機。必須把它轉換到為了實現神的盼望，更進一步，要去建造神創造理想之愛的世界。
    「因為我是前輩，因為我是隊長，所以我的成績必須比其他的弟兄姐妹更好，否則很沒有面子...」這種完全想到個人體面的動機是必須加以聖別的。「我是長久以來被神所愛及所訓練的人，所以，我要成為比任何人都能見證神的愛及力量的人...」如果能夠轉換到這種思想方向，這個人應該可以再提高實績，自然不會輸給任何弟兄姐妹。
    另外，有些人只是想：「希望自己能被認為是好人，在別人的眼光中，自己是個有信仰、有愛的人...」以這種動機去服侍周圍的人是不對的！我們必須將動機轉換成為使每個弟兄姐妹喜悅，神也喜悅而生活的本然樣相。
    生來即以自我為中心思想的我們，唯有從生活的細節中，一點一滴矯正每個動機，才得以謀求心情的發展。
    真父親內在的世界。
    我們敬愛不已的真父親他所領會的世界和我們是完全不同的，雖然從現實面而言，在這世上再也找不出像真父親如此雄才大略、能力超然的人。儘管如此，真父親與我們最大的差別還是在於內心世界。
    真父親毫無自我為中心的動機，一切所做所為都是為了神，為了旨意。他的心總是向著天，隨時等待著神的話語，預備著神在其心中刻下文字。不論是多麼困難的道路，也從未離開神所盼望的方向。神下達的命令，不論多困難，真父親都是投注生命全力以赴去完成，深刻地侍奉神，甚至獻上所有的喜怒哀樂。因此，神可以在此心情的中心住下來。喜悅神所喜悅的事，悲傷神所悲傷的事，真父親就是如此的心情。
    從外觀而言，真父親和我們並沒有什麼多大的差別，他的舉止行為看來亦很平凡，但是其內心世界卻與我們有天壤之別。即在心情的基礎上，真父親和我們有著決定性的差異，因此，通過每天的信仰生活，我們必須學習如何相似真父親內心的世界，這才是我們信仰生活的課題。
    動機的檢查。
    對信仰者而言，帶著什麼樣的動機是一件很重要的事！每天我們要反省和檢查是怎樣的動機、心情在帶領著我們行走。想到此，我們必須再次檢查我們加入教會的動機，以及加入教會以後的信仰生活是否合乎神的旨意。謙虛地反省是一件很重要的事！
    有一種類型是因受聖言的感動而加入教會的弟兄姐妹，這種情況是在聽聖言的過程中，忘了自我而被賜予新的力量，受到很大的感動而加入教會。
    另一種類型則是不太了解聖言，完全是被教會吸引而加入教會。覺得靈母以及教會的會員都很親切，一來到教會覺得心情很好，在不知不覺中就加入教會。
    相較之下，前一種類型的人比較容易順利成長，為什麼呢？因為在了解聖言的價值之後，想以聖言來創造嶄新的自我。知道教會可以再塑造一個新的環境，自己本身也可以接受弟兄姐妹的指導，尊敬他們並和他們授受；然後，得以快速地順利成長。
    相反地，後者在加入教會之後，如果無法好好地分辨動機。將很難順利地成長。當然，在剛加入教會的時候，處在這種狀態下，也無所謂。一旦明確了解聖言的目的之後，必須想到要能夠行走用聖言來創造自我的道路。倘若只是想得到當初所受到的親切，及自己所盼望的禮遇，日子長久後，不但不能改變過去自我為中心的動機，而且容易做一些與神無關的自我主張。
    教會中，任何一個人都是為了創造嶄新自我的環境；如果一切行為只求個體的目的，這與其說是為了神的旨意而生活，倒不如說是只會要求周圍配合自己的人。以此心情行走信仰的道路是一件很困難的事，就如同沒有根的樹木，心情將會達到極限，任何活動都無法滋潤內心的乾渴，不久之後，一定會感到疲倦。
    為了使靈人體真正地復活與成長，我們必須每天不斷地矯正我們的動機，獻上神所喜悅的自我，行走真正的道路。
二、尊重情的關係。
    情的成長所需要留意的第二項－尊重情的關係。
    為了培養自己擁有神的愛及心情，常和擁有豐富神之心情的人交談授受是非常有效的，畢竟情仍必須通過情的關係來成長。
    譬如，有個剛出生的嬰兒，父母對這個嬰兒有很高的期望，希望他成為一個擁有豐富情感、心情美麗的人。於是父母把房子搬到風光明媚的地方，同時將院子種滿了花朵，然後，終日將孩子放在花園裡，不斷地重覆說一句話：「孩子，你要心情豐富喔！」試問，這個孩子能夠成為一個心情豐富的人嗎？不，絕不可能的！那麼應該如何做呢？
    首先，養育孩子的母親或奶媽，必須成為一個具有豐富情感且心情美麗的人。然後要帶著情的感動去訴說：「啊！這朵花多麼美啊！」「哇！好美的蝴蝶！你看，多麼可愛的小鳥！」這樣才能培養出孩子美好的情懷。同樣地，在教會裡尋找具有令人懷念、令人愛戀，具有豐富心情的兄弟姐妹，從親密的授受中，可以使我們的心情復活且得以成長。
    謙虛地吸收靈的營養素。
    我們經由投身旨意中，學習以聖言所教示的內容及方向生活，培養神所盼望的人格並非不可能。但是，若僅是獨自一人時，必得經過困難的爭戰，不得不花更多的能量來行走。
    通過持有豐富之天的內容，及教會所教示的見證和想法，自己本身受到實體的刺激，則此人的營養素即成為自己的內容。因此，要隨時抱持著謙虛的心情，尊重他人的內心世界。一個積極想要吸收更多美好事物的謙虛者，不需耗費太多的時間及能量，即能獲得別人勞苦的結果，使良好的東西都能成為自己的內容。
    人肉身的生命是有限的，不論我如何優秀，通過自己僅有的一生所能體會、經驗到的世界仍是非常的有限！即使有來自神的恩惠和帶領，個人所領會到的境界仍是相當有限。若能好好地多看、多聽、謙虛地吸收，在不知不覺中即能獲得更美好的營養素，使自己的靈豐富地成長。意即，在教會生活中，我行我素絕對不是個聰明的生活方式。
    人原本應以神的愛與心情為中心來結實，墮落之後，卻以自我中心之情來結實，於是形成以撒但的愛為中心的罪惡世界。我們在與神無關的非原理世界中長久生活，若想復歸以神為中心的原理世界，就必須以神為中心，建立起遠比這世界任何愛的關係還深、還密、還濃厚的愛的關係，否則無法回復到本然的立場。
    開始信仰生活後，在教會裡必須要有比自己肉身父母、兄弟姐妹感情還深厚的人，否則，就無法復歸與神之間的關係。二千年前，耶穌並不單單說：「相信我！」在馬太福音十章三十七節裡，還說：「愛父母超過愛我的人不配作我的門徒，愛兒女超過愛我的人不配作我的門徒。」耶穌敦示我們要愛他遠勝過世上的任何人。今天，我們同樣要愛慕再臨主遠勝於任何人；其次要比自己的父母、兄弟姐妹、朋友還要思念培育我們豐富心情的前輩或教會的兄弟姐妹，我們必須成長到此境界才可。
    心情的亞伯。
    在教會裡，我們要找到一位最愛旨意，而且肯為我靈的生命負責的人。和這種人多授受，接受他對事物的觀點、想法及心情世界的影響，漸漸地成長。
    因此，從平日開始，必須向自己的負責人作心情的談話，報告自己信仰生活的內容，接受他的指導。偶而也會發現有些弟兄姐妹不曾和負責人作過心情的談話，希望他們能夠早日改變自己的生活態度。教會生活是以負責人為中心，藉著神的愛來溝通，可以打開自己情的世界，提升自己心情的基準。
    假如你尚無法向組織上的亞伯報告心情時，也必須找到一位可以代替成為亞伯的人，像靈母也可以，值得尊敬的前輩也可以。總而言之，心情的亞伯必須是能夠關心你靈的生命為你負責的人。
    擁有這樣一位心情上亞伯的人和孤獨行走的人，在信仰生活上將有天壤之別。
    情的安定。
    並非只是和靈母或前輩有良好的溝通即可，有時候和靈子或晚輩授受也很重要。如果自己能夠為某人負責靈的生命，不計代價地付出，這會使我們得到很大的成長。雖然自己微不足道，但是處在把靈魂、心情交給我們的人面前，就不會隨便地為所欲為。
    另外，處在同一基準上弟兄姐妹的關係，也要好好地交流，互相分享從神而來的恩惠，從中可以得到許多內容。當我們以神為中心，前後左右產生圓滿的情的交流，即可得到從神而來更大的恩惠。在此弟兄姐妹的關係中，我們的情才能夠安定。
    過去在基督教會裡，一再強調「信徒們的交流」，認為這是信徒們信仰成長不可缺少的要素之一。我們必須知道，我們的信仰生活首先是通過與神一對一的關係，再橫向地展開與弟兄姐妹之關係，如此將給予我們更多的恩惠。教會生活是必要的，弟兄姐妹相互授受時，情可以成長得更豐富。
    創造新的自我。
    在教會裡，還有一些從來就不想和弟兄姐妹交談的人，雖然頭腦很好，也很認真在做事，卻仍是一個心情剛硬，閉塞不開放的人，他總是一個人孤零零地過生活，即使知性可以了解原理，但是卻無法將原理人格化、心情化，來塑造自己新的生命。
    在此情況下，這樣的弟兄姐妹其信仰成長就會遇到極限。如果負責人不能給予正確的指導，就此放置不管，他們將因長久無法領受真正信仰生活的充實感，而導致陷入不得不放棄行走旨意道路的情況。
    真父親稱這種人為過路人或觀光客。好不容易把他們帶入屬靈的世界裡，卻無法使真正的價值結實，就走過去了，的確就像是個過路人或觀光客。
    造成上述這些性格的情況，源自於各色各樣的環境。也許他只會讀書，極度缺乏與人溝通的經驗；或許是在複雜且嚴格的雙親管教之下；或許是在欠缺溫暖和自由的家庭關係之中成長...
    過去的成長環境雖然無法再改變，但是在教會的引導之下，教示我們一條可以通過聖言改變自我的道路。因此，就應該在以神為中心的新生活環境下，向著自我創造的目標，進一步去努力才對。
    陷於墮落圈的家庭，有多少是真正理想的家庭呢？不是缺這個，就是偏那個，都是不足的家庭：然而在教會中可以完全彌補這些缺點。過去在家庭中如果沒有好的父母親，可以在教會中找個代替的人；如果缺少兄弟姐妹，也能夠找到與我們年紀相仿的人好好授受，以此再創造一個擁有真愛的自我。
    因為天國是由完成真愛的人所聚集的世界，每個人能夠和其他的人作圓滿的授受。所以，通過教會生活，朝向本然自我的姿態，好好地接受訓練，以便將來能夠過天國的生活吧！
    通過不同道路來到教會的弟兄姐妹很多，過去的生活經驗也大異其趣，真可說是千變萬化，具豐富個性者之團體，我們可以通過各種不同的人際關係來改革自我。
    無論如何，通過教會生活的人際關係，倘若我們能夠吸收從神而來的恩惠，作為自己成長的營養素，且重視和每一位弟兄姐妹間的關係，我們心情的成長將大大地邁進。
三、尊重蕩減的生活。
    信仰生活也可以說是通過聖言來學習過蕩減的生活。
    神創造了人，人原是屬於神，同時擁有如神般珍貴的價值；但是當人墮落之後，人即處在同時可以服侍神和撒但兩個主人的中間位置。
    處在同時服侍兩個主人的非原理立場上，神無法施行祂的復歸攝理。為樹立這世上隨時處在只對應一個主人的立場，因而分立了亞伯和該隱；意即分立該隱為惡的表示體，亞伯則為善的表示體，然後再建立完全可以切斷撒但的要素－信仰。
    如果該隱可以樹立完全使撒但屈服的條件，就可以切斷與撒但的關係，神才能夠完全復歸所有的人類。但是相反的，如果不能建立這種信仰的條件，就喪失了神可以動工的條件。然而，在墮落圈裡，所有的人可說都是處在這種中間的立場。
    一個人處在中間位置，就必須分立亞伯和該隱兩方。如同心與體一般，在內心中，有比較接近亞伯型的心和比較接近該隱型的心；也就是本心和邪心。就個人而言，為了要從撒但的主管圈復歸回到神的主管圈，就必須樹立神可以動工的蕩減條件，即完全和撒但切斷關係。只要能樹立蕩減條件，神就可以和我們同在，且在我們的心中培育出神的心情。
    在現實生活中，我們的信仰可說是藉著樹立蕩減條件來切斷和撒但的關係，同時也是為了復歸與神之間的心情關係。因此，日常生活中，不論在哪一方面，都需要不斷地樹立蕩減條件，按著神的帶領，使我們的靈能夠順利地成長。倘若不樹立任何條件，靈是不可能成長的，而且會呈現靈的枯竭狀態。
    撒但巧妙的工。
    倘若我們希望神帶領我們，就必須將自己分立為亞伯該隱，再樹立該隱向亞伯屈服的蕩減條件來分立撒但，整頓神在我們內心能夠運行的場所。
    為了達此目的，必須把握聖言，為什麼呢？因為在作自我分立的時候，要先認清什麼是該隱的要素？什麼是亞伯的要素？每個行動，都要敏感地分析自己的心情，亞伯型的看法是什麼？該隱型的看法又是什麼？不斷地通過聖言尋找出墮落人所需復歸之本性基準。
    我們須認清企圖使我們陷入罪惡深淵之撒但的真面目。因此，假如我們缺乏對聖言的理解，又如何能切斷和撒但之間的關係呢？聖經詩篇二十九篇105節也記載著：「你的話是我腳前的燈，是我路上的光。」
    如果撒但以猙獰的樣子侵入我們，我們必定很容易認出和抵擋，然而撒但的攻擊是非常奸詐的，往往是在不知不覺中侵蝕我們的內心。有時，當我們靜靜地自我反省時，就好像有人在耳邊細語著：「就是說嘛！你還是不行的，在這種情況下，你能再走這條路嗎？終究是沒有什麼希望的。」
    但是，同時來自神的工是不一樣的：「真是如此嗎？如果真是這樣子，你就比以前再努力二、三倍看看，一定可以做到的！我不是和你同在嗎？」神總是不斷地給予我們勇氣與希望，使我們充滿力量。
    神也好，撒但也罷，都是靈的存在，是我們肉眼所無法看到的。雖然是眼睛無法看到，但卻時常在每個人的內心作用，推向不同的目的。通過墮落論，我們學習到，撒但和惡神所做的工會帶給人下安與恐怖心，且會增長失望、不信與憎恨的看法，慢慢產生利己心。然而，神所做的善工，隨著時間的經過，卻會增長我們的和平感與正義感，使我們充滿希望、信仰和愛。
    我們往往容易產生錯覺。以為這些都是只是自己內心的動向；然而，因墮落而陷於無知的我們，也在不知不覺中受此思想的支配。或成為撒但的奴隸而行惡；或成為神的器皿而能夠過善生活的人。
    路加福音八章十二節記載著，撒但是「唯恐我相信而得救」，所以不斷地在我們的心裡動工。譬如，當我們正想為某人努力禱告時，撒但會使我們突然想起別的事情，給予我們許多雜念，使我們無法集中精神；有時候給我們難以忍受的壓迫感與倦怠感，企圖阻止我們通往神的道路。不管是什麼理由，只要使我們禱告中斷的話，撒但的目的就已經達到了。
    甚至當我們相信神且決意要再努力試一次時，撒但又在我們身邊嘲笑我們，竊竊私語著：「你現在雖然這樣想，但是沒多久你的心又會變的，你試試看就知道了！」又當我們的心情開始沈重，心靈基準下降，正想重讀聖言、聖經，或想要再聽一些講道時，撒但馬上又會過來潑冷水，諸如此類，不勝枚舉。
    然而，未來的事不做做看是不知道的，更何況全知全能的神也會從某一處伸出祂的援手。只要有確信，不可能的事也會變得有可能:但是撒但則將這些可能的事都當作不可能，把我們趕入不信、失意與絕望的深谷中。過去，我們不知歪曲了多少真正人的本性，因而喪失了作為神的孩子之本性。
    當我再度深切了解真理時，知道這是不可以的！無論是高興或是悲傷，必須不斷地與神同行，即使對未來感到不安，也不要被悲觀的看法所籠罩。唯有不斷地保持著信仰的希望，不斷地追求從神而來的力量。就像是雅各在哈蘭地，在二十一年間忍受拉班十次的哄騙；然而在他心中仍點燃著信仰與希望之燈，不管試煉的風雨怎麼吹，也從未熄滅過。我想，各位已從聖言中了解神的愛，一定也希望成為雅各吧！
    撒但就如同前述的，日夜不斷地向我們動工，即使一點點的罪行也不放過，並且會數落我們過去的罪行，甚至連現在也要搶奪。不論我們內心是否產生邪心，都不放棄一絲空隙想侵入，邪惡的心思就像烏雲一樣，散佈在我們內心，企圖把我們擄去。
    好好地認清撒但的真實面目，可以帶著靈的魄力，大聲喊出：「撒但，退去吧！一開始從我們的內心分別出該隱的想法，樹立天所希望之勝利的蕩減條件。如果我們不願意這樣做，就難以期待信仰能夠成長。
    很多人一提到蕩減條件，馬上就想到沖冷水、禁食...等。自以為每天祈禱多少，偶而沖沖冷水或是禁食就算是過著完全的蕩減生活。然而，這些條件本身並不是蕩減條件，只是樹立蕩減條件要素的其中之一而已；意即我們只是通過這些事，可以讓我們心中該隱型的想法比較容易向亞伯型的想法屈服。
    原本我們是以心為主體，體為對象，且應該與神合一。但是因為墮落之後，人的主管性顛倒，變成心被體主管的狀態。因此，沖冷水與禁食是為了打擊肉體，藉著減少肉體的欲望，來完成肉體順服心靈的原理，再次與神合一。這樣，苦修才具有真正的意義。因此，當我們心中惡的邪念擴大時，或為了完成神的願望，或為了需要更大的蕩減條件時，沖冷水、禁食是推開撒但勢力的極大條件。
    縱然如此，為了使肉體向心屈服，還需要給予內心真理。以堅定的信仰及精神使自己成為可以按照心而行動的人，這遠比沖冷水、禁食的條件還積極，且可以引導我們走向信仰之道。這兩種不論是哪一種，它們本身並不是蕩減條件。所謂蕩減條件就是要分立自己，使該隱向亞伯屈服，排除撒但侵入的條件，建立神可以動工的條件。
    因此，為了建立迎接聖言所提示之本性的基準，我們必須盡心去努力。因此，不通過與罪惡鬥爭的信仰生活是不可能的！唯有越過這種爭戰，我們才能體會與神相遇的滋味，品味著愛與平安降臨的境界，培育出從天而來的新生命。如果不這樣做，絕無法復歸與神之間的關係。始終停留在中間的位置。
    中間靈界。
    一旦出發過信仰生活，如果有些兄弟姐妹既不做特別不好的事，卻也不過蕩減生活，在這過程中，或許撒但無法侵入，但是神也無法動工，到後來就會站在中間的位置。
    按照自己的情緒、喜好或者以自己天生之內心世界為中心生活的人，遠不及以聖言為基準過生活的人。這種人無論累積了多少年的信仰生活，其靈的生命也很難成長。甚至還自己暗想：「雖然擁有聖言，但它終究沒有改變我。」以這種生活的次元來體驗內心的世界，心情非常空洞且毫無內容，卻誤以為這就是信仰生活的全部。「日本的靈界太多！」曾經有一位韓國的靈通者如此說過。如果我們不以聖言所提示的蕩減條件來生活，則將陷於無法從中間靈界離開的命運。
    不論是誰，行走幾年的信仰生活之後，總會越來越覺得罪惡深重，也就是越能夠深切地體認聖言。當自己越來越了解創造本然的尊貴價值之後，發覺離開本然位置的自我是如此地扭曲。剛開始，因我們全身都很污穢，所以並不能敏感到罪惡的存在，但是因著信仰生活慢慢地聖別自己之後，即使是絲毫的罪，內心也會感到非常的痛苦。換言之，對聖言了解越深刻，悔改的心情也越深刻。
    再者，當我們行走這條路，所被引發出罪惡的敏感度，瞭解到「我」並不是單獨的存在著，在我的背後出現著幾百年，甚至是幾千年的祖先，希望能在子孫的心與體中，通過完成蕩減條件來解決歷史性的罪。因此，我並不是單一的存在，而是祖先的代表，其實可以說是六千年歷史的結實體。當我們因罪惡的念頭而苦惱時，並非只是我獨自陷入沈思，而需要在此瞬間站在許多祖先的代身來解決這些罪的內容。
    只要能夠戰勝這些問題，祖先們將會痛哭流涕地感謝你，你將成為歷史的勝利者。在信仰生活中能較順利行走這條路的人，就是受到祖先恩惠的證據，所以必須感謝地行走。而在惡戰中苦鬥行走過來的人，可以說是背負著祖先的罪來蕩減。
    通常行走旨意道路上的人，背後大約有四十代靈界的祖先們，為了想要安定地跟隨行走而來的祖先有八十人至一百二十人左右。所以，我們只要努力的話，他們就可以從痛苦中得到解放。步上信仰道路之後，如果找不到其他特別原因，竟然患病或產生其它的問題之情況，很多是因為祖先潛在著許多的問題。倘若沒有理由而生病，對此人而言，祖先的壓力可說是太重了。
    祖先們盼望能夠向靈更高的人禱告得到解放，一旦知道此內容，只要能在喜悅和感謝中為旨意而努力，不久就可以回復健康。在其他的宗教裡也有類似的解釋，為了祖先的供養與解放，就舉行所謂的加持祈禱或淨靈。但是這些都是在現象面上來解決，並不像我們因著蕩減生活來解決罪的本質。
    如果靈界太重，而自己的力量無法對應的時候，可通過有靈力的人尋求靈界解放的方法。但是，無論給予多大之靈界解放的恩惠，如果我們的心與體無法確實樹立蕩減條件生活，則靈的復活還是不可能的。
    我們要不斷地在各方面樹立蕩條件來發展，如果不能滿足此條件時，靈將很難成長，且會嚐到靈性枯竭的滋味。
    信仰就是生活。
    我們並非閉居山中來苦修，雖然有許多的聖人義人行走同樣的道路達到巔峰，但我們已經領受很多聖言，比起過去的先知們，這條爭戰的道路是容易多了！然而，在內的方面我們必須超越他們，通過聖言使爭戰得勝。有時當我們變得軟弱而失去信心時，我們可以看希伯來書十二章四節所記載的：「你們與罪惡相爭，還沒有抵擋到流血的地步。」不要做一個不行動而只會煩惱的人，更要站起來成為喜悅的勝利者。
    總而言之，信仰了幾年之後，很多人往往成為老油條不想努力，雖然信仰生活的內容都了解了，也擁有很多知識；但是真正的信仰不該只是停留在知識或觀念上，而是生活上的實踐，才能體恤真實的生命。唯有通過生活圈來實踐聖言，使其人格化、心情化，信仰才會成為此人的內容。活在我們心中的並不是頭腦中觀念的信仰，而是信仰心情的體恤。
    無論你行走了多少年的信仰生活，不管你具有多優秀的辦事經驗，假如在現實中，信仰之心情世界並沒有活在自己的內心中，則我們需再次地回到那原點上。
    誠如李耀翰牧師所說，有些人只是勉強才行走信仰的道路，這些人會說：「過去我不知道原理，但是現在我知道了，所以就不得不行走這條路。」像這種人是信仰生病的人。當病還不嚴重時，必須施行看護。有生命的東西會對外界的刺激有反應，然而，慢慢地我們的情緒會變得乾燥無味，如果陷入毫無感動的狀態，可說已經病人膏肓了，因此我們須通過聖言及早處理。
    我們行走信仰道路時，需要不斷地通過聖言作自我的檢查。為了成就神所盼望的我，必須好好地主管自我，我們標榜著要拯救世界上所有人類，然而，當我們一方面參與旨意的偉業時，同時也要完成自我的拯救，指向完成一個真正的信仰者的目標而努力。
关于自我反省。
一、自我反省。
    若想知道自己目前的基準，只要注意自己對喜怒哀樂感性的表露就可以知道了！我氣憤是為了什麼？是為了主持正義、為了公的立場、為了神，還是為了自己的私利呢？而我的喜悅又是為了什麼？是為了公的利益，還是為了自己所得到的好處呢？
    天使長的墮落是因無法與神站在同一立場，未顧慮到全體而產生了利己心。因此，當我們行走復歸路程時，必須先學習否定自我為中心的想法。對喜怒哀樂感性的流露，不要做反射性的發洩，在我喜、我怒、我哀、我樂之前，先想到是否與天父的想法及心情一致？
    發現弟兄姊妹中有比我更為公的人，他就是我的亞伯。亞伯就是神實體的代身，通過與他一起生活，學習他對事情的判斷及觀點，以及處理事情的態度，就可以學習為公的生活。侍奉這樣的人，心靈會慢慢成長；反之，批判自己的亞伯，心靈就會越來越黑暗。
    不要因為別人對我誤解，或不尊重而感到不高興。倘若我們真心愛一個人，一定會想辦法體諒他、寬恕他。因此，平時要多樹立愛別人的實績。人很容易愛那些位置比自己高的人，卻不容易愛下面的人，這是很危險的！這樣的人沒有可立足的基台，一旦有了困難，下面就沒有托著你的基盤。
二、試煉。
    復歸攝理的目的是為了使人類脫掉原罪，達到像耶穌所說的：「所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。」神是至真、至善、至美的神，人為了脫去墮落性來相似於祂，在復歸的過程中，遭到試煉是難免的。
    試煉及受苦的目的，並非在於試煉及受苦的本身，乃是為了通過試煉，趕緊地悔改並超越，眼前的路就會自動打開了。
    神試煉人的目的，並非為了使人受苦，而是為了使人免於撒但的控訴，因為撒但時時刻刻都在神面前控訴人，就像控訴約伯一樣(聖經約伯記)。神為了給人恩惠，必須先使人免於撒但的控訴，這就是神試煉人的目的。因此，每超越一次試煉，緊接著就是恩惠期，像夏天一般的恩惠成長期，然後經過秋天一般恩惠的結實期，最後面臨像冬天一樣的試煉期。我們要感謝神對我們的試煉，試煉是為要使撒但與我們分離之神的愛。試煉就相當於冬天，因此，只要忍耐超越。一定會來到像春天之新恩惠期。越過試煉最快的方法，就是否定自我為中心的立場，進入神的心情圈內。
三、靈的目的與肉身的目的。
    世上的人大體上可以分為兩種：一種人是為了肉身的目的、肉身的生活，即為了現在短暫之現實層面而活的人；另一種人是為了靈的目的及永恆之未來層面而活的人。人類歷史可以說是這兩種人之鬥爭過程。
    保羅原是一個極力逼迫耶穌基督的人，在成為使徒之前，倍受周圍人士的尊敬與愛戴。然而當他接受了耶穌，並挺身出來為他作見證的時候，卻受到所有人的輕視、逼迫、甚至要將他置於死地。
    保羅是為了靈的旨意及未來的目的，獻上生命勞苦的人。因此，當時那些重視肉身目的及現實生活的人，便群起逼迫、仇視他。
    這兩種人在死亡的瞬間，有極大的差別：追求肉體慾望的人在有生之年，雖然享盡了榮華富貴，然而，當他死去的時候，卻有著空虛、絕望以及對未來無盡的恐懼。比起未來永恆世界，現實的肉身生活短暫如一剎那。死亡並非意味著結束，而是另一個環境的開始。無數的宗教人，可以在逼迫中含笑而去的理由亦即在此。
四、日常生活的信仰化。
    早上起來，睜開眼睛，先向天父道早安！在一天工作開始之前，先來到神的面前禱告：盼望通過這一天的生活，能夠更深入天父的心情圈，願神的愛通過我降臨在每一個與我接觸的人。然後，報告一天的工作計劃。
    走路要侍奉著神一起走，等車或等人時，不要胡思亂想，應該靜靜地默濤。禱告不限定場地或形式，每一時刻都應持有禱告的心情。
    用餐要以感謝的心情。肉身生活的一切行動，都是為了使靈人體成長。吃飯也是一樣，要先想到天父為人類創造萬物時，所付出的心情，嘗試著通過萬物來連接與天父之間的心情因緣。其次要感謝為我們準備這餐飯的人。真正善良的人是在享用食物之前，先想到天、想到地、想到人類，之後才享用它。
    經過一天的勞累，到了必須休息的時候，要為了神好好地睡。儘量放鬆自己，保持一顆平和的心，想像著被擁抱在天父的懷裡。睡前的反省禱告是很重要的！反省今天的錯，決心在明天有更大的復活。
    人看到什麼，聽到什麼，就會構成他思想的內容，且以話語表現出來。為了使自己講出善的話，必須要選擇所聽、所看的，要想辦法主管自己的好奇心，謹慎選擇所看的、所聽的。同時，不要被自己的話絆倒，話語會成為行為的動機，講出來的話一定要實踐！做不到的事，不要答應人家；答應了，就一定要做到！
    說話不要憑一時的情緒，要說造就人的話。在說出這話之前，要先想到是否是神所喜悅的？對於神方的成長是否有幫助？然後，再以聖別的心情說出來。
五、注意小事的神。
    人會顧及大事，但很容易忽略小事。首先要忠於小事，忠於小事的人才能做大事，要看一個人能不能做大事，可以先把小事交代給他，看他是否能盡心去做。
    當父母手中有一筆巨款的時候，絕不會一下子全部交給子女。一定是先觀察子女如何使用父母給他的小錢，當子女使用得有價值、有意義且不浪費時，父母給他的錢會慢慢地增加。
    神要給我們恩惠的時候也是一樣，先通過小恩惠來看我們是否有承受它的資格，然後才賜下大恩惠。同樣是錢財，對使用得有意義的人而言，可以幫助他達成善的目的，促使人格發展；但對於花天酒地者而言，錢財反而加速他的墮落。
    真實的信仰者不是一個空想家，要腳踏實地加以實踐，忠於最小的事，不要幻想做不到的事。譬如在日常生活中，幫助弱者、使老年人喜悅，這些都是能力範圍內可以做到的。我現在只有一碗飯，就可以分一半給別人，不需要想等我將來賺了錢，再怎樣去救濟窮人。這些都只是空想而已，空想是容易的，難的是如何在你只有一碗飯的時候，將一半分給別人。
    請有錢人吃一頓大餐，他們不見得感謝你；但是只要請窮人吃一餐便飯，他們就會感激不盡。人要對下位的人好，不管你對上司如何小心，若怠慢下人，便毫無用處，真正善良的人是對下面的人好，耶穌為罪人而犧牲生命，故能名垂千古。
    我們的思想要始終把持兩個要點：
    一、如何使別人喜悅。
    二、如何在我可以做的最小事情上盡最大的忠誠。
    耶穌說：「我實實在在地告訴你們，這些事你們既做在我這弟兄中最小的身上，就是做在我身上了。」
六、愛與寬恕。
    馬太福音五章四十三至四十八節：「你們聽見有話說：當愛你的鄰舍，恨你的仇敵。只是我告訴你們，要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告。這樣就可以作你們天父的兒子；因為祂叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。你們若單愛那愛你們的人，有什麼賞賜呢？就是稅吏不也是這樣行嗎？你們若單請你弟兄的安，比人有什麼長處呢？就是外邦人，不也是這樣行嗎？所以，你們要完全，像你們的天父完全一樣。」
    我們墮落人無法完全了解自己，但是神了解我們，甚於我們了解自己。他知道我們的一切缺點，知道我們每一刻、每一點滴的思想。然而，由於神愛我們。祂寬恕了我們一切的罪惡，一再地給予我們拯救的機會。當我們看某人覺得不順眼時，會馬上產生批判的心理，我又有什麼資格這樣做呢？神知道他的缺點，卻寬容了他，我有什麼資格批判他呢？神也知道我的一切錯誤，也原諒了我，我為什麼不能原諒他呢？
    墮落乃是由於天使長未能站在神的立場，卻站在自我為中心的立場。因此，墮落人為了脫掉墮落性，必須離開自我為中心的想法，站在神的立場來判斷一切，因為神的觀點永遠是為了全體的利益，站在神的立場，丟掉利己心，就絕不會有血氣了。
    因此，當我們看到對方的墮落性時，不要馬上批判或生氣。如果肯平心靜氣地通過禱告來反省自己，一定會發現在我體內，也存在著與他同樣的墮落性，我之所以能夠感應到這點，也是由於有相同要素的緣故。當了解這一點，就不應該生對方的氣，而要感謝他，因為藉著他，我發現了自己的墮落性。因此，在批判別人之前，要先打擊自己；打擊自己，就是打擊我背後的撒但。凡事若能否定自己，站在神的立場來思考，就能在不知不覺中遠離撒但，歸向神了！
七、將一切賦予價值。
    不論什麼事物，都要將它賦予價值來看，即使是面對一棵小草，也不能只看成是單純的一棵小草；要想到這是神創造的，在它裡面包含著神創造的心情，及神所賦予的價值。
    同樣，看人也要賦予價值！倘若你所面對的人有十分的價值，而你將他看成了五分，或是照樣看成了十分，對彼此都是一種損失。即使你認為對方有十分的價值，也要想辦法把他看成十五分，或是二十分。因為在他身上，必有值得你學習的地方，善待別人的人，可以把對方的好運繼承過來。
    倘若你對別人好，而對方也接受，則他可以得到這福氣；如果他不重視你的情意，輕率地拒絕了，則他的福份將會由你承受過來，一併歸到你身上。善待客人的人，家裡常有訪客，則他可以吸引客人的福氣，承接客人的好運，促使家運興隆。
    把一切與我連結關係的人、萬事或萬物，都看得十分寶貴，誠心誠意地對待，則我會變得愈來愈豐富；不是知識與錢財的富足，乃是情、愛與憐恤之心的富足。這樣的人永遠生活在喜悅與希望當中，會越來越愛別人，想幫助別人。
    反之，不尊重他人，輕視萬物的人，心靈會越來越貧乏。信仰生活就像是滾雪球，要能越滾越大。雪是什麼？就是愛心、憐恤之情、助人與愛萬物的心。
八、愛就是站在對方的立場。
    愛一個人，就是完全站在對方的立場，為他著想。墮落人的愛多半是以自我為中心的愛，自認為很愛對方，事實上常常是為了自己。不以天的愛，而以自我為中心的方式來愛對方，就成為愛的賊了。
    神愛人類是發自父母的心情，完全是為了子女。神知道我們一切的缺點，卻仍然深愛著我們，乃是由於祂只對應我們善的一面，而不願去對應惡的一面。因此，要學習神的心情。當我們與人相處時，要儘量想辦法體諒他的立場與處境，儘量找出他的優點來對應。
    如何能站在對方的立場呢？我們可以舉一個簡單的例子說明：設想有一天，您乘坐一輛非常擁擠的公共汽車，當車子靠站時，上來了一位年老的婦人，彎著腰，站在一位年輕小伙子的座前。當車子開動的時候，老婦人吃力地支撐她搖晃而難以平衡的身體，好幾次幾乎要跌倒。而坐在她前面的年輕人，卻視若無睹地繼續望著窗外。
    此時，你的心裡一定很不高興吧！因為你是一個喜歡主持公道的人，於是忍著心頭的一把怒火，上前拍拍那位年輕人的肩膀，要求他把座位讓出來。但你為什麼要生這年輕人的氣呢？你是否能夠確定他完全是在逃避責任，或是另有原因呢？說不定他早上出門的時候，和太太吵了一架，心裡還在想著那件事而難過！或是昨天下班的時候，被公司的上司罵了一頓，心裡正難受著，或是因為身體不舒服、頭疼或腹部不適等原因。
    總之，也許是有其他的理由，以至於忽略了眼前的情況。倘若你能體諒這一點，而將他的過失看作是單純的疏忽，則你上前拍他的手就會變得比較溫柔些，講話的語氣也不會充滿了壓抑的憤怒。
    站在對方的立場，為別人著想，這是愛人的第一步。倘若每個人都能以神的愛來面對別人，自然就會產生父母的心情。
九、為公的擔子。
    馬太福音十一章二十八至三十節：「凡勞苦擔重擔的人可以到我這裡來，我就使你們得安息。我心裡柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式；這樣，你們心裡就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。」
    耶穌的擔子是什麼？為什麼人們背起它反而覺得輕省？背起他人的擔子。應當更覺得沈重才對，為什麼耶穌說背了它，就得享安息呢？
    在談論耶穌的擔子之前，先來看看墮落人的擔子是什麼？任何人都背負著痛苦的重擔，其內容大約可分為下列幾種：為私事而擔憂苦惱、為生活而操勞、因犯罪而良心受苛責、在善惡的矛盾中掙扎、祖先犯罪的蕩減落在我身上，或是被牽扯到別人的不幸中...等等。
    有人甚至寧願自己是孤兒，可見周圍的環境或家庭，真正能夠給予我們喜悅的內容並不多，反而使我們厭到苦惱。這就是現世人們所背負的擔子，如同在黑暗的深淵當中掙扎，找不到一個方向。
    耶穌說：「來背我擔子的人就輕省了。」為什麼呢？這是因為背起他的擔子，我們的擔子就會自動地脫掉。而耶穌的擔子到底是什麼呢？
    一個地區的負責人，會時時想著如何為該地區謀福利；一個國家的負責人，必終日擔憂著全國人民的幸福。而擔憂的範圍愈廣，相對地為自己擔憂的內容就會變小，背在肩上為了自己的擔子，就會自動地脫掉了。為公而忘私，為公的人是無暇顧及自己的利益的。
    因私欲而犯罪的人，時時感到痛苦，即使躲到社會的角落，也躲不開人們的指責及良心的苛責，這種擔子何其沈重！脫去它的唯一辦法，便是快快去找一個最為公的擔子背起來，那就是耶穌的擔子。分擔別人的十字架，為逼迫自己的人祈福，內心是平靜而喜悅的！
十、孝子。
    一般人皆認為奉養父母，使他們安享豐衣足食的生活就算是盡到孝道了！然而「原理」所要求「孝」的標準，卻是超越此次元。即使三餐山珍海味不斷，但如果不能了解父母心中的想法，並按照他們的意思來行事，就不能算為孝子。
    例如：父母生病，難以下嚥的時候，他們想吃的並非是豐盛的菜餚，而應當是清淡的稀粥。倘若有一天父母來到了子女的家裡，做子女的應先明白父母來此的用意，想辦法滿足他們所希望得到的。如果不管這些，而只按自己的意思來侍奉父母，則他們雖然高興，卻也難免感到遺憾。
    同樣，在信仰生活中，凡事都必須先通過禱告，與天父商討後才去執行。連最細小的部份都與天父商量的人才算是孝子。通過復歸原理，我們已經學習到，心情比我接近神的人，就是我的亞伯，亞伯就是我信仰的父母。藉著與亞伯合一，可以來到神的面前，過著商討與報告的生活，才不至於按自己的基準來生活。
    凡事皆被創造為二重目的的連體，即為了全體目的和個體目的，墮落是拋棄了全體目的，只求個體的利益。只求個體利益的人就是撒但，而撒但不在別處，他就在我們心裡。因此過著與主體合一的報告生活，就能夠超越自己的立場而看清全局。
    或許有人會想，把我的私生活報告給亞伯，讓他知道了我的弱點，豈非在他的面前抬不起頭嗎？然而這種心理是必須克服的！即使亞伯尚年輕，學識亦非豐富，卻是代替神的立場，他之所以站在今天的位置，不是由於他本身，而是神所賜予的。正如摩西有劈開紅海的能力，也不是出於自己，乃是出於神的權能。因此，只要本身按著原理原則過報告的生活，信仰自然會成長，先了解主體者(亞伯)的意思，按主體者的盼望行事的人強於不聞不問，默默效忠的人。
十一、靈的思想與肉的思想 (一)。
    舊約時代的人藉著獻祭與神連結關係，獻祭時必須要把供物劈開來，這是為了分立善惡，藉著劈開萬物，來條件性地決定到底是屬於神，或是屬於撒但。
    到了新約時代，耶穌所強調的是人的思想，「相信我吧！」這是指思想的分立，人是按照其思想的內容而決定一切的。我是以自我為中心來喜悅、悲傷呢？還是以神為中心來喜悅、悲傷？信仰者的一切思想、感性的流露，都應當以神為中心。
    從原理我們知道，神是二性性相的神，因此，相似於神之二性性相的人，亦有著二性性相的思想，意即靈的思想與肉的思想。
    何謂靈的思想與肉的思想？靈的思想是以神為中心的思想；肉的思想則是以自我為中心的思想。人要以靈的思想當作主體，確定絕對的價值，而肉的思想像附屬的影子一般跟在後面走。
    這並非杜絕人具有肉的思想，而是秩序的問題。就像神對亞當夏娃說：「不要吃善惡果！」並非表示永遠不要吃，而是指完成之後才可以吃。要按一定的順序，順序顛倒就成為罪了！人想要獲得些什麼，這種欲望是創造本性，是神所賦予的，但一定要考慮到資格問題。不去勞苦卻想有收獲；不肯用功卻想有好成績，這就是惡！
    一切都是有次序的，有次序的想法才是善，我們禱告的目的，是為了能隨時分辨我們的思想是否正確。夏娃想要摘善惡果吃，此意圖並非是夏娃的錯，因為神賦予了人這樣的創造本性。因此令夏娃具有「想吃」的欲望之責任在神，但神已賜下了「不可吃」的誡命，因此，夏娃有請示的責任，為了辨別善惡，行事之前一定要先請示神！
十二、靈的思想與肉的思想 (二)。
    通常人在生病的時候，只會想到如何治療病痛，卻忘記神是通過肉身的疼痛來警陽我們反省自己的罪－靈的病，以及所犯的錯誤和個性上的缺點。一旦發現自己有錯，一定要痛下決心去改。只要在神的面前悔改禱告。神就會差遣亞伯來帶領。
    不要因自己的惡而感到氣餒。有些人有很多墮落性，個性又很強烈，但只要轉向神的方向，反而可以做更大的事。
    人的肉身是按著原理的自律性來成長的，只要按照規律，過著正常的起居生活，又供應充份的營養，肉身自然會健康長大。同樣，人只要遵守神的誡命來生活，靈人體自然會成長。因此，人只要按照神的意思立善的條件，靈人體就會成長。意即立條件的責任在人，而使靈人體成長的責任在於神，人無法照自己的意思改變或加以干涉。
    例如一個人，既不會游泳，又想進入深水中而不致被淹死，這就是忽略了責任分擔。會游泳就不會淹死，這是神的責任，即原理原則是如此，而學習游泳是人的責任。
十三、撒種的比喻 (一)。
    馬太福音十三章一至二十三節「撒種的比喻」。讓我們思考一下：「我是怎樣的存在？」
    墮落人不知道自己是誰，不知道自己的根源及現實的狀態。沒有比這更可悲的事了！如同一個因腦部受傷而喪失記憶的人。陷在一個完全陌生的環境裡，忘記了自己的過去，更不知該如何行走未來的路。因為人必須知道自己所曾走過的路，以及來到此地的目的，才能按原訂的目標繼續行走下去。
    通過原理，我們知道人的根本起源是神，卻因為墮落而陷在撒但的主管下，過著卑賤的生活。然而，本然的人是神的子女，是天宙的王子與公主。當人墮落後陷入無知，以為自己本來就是卑賤的身份，直到耶穌降臨，人類才明白自己原本是如此榮耀的存在。
    因此，人要學習肯定自己，不要因自己是撒但的子女而自暴自棄。當然，人類的始祖與撒但結成血緣的關係，成了可以對應的對象，因此必須先完全否定自己。然而這裡所說的否定並非指否定本然的價值，乃是指否定在撒但世界染上的一切惡習。人要肯定自己本然的價值，才不會像過去一樣過著毫無價值的生活，也才不會因無價值之非原理事情而自暴自棄。
    一般人聽了原理後，會有四種反應：
一、對原理反抗、挑剔－這種人的心就像是大馬路，所撇下的種子，立刻被來往的車輛輾壓，這是聽了原理後馬上跌倒的人。
二、心像一把火，燃燒一時但又馬上冷卻－這種人在聽過原理之後，始終徬徨不定，不知該不該入會。
三、被世俗的雜念阻礙，如同處在荊棘中－這種人行走在旨意的道路上，卻始終不平不滿。
四、心像一塊沃土－這種人在聽完原理之後，馬上悔改流淚，縱使獻上自己的一切，仍嫌不足，以感謝的心默默地行走。
十四、撒種的比喻 (二)。
    起初，每個人都是為了解決自己的苦惱而加入教會，但愈行走愈了解天父的心情，愈能按天父的意思來生活。沃土並非是一開始就有的，要經過仔細的灌溉照顧，也許開始的時候，前面所提的四種心情都可能存在，但要努力拋開一切，只留下第四種心情。
    耶穌說：「你們要完全，像你們的天父完全一樣。」(馬太福音五章四十八節)然而，人不可能一開始就達到如此基準。首先，向比自己善良的人學習，效法他為公的心情，為了相似於他，努力地一步一步跟進。
    通過原理，知道人類的根源是神，藉著踏上旨意的道路，我們能夠尋找到神，找回我們本然的價值。而在四種撒種的人中，撒在沃土上的人將會很快得到這一切。
十五、和睦 (一)。
約翰一書四章七至十六節：「親愛的弟兄啊，我們當彼此相愛，因為愛是從神而來的。凡有愛心的，都是由神而生，並認識神。沒有愛心的，就不認識神，因為神就是愛。神差祂獨生子來到世間，使我們藉著他得生，神愛我們的心，就在此顯明了。不是我們愛神，乃是神愛我們，差他的兒子為我們的罪作了挽回祭，這就是愛了。親愛的弟兄啊，神既是這樣愛我們，我們也當彼此相愛。從來沒有人見過神，我們若彼此相愛，神就住在我們裡面...」
    對自己的主體者絕對的信任之後才可能有和睦。因為不按神的意思，而按自己的意思生活，就是墮落的動機。凡事按自己的喜好，按自己的方便行事，這種人聚集的地方，是不可能有和睦的。
    墮落世界的人際關係，多半是以自身的利益為出發點，特別是為了自身，即以物質的利益與人交往；但神愛的本質是忘我的，是發自內心之無我的愛，寧可自己吃虧，卻為了別人好。這種人聚集在一起，才可能彼此相愛，互相和睦。如前面聖句所說：「我們若彼此相愛，神就住在我們裡面。」這樣的人，乃是屬天的人，是神的子女。
    蘇生階段的信仰是僕人級的信仰，無法體會主人的心情。儘管大家侍奉著一位主人，但彼此間感情不和睦，常閒言雜語，不平不滿。
    長成階段的信仰是養子級的信仰。兄弟之間亦難和睦，互相嫉妒，每一個人都想獨佔父母的愛，彼此勾心鬥角。
    兄弟之間如何才能和睦呢？那就是互相站在父母的立場對待對方。當弟弟得罪哥哥的時候，如果哥哥能夠持有如同父母對子女的心情來愛他，就必能原諒他的過犯。
十六、和睦 (二)。
    聖經裡記載了一個不孝的次子離家出走，當他經過多年遊蕩，再重返故鄉的時候，父親殺豬宰羊，為他舉行盛大的歡迎宴會，而長子看了十分不愉快，這件事顯示出兄弟間的不和睦。這時弟弟應該採取怎樣的態度呢？
    當父親拿出上好的衣物送給弟弟的時候，如果弟弟愧於接受，而堅持要讓給比自己辛苦的哥哥，並四處差人去尋找哥哥，則哥哥回來看到這種情況時，將會如何呢？必定會抱著弟弟痛哭一場，將父親送給弟弟的東西，全部幫他穿戴上，還嫌不夠，又把自己的拿出來送給弟弟，帶他去吃美好的食物。
    這是弟弟將哥哥提昇到父母的位置上了。
    那麼哥哥應該如何做呢？做哥哥的要能體會父親的心情，而對父親說：「父親，弟弟回來了，您多高興啊！擔心了那麼久，總算可以放心了！」而不該對弟弟產生嫉妒心理，如此一來，兄弟之間自然就會和睦了。這樣的愛心，除非是站在父母的立場，否則不可能產生。真實的愛是會為別人帶來和平與和睦的。
如何使禱告更深入。
    不要害怕，此刻我來自靈界，為特別的人帶來特別的訊息，是關於如何使你們的禱告更深入，這也是人們常常關心的問題。
    深入禱告的方法：(1)使用本國語言。(2)必須與所禱告的內容有關。仔細地觀察你的情況、你的生活、你的國家、這個世界以及你所認識的和你所愛的人，將你的注意力集中在他們的需求上。
    當我們談到禱告時，其實我們是在談為許多的個體禱告，即使為一個國家禱告也是一樣。當柏林圍牆倒下時，它並非魔術般地倒下，而是許多人在背後禱告的緣故。因此，當我們談到禱告時，我們是在談論為許多的個體或一群人的禱告。
    舉例來說，當你談到你的國家時，你不應該只是抽象地禱告：「慈愛的父神啊！請拯救我的國家。」這樣的禱告雖然有幫助但卻沒有效率。在靈界的靈人們，只有當你清楚地一點一滴地禱告時，才能加以協助。因此，你應該為國家的總統、國會、司法體系禱告。你也許不需在禱告中唸出每一個人的名字，但你必須提及相關的領導者，將他們的名字寫在紙上，或僅是簡單地思考每一地區及其領導的階層。
    禱告時，特別地把自己放在那些受苦者的立場上－大多數的人正在受苦。因為他們遠離了神，當你自己立於這樣的立場時，請認真地去感受他們的寂寞、沮喪、怨恨、憤怒以及他們的困惑與失落，如此你便知道如何去禱告，能夠更清楚且更迫切地為那個人禱告。
    禱告時，請誠心誠意地做，不要只是口裏說說而已。當你去到天父的面前時，將你內心所想的內容說出來，態度莊嚴且對神表示尊敬是必須的。神是真理的化身，當你到祂面前時，祂已經知道了你的心，並且了解你的所有心思意念，只要你誠心誠意地呈獻在祂的面前，在此基台上，祂便能幫助你。認真地審查自己的需求，同時，也審查你正在禱告那些人的需求，將自己放在他們的立場上，這樣的禱告，將變得更有力量。
    禱告就好像是一位媽媽關心她的小孩一樣。在她的內心裹，她想像著她的小孩在遠處，需要她的幫忙。她希望去保護他，她相信這小孩受神的保護，但也了解到她必須站在父母的立場來關心他，因為神賜給她這小孩。因此，當她想到這小孩時，她會很強烈地想到他。把自己放在那孩子的立場，將她所有的心情化為能量去到那小孩所到之處，因而形成完全的保護，為了他的安全，為了使他能夠成功地向前邁進，這些是真正的禱告。
    儀式的禱告不是禱告，那只是一種形式而已。真正的禱告是你投入所有的心情於你所講的話及禱告中。倘若一個人整天強烈地想到另一個人時，這就是禱告。即使這思考是消極的，沒有實體的作為，但背後如果投注很長時間的心情，這禱告一定會得到回應的。簡單地說，我們整天在思考的任何事情，就是禱告！
    此訊息的要綱就是用心情強烈地禱告，把自己放在其他人的立場上時，將帶來深入的禱告。你的心情、你的意念及你的口中將會發出能量到被禱告的人的身上，並且回應於他的需求，因為你的禱告已經充滿了要幫助他的欲望，這欲望是如此誠懇及真實。
    我希望以上的內容有助於你，願神保祐你！
心之秩序的生活。
    我們常因不了解內心秩序的生活而感到困擾。當心按照秩序成長的時候，靈人體也會按照秩序成長。否則，當我們回憶時，往事即籠罩在陰影裡；即使憧憬未來，未來也會成為我們的累贅。
    當我們設定一個目標，預測未來的情況時，也可能會造成心中的陰影或負擔。尤其是當過去的錯誤或困難殘留在內心時，心靈的負擔將會更大。因此，再回憶昔日的錯誤，不能不說是一項罪惡。
一、忠心於現在和小事。
    若不清理堆積在內心的有害要素，生命就會變得脆弱。因此，要好好地學習心之秩序的生活。何謂心之秩序的生活？可將它比喻為忠實地遵守三餐的態度。倘若認為過去吃得多，現在可以少吃一點；或認為過去吃得少，現在必須多吃一點；或打算將來少吃，現在就可暴飲暴食，如此必會因營養不良或飲食過量而損害健康。同樣地，心的生活也是要忠實地度過每一時刻。
    很多時候，由於會員們不了解心之秩序的生活，而無法直接培育自己的心靈。進教會聽到原理，感覺原理是很好，然而，對自己來說卻太吃力了。要出去傳道，又覺得缺乏聖經知識，這些想法都會造成我們信仰上的阻礙。
    小孩子沒有憂愁，也沒有過去與未來。因為他們重視「現在」自體，那便是永遠性。即使小孩子的心理沒有過去與未來，然而，那就是永遠性的實體。所謂「像小孩子一樣的人才能進天國」的意思，即是指一個人要具有秩序性的心。將今天喜悅的心情一直持續下去，便成為永遠性了。神是永恆的存在，所以，只要你把喜悅的心持續下去，神就會永遠與你相對應了。
    看看萬物的成長就可以明白，萬物沒有過去，也沒有未來，它們始終活在「現在」裡。由於它們活在「現在」裡，因此，陰陽的調和，對應著鮮活的生命，使萬物不斷地成長。如果瓜藤上剛發出來的新芽，望著大瓜嘆息：「天啊！我到什麼時候才能長出那麼大的瓜來呢？」這種擔憂有任何必要嗎？當然，初生的小藤望瓜興嘆是無可厚非的。然而，誰來處理這件事？只要對陰陽的調和、大自然法則的秩序抱著信念，神自然就會完全主管了。
    保羅也曾說過，神所賦予能力者，沒有不能成就的事。因此，只要與神構成相對基準，就不是我在做，乃是神通過我來做。
    今天，我們在心的生活上，常存有很多不必要的憂慮以及很多空想。空想是無用的，要會分辨這種想法是否對我的心靈有益？是否能給予靈人體力量？倘若被捲進無意義的空想中，生活就會變得不真實，心靈空虛，如同浮在半空中。心靈要過著秩序性的生活，才會產生力量。
二、重視儀式與制度。
    何謂秩序？秩序就是自律性。原理提到神按自律性作為原理結果的主管。心靈處在蘇生級的人，神就以蘇生級的基準相對應而動工。一個處在蘇生級的人，如果只貪戀著完成級，作些無意義的空想，神是無法來對應的。那種浮在虛空中之無秩序的事，就是一種空想。思想本份以外的事，就稱為空想。雖然是出於本性的思想，但由於超出了自己的本份，顯得無秩序，因而稱為空想。
    「在極小的事情上盡心！」這句話與「即使一口飯，也要吃得津津有味！」是相同的意思。即使是一口飯，也不可草率地吃下去；吃得喜悅，才能維持自己的生命。只要身體健康，在有生之年，糧食自然會來到人面前。人在有糧食的情況下餓死的例子很多，卻極少因沒有糧食而餓死的。因此，只要人健康，糧食就會找上門來。
    既然如此，人為何還要貪心，抱著不符合自己基準的想法？這些都是因超出本份之無秩序的思想所造成。一定要按照原理樹立起使自身喜悅的基準。舉例來說，嚴格遵守晨更的時間，就是一件確實的事。遵守起床的時間，便是喚醒心靈的開始；連時間都不肯遵守，只作無意義的空想是不對的。
    因此，蘇生期的時候，就當盡到蘇生期的本份，意即舊約時代的人就要盡心地獻祭。從各類穀物中，挑出最好的留下來，作為獻祭之用。或者一擁有金錢就想到要奉獻等，這些雖都是小事，卻都是出於有秩序的心。
    舊約時代的人，看到豐碩的果實，就想留下來作獻祭用；有了好田地，就想播種獻祭用的穀物。這些都是有秩序的生活，而不是空想。我們要善加引導，使我的生活圈內，產生真實而忠誠之秩序的心；如同想在田裡播種獻祭的穀物，或看到溫順的羊就想作供物等。
    會員們禮拜天作禮拜的時候，不要胡思亂想，也不可猶豫不決，更不要認為真父親不在教會裡就不想去。應該遵守秩序性的生活，將禮拜日視為最重要的節日。
    不肯嚴守聖日禮拜，卻想作神的兒子，這無異是空想。神吩咐舊約時代的人，將儀式與制度視為生命，要盡心盡意地侍奉耶和華。唯有在樹立此心情之生活基準時，才能邁向下一個階段。在樹立好的基台上，嚴格遵守法度、儀式及禮拜的時間，找尋更寶貴的內容，則此人絕不會失去中心。
    在嚴格的基台上，通過嚴格的生活，尋找嚴格的內容，此人的中心才會穩固。缺乏這種基台的人，就像是把房子蓋在沙灘上的人。諸位缺乏嚴格的生活，因而思想容易分散，顯得空泛而不實在；又由於不肯忠於小事，生活不真實，所以常導致失敗。
三、永遠感到新鮮的生活。
    在復歸攝理路程上，人們大多因忽略極小的事情而失敗。我們必須過心的秩序的生活，腳踏實地處理每一瞬間的每一件小事，將生活賦予永遠性。何謂永遠性？是指我的心情動機永遠不低落。萬物始終都顯得新鮮的理由，是因為它們永遠都在萌發新芽。
    新人，是指不斷發展的人而言。發展，即意味著有動機活躍在其中。以蠟燭作比喻，即表示蠟燭正在燃燒著。以心情來說，是指始終保持著刺激性的思想，充滿強烈動機的思想，永不疲倦，是活生生的，有動機活躍在其中。
    當你清晨醒來的時候，請你自問自己：「我是一個對旨意有刺激作用的人嗎？是一個充滿強烈動機的人嗎？我是否珍惜與神之間的關係？是否會因世俗的憂慮而忘卻自己存在的位置？」忘卻存在位置的人，將會毫無助益地擔憂自己的過去與未來。
    按照天與我之間的主從關係，始終把握存在位置的人，才是一個活著的人。意即結了婚的新娘，要始終抱持著為人妻子的喜悅心情，才算是健全的妻子。
    新婦要始終保持著對丈夫的思慕心情，否則就會失去作為新娘的資格了。同樣地，身為新婦的我們，也要永遠思慕著神，以此為動機。思慕主體的心情，必須具有永遠性。我應該將與主體之間構成相對基準的存在位置視為榮耀。缺乏這種心情，就不是一個真正的信仰者，而是一個騙徒；也就是以自我為中心的人了。所以，要時常觀察自己的心，告訴自己：「我是主體的新婦，是主體的對象之存在。」然而，我到底為祂負擔起多少責任？對祂的事情付出多少關心？這才是問題！因此，平常談話的時候，也要抱著這樣的心情，不需要說些不相干的話。
    有時候與一些資深的會員們談話，發現他們竟然與世俗的人沒有什麼兩樣，實在令人失望。能夠從聖言獲得刺激的，即使談到夢的內容，也想基於攝理的觀點來了解，到底神通過這個夢來告訴我什麼？盼望了解主體與我之間的關係，這種態度才是真正信仰者的態度。喪失了這種心情的人，不是僕人就是旁觀者，不能稱為信徒，因為是死的信徒。
    各位，你們是抱持著什麼樣的盼望而行走呢？我們要帶著真實的盼望前進，為了迎接天運，動員靈界無數的殉教者來到地上，通過我解開六千年來的怨恨。
    我們要存著正確的想法，保持一顆善良、喜悅的心。心如何喜悅？不是反覆昨日的喜悅，乃是喜悅「現在」，連接每一時刻的喜悅，便是永恆的喜悅。今天的健康便是明日健康的保證。今日三餐正常，明日也會如此。餓了一整天，突然多吃，一定會瀉肚子。
    內心活著的人，必定會分辨什麼是無意義的思想。心情沈重、不愉快，乃是由於有了不必要的念頭，使自己的心靈籠罩一層陰影。
    熱愛現實的人，盼望每日都活得真實。心情飄浮不定，空想未來的人，必不會熱愛現實，因為他有太多不必要的憂慮。看到人來，應該滿心歡喜地迎接他；倘若不喜悅，則表示內心裡正想著其他與現實無關的事情。
四、有方向的信仰生活。
    在信仰生活裡，一定要有個確定不移的方向。換句話說，當有人問起:「您作什麼內容的禱告？」我們要有一個明確的答案。沒有方向的人，在如此的詢問下，只能含糊其辭。許多信仰者的生活部顯得很含糊，這是個極為嚴重的問題！
    有一次上山禱告，遇到一位既成教會的信徒，我問他：「您為何上山來禱告？」他回答道：「沒什麼！只是心裡悶得慌。」我又繼續問他：「那麼，如此禱告神就會回答您嗎？」「反正心情會開朗起來。」這是沒有意義的信仰生活！
    長期參加禮拜的人，即使是習慣性也好，至少要去一趟教會，否則心裡會有負擔。這並不是基於心靈的渴求，而是一種習慣。因此，大部份情況都得不到任何內容。不是為了解決什麼問題，也不是找尋什麼內容或做什麼事，只因為去一趟教會心裡才會舒服，否則，總覺得不太對勁。他們的行為是習慣性的，所以沒有任何內容。
    教會本身是原理性的教會，信徒們的信仰卻非常落伍。怎麼樣？你有什麼改變嗎？
五、與神心情一體之真實的人。
    真父親確實是不同於一般人，不僅靈界證明他，而且所證明的內容也與一般不同。靈界所作的共同一致證明，不同於對任何其他教派靈通人的證明，無論真父親前往哪一個國家，靈界都會見證他。真父親也向神禱告，他也是一位信仰者，但他到底哪裡與我們不同？所不同的是－真父親的名字被記錄於靈界，因而得到神絕對的承認，可以站在神面前。所以，真父親不再只是他個人！
    倘若問世俗世界的人，誰是你們家庭的中心？想了很久才回答說：「是我的丈夫！」然而，在實際生活裡，妻子仍然有她自己的想法及生活方式。所謂夫妻，必須要有情的過程。換句話說，經由主體的情而生活的夫妻，才是真正原理的夫妻。悲傷或喜悅的情緒，都必須經過同一條路，只走自己的路是不行的！當耶穌悲傷的時候，門徒們卻感到喜悅，這表示他們與耶穌無關，是自我為中心的人們。即使在世俗世界裡，血統相近的人尚不致如此呢！
    在母子的關係上，當兒子生病的時候，母親無法入眠；當孩子不舒服時，母親的心比他更痛。當孩子的手受了傷，流著血哭泣的時候，母親的手是更痛的，這就是原理。
    那麼，新婦的立場是什麼？以丈夫的痛苦為痛苦之情的流露，經由情而連結成的關係，就是新郎與新婦的關係了。我們要重視這種關係，我們教會的不同點正是在此。
    談到統一教會會員的不同點，是在於通過天的事情，徹底地建立主從關係。倘若聽了原理之後，仍然有自己的想法，擔憂自己的事情，那麼到底改變在哪裡呢？想自己的事，擔憂自己的事，追求自己功勞的人，怎麼能稱作是認識原理的人呢？正確地認識原理的人，必須具有與主體相通的生命。真父親與一般人的不同點就在這裡。真父親持有與神直接的關係，因此，他可以誇口與神絕對的感情世界連接在一起。
    真父親嚴格地對會員們說：「復歸攝理不是以任何人為對象，此乃是瞭解神之內情的人所必須前進的路。」諸位的改變到底在哪裡？要觀察自己，是否真的以主體為中心？對天的事情及對原理的感情是否有變化？當我無緣無故地討厭某一位會員的時候，應該探究其原因，唯有深入探究才會清楚：「啊！原來他有不對的地方，才會引起我的厭惡。」
六、以心情對待他人。
    有了原理性的情感，我就不再是我了。有了原理的情感，就會討厭墮落的我，因為我已經本性化，我們將此稱為靈化體。所謂「靈化體」或「本性化體」，是指在不知不覺中，本性融入了感情裡。各位要學習觀察自己，有時我們會不自覺地憐恤別人，或是很遺憾地無法與別人溝通等。面對會員的時候，要觀察自己心的作用。要體會到聽了對方的話之後，不是我的心在作用，乃是天的心在作用。
    諸位要多下工夫學習。但是碰到熟識的人，就很難體會到這一點。「他是教會的總務」、「他是某某人」...，由於這種先入為主觀念，很容易觀念性地對待他。我們到一個陌生人的家裡，要憑著感覺對應他。我們常常會以習慣性的方式對待熟識的人，因此，即使他心裡有憂愁，我們也難以察覺到。我們用人的名字來對待一個人，稱他為張三或李四，我們也常常以肉身面貌的印象來面對一個人。
    真父親不是這樣的！他一看到對方就可以知道對方的心是否懇切，他會以心相對，也會以肉身相對。真父親是如此地明確，根本無法欺騙他！有些人說謊向真父親領錢使用，真父親明明知道，卻仍然裝著受騙把錢拿給他，甚至是要五萬就給他十萬。對方想不到真父親這麼慷慨，因此，握著錢說：「我不需要這麼多！」但真父親還是拿給了他。後來，沒有一個人把剩下的錢拿回來，真父親也不追究。一段時間後，真父親說：「真的沒有人把餘款還回來。」真父親明知道人們的惡，卻甘願被騙。
    真父親面對一個人的時候，並不把他視為單純的「個人」。他是如此地明確細密又充滿了愛，不得不將他視為前後左右都帶著眼睛的人。
    啟示錄中提到「生命體」、「主體」與「發光體」，由靈的觀點看來，真父親光芒四射，這是由於真父親生活得很真實的緣故。我們面對一個人，往往先想到他是某某教會長、某某執事或某某老太太，卻很難以心靈來面對他。各位曾否體會過，在拜訪教友家庭的當中，面對某一個人，心裡覺得非常煩悶無法溝通。起初可以很親切地對待每一個人，後來變得無法親切了，原因在哪裡？這是因為我以肉身來面對他，想到他的錯誤，想到他過去對不起教會之處的緣故。
    何謂真實？對應他心靈中充滿希望的一面，便是真實了。想著他過去的錯誤而對待他，便是不真實。根據儀式或習慣性地唱聖歌能算是真實嗎？以心唱及以嘴唱，何者是真實？如果連這點也分辨不清，怎麼能唱得好？有時，我們根本毫不分辨一句話是發自於內心，還是信口說說而已。
    瑪利亞把香膏倒在耶穌的腳上，猶大聞到濃郁的香味，就說為何不將它賣錢來賙濟窮人。猶大只是看到東西，隨便說說而已，他的心裡沒有任何為了窮人的念頭，那不過是一句謊言。所以，耶穌指著猶大，說他是最大的敵人，別人在痛哭，財產算得了什麼？在生死關頭上，聽到此話的耶穌，心裡是多麼激動！「不要為難這女人」的意思，是表示耶穌本身正處在極度為難的情況下，這即是耶穌內心裡的話。
    你們來到這裡，是真正渴慕真理，內心想來而來的呢？或只是肉身來到這兒呢？以負責的態度反省一下吧！要了解心的生活！今天，你的生活是屬於心的生活呢，還是觀念性的生活？是屬於肉身的生活，還是陶醉在內心裡的生活？你必須了解這一點，努力去做。
    想起一個蒙受恩惠的人所說的故事。有一日，他正要吃飯，卻突然放下了碗筷，因為他看到耶穌愁容滿面地坐在他的對面，於是他痛哭失聲、淚流滿面，他體會到耶穌哀傷的心情。
    除非是發自於內心，否則無法帶來任何改變。禱告必須是刻骨銘心地深刻禱告，與肉體爭戰，通過耶穌的十字架，體會他哀傷的心情。前面提到的那一位，就是在摸索著耶穌心情的過程中，通過那一瞬間爆發出來；那一刻，他的心與耶穌的心相互對應。想要持有真實信仰的人，必須要有這樣的經驗，並把握這樣的經驗。
七、原理的分辨力。
    真父親很不喜歡到戲院或茶樓。在教會初期，真父親絕對不進茶樓，寧可站在街頭上談話。曾聽過一位靈通的會員說，茶樓裡佈滿了惡靈，戲院裡稍微好一點。因為大家的心能夠以電影為中心集中起來，但是在茶樓裡，惡靈從四面八方湧進來，把茶樓塞得滿滿的。如果帶著不愉快的心情去那種地方，黑暗會從頭頂罩下來，頭腦會更痛。所以，真父親每次去看戲，總是叫我們兩、三個人坐在他的左右，我們卻不明白理由即在此。
    真父親很關心水和空氣，似乎水和空氣裡也有靈。雖然我們不太了解，但聽說空氣中也有惡靈的味道。惡人身上會發出罪惡的臭味，污染市內的空氣，聞得到這種味道的人是很痛苦的，身體也會生病。常聽人說，一坐上公共汽車身體就不舒服，各位是否曾有過這樣的經驗？同時，我們會員當中，有些人身體沒有特別的病痛，卻感到很痛苦。這是由於善靈向善人動工，惡靈向惡人動工，罪惡的氣味散發在空氣裡，對心靈造成惡的影響。
    地面上有公害問題，靈裡也有公害問題。在戲院及茶樓裡，充滿了心靈的公害，以致引起惡靈的動工。和惡人坐在一起，心靈會變得非常愚鈍，說不出任何的話。即使談話，也無法流露思慕他的心情，人也變得呆呆的，相信各位都曾有過這樣的經驗。
    在一次會議中，聽到某人發言，心裡大吃一驚。從原理的觀點來看，他的主張是錯誤的，他卻非常地理直氣壯，因為他的心已經被世俗污染了。我們要保持一顆明澈而敏感的心，了解原理的深度。藉以測度自己的心。
    在處理財物方面，必須要會分辨真父親直接賜下的財物，和得自世俗的財物兩者之間價值的差異。天方賜下的一萬元，比起得自於該隱方的十萬元，前者具有無法比較的崇高價值。該隱方接受亞伯方的金錢，等於是欠了亞伯方的人情，而亞伯方接受該隱方的金錢，則是接受了該隱的禮物。若不明白這些內容，就無法作原理原則的思考，也無法分辨什麼時候是欠了人情？什麼時候是來自於天的恩賜？以至於無法正確地處理財物。
    外出傳道的時候，由於見證好而得到地方人士的款待，就不算是欠了天的情。但是，我們從教會裡背著糧食出來傳道，就是欠了天的情了。所以，用真父親的錢或使用亞伯的錢都是不好的，因為你必須要準備還回那麼多。
    為了做好心之秩序的生活，你必須學習分辨自己所思想的內容。是對心靈有益或是有害，否則損失就大了。
    帶著空想與雜念，隨自己意念而生活的人，連神也無法干涉，看著心裡著急卻無法指導他。小孩子捧著書本坐在書桌前，問題是他的心裡在想些什麼？讀書出於自願，陶醉在課本當中的孩子，功課才會進步；倘若孩子本身不肯唸，父母再怎樣著急也沒用！這兩者都是同樣的道理。
八、心之秩序生活是自己的責任。
    信仰生活是屬於自己的事。一個清晨祈禱的人，忍住瞌睡將頭埋在枕頭上，作成禱告的姿勢。雖然旁邊的人無法確定他在禱告或是在睡覺，卻不敢去打擾他，倘若他正在禱告怎麼辦？我在日本的時候，有一次，刑事警員來抓我，正好碰到我在禱告，他們就站在外面等，可能是見我禱告，拿不出勇氣逮捕我，呆呆地站在那兒，甚至不敢正視。所以，心的生活是需要自己勤勉地、切實地遵行，沒有人可以幫助你。
    想一想，教會形存而實亡的狀態。努力工作之餘，一定要思想:「我的心是否已經死亡？」法利賽人曾經多麼努力啊！彼得是多麼積極！但是彼得以自己的思想為中心而積極地工作，後來卻否認耶穌而逃走。結果變成了以自己的主義與主張為中心的信仰，站在與耶穌毫無關係的立場。
    在許多人的觀念中，原理只是一種思想，他們不作情的處理，只作思想的處理。我們必須不斷地反省，我是用心在生活，或是用思想在生活？我現在說的話是出自於內心，還是出自於思想？當我們面對一個人的時候，只是觀念性對待他呢，還是以心真誠相待？看到會員的時候，是習慣性地接待他呢，還是以心相待？必須要會分辨這些，否則只是一個死亡的身軀，活在觀念的世界裡。
    當會員們邁入蘇生期的時候，要替他們注意，來到教會的動機是什麼？是基於內心的渴慕呢，還是白天有空閒來玩玩的呢？很多青年來到教會的動機是因為傳道他的姊妹，因此，只選擇她在的時候才來到教會。對於這種方式來到教會的會員，必須趕快指導他。
    對於會員們錯誤的生活觀，要給予計劃性的指導，並持續地觀察他第二天是否按照前一日所指導的內容生活？有沒有引起什麼變化？要能夠喚起他自動想來的動機，並使他在聖日禮拜之後心中有所感動。動機正確，心靈才會持續地發展。若是為了姐妹或別的動機而來，那是很糟糕的！這樣的會員要好好地觀察並指導他。
九、會員的心情教育。
    必須教育會員們使之保持良好的內心態度，以便使其靈人體能完成真實的教育。教育教會長的時候，不能把牧會的技術當作教育的目的，最重要的教育是使會員們擁有一種心的姿態，可在此基礎上，通過心的秩序完成真生命的教育。舉例而言，在教育新農村運動的指導者時，如果只是教育他們指導方法或技術，而忽略培育其人格的素養，這教育便是錯誤的！
    灌輸知識給一位不懂信仰生活的人，無疑地將會使他變成一個世俗的人。因此，神只好召命沒有知識的人並使用他們。經上記載說，神揀選世上無知的人，叫有知識的人感到羞愧，為什麼？因為有知識的人只會主張自己，不會絕對地順從神。
    那麼，能夠與神的能力同在之祕訣是什麼？那便是始終保持使我的心與神的心達到一致之態度，將神的立場忠實地映射到會員面前。
    努力修鍊自己吧！成為一個能夠將人格與心情傳承給人的牧會者。通過心之秩序的生活，直到擁有神的心情，這便是信仰生活。透過牧會，不僅培育會員。同時也培育自己。
體恤信仰的重要性。
    我們時刻都要記得，地面上的生活，並不是個人行走的人生路程，因為提到「信仰」二字就可以知道，這信仰的對象當然不是自己，而是神。換句話說，我與天之間結成主體與對象的因緣。主體所成就的事會影響到對象，而發生於對象的事，也會牽連於主體。倘若天與我之間沒有如此的關係，則我無法成為一個與旨意一同發展的個體，而我為旨意奔跑所留下來的結果，也將無益於天的攝理。
    神與墮落人之間一定要結成一個相對的關係，透過這樣的關係授受合一，進而引起我們生活上的變化。當這變化的內容，使我們發現到比過去的生活具有更高價值的內容時，才能體會到信仰生活的真義。
    多數情況下，人是透過相對性的關係來形成意識，當然在我內心裡也可以形成一種想法，但大部份刺激都是經由感官而來，然後通過相對的關係來形成意識。因此，所謂信仰生活，並不是單指我們內心的生活；如何將心裡所感受的事實適應相對的環境，這才是最重要的問題。
    當主體與對象形成授受關係時必會產生新的繁殖體，即第三結果。這第三結果，不僅是一個主體性目的，且是當做代替對象之二重目的之結果顯示出來。
    當你訂出一個計畫時，絕不要將其當作個人的目標，必須把它視為主體與對象的共同目的，而我們所追求的結果也將是共同價值的結果。這話是什麼意思呢？表示我所做的事並不是我自己在做，乃是有神臨在於其中。在每天的生活當中，我感覺到生活並不是無意義，乃是整個過程中有神與我同在。若你能感覺到這點，就是體恤生活的開始了。
    人有心，而心有心門。如何調整我們的心門，與神對待我們的方向達到一致，這是極難的問題！
    大自然有春夏秋冬四季；又有早上、下午、晚上等三階段。同樣地，人的性格也並非全然相同，有些人相當於春天、有些人相當於夏天、有些人相當於秋天。有些人的性格像清晨、有些人像白天、有些人則像夜晚。看人的外貌也是各種各樣的，由於所處的位置不同，因此按其基準所顯示出來的結果－即面貌亦不相同。
    有些人是相當於春天，有些人相當於夏天，而有些人相當於秋天或冬天。有些人是介於春天與夏天之間，或秋天與冬天之間。如此人是個別站在不同的位置上，與中心連接著關係。那麼，中心是什麼？是絕對的標準。做為中心的主體是運轉的，如果這運轉的人其心與我有相對稟性，則站在對象立場的我也應適當地調整環境，而與中心主體達到一致，如此必會感受到由體恤而來的刺激。
    做為信仰者最應注意的是什麼？凡我面對的不論是大事也好小事也好，都不要獨自去面對它。換句話說，各位的心要像吹滿空氣的皮球一樣，要持有平滑的、圓滿的姿態。
    如果心有不正的、不幸的或不安的心思，則表示有了稜角。一旦有了稜角，就無法在旋轉的時候做全面性的接觸，而是角的部分先碰上去。於是這樣的接觸，不但無法給予全體圓滿的刺激，反而會造成相反性的刺激，使良心受到苛責，良心的基準因而漸漸地消失。
    因此，我們要始終保持著圓滿的、完全平滑的心靈姿態。像一個共鳴體一樣，感受對方傳過來的某一種波長。如果這共鳴體具有與音波同樣的週波，則即使這邊不敲，另一邊也會因震動而發出共鳴來。我們的心也要這樣，具有像共鳴體一樣圓滿的心。
    神不斷地對著我們發出靈的波動，因此對信仰者來說，沉思的生活是必須的。沈思與冥想是為了完全打開我們的心門，使心變得圓滿而平滑。當我們以主體者神為中心，使我們的心與祂的稟性(春天或夏天等)達到一致，則天必與你同在！
    如果你面對某些事而無法引起共鳴，則你可以這樣想：「神正在望著這件事情，雖然我本身無法感覺，但神正在與這件事結成某種關係；神已經預先介入這件事，神的旨意已深入於其中，現在正是需要我與旨意連結的一刻。」這樣，當我接觸到某種事情的時候，不要認為是我個人在做，要知道在這之前，神已經先干預了這件事，天的旨意早已參與在其中，而我只是跟著走而已，以便能與它達到一致。
    為了使自己與旨意達到一致，必須要站在良心的立場，存有一顆完全純潔的心，培養能夠使我的心與這件事情完全授受合一的生活態度。如此，不論碰到多少困難，都不會對我造成「負」的影響，而必定帶來「正」的結果。藉著這件事，我可以由現實的立場再邁進一步。即以神為中心，當心與體以主體、對象的立場授受合一處理事情時，神也會跟著你。當以純潔的良心做事情時，你一定會透過這件事來獲得力量。當你獲得力量時，你就可以實體感覺到神是與你同在的。
    通常我們在生活中所面對的內容大致可分成對物、對人及對話等三項，即對事的關係、對人的關係以及講話的問題。在講話方面，為了不被你自己說出來的話絆住，必須要實踐你所說的內容，言語會成為行動的動機，因此不要被你說出來的話絆住。即在你對事或對人方面，凡說出來的話一定要以行動來實現。
    站在信仰者的立場，當你面對一件事時，應如何面對它呢？要以公的立場面對它。如果這件東西有十分的價值，就要想辦法將它看成千倍的價值。東西的本身雖然不值什麼，但是想到神臨在於其中時，我們就可以將它的價值提高千萬倍。如果你能以這樣的心情面對這件東西，你會感到一種親切與喜悅。此種心情的感應度會通過各位的生活圈與心情的世界漸次提高。當你以這種心情面對一件事的時候，你將會感受到比你預期的價值更為立體性的內容。
    這表示什麼呢？表示通過這件事情，我可以站在更高的基準來把握住靈的、內的價值。當你能夠感受到這一點時，不管擔當的事情有多累，因為能得到比辛苦的內容更多上幾千倍的價值，反而會產生感謝之心。
    當你因某件事受到迫害，在對人關係上受到不可言喻的痛苦時，絕對不要想這條苦難的路是我個人在行走；而要想有神與我同行！而我能夠參與這偉大的行列，這是一件多有價值的事啊！當你感覺到感謝之心大過於痛苦時，你就獲得了能夠將痛苦化為感謝的力量。
    因此，人無論面對任何事情，都不要隨隨便便地對待。要思考到它會對我造成「正」或是「負」；換句話說，如果我目前是站在「十」的位置，我以這樣的位置面對了一件事，那麼它會成為「十一」的價值呢，或是「九」的價值呢？我們要常以此問題為中心來思考，儘量避開造成「負」的位置，而努力樹立成「正」的立場。照這樣的原則處理事，則諸位在面對事情的時候，心裡馬上明白這事會對我造成「正」或是「負」  。
    各位在處理事情的時候，心與體必須先以主體和對象的立場授受合一；然後與物體之間再以主體對象的關係授受合一，如此才能形成三點，展開與創造原理達到一致的四位基台。透過這四位基台，使對象立場的物體得以站在善的位置，即帶來創造目的之善結果。當這種善結果在我周圍愈積愈多時，我自身在創造過程上的位置也會漸漸地提昇並擴大。
    如果你能夠以這樣的立場面對一件東西，則你會感覺到有某種波長自物體中傳過來。若是「負」的現象，即感到不悅，否則會感到有喜悅的情緒。如果沒有這種感覺，則必須離開私心而進入公的立場，以平滑圓滿的心情重新面對，如此便可以感受到這事所帶給我的是「正」或「負」。倘若一開始即認為它會對我造成「正」，那麼就持續同樣的心情堅守到底，抱持像天父創造天地時一樣認真的心情去做，再由結果來判定起初的感覺應驗了多少。
    當信仰生活態度漸漸穩定之後。你可以在十件事情中猜對五件、六件...，漸漸地提高猜中的比率。這種感覺要繼續再培養，即以原理之四位基台的型態為中心，如何來開發體恤性的感情，這是信仰中極重要的課題。
    各位在任職的公司裡，如果對公的東西漠不關心，那一定會變成一個對公司造成「負」的人，因為公的東西就是天的東西。因此，即使是一張紙，也絕不要以輕忽的態度對待它！由小事到大事，都是為了擴大心情體驗的範圍而努力，為連結生活的感情而努力，如此你絕無法忘記，神是臨在於你的生活圈之中。能夠實體地感覺到與神同在的人是絕不會疲倦的！但是按照自己的意思隨便行動的人，一旦受到打擊，就會感覺到挫折而離開。
    為了開發體恤性的信仰，不論面對任何一件事情，都不能以輕忽的態度對待，因為這樣的錯誤，可能會導致你全部信仰倒塌的條件。做任何事情都應如此！當女人做針線的時候，如果真誠地去做，一定會發現其中真實的內容。為自己的丈夫或是為自己心愛的人縫衣或做女紅時，如果只是為了多增加幾件成衣的件數，則將一無所得。但是當你傾注全部的愛心與誠心去縫製它時，穿的人一定會感覺到這是一件具有心情的東西。有過這方面信仰體會的人，看到東西馬上就可以鑑定出來。
    同理，我們要仔細觀察一切事物，當我聽到各位在房間裡談笑的時候，從笑的聲音中就可以感覺到，這是一種怎樣的笑聲，是在天的面前造成「正」的笑呢？還是「負」的笑呢？我們要使這種感覺成為習慣！因此，在我周圍的一切，沒有一樣東西是無意義的，它們都是天為了開發我們的心靈所給予的教材。
    我們需要這樣的生活態度，即使是一個人處在四處無人的地方，也絕對不要鬆懈下來。用這種態度生活的人，可以感受到信仰的喜悅。他的信仰不再是觀念式的，乃是實際的信仰生活，不論他碰到多困難的環境，也絕不會感覺到疲倦。即使是走在死亡的路上，但如果這死亡之路是合乎旨意的，是天要通過我來蕩減的路，則不論多困難、多委屈，都會湧出一股新生的力量與希望。外界的反對越大，越會湧出一股為善而奮鬥的力量。
    如此，我們在信仰的路程上要會分辨，到底我是與神同行呢？還是單獨行走呢？如果感覺不到這點，則你的生活將會充滿墮落、失敗與對神的背叛。因此我們要研究，如何調整我與所相對的每一件事物，使它結出天的果實來。
    這不僅是對事，就連對人也要如此！當我面對一個人時，要馬上可以感覺到「他是一個怎樣的人」。如果對方的基準比我低，則我要將自己調到低的位置上與他相對，這樣我才不至於受到打擊。人心是有天線的，當然你也是如此。因此當我們面對一個人時，要馬上可以感覺到：「啊！他是個好人。」但是，到底如何好法？當你的敏感度愈高，會愈清楚。
    譬如說，當大先生為食口們配婚的時候，儘量避免去看他們面部的輪廓，而是將二人放在面前看他們所給予的感覺。當望著他們時，不知不覺地感覺他們在一瞬間合成一體，則他們無異是一對天賜的良緣。但有些人會給大先生彼此相背的感覺，那麼這事就不成了。若有人彼此作出互相關懷的心情，那麼在往後的日子裡，他們會是很幸福的一對，這一切都是憑著直覺來感應的。
    你必須訓練自己這方面的敏感度，否則，你將搞不清楚到底是神與你同在？還是撒但與你同在？真倘若你能培養起這種信仰態度，即使出門不禱告亦能預先知道將要發生的一切。其次，各位在看人的時候，不要漠不關心地看著他，而要用心地去分析此人在正常情況下的表情是怎樣？高興、悲傷的表情是怎樣？當他痛苦時的表情又是如何？你要學習第一眼就能夠判斷出一切的本領，如果判斷是正確的，則表示天與你同在。
    今天，很多統一教會的人走到一半就倒下了，為什麼呢？就是因為他一直是被天拉著走的，一旦天離開了，他就倒下去了；不明白體恤信仰生活之重要性的人，難以得到最後的勝利。當一個人從事旨意的工作之後，感覺到比進來之前得到更高價值的內容，則不論遭遇多大的困難，也不會屈服。如果得到的結果卻是負的，則不管多麼努力，其結果仍是後退的。後退一次，要想再回到原來的位置是非常困難的！因而，以後絕不願再面對同樣的人或事。所以，初得恩惠的人，一定要選擇著看人或看事。
    各位從早上出門，而晚上回來的時候一定要變成「正」的回來。這樣，家裡才不會發生不幸的事。一旦你帶著不快的情緒回來，妻子及子女會因你而造成「負」的感覺，這就是罪了！原本我們出去是為了追求善，但若是以惡的立場回來，不僅不能為天帶來喜悅，反而會令祂傷心。因此，不論你在外面遭遇多麼困難的事，一定要先蕩減完畢，抱著喜悅的心情走進來。
    如果你在公司裡遭遇不愉快的事，絕對不要想帶回家再解決，而要在公司馬上解決掉，或是在路上通過別的事情清算，然後以更喜悅的心情回到家裡。意即你必須具備某一種可以間接解決的祕訣；不妨一頭撞上電線桿，藉著疼痛立下蕩減條件；或是作流淚悔改禱告；或是買些糖果分給路邊的孩子，看到他們高興的樣子，你的心情也會開朗起來。然後以同樣喜悅的心情與妻子及子女互相授受，如此可超越當初在公司裡所遭遇的事件。各位每天的生活並不是無意義的，而是一連串的作戰！
    當你看到山而感到一股喜悅與興奮時，你應該想到神是為了賦予我們人類如此高貴的價值而創造如此美麗的山。當你抱著喜悅的心情來讚美時，必可感受到這衝擊性的刺激；即藉著完全的授受合一，整個人會陶醉在其中。你不希望離開那地方，並願意將自己投入，像小孩子一樣地在草地上打滾，且帶著父母的心情去撫摸它；當你望著流水時，這水亦會成為你思索的對象，在這大自然中我們可以感受一切愛的內容。
    如果你慢慢地擴大這體恤性的敏感度，則你會漸漸感應到神當初創造天地的心情，可以引發完全的共鳴。這種生活態度比你空洞的禱告不知要強多少倍呢！在對人對物上抱此態度！人與人的感情是可以相通的，因此研究人是成長的最快方法。我們與別人相對是以談話來表示心情，但千萬不要說出做不到的話！
    如果兩個人以共同的目的相對應，且在彼此的言行及實踐上得到共同的喜悅，則兩人不得不到同一個靈界。為什麼呢？因為他把與你相對的事，看得比什麼都重要，比什麼都喜悅。他會補充我的不足，將我當作對象立在善主體面前的緣故。因此，當我們遇到好朋友或師長時，只要我們侍奉他並與他授受合一，則無論他多偉大，我們照樣可以到達和他相同的靈界。
    要開發這種體恤性的環境！當各位進入某一個村莊聽到狗吠的聲音時，乍聽之下，好像每一隻狗叫得都一樣，但若以靈界的氣氛為中心，站在與天同樣立場來聽時，會發現狗叫的聲音也是千變萬化。是富家的狗在叫？還是貧戶的狗在叫？一聽就可以知道了！聽到小孩子哭，也是一聽就可以知道是興旺之家庭或是衰敗之家庭的孩子在哭，以及這孩子為什麼哭等等。我們要培養這種感覺的準確度。
    所謂的善、惡並不是單憑思想來決定的，而是通過生活來判斷的。天國與地獄不是單憑觀念來決定，而是通過生活舞台來決定的。當你坐車時，看到對面的人，有的會使你喜悅，有的會令你厭惡。通常那些令你喜悅的人是靈力比你高的人，而使你厭惡的人是基準比你低的。
    動物都知道自己的死期，而身為萬物之靈的人類卻不知道自己將在何時死去，這是因為人被自己的欲望所蒙蔽之故，如果與天同行，一定可以知道自己的死期。有時講道前，我並未先預定題目，但是一來到大眾面前，馬上與眾人的心情達成共鳴，聖言就像流水一樣自口中滑出來，這就是所謂天的講道。因此，不論各位到任何地方，或碰到任何問題，只要敞開心門，一切問題的答案都會自然湧上來。
    如何來培養這樣的感覺？首先要通過生活來培養，因此，凡是與我結成因緣的人，絕對不要白白地送走他，一定要使他成為「正」，即使是他反對並攻擊我，也要留下使他變為「正」的條件。如果對方是想利用我，則到最後可以將他的福份一併都接收過來。
    因此各位要敞開自己的心門，不論任何感覺，都要與天父商量，只要達到這樣的基準，一定會傳來一種靈波；如果沒有，則表示還沒有成為一個神可以對應的共鳴體。我們必須要學習分析內心所湧出來的第一個感覺，並觀察它應驗的程度，這樣你才能在實際的生活中侍奉神而不至於墮落。
    有時，我們通過禱告引起靈的作用，但這是靠著靈界的協助來達成的。然而我們本身就是一個靈人體。我自體內有一個靈，因此我一定要將它打開來，就能成為一個靈的感應體。當達到某種基準時，如果天感到悲傷，我也會感到一種無法形容的悲痛。能夠完全體會著天父的喜悅與悲傷來生活的人，即使想作惡也無法作惡，想要違反天地也無法違反。對男人來說，再漂亮的女人來誘惑，也絕不會上當的。
    神最不喜悅的事是人們互相利用的時候。神喜悅讓步的人，當你對一個人一直讓步的時候，最後你可以佔領他的位置。因此人要溫柔、謙虛，按他的意思來順從屈服，這就是完全佔領他的一個策略。
    真父親一看到各位就可以知道，與當初進來時比較，各位是站在「負」或是「正」的位置上，而對「負」的人，就會感到十分不愉快，因為我負責培養你們的時代已經過去了。秋天已經來到了，再怎樣施肥也沒有用處，春天的時候尚有可能，因為春天是一個滿溢的季節，即使分給別人也不會影響自己的結實。但是秋天一到，枝葉乾枯，如果這時分給別人，則雙方都會變成未完成，因此真父親過去會為別人按手禱告，但如今已不做了。
    體恤之生活是十分重要的，只靠禱告是不夠的！什麼是禱告？禱告就是與神之間的公約，一旦立了公約，一定要實踐。真正的禱告是將禱告了一次的內容實踐十年、二十年，這樣的人是令人敬畏的。但在教會裡我看不到幾個這樣的人，全部都像無根的浮萍一樣漂來漂去。願大家好好努力，獲得最後的勝利！
第一部、信仰與生活。
    在日常生活中如何應用原理？如同我們從原理中所學到的，必須通過蕩減的路程，在生活中不斷地樹立蕩減的條件。
    我們正立於相反兩面的分歧點上：一面是透過蕩減來解決歷史以及我們個人的問題；另一方面則是為以前所失敗的蕩減路程，付出更大的蕩減條件。一切的勝敗取決於我們所樹立的條件如何。人類站在神與撒但都能對應的中間立場，除非我們能夠藉著運用原理，切斷與撒但之間的關係，否則將成為撒但的俘虜；也唯有完全脫離撒但，我們才能真正與神連結。
一、把你和神的觀點聯結起來。
    對於墮落人，神在每一個時代都為墮落的人類立下基台。在亞當家庭裡，直接透過亞伯來攝理；摩西時代賜下了十誡；並且於二千年前差遣彌賽亞。此基台並不是由人力尋找，而是神所設立的，使人得以通過它而獲得拯救。同時，神的基台並非只是屬靈的，而是實體地被建立。舉例而言，在律法和預言的時代，神差遣實體的存在，像先知和耶穌。而你，也是被那些堅信原理的人所激發而來到教會，神不斷地通過實體的存在來教導我們。
二、誰能除掉我們的墮落劣根性？
    信仰生活的意義是為了除去墮落性，而那些使我們除去墮落性根性的人並不是神或耶穌，而是那些罪惡比我們深重的人。
    既成教會相信耶穌拯救了他們，那是很不實在的！只有那些比我們具備更多墮落性的人，才能真正洗去我們的墮落性。如此一來，在現實生活中，我們所最恨、最不喜歡的人則除掉了我們的墮落性。除去它的方法乃是一方面站在神的立場，另一方面則是受那些人的迫害，除非你擁有神，以神為中心，否則將無法忍受。
    在現實世界中，與別人有過節時，絕對無法喜悅；但是一個有信仰的人會高興且滿懷感謝地對待他們。藉著與神連結，可以了解神的立場，甚至一個信仰者，當他受到來自世俗面的傷害時，仍然是喜悅的；因為他知道，他所獲得的永恆未來，遠比眼前所失去的更珍貴。聖經上說：「你當歡喜背起你的十字架。」當我們因受迫害而感到憤怒時，表示我們自身也具有與他們相同的墮落性，否則，你必會憐憫那些迫害者。
    一旦我們的言行不合原理，撒但就會馬上侵入；相反地，如果我們完全合於原理，則連撒但也不得不稱讚你。因此，當我們遭遇某些不愉快的事情時，千萬不要忘了，它之所以會發生，乃是因為我們需要它的緣故，因為，真正的信仰者是沒有敵人的。
    無論何時，當我們面對任何阻礙和困擾時，必須喜悅，只因我們需要，所以它發生了！也唯有透過此方式，才能清算某些重要的事情；倘若離開了神的位置，絕對無法贖回任何事情。
三、不要做一個旁觀者。
    凡是以個人的欲望傳道或按自己的喜好工作，則每當有不好的結果出現時，就會立刻變得沮喪，這種人正顯露出原先的動機是以自我為中心。
    信仰者應當以神的旨意或觀點為中心，但是會員中卻有很多未能與神的心情緊密地聯結在一起，真父視稱這些人為「旁觀者」，在教會中持觀望的態度，如同在公園裡瀏覽一樣。在這些人當中，有許多會在敦會中逐漸失去信仰。舉例而言，摩西帶領六十萬人前往迦南地時，就有很多觀望者；當耶穌行奇蹟時，也有許多旁觀者，甚至門徒中也有這種人。彼得原本應當跟隨耶穌背起十字架的，但事實上他卻否認了耶穌三次。同樣地，那些一發現所得結果與期待相異就灰心的人，縱使獻身教會，他們的動機仍是錯誤的。
    不論所得的結果是好是壞，我們無需過於自得或沮喪，是神通過「我」動工的，而我們卻誤以為是自身在從事神的工作。因此，我們常依據自己的成功或失敗而感到快樂或憂傷，別忘了！我們是在為神工作，我們成為神所能用的器皿，而不是自己本身。當我們無法將自己與神的觀點緊密地結合時，動機就錯了！這對於信仰者是很重要的一環，意即自身與神之觀點的關係才是個關鍵。
    神抓住了我們的手，並且給予我們許多的證據，使我們不得不相信。當一個人開始他的信仰生涯時，都會經驗到一些無法解釋的神祕力量。沒有人會毫無原因地相信，而信仰乃是時時維持著以神為中心的觀點，當我們開始教會生活時，這是最基本的認識。
四、我的位置。
    如果，你問一個已經離開本然位置的墮落人：「你是撒但的孩子嗎？」無疑地，他會發怒。如果你問：「那麼，你是神的孩子囉？」他可能又會說：「我不太確定！」你再問他到底是誰的孩子時，則沒有人能夠肯定地回答自己究竟是在什麼位置，這便是墮落人的良心！位置對他們而言是模糊的，然而，一個知道神旨意的信仰者應當知道自己是屬於誰，當主體被決定時，本身的位置也自動地被決定。他如何聖別並且保持自己的位置？這是個大問題！
    耶穌經常持守著這個信念：他是神唯一的孩子。在他的一生當中，直到他上十字架前，即使周圍的環境很悲慘－無論是睡在曠野的樹下；或是看來像個乞丐；甚至令他感到更遺憾的事等，他從未改變他是神的孩子的想法。這就是信仰者的節操，這是我們經常做不到的！
    一旦你脫離本然的位置，你將毀掉自己的人格，平面的人際關係也因而混亂。「保持自己固有的位置」，乍聽之下似乎是傲慢的，但請不要誤會！舉例來說，當你單獨處在電影院或類似場所的群眾中，你是以什麼樣的立場來到此處？這是一個關鍵性的問題！神喜歡那種堅信自己是神的孩子的人，即使是處在可怕的撒但世界裡，仍能繼續持守住自己位置的人。
    當耶穌被輕視的時候，這種「我是神的獨生子」的信念反而變得更加強烈。但是有些人在遇到悲慘情況時，就會開始懷疑自己位置。當我們窮途末路時，我們便懷疑神是否真的與我同在。能夠完全守護自己的位置，即便感受不到神的介入，卻仍然站在神的孩子的立場，負起責任的人，連撒但也會向他鞠躬，而耶穌正是立下了這樣的典範。
    只要我們對神有信心，那麼不管在何種情況下，都能夠懷抱著感謝的心情。周圍的環境是隨時會有變動的，時而我們感到似乎被神所遺棄，時而又能實體地感到神與我們同在，而我們的信仰就在如此情況下，像波浪般起伏地成長著。
五、主管。
    在信仰生活中，存在著有關「主管」的問題。當一個人確認自己位置時，絕不會被撒但所轄制，主管性顛倒是墮落性根性。
    觀察墮落人的生活，我們可以發現，他們正被物質、惡的主權，或是比他們更富裕的人所主管，而他們都不是原本應該主管的主體者。究竟我們應該被誰所主管呢？真正的主管應伴隨著愛。孩子願意被自己的雙親所主管；妻子樂意被他們的丈夫所主管，這種所說的「主管」不同於過去習用的「主管」二字。當我們說：「我衷心樂意被耶穌所主管。」這裡，並不是指耶穌是我的統治者或獨裁者，而是指耶穌是我生活的中心、心靈終極的主體，祂被人們所尊重且渴求－這就是愛的主管。我們都必須發展出這種主管性！
    聖經上說：「不要被人們所動搖或受人輕視。甚至於當你在地獄的時候，也要將愛和美德給予人們，你將獲得人們的稱讚和尊重。」這就是發展主管性的方法。藉著為別人奉獻和犧牲，最後你將獲得主管權。再臨主是什麼樣的主管者呢？簡言之，他是藉著愛將人類結合成一個大家庭的主管者。若非墮落的緣故，那麼人類早就藉著這位愛的主管主彼此結合起來了；因為墮落，我們被那些不當的人所主管。因而在我們的內心經常湧出憤怒和厭惡的情緒，且不斷地反抗著。因此，在我們的信仰生活中，要擁有這樣的主管力並非容易的事。
    如今你來到教會，且認為這是生命之道，可是除非你擁有渴望見到教會中某個人的心情，否則你仍未擁有主管權。許多會員仍未聯結心情的因緣，而信仰生活應從自己的內心深處流露出來。換言之，它是情的問題，意即我們的情如何活動的問題；除非我們能夠和教會中某人的心情強烈地結合在一起，甚至超過與親生父母、兄弟、姐妹的感情，否則你並未真正與神連結。
    耶穌說:「要愛我超過你們的父母。」那麼，你應該如何運用這句話於你的生活中？去尋找一位最負責任並為了大家及教會吃苦最多的人吧！特別在會員中尋找一位有心對你負最大責任的人。假如你愛他、思念他勝於愛你的雙親和兄弟姐妹－這並非以觀念，而是以心情相靈魂和他連結。這樣一來，你便找到主管主了，意即你已找到主管的標準了！
    「主管」意味著愛，不是嗎？這與我們一般所用的「主管」，一個司令官對他的士兵下命令的權利，或是士兵聽從指揮官的命令而行動是不一樣的！國家的主權者藉著法律和權利來統治人民，這並不是愛，本然的主管是藉著愛，而不是通過權力來主管。
    雖加入教會，以聖言越過了昔日的孤獨感，但你仍可能是個旁觀者，因而未能獲得深深的喜悅；雖然你可能已獲得了某些內容，但你並未能受到靈的感動。你們只是來到教會並獲得祝福，然後以此方式除去黑暗。但如果你來到教會只是成為一個旁觀者，雖然比什麼都還要好些，但無法在回家之後仍能保有在教會中所經驗到的感覺。
    負責人必須引導這個人與如此的主管主相連結，意即兄弟姐妹間相互報告，作內面之靈的彼此認識。假如你來到教會卻未談及自己的家庭或內的爭戰，那麼，即使進入教會數年仍無法分立撒但。因此指導者必須了解情況，讓那人連結主管主，而且必須再一次向那人展開傳道。
六、推諉犯罪的行為。
    墮落人常有一種想法：凡是好的事情都是他做的，而壞的事情就是別人做的。當他發現某些事情可能被稱讚時，就會認為那是因為他的緣故，然而，一旦看到某些錯誤發生時，就宣稱：「我對它一無所知！」人們以此方式為自己辯護，這就是墮落性，而不是人的本性。
    耶穌說：「我擁有這罪惡的世界。」這與我們的態度截然不同！我們可能抱怨或批判這個世界：「這個世界應該被毀滅！」或是「這個世界實在太污穢了，我比它潔淨多了！」但是耶穌完全地負起責任。縱使是無辜的，耶穌仍然對壞的結果負起責任，而將榮耀歸給大家，這就是信仰者所必須持有的觀點。
    對很多事情，我們能夠清楚地了解理論，但是真正面對問題要克服時，又常會不自覺地掩飾自己。如果你知道這點並含淚禱告，神會幫助你。當你被墮落性擊敗而犯錯時，應當對神禱告：「天父啊！當我如此做時，它就出錯了！」那麼，神會協助你並通過你而動工。因此，除非你真實而誠懇地禱告，否則無法得到答案。
七、神的心情。
    墮落的結果，人快樂的標準變成相對的。對完成人而言，只有在神快樂時，他才會感到幸福。你可能問：「神是否像我一樣有時候會感到快樂？」答案是：「神從未感到快樂過！」假如你為此禱告，你將得到這樣的答案。
    在你一生中，當你感到快樂時，不要只是以自己的立場來喜悅，假如你以自己的標準來體驗幸福，那麼你只分享到神的部份心情而已。你應當首先問神：「誰負責所有工作？」那麼你將發現神仍是憂傷的，同時你能了解祂對人類的態度。當你知道神的心情，你便會覺悟到以自己的立場、環境和觀點去動用你的感情是錯誤的。
    另一方面，當你面對最大的磨難，經歷最深的困擾時，你不應視為是你個人在承受，也不應該當作是環境帶給你的艱苦時刻。假如，你認為自己孤獨行走苦難的路程，而別人都過著美好的日子，那是一個令人悲哀的想法！相反地，你必須感謝！縱使你是衰弱、無信仰且渺小的，但神仍將人類一部份的罪委託你來處理。縱使你身陷苦惱的深淵，你也應這樣想：「所有的人都遭遇到同樣的困擾，而我只負擔很小的一部份，但是彌賽亞卻必須替全世界所有的人類負責。」墮落人常把罪歸咎他人，總是認為罪與他無關。然而，那些批評別人、抱怨別人或認為自己與罪無關的想法都是錯誤的；因為自己才是當受責備的人。犯罪者極力表明自己與罪無關，並努力擺脫那樣的立場，然而，罪人終究是罪人！
    你總應樹立個條件，於每日的生活中運用原理來對抗四種墮落性根性。即使你聽到關於墮落的選擇，除非你能活用原理，否則你仍只是停留在尚待努力的階段而已。
八、第六感。
    第六感是指在理解之前，直覺分辨是非善惡的能力。當一個人做錯時，會有一種奇異的感覺，這種混淆起於理智的迷糊和無知，事後總會暗自地想：「我已感覺某些事不太對勁，我知道它可能發生，但我還是犯了錯。」沒有人會一無所知，幾乎每個人都會說：「我對這事已早有預感，早就覺得非常奇怪！」
    日本於一九四五年八月十五日戰敗時，我正和日本其它公司的老闆在一起，那一天他們就說：「我早就認為它會以這種方式結束！」「我認為新聞界在說謊！」「當新聞界一直報導日本的空軍擊落數百架美國B-29轟炸機時，我很清楚地知道這是騙局！」甚至在一九四五年四月十五日之前，山本經理即感覺出戰爭即將結束，這就是所謂的第六感。
    第六感的說法至今仍然適用。當今各教會的牧師們都了解，若維持現狀而只是以他們的方式來闡釋聖經是不妥當的。他們也知道他們的教導無法引導年輕人，而且無法給予屬靈之新的生命。第六感如此清楚地告訴他們。
九、知道得太多，卻沒有行動。
    第六感存在的理由是因為，神並不是祕密地推動祂的復歸攝理。神愛人，所以預先顯示了三年至七年的祕密，然而因為人的固執、悲觀，並且未將神透過第六感啟示給他的內容付諸行動，最後捲入深深的痛苦中。
    縱使某些人感到他們對聖經的解釋是錯誤的，但對於要放棄舊有的解釋，則掙扎得非常痛苦。因此，除非能找到新的解釋，否則也只能在靈的方面作無益的忍耐。你的第六感知道神的觀點，縱使你不甚清楚細節，但在潛意識裡你仍然了解。
    當彌賽亞出現在猶太人中時，他們不認識他，但多少能敏感到他究竟是誰？我們了解伊甸園和那愛的世界之詳細內容，雖然我們未曾真正住過那裡，但是在心情上接觸過它，所以我們的心情也變得如此緊張。肉體是在心的後面，第六感是屬於本質世界，而心情處於兩者之間，故也會感到緊張和紛擾。
    信仰者覺得煩躁即是如此之故，甚至非信徒，在這樣的日子裡也會覺得不安和困乏。
十、信仰上的第六感。
    當神與你同在的時候，你的內心會感到平安；相反地，當你離開神的時候，內心就會有異樣的感覺。這些你都可以藉著第六感來分辨。當你與神的觀點相去甚遠時，你會有恍然若失的感覺，並且覺得怪怪的。除非你敏感於自身的特殊感應，否則無法發現這些。
    當你離開本然的位置時，必定會感到不安和恐懼，而撒但則試圖緊緊抓住這樣非本然狀態，來主管所有的墮落人。當你覺得不安的時候，就到那些心懷感謝和樂觀的人身旁去，告訴他們你所有不安的內容，你將可以得到復原。如果你覺得自己離開了本然的位置，就快去尋找比你更接近神心情的人，把所有令你焦急的情況向他告白，這樣你亦可得到康復。假如你在事發之後，白白耗費三小時以上，則靈人體會生病，同時也必須付出某些蕩減條件，三小時是個極限。除非你在睡前解決了所有的焦慮，否則三天之內你可能生病或發生意外。
    某些事情常常無可避免地發生了！在韓國有許多經驗：有人外出去傳道發生了意外；或有人在晚上被搶走所有值錢的東西。他們可能會說自己不知為何會發生這種事情，一旦細細回想起三天前的感覺，假如你對什麼事情感到不安，你將會發現毛病在哪裡。在出事之前，你必定透過夢或第六感早已有了預感。
十一、主管性顛倒。
    當一個人易於發怒時，即意味著主管性顛倒了！撒但主管了亞當、夏娃之後，通過血統因緣，這種易於憤怒的情緒即在人們的心中流動著。被稱讚的時候，感到快樂和喜悅；然而一旦被忽視，就會覺得十分不舒服。
    約翰福音五章五節提到，在那裡有一個腿瘸的人病了三十八年，耶穌看見他躺著，知道他病了許久，就問他：「你要痊癒嗎？」藉著這句話，耶穌想知道此人是否會生氣。此人多麼希望能進入池子裡，但是其他的人比他早進去。而他已病了三十八年，為了痊癒，他幾乎耗盡所有家產。然而，為何耶穌如此藐視這個人呢？
    你能猜想當他被一個不是醫生、也不是牧師，甚至外表看來像是個乞丐的年輕人問到此問題時，心裡將是何等地激怒或生氣嗎？大多數的人冒著生命的危險來反抗此傲慢的問題；但事實並非如此！這個人忍受了耶穌的話，反而謙卑地回答說：「先生，水動的時候，沒有人把我放在池子裡，我正要去的時候，就有人比我先下去。」然後，耶穌對他說：「起來！拿著你的褥子走吧！」那個人立刻痊癒。
    這個故事要告訴我們什麼呢？墮落人有一種感覺，就是當他被一個位置比他低的人質問時。心裡就不高興，因為有此容易憤怒的墮落性，所以撒但可以長期主管人類，而耶穌則是藉此問題來試驗這一點。
    我們能夠忍受那些位置比我們高的人所給予的藐視或壓迫；但是一受到較卑下或較可憐的人所忽視與嘲笑時，就會無法控制地感到火大。然而，就一個信仰者而言，他必須具備接受從主而來之命令的態度，即使那道命令是來自一個孩子，因為無人可以真正了解它究竟包含什麼祕密。然而真正重要且嚴肅的問題是，此命令並非在人們可以輕易相信之處，而是在人們很難相信之時發生。因此，神從來未曾以人們容易相信和跟隨的人當作祂的代表；相反地，神在復歸攝理中所揀選的人經常是人們幾乎無法相信的人。就如同耶穌，他在馬槽裡誕生，且在當時人們認為最沒有教養的拿撒勒村莊裡長大。
    同理，人們也很難相信神會從這個未曾在生活、科學和心靈等方面對世界有過特殊貢獻和影響的韓國展開世界性的復歸攝理。甚至到現在，你仍可以看到韓國人的生活是何等地悲慘，他們與普通人的生活水準仍然相差甚遠。以我們的理性了解，實在很難相信神的攝理是從這樣一個未開發的國家展開。
    要我們相信絕對不可能相信的事是件不尋常的事！因此，凡是相信神攝理的人，可能被稱為瘋子。
    自從墮落以後，人受到天使的主管，復歸攝理的工作必須被那些立於比天使位置更低的人來完成。那就是為何神要選擇最不可能被相信的人來拯救人類的緣故。舉例而言，在亞當家庭中，神選擇並祝福年輕的弟弟亞伯，而不是哥哥該隱；即使是在長子權被視為絕對的舊約時代裡，該隱和他的雙親必須對亞伯鞠躬屈膝且受其主管。然而，這是件非常困難的事情！
    當我們順服一個位置比我們高的人，並不覺得有任何不妥；但是遷就一個位置比我們低的人，就會發怒。因此，我們必須努力使自己謙卑，否則我們無法行走天的道路。撒但通過抱怨、焦慮、和易怒的脾氣侵入我們。聖經也警告我們當和平、感激、忠心、忠貞、誠懇、謙遜、不要發怒。
    為了除去我們的墮落性，我們必須離開會濫用情緒的位置。我們不可能以自己的方式來運用情緒，而是以兩種方式－為了神或為了撒但，我們只有兩種選擇。若你的情緒在神的觀點之內，你會覺得平安，不會有自我的意識，甚至在被逼迫時，仍然能夠懷抱著喜悅的心情，凡事感謝。
十二、關心別人吧！
    世上的人大都只是憂慮自己的生活狀況，只有少數人會關心其他的人。我可以很快地認出那些為家庭受苦、為民族痛哭，或為了別人而努力的人，只是很不幸地！這種人我並不常遇到。因此，這種人是非常寶貴的！即使冒著生命的危險也不能失去他。教會的指導者應該是這種人，除非他能為所負責的人流淚，並與他連結，否則他沒有資格為所指定地區的人禱告。因為從心情的觀點而言，為某個地區禱告前，必須先與此地的人們有心情的連結關係。
    我們必須關心那些與我們有關係的人，且將我們的關懷傾注於我們所認識的人當中。除非你能做到這一點，否則你如何將心情澆灌在陌生人身上？那是永遠沒有辦法的！如果沒有授受，我們的情感也絕對無法發動或展開作用。
    當你發現在你傳道或與你有關係的人中，某些點是你能夠勸告或矯正的，則你應當為那些點禱告。然而當你有話想說時，先嘗試著不要直接說出來而先為它禱告，儘可能地告訴他少一點。
    獻身的人究竟為了何人而獻出自己呢？即使是在廚房工作的人，在烹飪時，須傾注心情為那些將要來進食者－即使是兩個人或四個人－禱告，即抽象地為天國人禱告。那麼，這頓飯會變得非常可口且令人喜悅。
    對於那些你為他們禱告與沒有為他們禱告的人之間，你會有不同的感受。教會的指導者可能會熟悉二十到三十個左右的會員所面臨的情況和處境，而他必須把這些內容詳細地對神報告，並且傾注心情給他們以及他們的家庭，甚至是他們的親戚。最後，很奇妙的，他們就會很渴望來到教會。他們會發現，這個指導者在他們尚未注意到時，早已為他們禱告了。此刻，他們希望能向他說出任何事情。
    教會的指導者必須把這樣的人獻給神，然後，他才可以為自己使命的地區禱告。舉例而言，我被派到一個城市，遇到了一位名叫神山先生的人，我為他禱告，為他的處境流淚，然後他變成那個城市第一個獻身的人。接著，我才能以此為條件，從神的眼光為那城市的人禱告。
    我們必須以心情了解會員的狀況並對神作具體的報告。當會員來到教會的時候，教會指導者必須和會員一起禱告，之後他們才會對教會長吐露內心的祕密，這是非常重要的！教會長千萬不要失去這個機會。一旦會員對教會長說出內的問題後，心裡就會覺得非常舒服。接著，教會長必須立刻向神報告會員的狀況。如此一來，會員才能得到神的力量，並且自己再次地下決意，這樣，神才能直接通過此會員來動工。
十三、一個人能使神興旺。
    一個人的存在，確實提高了神的希望。神不僅將你視為單一的個體，而是把你看成全人類。所以，除非你在此立場獻上所有的忠誠，否則你無法遇見神。
    神看到現今世界數十億人類受苦的情況又是如何想呢？我們從人的觀點看到了全人類的數目，但是神只看到了亞當的家庭。意即在地球上，神的眼中只有亞當、夏娃，所以祂並不認為世上有許多人。以撒但之墮落性為中心形成歷史的主流，不論看到誰，神都將他們視為亞當和夏娃。當祂發現有人知道這事實，並且代表全人類站在歷史和攝理轉接點的立場上流淚祈禱時，神將覺得非常欣慰且試著忘掉祂所經歷的憂傷。
    如此，一個人能使神繁榮和喜悅。當你到鄉間傳道時，神將視你為那地區之靈界所有祖先的代表。你永遠不能忘掉這個立場，只要你從神的眼光來看，你會銘記在心且時時保守住這個立場。
十四、受苦的價值。
    任何人都有他的價值，即使他只受過小學教育，或僅是一個僕人而已。在受苦的時候，你很容易認為自己是個無用的信仰者，因為你甚至無法解決自己的問題，此時你我都常有過於低估自己的傾向。
    然而，你可能看到有個人爭戰得比你厲害，這時候你可以和他分享你的經驗，說道：「我能夠克服你正在掙扎的問題。」從此來解決他的問題。這樣，你能帶他來教會，當你看到他解決問題時，你將感謝你曾經受過的苦，而且因此能幫助他的事實。假如，你帶領了一些人重生，則你自己的問題將得到解決。
十五、本性。
    固執的墮落性是我們忠誠本性的相反。但一個固執的人一旦相信神，則他會變成一個忠貞的信仰者，聖保羅便是這樣一個固執的人。因此，當人的立足點改變時，即使是墮落性也能夠變成善的本性。
    你不應該因自己有很多的墮落性就馬上認為自己是個邪惡的人。假如你能夠將墮落性的方向轉變，那麼，它將如同你的本性一樣有價值；相反的，當你的本性被誤用，離開了本然的位置時，也將成為罪，因為罪並非是本質的存在。
    那麼，我們何時可以說某件事是罪呢？答案是，能使撒但通過我而動工的這事就是罪。因此，我們應將那些因著撒但結成惡果的墮落性，改變成為以神為中心來結出善果之本性。一旦你獲得信仰，你便擁有更高、更公(全體)的目的。你將關心家庭甚於自身，關心國家甚於家庭。當你對神有絕對的信心時，你的心情將會比以前為了他人流淚時更高。最後，你將愛別人甚於你自己，愛歷史和未來甚於現在的人們，甚至你將愛天的創造目的超過你在地上所能發現的最美好事物。
    你無需過分擔心你的罪和你的缺點，你當肩負起神的憂傷並擔心它！只要我們為神而吃、為神而活，那麼，我們的心也將變成祂的心。我們應該確信：我們已脫離撒但的控制而進入另一個新的領域。如果你認為現在的你和以前並無不同，則經過這麼長的信仰生活，你並沒有改變多少。
    聖經上也曾如此說：「你的信心救了你。」信心使我們的盼望得以實現，且知道自己是誰－屬於你自己或是神－這是很重要的！你必須將你的情緒視為神的情緒。既成教會不知道這一點，因此，他們禱告說：「我是如此邪惡，救我脫離罪惡。」其實，他們應該知道自己是神的孩子。
十六、結果。
    當我們聽到「結果」這兩個字時，常常會馬上想到外的事情，事實上，這是內的問題。
    有許多人曾憂慮地說：「我在教會已經四年了，但是在傳道上仍未有靈子，我告訴很多人原理，但是根本沒有人加入。」這種觀念是錯誤的！獲得靈子是外的結果，是由祖先的功績所決定，而不是由你自己的能力來判斷，你只不過把信息傳達給人們。所謂的「結果」是指當你代替你的祖先傳達信息之後，在你心裡所留下的內容。你不應只是完成做傳聲器的角色而已，同時，也必須結出「自己就是傳道者」的果實來，問題是果子的內容是什麼？
    一個傳道許多會員的人，並不表示他在靈方面也經常地成長；縱使一個很會傳道的人，他的心靈也可能變得很空虛，不論有多少人以這種方式入會，在神的面前我們仍然有所虧欠。雖然摩西能夠帶領六十萬人出埃及，但是他最後的結果怎樣了？他能分開紅海，卻無法進入迦南！摩西所做的工並非出於他自己，而是出於神的全能。再如同保羅，他是個有名的傳道者，但他的傳道工作並非保羅自己所完成的，乃是神通過保羅來成就的。不論他如何努力地傳道，除非在保羅自己心中獲得某些東西，否則一切都將成空。
    對我們而言，亦是如此，我們並非只是為了外的結果而努力。軟弱的原因是因為我們只為了外的結果才工作，而非為了透過內方面的收穫來感覺喜悅，最後導致心靈的空虛。因此，中心人物不能只為了外方面的結果！比如建立教會或帶人人會，而推動會員去工作。教會長必須熟悉每個會員的狀況，他必須注意每個人是否都很喜悅，是否每個人都能夠把他外的喜悅轉換成內的食物來消化。
    我們下能只因為有一大群人聚集在我們的某個大會而高興，或因為我們所能做的事而感到驚喜，這種快樂與我們內的成長無關。外的結果並不是因為我們的緣故，而是天的時機已經降臨於此，乃是藉著神的全能而顯現！父親的話不論在什麼地方都具有像原子彈爆炸般的威力。另外一個使我們獲得如此巨大成果的理由，是因為有許多靈人把他們帶到此處。所以，當我們看到某個雄偉的景象時，我們必須感受在這之中內在的事物。
    倘若我們在傳道的過程中，商業化地尋求迅速的報酬，則我們將在靈方面感到空虛。這種情況持續一段時間之後，將完全摧毀我們的靈性，且完全喪失做任何事的力量。
十七、實踐。
    假如某人命令你做某些你並不樂意的事，而你還是忍耐地做了，則事後你將獲得某些東西。同樣地，神並未強迫我們做事或犧牲而不給予我們任何回報，祂總是給予我們一些東西並與我們展開活生生的授受作用。殉道者縱使在被殺時，仍與神有這樣的關係，所以縱使他們在悲慘的情況中死去，也不覺得痛苦。
    在教會中可能有這樣的新會員，他可能連神都還沒有實感，卻努力地成就神的旨意。接著，再告訴他現在的狀況，他會有奇妙的厭覺，但是他不知道那究竟是什麼，這是因為在不知不覺中他已經被善的主體所主管了。
    不管在什麼時候，除非你依著本心的指示，否則你將一無所獲。例如：倘若你勉強進食，並且說道：「我並不覺得餓，但我還是寧可吃一點，否則明天會飢餓。」那麼，食物將無法好好地消化。信仰亦是如此，假如我們勉強地追隨教會，並且說道：「我為了加入教會，已經放棄了父母，如果我現在貿然回去，那真是太丟臉了！所以除了繼續留在教會之外，我別無選擇。」若是此情況，那麼，你的信仰是處在一種非常危險的狀態中，你最好靜下一段時間，反省你自己內的立場。
十八、在三小時內解決你的問題。
    在韓國，當我們產生問題或精神痛苦時，我們稱為「皺紋」  。如同在你洗完衣服後，必須把它們燙平一樣，你必須燙平一天生活中的皺紋。
    這意味著當負面的情緒影響你，且使你的心靈因此感到「皺摺」時，你必須在睡覺前將它燙平。假如你的心情在此狀況下過一夜，到了第二天，將無法燙平你的「皺紋」  。就好比當我們不經意地燙皺了衣服，想再把它弄得平滑就很困難了。假如你的「皺紋」保持三小時之久，撒但便會侵入你，一旦你做錯了事，撒但便會經過三數的期間控訴：三小時、三天或三個月。
    在這樣的情況下，你所須要做的便是發現「皺紋」的起因，意即解決與他人造成問題的原因。你必須直接面對那位和你發生問題的人交談，或者是把教會長包括在內，大家一齊談，當你與某人發生爭執而心中覺得不舒服時，你應該解決它，並藉著握手和微笑即刻忘掉它，否則小事情經過一段時間之後，經常會變成大問題，一個信仰者應該知道這一點，並且要非常小心。
十九、重視小的事情。
    亞伯拉罕在第一次獻祭時，因未能將一隻小小的鴿子劈開成兩半，導致必須將以撒獻為燔祭的大困擾，並使其後代遭受四百年的苦難。
    同樣地，如果我們對小事情抱怨的話，那麼在我們的生活中將有更多的難題，而且容易走入歧途，這種小小的抱怨將阻止我們來到教會。那些不願意來到教會的人，並非他們發現原理有任何錯誤，而是因為不喜歡某人，或是無法與其他人建立良好的人際關係。
    很明顯地，原理當然比這種人際關係重要得多，但是，這些小小的問題卻會成為許多會員放棄教會的原因，並且因此毀了一生。所以，重要的是要十分嚴肅地看待小的事情。
    當真父親看到一片葉子被風吹落的時候，他很嚴肅地嘗試去發現神通過這片葉子，到底要教導他什麼。神往往將重要的祕密隱藏在看來不像是生死攸關的大事，而是我們易於疏忽的事情背後。
二十、首先憂慮什麼。
    信仰生活的中心起點便是憂慮別人的問題甚於自己的問題。具體而言，當你憂慮教會的事情甚於自己的家庭時，你才真正踏上了信仰之路。
    多數的年輕人只憂慮自己的將來，但是依良心生活的人相信，個人存在於家庭的基礎上：家庭存在於種族的基礎上：而種族存在於國家的基礎上。以韓國為例，大多數關心國家的人都相信某種宗教。在過去，宗教人受日本政府迫害的時代，那些愛國的人成為基督徒，信仰與愛國心之所以相伴，是因為兩者同是為了公眾利益的緣故。
    在靈界，愛國者比那些在地上只為自己而活的人受到更熱切的接待。假如你不受限於自己的理解，或是無需根據自己的任務去分辨何者是你所必須從事的工作，而是以你自己的本心來尋求時，那麼你將發現你會來到教會，因為你非常渴望它！
    例如：在韓國有一位主修哲學的高中教師，遍訪丫韓國有名的哲學家，討論行關生命的問題仍未有滿意的答案。有一天，聽到了創造原理，很清楚地解開他一生未能解決的所有問題。因此，他喜歡來到教會，並且協助仟何需要做的工作。他開始打掃浴室，起初我感到很驚訝，究竟是誰每天清掃？因為他總是在清晨或深夜，趁著大家都還在睡夢中，無人注意的時候祕密地清掃。
    假如，你只以自己的方式思考時，你會因你加入教會而一再問你能做什麼。但是當你以心情下決意的時候，一個焦急地想工作的人，可以毫無困難地發覺自己應該做的事。我們不能命令這位老師去清掃浴室，然而他終於未經任何要求而從學校辭職，並完全獻身於旨意的工作。
二十一、思考。
    嚴格說來，要我們不要思考的意思，並非要我們成為白癡。而是指當我們在思考的時候，不要只想到自己的未來，而是應快樂地想著你與神之間的心情關係。思考應伴隨喜悅，否則反而會變得抑鬱。
    「不要經常思考」的意思，並非要我們不去尋找希望或不去計劃未來。真正的內涵是指思考倘若與喜悅分離，那最好下要只聽從頭腦的思考。你可能確信自己的理想，對未來也充滿著喜悅和希望：但不論你的信念有多大，除非你有豐富的情，否則你只不過是一個思想家而已。這一點便是信仰者和思想家不同的地方。
    縱使左翼思想的份子非常活躍，但他們的背景也和信仰者不同。在左派運動中，某些人受到強大的壓力，然而在我們信仰生活的國度裡，卻沒有這類事情。在一個家庭中，父母親必須給予孩子們快樂和幸福，且教育他們如同父母一樣地負責任，但是當有人在家庭中受到壓力時，家庭便會瓦解。同樣地，在天國，沒有人覺得被壓迫或有恐懼感。
    當你的身體很健康時，任何地方都不會感到痛苦:然而，縱使只是一根小指頭受傷時，全身都必須停下工作來照顧並且治療它。然後，你的指頭才能為了全體的目的，再次地展開行動。同樣地，在我們為成就天國而聚集的團體中，是不應該有任何恐懼或壓力的。
二十二、原罪和自犯罪。
    如果有一個人在聽完原理後，又犯了罪，當他來詢問自己應該怎麼辦時，你不應只依照原理的內容，以文字來解釋他的罪。假如你這樣做，他會很沮喪地說：「我無法付出蕩減，與生俱來的原罪已經如此嚴重了，再加上我個人所犯的罪，我已是到死亡的終點了！」所以，你不能依原理的文字，給予坦白的解釋。
    作為一個指導者，你必須知道原理，但是你不能按你所知道的一五一十去解釋。你的目的是救他，他來尋求忠告是因為他希望自己所犯的罪能獲得原諒，而且他希望你待他如同犯罪前一樣，你必須對他的動機敏感。
    在他的內心裡，他也知道怎樣做較好。縱使他已知道答案，但他還是會問，理由乃是因為他有被原諒和被拯救的盼望。所以，你不能只運用原理和法律來解釋。在此情形之下，應當安慰他：「並非你犯了此罪，你只是從你的祖先繼承它而已！雖然我尚未犯下此罪，但我和你完全一樣，假如你仔細分析，便會知道你的血統也和我的血統完全一樣。」你可以從給予他希望和勇氣的方向來解釋。
    神召喚人時，應許人因著祂的愛而忘記人所犯的罪，然而撒但並下會如此輕易地放過這個人，那個人以後會知道自己必須償付所有的蕩減條件，如同啟示錄所記載：「洗淨衣服的有褐了。」神總是首先給予人希望，告訴人們祂將會原諒人的罪。
二十三、神依你的態度而動工。
    神經常給予人三種或四種命令，說：「去！」  ，然而這些命令的目的乃是要看他對於接到「去！」的命令時，所表現的心情態度。
    當你看到神尚且可以信任像你這樣卑微的人，而把這許多的工作及責任交付給你完成時，你便會深刻地感受到神悲傷的心情，這樣你將會連結到與祂之間縱的關係。一旦你－祂所給予命令的人－與神之間建立起這種相互的關係時，縱使你是坐著，神也會完成所有的工作。如果沒有這樣的信仰，你將易於抱怨：「我只有一個身體，但神卻要我做這樣做那樣！」
    在復歸歷史中，摩西所帶領的六十萬大眾對他抱怨，要求知道他在做什麼，為何要帶領他們到這樣的死亡之地。假如他們以被埃及的軍隊踐踏至死為恥，那麼他們就應該相信，那位將他們領出埃及地的神，是絕不會讓他們死在紅海中的。如此一來，摩西便無需以杖來分開紅海了。
    當你被要求做這許多事時，你應當禱告：「多可憐的神啊！祂必須從許多人當中選擇像我這麼卑微不足的人。」並且在禱告中哭泣，那些眼淚就是天父的眼淚，因為你在那一刻體會到神的憂傷。
    神給予我們命令，但只要與神建立絕對縱的關係，神將完成祂的工作。雖然所有的工作都是神所做的，但人分享了復歸攝理的恩惠，祂在我們心情的基礎上動工，特別是在開拓傳道時，我們常經驗如此的事實。縱使我們在某些事情上成功了，也不能夠對神說：「這是我做的，除了我沒有人能做這件事。」這樣的想法是錯誤的！只要你與神建立起縱的關係，則任何你想做的事，神都替你做好了。
二十四、傳道前的問題。
    在我們傳道的時候，只有那些已經擁有善基台的人，才能夠領受聖言：而一個沒有善基台的人即使聽到了聖言，也幾乎無法進入更深的信仰。我們以為每個人都會傾聽聖言，並且每個人都樂意行走信仰之路，因此我們向每個人傳達聖言。但是，並下是每個人在過去的生活中都具有善的基台，所以我們無法使每個人都領受聖言。
    當你對人傳道時，你必須使自己站在與他相同的基台上。一個有善基台的人。能夠很快地跟隨教會，這種人會自己來到教會，並且說：「讓我跟隨你！」所以，當你對某人傳道前，你必須先查驗他是否具有那樣的基台。為了查驗他，必須觀察他的快樂和憂傷，意即在什麼情況下感到快樂或憂傷。假如他的心情根植於眾人的利益，縱使他並未要求任何東西，神仍將首先照顧他。所以傳道的時候，你必須先傾聽他的訴說，以便了解他有多少基台，然後你可以根據他的基準給予適當的聖言。否則你將失去那些聖言，如同把水倒入沙漠一樣，而他也一無所得。
    當你出去開拓傳道時，必須建立個人內的信仰基台，接著，尋找一些人來建立以你為中心的基台。例如：一開始耶穌嘗試著在家庭中建立基台，但是因為母親和兄弟姐妹無法與他合一而失敗；其次，他在耶路撒冷尋找祭司長，他們也拒絕了；第三次，他找施洗約翰，這一次約翰和他的門徒也否認他。至此，耶穌的基台完全被摧毀，所以他必須重新為自己樹立基台。
    在猶太社會最悲慘的地方！那些窮人、被遺棄者及無家可歸的人所聚集之處，耶穌找到了彼得和約翰並且揀選他們。耶穌降下自己的基準而處在與他們相同的狀況，與他們樹立相同的基台。但是此基台是建立在他們的痛苦，而下是建立在他們的信仰上：是建立在那些被世界和時代所遺棄的人當中。
    開始的時候，他嘗試以他的任務為中心，建立與祭司長間的關係，但卻徒勞無功。因此，他只好放棄建立他自己的標準，他必須重新建立一個基盤去安慰悲傷的人並教育他們。這不是彌賽亞的基台，也不是施洗約翰的基台，耶穌服侍並滿足悲傷及生病的人，且嘗試以他們為中心建立基台。
    門徒因看到耶穌所行的奇蹟而體認耶穌的價值，然而他們歡迎耶穌是為了自身利益的緣故，他們認為可以藉著他所行的奇蹟與權能來除去自己的悲傷。沒有人因著其他的理由接受他，因為群眾觀察耶穌靈的威力，認為他以後會比祭司長更偉大。他們跟隨耶穌只是為了利用他，只為了獲得自己的幸福而成為跟隨者！這就是他們的信仰基準。
    在韓國開拓傳道時，我們首先去尋找村莊或城鎮中最可憐的家庭，例如：丈夫被調去當兵，或是家中的兒子或孫子已上戰場，留下孤苦的老人。我們拜訪那些家庭，然而並不多談信仰，只是以一個有人格的人與他們建立關係，使我們變得有用並且為他們帶來快樂。我們就是以此僕人的立場來到這個城鎮，尋找我們肉體所能負擔的工作。
    真父親教示我們如此做：找尋睡得最晚而起得最早的家族。依照聖經來說，鄉村的傳道者乃是代表大祭司，他必須保持著祭壇上的火徹夜不熄：不熄燈即表示以全副心情來保護全世界。如同真父親經常說的，我們必須比村中最晚就寢的家庭更晚上床，必須在他們清醒之前，藉著清掃院子的事來服侍這個家庭。這樣，縱使你不說一句有關信仰的話，卻能夠與他們建立起心情的因緣，並且在此基台上，你必須為他們流汗、流淚。當你變成神的對象並且服侍他們時，你會有很大的成長。當你與神之間有個「祕密」時，神會如此幫助你。
二十五、公的基準。
    沒有中心人物而仍能使你自己成長的方法，就是通過禱告的方式。我們必須教導年輕的會員禱告。
    你不應只為你自己而禱告，也不應只憂慮你自己的家庭，而應該為民族和世界禱告。我們每個人和國家及世界與生俱來即有密切的關係，國家是存在於世界的基台上，沒有國家我們也無法存在。若我們關心公眾的事務勝於自己，則神將擁有我們且主管我們。若我們有這樣的心情態度，連撒但也無法侵入我們，這是步入信仰的踏腳石。
    我們必須引導會員們到達為公眾利益而活的基準。傳道者在說聖言之前，必須先在人們心中建立此基台，這是他的任務。而且當我們濤告時，必須超越只為教會禱告的基準，假如我們下這樣做的話，我們的信仰將無法超越某一點。因此，使靈人體成長的最佳態度，就是使自己瞭解到自身工作和全體的關係。
    當你投身於公益事業時，靈界將給你啟示。倘若你陷入困難中，即使神不直接敵示給你，也會啟示為你禱告的人。只要你們有三個人。於相同的時間和地點禱告，神將會指示所應當行之路，這是靈界的法則。中心人物不應按照自己的基準或感覺來指導會員，因為神關心我們，並且負責我們這群肩負天之使命的人。只要我們努力地實踐祂所關心的事，並跟隨祂的盼望，祂必定指引我們的道路。
    在韓國，當我們成為教會長時，真父親就會以靈的顯現來教導我們。有時他以靈的方式告訴我們他在漢城教會的講道題目。當總部有重大事件要指示時，某些教會長很盼望能夠去參加，卻因為需要照顧教會而下能如願前往，但是他們會得到靈的啟示，知道總部教會所發生的事情。在韓國，大部分高於教會長的指導者，都能藉著靈通而知道真父親在禮拜當天中所給予的新指示。
    據我個人的經驗，當我每月一次到漢城參加集會的時候，我很驚訝地發現，真父親所強調的重點和我在一個月前對家庭所強調的重點相同。而被派到國家各處的弟兄姐妹，由於不能上漢城，於是我們就爬上一座山，並且在那裡舉行禮拜儀式。只要具有那樣的基準，那麼聚集在那裡的任何人都能夠屬靈地聽到父親在漢城的講道。
二十六、傳道。
    傳道的時候，首先你必須仔細地傾聽對方的話語，然後他會有一種無法表達的感覺，樂於與你相處，而且能發展更深一層的關係。即使你與他的年紀相近，但假如你關心他的話，他將坦白地說出他心靈最深處的話。一旦你能以父母的心情來服侍，你便能鼓舞他們，並且復歸更多的生命。
    一個個單獨地接觸比在一個時間內對一群人傳道要好得多。天使長的使命是和許多人接觸，但父母的使命是個別地接觸。這是一個父母和子女的時代，使者報信的時代－即施洗約翰的時代已經過去了，這是一個彌賽亞的時代。作為子女的我們必須藉著個人的接觸再創造人。以父母的心情來接觸，你將獲得成功。當你遇到與你年齡相近的理想主義者，甚至是家中的成員，亦不可將他視為和你相同基準的夥伴，你必須像父母一樣，很自然地同情他們。
二十七、禱告。
    當你在處理事情時，必須先在禱告的心情基礎上動工。禱告時，你將持有父母的心情。當你和別人有了某種心情因緣，並從神的立場上來照顧他們、擔心他們，則你將成為中心人物，可以為他們樹立蕩減條件，並且在心情上，你已成為神和他們的仲保。然而當你對事情的思考和神沒有關係時，你的工作就和禱告無關。嚴格說來，你每天工作時，必須持有與對神禱告時相同的心情基準。問題並非在於禱告時間有多長，而是在於你將禱告的內容實踐了多少。縱使你在禱告中下了決心，然而除非你能實踐它，否則禱告只不過是個習慣而已。
    當你覺得心情不好或苦惱的時候，必須反省此感覺是從神而來或是從你自己而來。當你被別人揶揄時，你必須為神感到抱歉，而不是為了個人的面子或名譽，因為你在心情上曾與神經歷過長時間的苦難。耶穌便是如此，甚至當他被釘上十字架時，他仍要憂慮神及全人類。
    在我們的日常生活中，需要不斷地爭戰以維持在禱告中面對神的基準。這樣的基準經常被周圍的環境所埋葬，於是禱告的感覺在不知不覺中消失了。當那種禱告的感覺逝去後，我們才發現到自己做錯事情了。這種基準一旦消失，我們便不知道自己是誰。因此我們必須有一個主體，並且了解主體與我們的關係，我們的位置將因我們屬於誰而被決定。
第二部、靈方面的穩定。
    人對於自己所想的是能夠自覺的，我們隨從自己的思想來生活，但是我們必須學習分辨這些思想是來自我們的本心或是被周圍的人事物所影響。一旦無法判斷，我們便難以分清楚自己的墮落性或是本性，這便是靈產生問題的原因。
二十八、加入教會的兩種動機。
    你會慢慢發現開始教會生活的兩種動機：第一種是不知不覺中通過聖言，感受到前所未有的刺激和靈的吸引而來到教會。你會發現在自體內有一種未曾有過的驅使力，推動你來到教會，這種人是復活和重生的人。因著聖言，你變得與以前截然不同。
    第二種動機是你對教會的活動、組織及和善的人感到興趣與好奇。某些人加入教會是因為教會的氣氛比他們原來的環境更融洽。
    某些人在聽完聖言之後，並不知道這是什麼教會、什麼組織或做些什麼，便不知不覺地加入教會，他們顯然已被聖言復活了！以此動機來到教會的人，會愈來愈了解自己作為一個「人」的價值。透過學習更深的聖言，其本心自由的程度每天增加，並且漸漸地否定自己的墮落性，這樣的會員通過正確的途徑，進入信仰生活。他尊敬年長的兄弟姐妹，因為他們引導他並使他復活；他喜歡和他們商量自己的問題，完全信任他們、感謝他們！他熱心地學習並從謙虛的立場和兄弟姐妹連結。
    然而有另一種人，他希望別人對他好，只因為他要別人如此。這來自於他希望自己成為中心的欲望，他熱衷於實現此欲望並且耗費時日於其中。時間漸漸過去，他記住別人的錯誤，雖然勉強和他們相處在一起，卻忽略了自己在靈方面的問題，這樣的人只是在浪費時間而已！
二十九、永不止息地尋找迦南地。
    參加神攝理的信仰者中，有許多人雖然是以極高貴的動機出發，但最後卻半途離去。如同以色列入雖然是被神所揀選，並為了神的攝理自願離開埃及，卻因為在途中遭遇許多貧困和苦難，產生自己的意思和見解，使他們改變初衷。方向改變的同時也改變了他們的價值觀，可見得那些失敗的人大致都是以自我為中心，破壞其生活的主體，導致價值觀的崩潰。
    最大的課題是控制你的靈！你是否真的被聖言所復活？是否真正感到神是活生生地存在？很多人在教會度過一段很長的時間之後，卻懷疑神是否存在！甚至有一位神學院的教授，最後出版了一篇論文，宣佈神已經死了！「神死了！」這句話並非出於一個無神論者，而是出自於一位畢生相信神的神學教授所得的最後結論，這意味著什麼？一個信仰者認為神已經死的前提，也就是他從未真正地相信神活生生地存在著。那些以色列入首先相信耶和華神，然而後來卻認為神不存在了，縱使彌賽亞降臨，他們亦認為是個無用之物。
    我發覺許多人傳道時並未與神生活在一起，他們如同世俗的工作者一般，以他們所學的知識作為基礎來和人接觸，而不是介紹那位與他同在的神，他們擁有牧師之名，卻未將神帶給其他的人們。在我們的會友中，有許多人雖然聽了原理，加入了教會，並且完全獻身於神的旨意，但是他們被工作佔據的時間多於與神相處的時間，你必須注意這一點！
    舉例而言，聖日禮拜的時候，有人勉強地來到教會，並說道：「今天是星期天，我很想休息，卻仍須去作禮拜...」經過一段時間以後，漸漸成為習慣化，只是一種追隨宗教的儀式，而非過著充滿靈力的生活。如此經過一年、兩年、七年，縱使他們曾經一度擁有靈的活力，仍不得不被習慣所主管，因此漸漸偏離旨意的道路。
三十、以聖言來復活。
    和活生生的神生活在一起即是感覺被神所主管，和祂談論有關你的問題，了解神的處境並跟隨祂。而那些只按照習慣來過信仰生活的人與神毫無關係。當他們來到死亡的終點時，他開始懷疑神是否真的存在，並且想：「為什麼我相信神這麼多年，卻仍處在死亡的邊緣？」
    當以色列民族離開埃及時，他們相信神是存在的！後來，他們逐漸懷疑神是否存在、是否遺棄了他們！即使神曾以雲柱和火柱來帶領他們，他們仍因不信而向摩西發出怨言。當我們知道以色列民族充滿怨言的歷史，我們可以體認到：當靈的自我主管出差錯時，就無法與神連結，方向也同時改變，以至於中心也被摧毀。
    我們必須注意這種靈的問題，反省我們是否已成為被聖言復活的主體？是否徹底地、真實地主管自己？這是一件重要的課題！
三十一、被兄弟姐妹們信任吧！
    在信仰的道路上，我們持著什麼樣的動機是最嚴肅的關鍵。這動機必須始終如一，而且我們的生活必須永遠以此動機為中心。
    我們以靈為中心，透過禱告、聖言還有兄弟姐妹的授受來生活。也唯有在信仰的基台上，我們的靈才會穩定。所謂的「信仰基台」意謂我們必須有某些原理的結果，使別人需要我們，在教會中，我們必須成為不可缺少的人。我們應當成為被會員、老師和朋友所期望和記憶的人。那些有此信仰基台者，當他們來到教會開始信仰生活時，他們不僅無需別人為他們擔憂，還能經常給別人好處。
    不論在何處，我們有責任在那個場所中成為被需要的人，我們必須使周圍的人喜悅，遠勝於從他人得到的喜悅，在此基礎上，我們才能夠使自己的靈復活。而那些負債的人經常帶給父母焦慮，造成兄弟姐妹間的衝突，在此情況下，他們無法找到任何能使靈得以休息及獲得滋潤的場所。這樣的人像砂石一樣，被風吹得到處移動。聖經談到將房子建築在沙地上以及建築在磐石上的例子，磐石表示那些被別人稱讚且不負債的人，他們是可信賴的，無需令人擔心的。我們能夠相信那些使我們負債於他的人，也就是那些服侍我們的人，但是我們無法相信那些負眾人債的人，對於後者，真理無法在他身上活出生命來。
    首先，我們必須被家裡的兄弟姐妹及其他的人信任，每一個直接被神召命的人都是如此，挪亞被稱為義人：雅各在家中被父親認出來以後，出發到曠野並且遇到了耶和華：亞伯拉罕在家中完盡長子的責任之後，也被召命參與神的攝理。
三十二、尋求靈的穩定性。
    一個信仰者是立在家庭的信仰基台之上，為了神的旨意而出發的，神嘗試著要和擁有如此基台的人建立起互動的關係。
    四位基台是一切存在的根本基台，而「我」是存在於主體相對象關係中的一個要素。聽完聖言之後，「我」是站在以聖言為中心的摹台上。在教會生活中，你也必須建立一個位置，使教會缺你不可。然而，一旦你建立起這樣的位置，亞伯與該隱的關係便出現了。首先，你自己要有一個信仰的亞伯擔心你的未來：其次，你必須要有你所擔心的對象。在你的周圍，你同時擁有他們。然後，當你成功地建立被別人需要的位置時，你的靈自然能夠在此基台上成長。
    當你在靈的方面逐漸地成長時，你便進入一個新的紀元，而和以往的你大大不同。你能夠很靈敏地感受到別人的心情，當你的四位基台裡的人掛慮你的時候，你將敏感到足以了解其思想的內容。縱使他未和你說話，但是因為你在心情上已和他建立授受作用，甚至不需要交談你也能夠知道，這就是靈的行動！活生生之靈的作用。兄弟姐妹會被你的思想所影響，而你也會被他們的思想影響，在此關係上，神將在你的心情基台上主管你。
墮性與本性。
    愛有「本能的愛」與「自由的愛」兩種。本能的愛是指在原理圈內自動發生的愛；自由的愛是由本身來主管自己「要如何」與「不可如何」所誘發出來的愛。
自由與本性的行動。
李耀翰牧師。
    能夠主管自己即是擁有自由，不能主管自己的人就無法擁有自由，且必然會受到原理之力的支配。受本能之力支配的人無能力擁有自由，此種人是沒有資格主管自己的人；沒有資格享有自由的人可以說是未成熟的人。
    受本能的愛所主管的人，自己無法主管自己，所以必須受主體者的主管，這是因為自己不能行使自由之故。當嬰兒初學走路時，唯恐他跌倒，必須有媽媽的扶持，但當他成長到自己可以行走時，就獲得自由。
    愛的問題也是如此。本能的愛沒有自由，是不得不受其支配的愛；如睏倦就需要睡眠，飢餓就需要進食，比起心的願望更受本能的力所支配，因而不能擁有自由。
    神說「不可吃」是為了使人達到安全，即為了將人造就成能主管自己的人及享有自由的人。遵守「不可吃」的誡命是痛苦的，想要做卻不能做是相當痛苦的，忍受想吃、想暍的衝動是需要忍耐力，如此般為了獲得自由必會遭受痛苦，但在痛苦中反而獲得了自由。
    即使遭受痛苦也要獲得合乎原理的資格，這是我們的立場。所以要成為一個不受痛苦支配的人，即要成為一個道成肉身的人。當遭受痛苦時，心中感到痛苦的人，是沒有資格享受自由的。心情有自發性產生的心情和受他力而誘發的心情兩種。受他力誘發的心情是受他力所支配及被環境所左右的心情。受他力而影響心情的人不是「先給予再接受」，而是「先接受再給予」，所以這種人無法擁有自由。
    各位要明白自己本身，要明確地認清自己是何種程度的自己。通過痛苦我變成怎樣的我呢？我們不能隨波逐流，要逆水行舟，通過逆境與痛苦逆向行駛。魚兒不受水的勢力所主管，能在水中行使自由。隨著水的勢力所支配，順流游下來的存在，不能說它是在行使自由，而實際上是受到了現實的主管。
    我是何種樣相的存在呢？我是順著水勢順游下來的我呢？還是逆水向上游的我呢？順行或是逆行？因為要區分並選擇來行走，所以會有痛苦。事實上，這些痛苦是為了造就幸福的我而產生的，目的是要造就自由的我。我們曾經以蕩減復歸路程為中心思考了很多有關痛苦的意義，現在再以愛的問題為中心來思考痛苦。
    唯有享有自由的人及能主管自我的人，才能擁有愛。因此自由變成評估一個人心中能否擁有愛的標準；反之，一個人若喪失了平和與愛，那麼他已經沒有資格享有自由。
    人的內心所追求的是，擁有不變的愛以及得到崇高的價值，然而要如何得到呢？本身需要有實力才能得到，此實力即是通過克服逆境來擁有高貴的愛。受本能支配的人或受環境所支配的人沒有自由。沒有自由的人就是動物，如同死的生命一般。雖然人也是動物，但人卻不同於動物，因為我們是享有自由的人。
從自由來看三種真實的愛。
    由自由來看人的三種愛！父母愛、夫婦愛與兄弟愛。首先來思考父母愛，父母的情緒若因孩子的關係或高或低而發牢騷時，則是沒有自由的愛；沒有自由的父母，其愛是動物的愛。很多父母們行動物的愛，而使子女們傷心，當子女發脾氣或稍微有越軌的行動時，父母就不高興。但擁有自由的父母會仍舊保持著以往不變的愛，含著眼淚來教育子女，抱持珍惜子女的心情，絕不會喪失至今日愛的基準。
    自由的、高次元的和不變的愛，不會因對象而動搖。父母的愛會為子女的不孝擔憂，但不會因其不孝的行為而造成相對性。
    墮落圈的父母愛，其次元雖是較低，卻存在著本然樣相的創造本性，即父母的愛其等級雖然較低而且未成熟，但有著可以達到完成的種子存在。宗教就是要在此處給予人真理的教育，提昇其水準，以培養一個能擁有自由的人。這也就是要我們行走蕩減復歸路程之神的攝理。
    夫婦愛因著墮落而完全地變質了，這是由於以本能的愛為中心來生活的緣故。由於年輕貌美的對象給我愛，所以我也給他愛，以這種方式來行誘發性的愛。然而自由的愛並不會受環境支配，在任何地方都不會被捆綁，反而在自己的心中像泉水般地湧出。
痛苦與自由、放縱的生活與守法的生活。
    為要享有自由就會伴隨著痛苦，此痛苦能造就我們成為一個真實的人。想主管愛就會有痛苦，想要持守原理位置之不變的基準就會有痛苦；層次越高，痛苦越深。約瑟是如此，耶穌是如此，再臨主也是如此！沒有痛苦的人是在本能之愛的圈內。一個人若以父母愛子女般的基準為原則來生活時，仇敵會增加，逼迫會增加，並會有令人窒息般的痛苦跟隨著，所以通過一個人在地上所受的逼迫，可以立刻推測出此人是何種基準的人。但由於我們生活在本能之愛的圈內，所以混淆不清。
    因為我們生活在本能之愛的圈內，所以就不去分辨愛而盲目地生活，即下去分辨愛是從本身產生的呢？還是從對象產生的？當環境好就盲目地說「好！」當周圍氣氛不對時，就跟著說：「不好！」這樣在如此多變化的環境中生活過來，結果是感慨、嘆息自己被環境欺騙了。在本能之愛的圈內生活的人離不開嘆息，這是無法避免的事。
    在蘇生期時，神將我們安置在所謂「守法的愛」之拘束圈內來愛我們，因此舊約時代可以說是受到法的拘束。在外面習慣於放縱生活的我們，進入教會後，就會感覺受到了拘束，尤其是頭腦有點東西或年紀大一點的人，這些人入會的話，更是不想受到拘束。
    生活放縱的人是沒有用的廢人！我們的本性想要追求以不變的基準為中心的某種存在，但卻尋找不到。當尋找不到本性的自己時，就以環境為藉口來欺騙自己。別人穿那種衣服，所以我也穿吧！那個人讀某科系可以糊口，所以我也要選那個科系！如此這般迷失了自己，隨著環境東搖西擺。
    應該在「法」中發現自己是誰。法是不變的，因此以不變的法為中心來尋找自己。假若我們要配合多變化的環境，則本身必會變得無限地悲慘。各位要明確地了解此點。假若我們與多變化的世界造成相對性來「給予」和「接受」時，就會遺失本性的愛，所以應以不變的「法」為中心來尋找「心情」與「真實」。
    回復本性的自己。
    復歸攝理是尋找「我」及認識「我」的生活。有些傳教師出去傳道時，說些「四倍傳道運動」及「如何吸引傳道對象的關心」等話，這些話清楚地印證了他們遺失了自己。若想配合傳道對象則會失去自己，必須把中心點放在自己身上，否則必會喪失力量、喪失使命感、喪失愛，因而心靈變得貧乏，沒有希望。
    對於自己所做的事要有渴慕的心，正如飢餓的人進食，口渴的人喝水一樣；有渴慕心的人才能找到自己。健康的人會喜悅地迎接食物，心靈善良的人會渴慕聖言。由於渴慕，因此不能開口不言，所以不論別人辱罵也好、厭惡也好，都要見證喜悅的內容。若遇到與自己同樣有渴慕的人，就緊緊地抓住他一起歡喜，這種人就是尋找到「我」的人。
    信仰的路是渴慕的路、盼望的路、召命的路。神何時召命我呢尹當我們的本心與神造成相對性時，神會召命並提昇我們。
長成期間內自由與責任的關係。
    長成期間是脫離律法可以自由行動的階段。即通過自己本身的計劃，打算來享有自由的自我主管之階段，換句話說，是「可以這樣做也可以那樣做」的接受責任之階段。
    蘇生期是在律法的主管之下，當初給予「要如何」及「不可如何」的誡命時，應該是在十八歲到二十歲前後的期間。「你們要重視異性的關係！」「男人要注意女人，女人要注意男人！」從這些話中可以知道，神給了他們自由，即讓他們自由地行使自由來主管自己。
    在行使自由的長成期內，雖然記憶中有天的誡命，但若不謹慎，則愛的力會強過原理的力。「原理的力強」意指曾想到天父說的話，並將此力當作主體；「愛的力強」意指雖然聽到了不可吃的誡命，但並未將此力當作主體。
    當「愛」強時，就失去主管自我的能力，且喪失了自由的力。不能主管自己的人與愛造成相對性時，就會隨著愛而改變方向。
    由目的性論善與惡。
    當天使長與夏娃發生了不倫的愛時，他們的目的意識曖昧，並下清楚自己的目的，只是滿足現實的環境而已。
    若要目的清楚，必須如生命般地重視自己與神的關係、與父母的關係、與師生的關係及與主體之間的關係，因為明確的目的是來自於主體。
    思考當「想要過幸福的生活」或「想為了某人的盼望而生活」時，其目的與行動是以「誰」為中心？此點非常重要！若為了自己就會失去目的。與天使長造成相對性的環境，是無目的可言的。
    陷於現實的衝動就喪失了自由，而且在此處並沒有任何目的。主管自由的人，其目的意識清晰，即使遭受痛苦，也能因著目的明確而超越痛苦。當他說：「現實好！」時，也是以目的為中心來說：「好！」以善的目的為中心。
    若一個人其目的意識來自於主體，則他不會為現實而生活，無論任何時候，總是能超越現實。由此觀點來看，天使長與夏娃的愛是沒有目的的愛。
    犯錯的人沒有真實的目的，因此會陷於混亂中。被環境所主管。當我們遭遇到任何痛苦時，都應以目的性為中心來分別善惡，以目的為中心來思考「我為何會如此？」「我為何會受此苦難？」「我為何會受到如此的輕視和虐待？」等，目的觀要明確！在現實裡雖然處身於苦難中，但若能持守著具有未來性的價值觀而心存盼望時，神會從如此的環境中把我們拯救出來。
    耶穌即使在十字架上去世，亦抱著不改變其目的的信心，如何知道他的目的沒有改變呢？從神使耶穌復活這件事實的結果即可明白。
    人在處於危機時，容易喪失目的。傳說一個人若能打起精神，即使被老虎抓去，也能活命！這是說即使被老虎抓去，但只要不喪失目的就能活著離開虎穴。因為一般人的情況，被老虎抓去之所以會喪失生命，都是因慌張而亂了方寸的緣故。因著目的而勝利死亡與痛苦的人是義人，痛苦可以說是死亡的演習。所以我們生活中的一切食、衣、住、行都應以目的來一以貫之。
    睡前目的明確時，神會在夢中給予指導，「天父！我現在不得不睡覺，雖然是睡覺，但我的目的不會改變！」若能如此禱告，則神不會忘記這樣的孩子，神會通過夢來指導他。但若沒有目的睡覺時，即使做夢也是狗夢；沒有目的的夢，就是狗夢。所以因著目的性，可以是善也可以是惡。
    一切事情都有目的，那裡會有沒有目的的愛及沒有目的的生命呢？那裡又會有沒有目的的存在呢？有目的的人其喜悅是為了目的，悲傷也是為了目的，永遠仰望著目的來生活。如此，因著目的生活的人不會受環境的支配；有些人生活沒有目的，因此會遭受挫折，若有目的就不會有挫折。目的性在我們心中若能成為確信，則會得到盼望的力量，即使遭遇困難或是痛苦，也會覺得此困難與痛苦是值得誇耀的內容。沒有目的的人會亂講話，「唉呀！我好可憐呀！我苦死了！」，「苦死了！」這話就表示沒有目的。
    古代的御使可以和今天的信仰者來做比較，御使去到任何地方都充滿了自信，即使過著像乞丐的生活也不會厭倦，不論去到何處都可以坦蕩蕩地說話，為什麼呢？因為他「與皇帝之間的關係」的目的性明確，以及「為了關心百姓」的目的性明確。我們今天就是站在御使的立場，在撒但世界。我們是以御使的資格帶著「真希望」出現的人。
    對目的確信的人就像已經到達目的地一般，因為二定要達到未來的目的」這種確定的信念，存在於他的現實當中。
    耶穌在十字架上去世前說：「成了！」這句話，是具有歷史性傳統的內容。耶穌在現實中確信著未來的事，而獻上生命，所以能夠成為傳統。假若在那時天國已經形成的話，人們必會尋找那歷史性的傳統:即會尋找出那為了建設天國而死去的人是誰？這樣，生活在天國時代的人們會如何想呢？對未來確信的「現在的生活」是多麼有價值！我們不能做一個曖昧模糊不清的自己，要做一個目的徹底明確的人。
    各位要具有自信！為了天連結父子的因緣，把自己當做屬於神的存在，聖經中「你若不認我，我也將不認你！」這正是確認目的性的聖言。對於神創造我的目的完全確信的人，神才會承認。為了自己而行使本能之愛的人會變得羞愧。羞愧是什麼？就是遭受了愛的損失，稱讚才是得到了愛的利益。
    那麼，如何成為一個能接受稱讚的我呢？當我們的行動完全為了主體，沒有我的成份存在時，此行動就會變成稱讚的內容。即百分之百為了主體，我的成份連百分之一也不存在時，就會變成稱讚。同樣地，為了自己而做出來的行為，會變得羞愧、卑鄙、懦弱得無地自容。
    夏娃自我為中心的行動，使她遭受了失敗的損失。當心中有下安與痛苦時，表示在關係上已經偏離了方向。不安是一種心的信號，當心離開了本然的位置時，會產生不安。夏娃墮落後，想要回到墮落前那般安詳的心，這種情形，我們通過本身所遭遇的不安與痛苦的經驗，即可以清楚地明白。
對撒但的正確認識。
    如何知道撒但存在？撒但不是存在於某個地方，而是因著我的立場如何，之後可以決定撒但會產生或不會產生。人若遵守原理的路前進時，本身就是神。
    「變成了撒但」這句話是說「受到了原本應被自己主管的人所主管」。「夏娃與天使長互相對應」是指受到應被自己主管的存在主管。受到應被自己主管的存在主管，即如被自己所賺的錢主管，被自己所得到的權力主管：這些都是自己造出來的東西，這些東西其實就是偶像。所以在原理的成長過程中，若不能正常地成長時，會因自我的緣故而產生另一個世界，這就是撒但的世界。
    人在成長的過程中，轉換了方向與天使長造成相對性，在應該被主管的存在面前做了奴僕。抓住了權勢後，就做了權勢的奴僕。所有的人都在腐朽的權勢與敗壞的偶像面前做了奴僕，這是因為在伊甸園的出發一開始就是如此的緣故。
    撒但並不存在，我若盡到了我的本份，撒但就不存在。在被造物中，並沒有傷害我們的被造物。因為人不成熟，所以產生了傷害我們的存在。鬼也不存在，鬼只出現在那些像鬼般的人身上，在真實的人面前是沒有鬼的，正如同在光明面前沒有黑暗一般。
    在未成熟階段成長中的各位，本身有變成撒但的可能性。由於未成熟，所以目的性曖昧，責任也曖昧，這樣曖昧的人本身會變成撒但。本身變成撒但後，自己就會在那一類的勢力面前受到支配。對於因著我而產生的撒但，神不能審判。從神不加以干涉這點即可明白，神是原理的神，對於非原理的存在不能加以干涉。
    撒但利用原理的偽裝使自己存續下去，非原理者是假裝自己更徹底地遵守原理的樣相出現。偽者假冒真者的樣相出現，雖然出發時是以撒但出現，但若下採取原理型的立場就無法存續下去。
墮落劣根性。
    第一、下能站在與神同樣的立場。天使長明白神的情況及了解自己與神是何等的關係，因此，天使長知道自己離開了神方的位置，也知道自己是僕人，也知道亞當、夏娃是神的兒女。
    墮落是什麼？就是離開了這種關係。我們也明白墮落性，明白自己是屬於神學院的學生，明白上面講的人的情況，也明白自己應該重視什麼事情。
    應該與誰連結何種關係來生活，這些事不需要別人指導自然會明白。天使長明白，夏娃也明白。天使長明白自己應站在神的立場來侍奉夏娃，更明白自己應絕對地遵守神的聖言－「應如何」及「不可如何」。在我們的生活當中應重視自己的立場，即重視自己與他人是何等關係。我是處於何種立場的人？應該與誰連結關係來生活？這些若不明確，就會有黑暗臨到。每一個人都應該了解本身的立場、關係、情況並負起責任。
    第二、離開了存在位置－即沒有樹立仲保。天使長末樹立仲保，夏娃也未樹立仲保，所以天使長與夏娃是罪人。善惡是什麼？視關係如何連結而產生善或惡。義又是什麼？也是視關係如何連結而決定義或不義。女人本身的身價基準會因其丈夫是誰而提昇或降低。
    即使我們不認識神，但仍然與神連結愛的關係－懷念的關係、盼望的關係等；墮落性就是忽視關係而產生的。今天在我們生活當中最令人頭痛的問題就是每一個人都一意孤行，我們以這種方式生活過來，因此產生了不能信任的家庭、國家和世界。
    我們需要有仲保，即需要有「神」、「仲保者」、「我」這三點，這就是四位基台的生活。在四位基台的生活中，所謂仲保是指以我為中心的上位的人，所以若離開了此立場，就會產生減少感、失落厭與寂寞感。人若不樹立仲保，就會變得驕傲。
    第三、主管性顛倒－主管性處理不當，會產生血氣。
    第四、惡的繁殖－天使長將惡繁殖開來，這是一種固執的結果。簡言之，更大墮落性就是(1)減少感與寂寞感(2)驕傲(3)血氣(4)固執。
    本性的生活。
    遵守創造本然位置的人，時常處於平和安詳中。「樹立仲保」的人是謙遜的人；「守住主管性」的人是義人；「擇義固執」的人是比任何人都忠實的人，各位應以此基本型來判斷自己。
    我們應時常用秤來秤量自己！究竟我的心是本性呢，抑或是墮落性？要清楚知道如何分辨自己。
    若要了解自己，則觀察自己的心情狀態即可明白。當我們見到人時有多少喜悅的心？見到上位的人時，有多少侍奉的心？見到下位的人時，有多少想要協助的心？在日常生活中是否常存感謝和喜悅的心？反之，若心中有減少感、沮喪感、失望感與寂寞感時，在此點就開始了罪的出發，惡的勢力可以進入，而且不平不滿會改變自己的立場。
    時常站在神的立場的人會存有感謝的心，會有天父時常守在身邊的感覺。這種人會以天的盼望為中心來禱告，禱告後心中紮實且平和安詳。
    樹立仲保的人會不斷地發展。以家庭生活來看，當孩子們接受父母的愛時，弟弟並不把哥哥放在眼裡，想直接與父母連接關係，因此哥哥會討厭弟弟、排斥弟弟。弟弟應該通過哥哥來得到父母的愛，如此家庭才會有平和。不懂原理的人不明白仲保、秩序，由於什麼都不懂，因此父母反而容易把孩子們教養成度量狹窄的人。
    必須先了解了秩序之後，才能正確地對待別人。秩序偏離時，就會使某些人產生寂寞感。
    蛇是什麼？蛇是在墮性與本性、本性與墮性之間來來往往的存在。當感受到愛時出現本性，誰對我不好時就出現墮性，這種人的信仰是徘徊不定的信仰，就是如同蛇一般的信仰。
    我們應以墮落性根性為中心來仔細地衡量自己，審查自己睡醒時的心情狀態如何？吃飯時如何？讀書時如何？
    一個人要清楚地了解墮落性後，才能成為一個善的人。因著自己的錯誤才會有撒但出現，所以此時此刻我們亦應審查自己的心，是本性呢？抑或是墮落性？
