細講弟子規，蔡禮旭老師主講。
     第一集。
     诸位朋友，大家晚上好！我们这裡这一次的讲座叫《幸福人生讲座》。诸位朋友，幸福是每个人所追求的，每个人都希望幸福，如何让人生幸福？我们人生走了几十年，你觉得幸福吗？很多朋友笑了，笑是有幸福的感觉。您常常在睡觉当中有没有睡到笑醒的？有。有没有朋友说说看，你睡到笑醒是什麼原因？能不能让这些欢喜在你的人生当中愈来愈多？我们假如这样去经营人生，就会愈来愈幸福。
     哪些事情让你一想到就会觉得很欢喜、很快乐？有没有哪位朋友跟大家分享一下你幸福的感觉？怎麼都没有了？好东西要让好朋友分享，当我们把好东西让好朋友分享，你有没有幸福的感觉？施比受更有福。其实我们现在已经有朋友下午来听过课程，一定有人已经把你最好的朋友带过来，有没有这样的朋友？当我们把最好的朋友带过来，让他在这一节课当中能够得到一生重要的观念，你的内心会觉得怎麼样？很欢喜。假如刚好这节课，他都知道如何把孩子教好，让孩子懂得孝道，他获得这个观念，然后他的孩子真正懂得孝，你这个朋友半夜睡觉都会笑醒。你不只把自己的幸福自己享，还给别人享。
     所以诸位朋友，我们去回想一下，你人生所有让你幸福的感觉，其实都是你下对了抉择，所谓人生最难的不是奋斗，而是抉择。诸位朋友，你的人生曾经下对哪些抉择？人生时时刻刻都在下抉择，现在有没有在下抉择？假如现在在底下说：今天好累，我打个瞌睡好了。那抉择打瞌睡跟认真听课造成的效果截然不同。俗话讲「男怕入错行，女怕嫁错郎」，这句话前面跟后面都是抉择。「男怕入错行」，所以要抉择对什麼？行业；「女怕嫁错郎」，要抉择对什麼？择偶。其实这两个有一个共同的关係，就是你要看人看得很準。比方说你抉择这个行业，选对了行业，还要跟对了主管，他才会提拔你，他才会成就你。所以，看人的能力重不重要？很重要！女怕嫁错郎，嫁错老公会不会幸福？很困难。假如跟对了上司，你的事业就会有很好的发展，进而你的家庭也会很安定。所以要下对抉择，人生才会幸福。
     人生还有哪些地方需要去抉择？今天早上有吃早餐的举手？还不少，请放下。没吃早餐的举手？有些朋友没吃。诸位朋友，没吃早餐，我们已经往身体不好的路迈进一步，抉择！所以你抉择对了，身体就好；抉择错了，身体就不好。身体不好，人生会不会幸福？不会！你下对了人生点点滴滴的抉择，才会让你走向幸福的大道，所以择食也很重要。还有择友，择朋友很重要，所谓「出外靠朋友」。但是我们思考一下，现在的太太，还有为人父母的人，都在担心她的先生交错朋友。假如他交错了朋友，太太在家裡吃都吃不好，睡也睡不好，他的父母也会有很多的担忧。所以，你要让孩子、让自己懂得抉择正确的朋友，你的人生才会幸福；你抉择对了朋友，你的家庭才会幸福。
     好，人生也要抉择轻、重、缓、急，什麼事情要先做，什麼事情后做，这先后顺序也要下对抉择。我们常说「至要莫若教子」，人生第一大事是要把孩子教好。假如我们的孩子没教好，你这一生会不会幸福？一个人有没有福报，一个人的人生能不能够过得自在，他的中、晚年取决於孩子懂不懂事，孝不孝顺。假如养育出来的孩子不懂事，我们后半辈子会怎麼样？很难熬！不知道孩子今天又会给我上演哪一齣戏，来让我收拾残局？所以教育孩子教育好，你把孩子的教育放在前面，放在重要的位置，那你的轻重缓急抉择对了。要怎麼教孩子？怎麼样把一个孩子教好？
     问：诸位朋友，怎麼把孩子教好？现在的家长觉得什麼是教育？
     答：身教。
     来，给这位朋友掌声鼓励一下。这种答案都不会出现在三、四十岁的人身上，都是上了年纪的长者才会答出来。我在马来西亚演讲的时候，我问家长，什麼叫教育？这个家长非常老实，他说考一百分。他值得鼓励，因为他一点都不虚偽，他把他心裡面想的讲出来。我带我的学生也很注重跟家长沟通，每次跟家长第一次做座谈，我会问家长，我说诸位家长，您觉得教孩子一辈子重要的，做人、做事态度重要？还是把他的分数从九十八分拉到一百分重要？哪件事重要？是前者还是后者重要？前者。到目前为止还没有人说后者。你看我们的家长明不明智？听起来很明智。请问大部分的家长在做前面的工作，还是在做后面的工作？后面！「你这次考几分了？给我拿过来！」脑子裡都是分数。
     诸位家长，我们要反思，我们都告诉孩子，做人要言行一致，那为什麼我们明明觉得做人、做事态度重要，结果重点都摆在分数上去，怎麼会这样？其实不能怪我们的家长，因为他还体认不到做人、做事对孩子一生长远的影响有多大。而分数，一百分马上看得到，而且还可以拿出去说「我的儿子三科、四科都一百分」。我们要来冷静思考，今天我们把孩子都往分数这条路推过去，请问他会走出什麼样的人生，你能看得到吗？你都把他往这条路上推，你也要清楚，我们把孩子推向哪裡？名利。
     诸位家长，我也是升学主义之下的產物，你们有没有看出来？你们太仁慈，都不想当面伤害我，我就是升学主义之下的產物。我还记得我在初中的时候念书，考试考了九十八分，害我哭了半天，为什麼？因为那时候要编特优班，差了两分，假如我没有编进去怎麼办？我的人生不就毁了！有没有这麼严重？为什麼我会觉得这麼严重？你看我们才上初中，患得患失的心这麼严重！一个孩子患得患失，这一生会不会幸福？常常要烦恼东、烦恼西。升学主义就是只想到自己的分数要上来，要把别人踩下去。所以本来我应该有范仲淹的心胸，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，结果因为升学主义，只想到要击败别人。
     我这个人生回想高中的时候，一发考卷都要瞄瞄看别人几分，假如比我的分数高，我的内心怎麼样？很不舒服。小鼻子小眼睛，这样的人格会幸福吗？我们要深思。我记得我大学毕业，刚好在一个商店裡面遇到我一个初中的同学。他每次都是第一名，在我的印象当中，好班裡面的第一名。当他大学毕业出来，因为长期就是埋在书堆裡，所以跟人相处的能力特别差。一谈到他出社会工作的经验，他就在那裡发抖，他说人为什麼这麼恐怖？我都很怕跟他们相处。你看他与人相处能力极低，相同的，包容别人的胸襟也没有形成。所以，他这样的人生不大可能会幸福。
     我们再来思考，我们把孩子往升学主义推，他出来又拿了博士、硕士的很多，请问现在失业率最高的是什麼学歷？现在高中毕业的都不会失业，为什麼？劳动、洗碗、扫地，他愿意做，所以他不会失业。反而是大学、研究所毕业，觉得那个薪水太低了，不愿意做。诸位朋友，请问大学、硕士给了这个孩子什麼态度？屈不下去，人生要能屈才能伸。好，现在每年大学以上的毕业生非常非常多，但是有很多都失业。有没有？我们来思考一下，这个从教育体系裡面培养了十多年的人才，出来用不上。出来很多！但是诸位您假如有朋友，他是企业主，他是公司的主管，甚至於公家机关的主管，你问问他，现在年轻人有没有好的人才？他会怎麼回答？他会告诉你，找不到人才！教育的机器一直在出產，结果企业家觉得用不上。
     所以诸位家长，您假如跟你的孩子讲：你就是考试就对了，其他的家事你都不用做，你就一直给我考试，都一直考上去，大学毕业保证你有个幸福美满的人生！有没有家长给你的孩子这样打包票？你会跳票！好像告诉他，你就是把书念好，你以后就是一帆风顺。没有这种事！现在没有，以前有没有？以前也没有。今天他大学毕业了，他假如不会做人，不会与人相处，再好的机会也会让他当面错过。那你都告诉孩子，你就是一直念上去，其他的都不用做，孩子有一个态度缺乏，就是责任心。一个孩子有责任心，他才有担当。但是你告诉他，就念上去就好，其实他念书为了什麼？看谁的面子？看父母的面子，这样念；跟一个有孝心的孩子，那可是截然不同。有孝心的孩子他是要让父母放心，他是希望往后能让父母有好的生活，所以他会不断提升自己的德行跟能力，这样子孩子大有发展。诸位朋友，您去了解一下，真正成功的主管跟企业家，学歷都不是顶尖的。
     我们要重新思考另外一个角度，企业家觉得找不到人才，请问企业家需要什麼人才？这个问题不见得要去问博士，问每个人心中都有答案，因为我们人生走过来，也看了不少人成功，还有失败。诸位朋友，你觉得成功的人会具备哪些特质？有没有朋友说说看，你们不要迷信一定要多有学歷的才会有答案，很多答案是一个人心静下来，答案就冒出来，清净心生智慧。来，你觉得什麼样的特质才会让人生成功？诚实、责任心、谦虚。还有没有？信用、耐心。好，我们可以出一本书了，「成功的特质」。我不骗你，你去书局翻差不多都是这些话。好，既然知道往后具备这样特质的人才是真正的人才，请问我们教孩子诚实了吗？很多家长觉得诚实重要，然后心裡面想，假如太诚实，出去要被人家欺负怎麼办？这个信心有待商榷。假如很谦虚，都被人家压下去怎麼办？所以信心是根本，您是否真正相信，有这些特质往后他的人生会真正成功！
     其实，企业家都已经发现这个事实，西方这几十年来的管理注重在品质管理。什麼品质？物品、產品的品质，所以他们叫「全面品质管制」。几十年来的管理学都强调，今天我要做这支麦克风，只要我把麦克风做好，让它很有竞争力，我就可以高枕无忧，所以他们的专注点都在把东西做好。结果近一二十年发生了一些事情，在一九九五年，英国有一家两百多年的银行叫「霸菱银行」，两百多年的基业，因为一个新加坡的期货员挪用公款，两百多年的基业化为乌有，倒下去。
     诸位朋友，西方的思惟是出现问题赶快解决，这叫做「症状解」。症状解好不好解？不好解，就好像今天身体坏了，得了癌症，好不好处理？不好处理。所以中国的学问是不治已病治未病，还没生病就要去预防。而西方科学虽然科技很发达，但是他专门处理什麼？症状。胃癌，马上把胃切了，肝切了。切了没事了吗？这裡没事，过两年，这裡又有事。胃癌，癌细胞你不要对它很仇视，因为是有人把它宠坏了它才这麼嚣张。谁把癌细胞宠坏了？诸位朋友，每个人身上都有癌细胞，只是你把它宠坏了，它太嚣张，因为我们的身体状态已经十年、十五年把它蹧蹋掉了。
     这个身体要坏还真不容易，因为它非常精密。所以把癌症割掉并没有根本解决问题，不只没有根本解决问题，还要同时產生副作用。所以很多癌症病人，他在去接受一些治疗以后，后面的日子都会很难熬。其实处理癌细胞，打个比喻，就好像拿了一包垃圾放在地上，很多的苍蝇都过来了。你非常生气，怎麼来那麼多苍蝇？马上拿杀虫剂来把牠统统喷死，问题解决了。好，你离开了。过十分鐘，什麼又来了？苍蝇又来了。人现在的思惟就是把症状解掉，这个男朋友不好，换了；这个女朋友不好，换了。有没有解决问题？不是男朋友不好，也不是女朋友不好，是谁不好？自己都没有学到包容，没有学到爱护他人。当这个根本问题没有解决，再换几个有没有用？也没有用。所以解决问题要从根本解决。
     现在西方人已经发现，原来还有一个比把东西做好更重要影响企业的因素，就是员工的德行。二００一年，全球第七大企业安隆集团，每年的营业额数千亿美金，因为两个高级主管挪用公司的公款，全球第七大企业也垮了。所以，现在西方人重要的全球连琐企业，现在都在推TEM「全面道德伦理的管理」，在要求提高员工的素质，道德素质。能不能解决？西方人觉得他能不能解决？诸位朋友，现在人有个错误的认知，他觉得金钱是万能，只要有钱就可以把我的孩子教好，只要有钱就可以解决问题。现在有没有很多人有这种观念？有。所以外国人很有气魄，二００二年美国专门强调伦理道德教育，还特别拨款，从本来的两亿五千万调到七亿五千万，整整调了三倍。有没有用？你觉得有没有气魄？结果他们同时做了一个调查，针对八千多个中学生做心理问卷，百分之七十一的孩子做过弊，百分之六十八的孩子打过人，百分之三十五的孩子在商场裡面偷过东西。
     这个测试裡面有一道题，在后面有一道题，请问你觉得你的道德高尚吗？答道德高尚的中学生高达百分之九十六。诸位朋友，百分之七十一做过弊，百分之六十八打过人，百分之三十五在商场裡面偷过东西，结果他的结论，百分之九十六的孩子觉得他品德高尚。请问这一群这个时代的孩子，他依循的是谁的标準？谁是标準？他自己。请问孩子这种态度跟谁学的？假如他的国家领导人动不动就带著军队去打人，打完之后回来说，「诸位小朋友，你们不要跟人家乱打架，要注意这个教诲」！他听不听？不听。所以外国人，第一个，他是否掌握教育的核心？教育不是钱多有用，教育也不是说多了有用，也不是你的理论的书很多就有用。最重要的，在《说文解字》裡面把它点出来。
     什麼叫教？「上所施，下所效」，叫教；育，「养子使作善也」。才两行字，把教育的核心都点出来。诸位朋友，您对於老祖宗的智慧的信心，绝对取决於你对经典的深入，你真正有去领受教诲，你愈读会愈佩服。所以教育裡面最重要的，第一个要教对的东西，「使作善也」。当孩子有个善良的心，他就有善良的行为，他自然而然就会有很多善良的朋友，他的人生会幸福。而我们如何教他这些善的行为？不是要求他读很多书，而是先要求自己要做到。当我们表现出来是善的行为，你的孩子在潜移默化当中都会受很深的感动。诸位朋友，你相信我这句话吗？有些人相信，有些人觉得好像没什麼感觉。假如你没什麼感觉，那你要冷静思考，你旁边都没有善人，都没有演出让你感动的戏。不然，只要有人演出来，一定会感动周遭的人，我敢跟你打包票。因为「人之初，性本善」，只要有人演，一定有人感动，有人效法。
     在深圳有一位老师，她当初也是学习中国文化一段时间。我人在海口，刚好去年三月十五日，深圳有些老师邀请我过去讲课。结果他们就问邀请我的老师说，这位老师要讲什麼？她就跟他说，这位老师要讲《弟子规》。结果他们说，《弟子规》有什麼好讲的？那个不是给小孩学的吗？为什麼不讲讲《论语》？结果这位老师，虽然是这麼讲，但是也去听第一节课。听完之后，她突然觉得自己很多很基本的做人道理都还没有去落实，所以她调整了她的态度，很认真学《弟子规》。她说还没学《弟子规》以前看很多这些圣贤书，觉得自己善根真的非常深厚，有时候还满佩服自己的。结果学了《弟子规》以后，觉得连孝都没有做到，要好好检讨。诸位朋友，是觉得自己善根深厚好？还是觉得自己什麼都没学好？前者好还是后者好？前者是活得不清不楚，后者懂得「知耻近乎勇」。所以我们说修行修行，要修正行为。发现自己的过失，你才会愈来愈明白，要当个明白人才好；改正自己的过失，这叫真修行。
他们五月份遇到母亲节，这位老师她刚好也回家乡去。学了就要做，所以她要感谢父母的养育之恩，刚好又遇到她生日。诸位家长，现在孩子生日，第一个想到什麼？蛋糕。还有没有？教子使作善也！请问第一个念头想到蛋糕，是善吗？所以孩子很多的反应都已经流露出教育的结果，我们要冷静看看这个种子是播对了，还是播错了，要慎思慎思。这麼好的机会教育，应该让他第一个想到的是，生日即是母亲的受难日。要谨记母亲怀胎的辛劳、生產的辛苦，让他能够生起知恩报恩之心，这叫教育。
     所以这个老师回去，她要感谢父母，就拉了三个椅子，刚好她的外婆也在，就请外婆、爸爸、妈妈坐好。结果她的母亲比较敏感，她说：女儿，你到底要干什麼？这个老师就跟她的母亲，跟这三位长者讲，她说：我人生三十多年来，让你们操了不少心。现在我已经开始在学习圣贤教诲，所以从今以后我要当个孝顺的女儿，不再让你们操心，而三十多年的养育之恩，我会记在心裡。今天刚好是我生日，我要好好感谢父母，所以今天要跟父母行三跪九叩礼。
     这个老师第一拜拜下去，她的母亲眼泪马上流下来。诸位朋友，那是什麼泪？欣慰的眼泪。其实当母亲的人不会去想要孩子回馈什麼，但是孩子有这分孝心，就会让她很欣慰。天底下谁最傻？妈妈最好骗，不要求回馈，你给她一些好言好语，对她尽点孝心，她就很满足了。这个老师第二拜拜下去，她的一个小学三年级的孩子，马上走到她先生的旁边，开始帮她先生做按摩。她儿子好像觉得在这样的气氛之下，我不做些什麼好像怪怪的。不言之教！妈妈的这分孝心已经让她的孩子感受的很强烈，所以他觉得现在应该去帮他爸爸服务一下。所以身教潜移默化力量非常强。这个孩子回到家裡，进门很大方就对他的父母说：爸爸、妈妈，明年我生日也要拜你们两个。这是教育，上行下效，要不要花钱？真正人生重要的事，钱没什麼大作用。
     从这裡我们回想一下，西方人他发现了德行很重要，那都是问题已经发生的时候，所以他现在要去解决。请问他知道德行的根本在哪裡吗？要能治本才能解决问题。所以现在他们的大企业也花很多钱在做培训，用中国话讲叫「临时抱佛脚」。请问一个人的亲和力，一个人有礼貌的态度能不能两个月练成？假如他本来很酷都不会笑，马上去练两个月要对人家笑，相信客户走进来，看他笑，全身起鸡皮疙瘩，很不自然。因为他那个微笑想的是，你的口袋的钱要到我这裡来，而不是打从内心对人的尊敬。
     中国扎德行的根在什麼时候？从小，才能扎德行的根！从小不教，「苟不教，性乃迁」。长那麼大了，再要把他拉回来，都很困难，所以一定要从小教。《易经》裡面有一句重要的话，「蒙以养正，圣功也」，这个「蒙」是代表天地初开，万物都还很脆弱，这时候要好好保护他，好好养育他。所以这个蒙卦引伸到孩子的教育，就是孩子小时候就要养他的浩然正气，正确的处事待人态度，你把他养好了，这个功德最神圣。假如你养出了一个范仲淹，圣功也！现在要养出范仲淹容不容易？怎麼会不容易！现在你把孩子养的很孝顺，他马上万绿丛中一点红。
     我们在深圳很多的孩子都是学圣贤教诲，这次回家乡去，让所有的长辈都侧目。现在还有看那个小孩子鞠躬九十度的！他们都肃然起敬，看了很欢喜，不知道红包有没有包多一点？有一次一个孩子跟所有全桌的人一起吃饭，所有的长辈看菜上来了，马上动手要去夹，突然看到这个孩子头低低的在那裡念念有词。本来他们要夹菜的，突然觉得很奇怪，都停下来。等这个孩子念完以后，就问他，你刚刚在念什麼？怎麼不赶快吃？这个孩子对著全桌的长者说：我刚刚在念饭前祈祷文，感谢父母养育之恩，感谢老师辛勤教诲，感谢农夫的辛勤的劳作，及所有付出的人。这些长辈拿著筷子上了一课，我们只是想到要吃，这个孩子却感恩的心可以常常存在心上。诸位朋友，这个孩子幸福吗？活在感恩当中的人特别幸福。你能把孩子真正把他教善了，他一定会去影响很多人，他一定会是当代的范仲淹。所以我们当家长的要定位，「蒙以养正，圣功也」。
     当孩子从小就是扎这些圣贤人的智慧，诸位家长，你要不要担心他出来没工作？你还担心，那叫杞人忧天。所以你格局要大，人生才会走得宽广；格局小，一辈子都活在患得患失当中。最近我听一个朋友说，有很多大企业都到一个团体，而这个团体专门推展儒家学说，到这个团体找些年轻人。这些企业家说，现在外面的人不讲诚信，没有责任心，他们用得提心吊胆，他们是主动到学圣贤学说的团体去找人才。所以诸位家长，您的孩子现在假如扎的根是懂得如何做人做事，你已经让他这一生立於不败之地。
     好，我们刚刚提到的，抉择教育的先后顺序。诸位家长，您现在的抉择不只会影响你，还会影响谁？你的家人；不只你的家人，你世世代代的子孙都会影响。诸位朋友，你曾经有想过，我的决定会影响子子孙孙的举手？来，给这些朋友掌声鼓励。人生就好像下一盘棋，假如我们思考的都是下一步怎麼走，那你每一步都会走得举棋不定，那样好吗？假如我们下棋可以看到一百步怎麼走，两百步以后怎麼样规划，那你的人生会走得从容，你的孩子的人生也会走得高瞻远瞩。当他会思考到，我的抉择会影响世世代代，相信他教育他这一代会非常谨慎，会非常用心，因为他已经考虑的这麼远。现在有这样考虑的人不多，古代的中国人有没有这样的考虑？很多！所以中国的家训应该是全世界最多的，我们有听过《了凡四训》、《朱子治家格言》、《顏氏家训》，还有诸葛亮。很多的圣哲人都有这样的态度，把人生的智慧传承下去。所以，我们要考虑到你的抉择很重要。
     而人生要下对抉择，必需具备什麼？我的爷爷没有念过书，一个字都不认识，他是捕鱼的。他的兄弟统统捕鱼，不止他的兄弟捕鱼，他兄弟的孩子上了初中还没毕业就一起去捕鱼。他轻鬆多了，我的孩子都帮我捕鱼，他就不用那麼累了。这样好不好？马上很好，对不对？但是我爷爷他觉得，人生因为没有读书没有智慧，很遗憾，所以他坚持再怎麼苦也要让孩子念书。由於这个抉择、这个判断，我父亲那一代五个孩子，一个博士，三个大学毕业，一个高中毕业；到我们这一代全部大学以上，已经出了两个博士，都是爷爷的抉择。我们这一代我的学歷最低，我的身高最矮。所以为人长者要谨慎你的抉择，你的判断力。好，我们这一节课先抉择到这裡，谢谢大家。
     第二集
     诸位朋友，大家好！我们要具备正确的判断力，才会做对抉择。一个人是不是生下来就会判断？还要透过学习，他才能够形成判断力，才能下对抉择。而这个判断力要取决於他的理智、智慧，他才会下对判断。假如没有智慧、没有理智，就有可能会意气用事，俗话讲后悔莫及，后悔都是后面才来悔，就是下错抉择，下错判断。一个人何时要具备理智？什麼时候？理智要学多久？活到老，学到老。但是理智要愈早建立，人生才会下对重要的抉择。
请问理智从哪裡学？现在很多人读很多书，有没有理智？现在有个病叫忧鬱症，很多忧鬱症的人看的书可不少。
    问：愈看愈怎麼样？
    答：忧鬱。
     你们怎麼都知道？所以在这个时代，连选书都要有判断力。现在知识爆炸，很多小孩看错书。有个孩子才五、六岁去看心理学，本来都跟他的妈妈讲，「妈，我要一个弟弟」，都这样跟他妈妈讲。结果看完心理学的书，马上跟他妈妈说，你不能生弟弟，因为假如你生了弟弟，你就会比较不爱我。看书好不好？你今天出去可不能说「蔡老师说看书不好」，话要给他讲完，要看对书才好，看错书是污染。
    诸位朋友，一杯清水，把一滴墨汁滴下去，时间才一秒，请问你要花多少秒才能回復到本来的清净状态？多少秒？可能十倍、百倍。所以孩子的思想假如污染了，你要花更多倍的时间把它清除。我常常有时候跟一些同事聊天，那些同事说，某些综艺节目真好笑，笑得我都快要躺在地上。我都会跟他说，我说你看那些主持人在挖别人的隐私，在拿别人开玩笑，你觉得他做得对不对？他说当然不对！那你觉得很好笑，你在那裡笑的时候，你儿子在旁边陪你笑，他知不知道对不对，他觉得爸爸觉得很好笑，那这样做是对的。所以孩子耳濡目染，对别人的言语轻慢，对别人的言语会有佔便宜的倾向，会乱开玩笑。当你已经发现他讲话没什麼分寸，再要把他扭回来，就很累了。电视如是，书籍的内容亦如是。
    最近很畅销有本书叫《穷爸爸富爸爸》，应该有人看过！有个家长看了以后很高兴，跑来跟我说，她说蔡老师，这本书真有效果，它可以让我懒惰的女儿瞬间变成勤劳的女儿。这个特效药有没有效？真有效。她跟她女儿说：女儿，帮我拖地，给你两块人民币；帮我晒衣服，给你两块；帮我洗碗，给你三块人民币。她女儿本来懒洋洋的，突然变得很有精神，变得好像不辞劳苦，开始工作。有没有效？你看特效药都很有效，感冒流鼻涕，马上针打下去，药吃下去，五分鐘、十分鐘见效果。有没有效？我们现代人都很喜欢特效药，所以你看，为什麼很多人会被那些神棍骗？他夫妻关係不好都已经十年、二十年，结果这个人跟他说，你马上烧些纸钱，做哪些动作，马上保证你夫妻变好。都很希望吃特效药，都没有考虑到冰冻三尺，有没有理智？没有理智的人特别容易被骗。所以，好像面对很多问题都希望赶快立即有效果。
    其实，人这个思考就没有道法自然。感冒流鼻涕，为什麼会流鼻涕？诸位朋友，鼻涕是不是病毒？鼻涕是你免疫系统跟病毒奋战之后所留下来的尸体。你看我们伤口是不是会化脓？这个代表当病毒入侵的时候，你的身体的免疫系统马上起来防卫你的身体，你看到鼻涕你要很高兴：你看，我的免疫系统奋勇杀敌。结果你看你的免疫系统奋勇杀敌，你也不爱护它，你只希望不要看到鼻涕，马上抗生素吃下去。吃下去很有效，它一定会把病毒杀了，它也同时会把你的免疫系统杀了。不只杀免疫系统，连你肠胃裡面好的细菌通杀。所以，孩子吃完药打完针，气色怎麼样？你看那个孩子比较明显的，两颊都会削下去，然后一两个礼拜看到食物都没什麼胃口。所以你用特效药，他的免疫系统一直没有建立，这样就会恶性循环，到最后，只有要有流行性感冒，你保证要带著孩子去跟医生报到。那你要带到什麼时候？你要花多少钱？所以，我们要了解道理，不要看了书以后，看到有效果马上就用。
    这位家长过了一两个礼拜又来找我，她脸色不大好看，她说蔡老师，出状况了。我就问她什麼状况？她说，今天我跟我的女儿说，我说女儿，今天妈妈很累，你去帮我把已经洗好的衣服晾起来，妈妈给你两块钱。她跟她妈妈说：今天我也很累，我不赚了！她突然警觉到，这服特效药已经流露出副作用了。诸位家长，家庭是不是谈利益的地方？不是。你已经把功利主义带到最温暖、最祥和的地方，都被功利主义袭捲了。家庭是教付出的地方，家庭是教感恩的地方，家庭是教认知本分，懂得尽本分，懂得尽孝道的地方。所以我们要有理智的判断，你才能够防止书籍裡面不正确的知识，才能防止孩子受到这些的污染。
好，那我们再来看，到底要学哪些书本、哪些教诲才能真正建立理智？我们进一步要来思考这个问题。
    问：有个心理学家，四十岁写了一本书，六十岁又写一本书，诸位朋友，你要看哪一本？
    答：六十岁。
    问：为什麼？
    答：经验丰富。
经验有分好经验跟坏经验，坏经验丰富也要学吗？很多朋友都说，他的人生可能智慧比较高；这句话其中有两个字我们要思考，「可能」。是不是活得愈老愈有智慧？不一定。而社会是个大染缸，诸位朋友，二十岁的人比较单纯，还是四十岁的人？单纯离智慧近，还是复杂离智慧近？很多事情你不能似是而非，要很清楚明白，你的宝才会押对；不然押错了，人生可不能转回来，所以要战战兢兢，要很谨慎。假如你只是相信他「可能」说对了，那你是把你的人生押给他，甚至於把你孩子以后的幸福押给他，这样太危险。不能听哪个人说你就相信，因为他所说的话还不能印证是智慧，还不能印证是真理。而中国人的文化，它是已经经歷几千年的人类共同印证，确确实实都是所言不虚的真理；而中国圣贤的智慧是超越了时间跟空间。
    我们来看一看，四、五千年前，做人要尽孝；四、五千年之后，要不要孝？要，所以超越时间。中国需要孝，外国呢？请问外国人听到孝的教育，他的内心会怎麼样？「人之初，性本善」，他听了会很欢喜。因为我们在澳洲就办《弟子规》的课，我们中国是礼仪之邦，所以客人坐前面，我们坐后面。在上课的过程当中，因为《弟子规》有很多的经句都是根据圣贤人做出来的德行，比方说「晨则省，昏则定」，是周文王做到了；还有「冬则温，夏则凊」，这是东汉的黄香做到了。所以每次在讲经句的过程，都把这些故事娓娓道来。我们坐在后面就看到这些澳洲本地人频频在点头，我们也很好奇他点头的时候在想什麼。上完课跟他们围起来做座谈，这些澳洲的朋友他就说，做人应该这样，做人应该如此。所以，孝穿越时间，穿越空间，这样的真理才值得我们用短暂的生命好好去追求，好好去深入。
当我们真正有理智，就会下对抉择，诸位朋友，抉择当中有一个抉择最重要：抉择你的思想、观念，择念。诸位朋友，您现在的思想、观念处於什麼状态？为什麼思想、观念这麼重要？思想决定你的行为，行为决定你的习惯，习惯形成一个人的性格，性格决定一个人的命运。所以一个人能不能幸福，从哪裡就见真章？思想！我常会问朋友：你是炎黄子孙吗？怎麼没声音？诸位朋友，您不知道你们现在正在「万姓宗祠」之下吗？所有的祖宗在等你们的答案，他们快要垂泪下来了。你们是炎黄子孙吗？是！好，一个孩子假如从小在美国长大，他的父母都是中国人，长大以后，我们可以保证他的血液一定是正统的中国血液。他的思想呢？好，思想重要还是血统重要？血统不会影响你一生，思想会影响你的一言一行。所以，我们做人要重实质，不能重形式。
    我们现在来检验一下，我们的思想是炎黄子孙的思想，还是其他的思想。诸位朋友，您心中有答案了吗？现在社会我们明显看到，人与人发生衝突，现在父子有没有衝突？有。打开报纸很多情况，父子衝突、兄弟衝突，很多的法院愈盖愈大，为什麼？衝突变多了，他们处理不来，愈盖愈大。夫妻离婚率节节攀升，所以人跟人衝突。团体跟团体，我们看到很多的团体互相攻击，互相批判，衝突了。国与国？今天翻开报纸，假如你没有看到战争，你会觉得很欣慰，几乎每天都有战争发生。诸位朋友，这些衝突是结果，我们每天看著这些结果嘆气，有没有用？没有用。假如全世界就像一亩田地，现在长出来这些稻子长什麼样？歪七扭八。你要不要对著这些稻子破口大骂？骂了半天，它有没有长好？有没有？没有长好，可能骂完之后，它马上就死掉了。
    觉者畏因，觉悟的人会把原因找出来，迷惑的人只会害怕那个结果。所以当我们去担心我的身体会不好，担心以后孩子会不孝顺，担心来担心去，一点帮助都没有。我们要把人与人、国与国的衝突根源找到，从根本下手，才能够解决问题。根本就在思想，因为现在人的思想普遍都是以自我为中心。自我为中心，第一个先想到谁？自己，所以会损人利己。竞争再提升变什麼？斗争。斗争再提升，战争；战争再提升，末日。诸位朋友，你现在看到战争，能不能站在中间：不要打了！能不能解决？为什麼会战争？根源在哪？人的思想、态度就会延伸出他的行为。
    自我中心，诸位朋友可能会听不明白，我用个比较白话给你们看，自私。诸位朋友，你现在拿到一颗很好吃的巧克力，你第一个会想到谁？我们刚刚讲人要诚信。第一个想到谁？好，我在一次课程裡面，刚好有三个答案，坐在前排有一位三十来岁的年轻人，他说「赶快吃下去」，他很老实。后面两排有一位女士，四十几岁，她说「留给孩子吃」。再后面一点，有一位六、七十岁的长者，他说「先给父母吃」。诸位朋友，哪一个人有文化涵养？哪一个？三十几岁还是四十几岁，还是六十几岁的？六十几岁。可是六十几岁的人可能不识字，三十几岁的人可能是大学毕业。所以学歷愈高不代表他有文化，不代表他懂得做人。
    我常会跟小朋友说，我说大学毕业有没有文化？他们马上说有。我说不孝父母，有没有文化？他们说没有。我说大学毕业不孝父母有没有文化？他们答不出来，被我骗了。所以人的认知错误了，真正的文化、道德涵养就在你的一念之间就见分晓。三十几岁，第一个念头想自己，所以自私。四十几岁，想孩子，对不对？现在人慷慨激昂，对！您假如回到两百年前，你可不要这样讲，你会被人家笑，人家会觉得你没有智慧。因为当你拿到好吃的东西是先给孩子，你已经给孩子错误的示范，他会想到谁最重要？我最重要。你已经在长养他的自私。但是你这块巧克力假如是拿给爷爷奶奶，这孩子在旁边看爷爷奶奶笑得这麼灿烂，他会很感动，你种了他为人子之道。
    从刚刚这个事例，我们也好好省思一下，我们假如自私多，这不是炎黄子孙，自私多是受到资本主义跟功利主义影响。诸位朋友，现在受功利主义影响的人佔多少？这个数字还在继续增加当中。诸位朋友，要不要继续增加？假如继续增加，这些戏都会持续怎麼样？继续上演。会不会停下来？不会。所以要根本解决从哪裡？从人的思想开始解决。我们常常在说，战争可能不到我身上，末日我也不一定看得到。很多人对末日的想法是什麼？觉得可能是几颗核子弹炸了，地球毁了，叫末日。其实，俗话有提到，生不如死更痛苦。什麼样的生活会让人生不如死？诸位朋友有没有这种经验？看起来都没有，那你们都很有福报。很多人孩子在外面每天为非作歹，这个家长每天担心受怕，真的活的比死还痛苦。当道德都沦丧的时候，那是真正的末日到了。
    在大陆的四川，有一位十三岁的孩子，煮饭给他爸爸吃，他爸爸吃完就暴毙死了。家裡很穷，没有钱验尸，所以就埋了。过一阵子，煮饭给他妈妈吃，他妈妈吃完也死了，也跟他父亲就一起安葬。他去给父母祭拜，祭拜完很不耐烦，把那些饭菜赶快倒到垃圾筒。他的婶婶看了之后心裡起疙瘩，这个孩子怎麼对父母一点恭敬心都没有？结果这孩子走过来跟他婶婶说，他说我爸爸妈妈是不是有买保险？他婶婶听完，很警觉，赶快报警处理，结果确实是他亲手杀了父母。为了什麼？那个保险费才一万块人民币，不多，两条命都不见了；而这还不是普通的命，是他的父母。他为什麼要拿保险费？因为要去买一支手机。
诸位朋友，欲望的力量强不强？强！欲令智迷。所以，我们教孩子是要长他的欲望，还是要长他的德行？那会差很多。假如你教导孩子是让他懂得孝道，懂得尽自己的本分，那他念书是他一种责任，他念书觉得要不让父母担心，这是长他的德行。假如他念书，你是说今天考前三名带你去吃麦当劳；上了初中，你说考前三名给你一台数码相机；要考大学，你说你考上大学给你一台电脑。当我们这样在引导孩子的时候，在长养他的什麼？欲望。他没看到本分，他要的是他的欲望。
    所以有个孩子考高中，考上了，就对他的父母讲，他说爸爸妈妈，你们要替我买几件名牌的衣服。他父母很纳闷，说为什麼？他说因为我考上高中，你们省了很多赞助费。因为他高上考中，他的父母不用再去帮他买个高中念，所以他觉得他很有功劳，替父母省了这麼多钱，父母应该回馈他，帮他买几件衣服。他的父母听完之后，内心怎麼样？跟一些朋友的反应一样，直摇头。但是，早知今日，为什麼孩子有这种态度？用物质在跟孩子互动，在教孩子，他物质化就会很自私。
    我们不希望道德沦丧，就应该从自己开始做起。很多人都会觉得，现在社会都变这样，我再怎麼做可能也没有效果，很多人都会这样想。请问我们这样的念头，对家庭、对社会有没有帮助？没有！这样的想法理不理智？不理智。我们不要小看自己的力量，一个人的真诚心、真德行，能够唤醒身旁周遭人善良的本性。所以古代舜王（大舜），他为人非常孝顺，他一个人很孝顺，修养很好。父母虽然对他很兇，但是他依然尽他的孝道，因为他知道「亲憎我，孝方贤」。跟父母可不是交易，不能说今天父母对我兇，我就不对他好；我们是要时时刻刻记住父母的养育之恩，要去回报，而不是去渴望父母要对我们好，因为孝顺是一个人的本分事。由於他有这样的态度，所以他那分对父母的孝改变了他的家人。因为他修身，所以能够齐家；因为他的德行让邻里乡党的人看了都很感动，都愿意效法他，甚至於是都希望做他的国人，所以他就齐家治国。当时候的君王尧帝看了很感动，觉得把天下交给这样的人，人民才会幸福，所以他进一步治国平天下。诸位朋友，当我们真正修养身心，就能够对家庭、社会產生很大的力量。
    新加坡有两个国宝，一个是他们的前总理李光耀，另外一位是一位女士叫许哲，她已经一百零六岁，她对人很有爱心，对父母也很孝顺。她自己一个人照顾二、三十个老人，这些老人都比她年轻二、三十岁，都是七、八十岁，她还去照顾他们。她这样的爱心感动了新加坡人，不止感动了新加坡人，感动了全世界千千万万的人。所以，其实要对这个社会、世界有所贡献，并没有我们想像中那麼困难，只要好好的提升自己的道德修养。
所以老祖宗教诲我们国家兴亡，这个态度很重要，当有这样态度的人愈来愈多，这个社会就开始转变过来。从哪裡转？七０年代，有一位英国的大哲学家叫汤恩比教授，他曾经讲过一段话，他说解决二十一世纪的社会问题，只有两种学说，哪两种？孔孟学说，还有大乘佛法。这一段话很有道理，不是中国人讲的。
    问：请问孔孟学说在哪？
    答：在中国。
    你确定吗？你看，中国是礼仪之邦，你现在看到人与人见面会很客气，说「你好」，在    哪裡看到？
    答：日本。
怎麼答案变了？在韩国。所以我很担心有一件事，可能五十年后，国际法庭会打一个诉讼案，就是孔夫子是韩国人的老祖宗，还是中国人的老祖宗？诸位朋友，结果会是怎麼样？那个法官会说重实质不重形式，来，我们现在来看看是韩国人力行孔夫子教诲，还是中国人。到时候我们就欲哭无泪，所谓「知耻近乎勇」，我们要珍惜有这麼好的老祖宗，珍惜他们的教诲，要把他转过来。
    为什麼汤恩比教授这麼讲？一九八八年，七十五位诺贝尔得奖主在巴黎发表了联合宣言。内容裡面提到，二十一世纪的人类要生存，要继续生存的话，要回归到两千多年前，汲取孔老夫子的智慧。诸位朋友，诺贝尔得奖主都是什麼来歷？都是每个行业的顶尖佼佼者，为什麼他们异口同声都体会到，未来的社会问题一定要孔孟学说来解决？其实这些道理，我们只要细细静下来都能思考出来。我们来分析一下，孔孟学说的核心在哪裡？仁爱。大乘佛法的核心在哪？慈悲，所以仁慈、慈悲。其实西方的圣哲也把解决二十一世纪的社会问题点出来。西方的圣哲，上帝、耶穌教什麼？博爱。既然都教了，但是现在为什麼都尝恶果？因为不听老人言，吃亏就在眼前。当人的思想观念回归到圣贤的教诲，问题就开始转好。
    我们来看，仁爱存心，懂得互相帮助，再提升，互爱，就能够创大同世界。诸位朋友，大同世界不是高高掛在墙壁上的。我们来思考一下，当一个人真正有孝心，他的孝确确实实已经放在心上，他去看到别人的父母，他会不会尊敬？会。所以《孝经》裡面提到，「教以孝，所以敬天下之为人父者也」。你让一个人真正有孝心，他面对所有为人父母的人他都会恭敬。我们试想一下，今天你有孝心，你坐在公车上看到一个老婆婆上来，你还会坐在那裡吗？会不会？你马上会想到赶快站起来，这是为人长者、为人父母，很辛劳，赶快让她坐。当你看到这些长者他走在路上，过马路很惊险，相信他会马上自然而然去搀扶他。有这分孝心、仁慈心的人，自然就会去帮助他人，爱护他人。所以，当我们都重视每个人的德行，重视孩子的德行，整个社会慢慢的就会呈现祥和之气。其实末日还是大同世界，看起来很复杂，但是你抽丝剥茧，把它的来龙去脉找出来，根本在哪？就在一念之间。
    现在市面上很常谈生涯规划，诸位朋友，您怎麼经营你的一生？你希望你的孩子怎麼经营一生？当孩子自私，当孩子注重物质享受，他会走出什麼样的人生？我们来分析一下。小时候很快乐，要玩什麼都给他玩，要吃什麼都给他吃，反正顺著他的个性去发展。顺著个性，诸位朋友，顺著哪个个性？人都会好逸恶劳，「苟不教，性乃迁」，很多的习性就跑出来。中国这些为人长者，对这个问题看得非常深入，所以教育孩子很重视，不能长他这些习性。因为假如他很奢侈，他很懒惰，他不恭敬，请问一辈子会怎麼样？一辈子会经营好吗？不会。但是这些习惯一养成，要再把它导正回来就很困难。「由俭入奢易，由奢入俭难」。你让他小时候很幸福快乐，要什麼有什麼，等到他花钱习惯了，很难改。
    我们来看看现在这些一、二十岁的年轻人，都还没有出社会，花钱比赚钱的人更兇，信用卡都办几张？这个我比较没有经验，你们给我一些资讯。办好几张，这一张刷爆了再去办。以前的中国人是觉得欠人家钱很丢脸，现在年轻人是想尽办法先用再说，所以很多的年轻人还没有踏入社会，已经把他的社会信用破坏、糟蹋了。所以他很奢侈，一辈子要成为物质的奴隶。你们怎麼知道？真有智慧。所以他努力的目标不是为了要孝顺父母，不是为了要照顾妻儿，而是要满足他的物质欲望。
    其实人一天要花的钱，吃饭、穿衣，多不多？不会很多。但是只要沾染上这种奢靡之气，就会挡不住诱惑。因为要还钱，他就必需很努力，要去击败别人，在工作当中可能会损人来利己，看到人都觉得是敌人、是对手，所以活的像战场。他老年，你看我们都很羡慕西方有老人福利，很羡慕。但是我们要了解，这些老人家住在裡面，虽然不愁吃穿，但是他的精神生活很贫乏。他们可能会觉得，刚好有一天孩子来看他，他会高兴好几天，告诉其他的朋友说，我儿子还没有忘了我。这句话听起来，他觉得高兴，你觉得心酸。中国人觉得真正的福报在什麼时候享？老年。假如老年精神生活这麼匱乏，这个人生你不会觉得很幸福的。
    好，那什麼样的生涯规划才是正确的？我们来看，假如一个孩子从小有仁爱之心，他已经在为自己积福、培福，所以从小要培福、积福。年轻，因为有德行、有智慧，所以要造福；老年，福在晚年享，那才是真正的福。我们来看一下，为什麼从小可以培福？你不要看他年纪这麼小，哪会培什麼福？俗话说「福田心耕」，当一个孩子从小他念念都会为人设想，都会替人著想，他这一颗心已经在为他这一生培育出非常多的福田。而他有这样的态度，学的东西他一定会奉献社会，造福，晚年铁定享福。好，我们今天的课就先上到这边，谢谢大家。
第三集
    诸位朋友，大家早上好！我们昨天提到，事实上，世界、社会、家庭的安定并不是没有办法达成，关键就在每个人的那一念心念。假如自私，就会发生衝突；假如时时可以为人著想，家庭、社会就会圆满安康。昨天也提到，一个孩子假如从小就能设身处地为人著想，那他从小他的起心动念就开始培植自己的福分，所以从小就知道培福、积福。因为有这分存心，他知道读书志在圣贤，要把学的道德学问好好的去奉献这个社会。所以，他一入社会就知道替社会造福，他的福分就愈来愈大，到了老年福报现前，就可以安享晚年。
    我们中国人讲五福，其中有一福叫「善终」，再白话一点，就是很好死，不会死得很痛苦，俗话讲不会不得好死。这句话好像是骂人的话，不过诸位朋友，现在这句话不算骂人。算什麼？算一个普遍的现象。我们记得小时候，还常常听到某位长者昨天睡觉很安祥的就去了。现在这样的情况多不多？不多了。为什麼以前的人他可以很安祥的离开这个世间，而现在的人死的时候可能都要急救，死的时候都可能不省人事？那都是因为他不懂得照顾身体，他不懂得培植自己的福分，福太薄了，就没有办法善终。所以人要有福分，根源还在一念善心。以前的人存心比较良善，处处为人著想，所以死得很轻鬆；现在的人比较自私，临终前还患得患失，很多事情还很执著，都放不下。我们要晚年享福，要懂得心存善念，要懂得时时能够放得下来，不要执著。
    很多人都觉得，人的一生好像是要开始工作才会对社会有帮助，然后人老了以后，就比较没有办法尽自己的心力。所以一般都觉得，好像二十岁到六十岁这一段，才是造福社会的黄金时段，很多生涯规划都是这麼谈。其实，当一个孩子从小就是接受圣贤教诲，他的人生绝对不是只有四十年的光景。我们来看一下，这个孩子从小以仁爱存心，以道德存心。我们曾经在课堂当中，有个孩子他才两岁多，第一天去上课，上完回来，他的父母问他：你今天学到什麼？这个孩子马上精神抖擞说了四个字：孝顺父母。他的父母也很震惊，两岁多的孩子学得非常篤实，非常扎实。
    第二次去上课的时候，刚好老师请很多的同学上来分享，这个礼拜做了哪些孝顺父母的事情。因为学问贵在力行，学了以后，回到家裡要好好落实。所以很多的同学都上来讲，他帮父母端洗脚水、他削水果给父母吃。这位两岁多的小朋友，看到这些大哥哥、大姐姐都做到这些孝行，让他生起效法之心。所以诸位朋友，大人教小孩是一个方法，小孩教小孩又是另一个好方法，所谓「相观而善」，他会互相观摩。这个孩子第二节课回去，马上就拿著茶杯去端开水给他的父母喝。
    诸位朋友，他两岁多就时时有这样的存心，所谓「福田心耕」，他已经在培植自己的福分。相同的，他这样的行为是修身，他也会感动他的父母。连两岁多的孩子都知道端茶给父母喝，都知道处处为父母设想，相信他的父母自己也会感觉，连孩子都这样，我自己要更积极力行孝道。所以这个孩子已经开始在齐家。这个孩子的事例，我在中国大陆已经讲遍了大江南北，甚至於还扬名海外，把他这个故事讲到了马来西亚、新加坡、印尼。因为有这个孩子真实的修身功夫，我们才能够把这些事例进而去推广，让更多的人、让天下的人都能够引以为效法。
    所以，一个孩子假如从小受圣贤教育，他的生命绝对不是从二十岁才开始发光。从几岁？假如刚好这个妈妈怀孕的时候就知道给他放《弟子规》，给他听这些圣贤经典，可能这个孩子一生出来第一句话说什麼？可能说「弟子规，圣人训」，那这个孩子从出生就可以弘扬圣教，他的生命可以从小就有价值。再来，从小读圣贤书的孩子，他长大造福社会，他的智慧会与日俱增，他会愈老愈值钱。走到哪裡，很多的后生晚辈都要亲近他，因为只要亲近他就可以得到很多人生的啟示，减少很多无谓的摸索。所以接受圣贤教诲的人，他的生命不是六十岁结束，而是会到他老都会很有价值。
    我的老师释净空教授，今年已经七十九岁了，走到世界各地都有一大堆的学生希望能得到他的教诲；不止是我们中国人希望得到他的教诲，现在世界上各个宗教、种族都非常希望能亲近这位长者，这位老师。所以他的生命绝对不是六十岁结束，他的生命什麼时候结束？不会结束；因为他的教诲是从真诚心中发出来，真诚心可以超越时空。《中庸》裡面讲，「诚者，物之终始」，真诚一定可以成就事情，而且至诚如神，至诚可以感通。用真诚心做出来的言语、行为，不会因为时空而改变他的影响力。所以诸位朋友，孔老夫子死了吗？他的精神长存，垂范后代。
范仲淹死了吗？在二００二年，大陆举办了一场全球华人读经的活动，来自马来西亚，来自新加坡、香港、印尼，很多地方的华人都到了山东曲阜。其中邀请了一个特别来宾，就是范仲淹的嫡传后代，已经八百多年，他的后代都很有成就。我在演讲当中结识了两位，其中有一位我看他脸大大的，耳朵耳垂很大，我们中国人说的，一看就是富贵相。所以他的教诲，八百多年来还影响著他的后代子孙。他的这位子孙在山东曲阜的活动当中，上台唱了一首歌，他们把范仲淹的《岳阳楼记》谱成一首曲。当他唱到「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，相信范仲淹在天之灵，他也会觉得他这一生真有价值，这一生没有白来一遭。所以，当我们的孩子从小接受圣贤教诲，就知道用真诚、用爱心去经营他的人生，相信他这一生的价值会永垂不朽。
    诸位朋友，当你为人父母，为人长辈，你到底要让你的孩子经营出什麼样的人生格局，这个很重要！你是希望他能垂范后世？还是希望他不要饿死就好了？我们的思想观念会直接影响后代子孙。诸位朋友，做人要有志气，当我们知道中国文化可以解决这个社会跟世界的问题，我们应该责无旁贷，要勇敢走出来。诸位朋友，勇敢走出来也不用拋头颅，也不用洒热血，只要从哪裡开始？从自己的修身开始做起，很多的大事业都是从小地方一步一步做出来的。《大学》裡面有一句非常重要的教诲，「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」，意思就是说，不管他是国家领导人还是贩夫走卒，他要把国治好，要把家治好，下手处在哪？修养自己的道德、学问。当你有道德、学问，就能齐家、治国、平天下。所以很复杂的事，你把它抽丝剥茧，其实很简单。
    我们已经了解到，有仁慈之心，念念有仁慈，人人都有仁慈，社会就能够往大同世界发展。我们进一步要再思考，一个人的仁慈之心从哪裡开始培养？从哪裡下手才能够长养他的仁慈之心？我们总要把第一步找出来，这第一步在哪？好，我们常常把思考一直往根本去思惟的时候，真理就出现了。一个人对父母都不孝敬，他会去对其他的人孝敬，你相信吗？所以，《孝经》裡面有一句话说到，「不爱其亲」，不爱他的父母，「而爱他人者」，而去爱护他人，这个叫「悖德」，这是违背一个人的德行，这是不可能出现的。
    我在课程当中，也曾经请教过一些还没有结婚的女性，我就问她们，我说：有一个男士他很积极追求你，数十年如一日的努力。现在还有没有这种数十年如一日的爱情长跑？现在比较没有。他追求你三年，三年如一日，你有任何的要求，他一定尽心尽力帮你办好，而且只要有空都陪你喝咖啡，都陪你爬山、郊游。但是他从来没有跟他父母喝过咖啡，也没有去爬过山。这三年，你也觉得他对你很好，他跟你求婚。突然有一位长辈，刚好是他的邻居，他告诉你，这位男士对他的父母不孝敬。我就请问她，请问要不要嫁给他？要不要？不要！有些女士还会迟疑一下。当局者迷，假如现在还会迟疑，真正遇到的时候一定陷进去。怎麼你们这麼有经验？
    所以我们要理解到，孝对一个人很重要，当一个人没有学到孝道，他有一个态度不能形成，他恩义、道义的人生态度没有办法形成。因为对我们恩德最大的，莫过於自己的父母，怀胎的辛劳，生育、养育、教育的付出。他没有长恩义，没有长道义，会长什麼？很多的父母说，「我的孩子没学好，也没学坏」，有没有这档子事？学如逆水行舟，不进则退，什麼是逆水？现在的社会是个大染缸，你不赶快教他好的，他一定学坏的。我曾经在一些比较偏远的地方教书，一般人会认为，在偏远地方污染比较少，所以孩子比较单纯。其实不然，因为现在有一个大魔王，无远弗届，不管你住在山上，他都会跑到那裡，把不正确的观念告诉你。
   问：这个大魔王是谁？
   答：电视！
    你们怎麼都认识他？对！所以我们要警觉到，你不赶快把正确的态度、观念教给孩子，他一天一点一滴都在学不对的。所以让孩子看电视，一定要选择没有污染的，要选择好的节目。
    当孩子恩义、情义没有长，会长什麼？会长利害。他喜欢的，他就会尽力去追求；他不喜欢的，他可能就翻脸不认人。当孩子对人的态度都是利害，那利害靠不靠得住？利害是瞬息万变，今天没有什麼利害，兄弟还相处得很融洽，明天假如因为父母的财產，可能明天就会翻脸。这个男士为什麼在这三年来可以这麼样尽心尽力为这个女士去付出？原因在哪裡？有利可图！你看现在的男孩子看到漂亮的女生，都会无怨无悔替她付出，有没有？半夜这个女孩子肚子饿了，打通电话给他，他马上就跑出去帮她买些热的芝麻糊，还是热的杏仁糊给她吃，这背后的动力是利。
    当你嫁给他了，三年之后也帮他生了个白白胖胖的儿子，但是生孩子很辛劳，所以脸上长了几条皱纹，没有像以前这样年轻貌美。结果这位男士他出去工作，看到一个更年轻貌美的，那你从利变什麼？变害，因为他又想要追求那个女孩子，我们就从利变害。害要怎麼样？对，因为他只有利害、只有好恶，所以从利变害，从好就变恶。这个动作一做下去，影响家庭、影响社会，离婚率就攀升了。离婚率一攀升，直接影响的就是下一代的教育。不只是你离婚以后影响这个孩子，在相处过程当中，夫妻的衝突，这种不好的气氛都深深的烙印在谁的心裡？小孩的心裡。所以夫妻不和、夫妻离婚，对孩子是一辈子的伤害。
    离婚率还会带动另外一个严重的社会问题，就是犯罪率。我曾经去问过一位监狱的领导人，我请教他一个问题，他也回答到，他说进监狱裡面，百分之六、七十的人都是来自於不健全的家庭。因为家庭不健全，孩子从小没有好的家庭教育，所以他人生的根基就不扎实。然后到学校、到社会遇到不好的缘分，马上连根拔起，很容易就被不好的朋友给带坏了。当社会的犯罪率愈来愈高的时候，诸位朋友，你再有钱、再有社会地位，你有没有安全感？有没有？没有。现在整个世界确确实实很少人有安全感。现在我们走在街上逛街，像我到海口去，我背我的背包都怎麼背？一定要背在前面，而且要放在肚子前面，要这样子慢慢走，不然很害怕后面会怎麼样？假如有人要抢你的皮包你就危险。
    现在呈现社会治安的不好是个结果，诸位朋友，原因在哪？家庭没有稳定。再来，人从小没有学孝道，没有学圣贤教诲。今天婚姻不好，根源在哪？根源在从小没学孝道。我们了解到这点，就要更重视孝道的教诲跟圣贤的教诲。与其我们常常在那裡抱怨社会治安不好，不如现在从自己做起，教孝。再来，看到别人的孩子也要同时教育他孝顺父母，我们要尽心尽力去推广这个重要正确的观念。孔老夫子在《孝经》有一段非常要重要的开示，叫「夫孝，德之本也，教之所由生也」，「孝」是德行的根本，教育要从这裡开始。没有从孝道入手，一个人的德行是长养不起来的，所以教育首重孝道。诸位朋友，我们把这句话念一遍，您念一遍一定跟以前念这一句感觉不一样。好，来，我们念一下，预备起，「夫孝，德之本也，教之所由生也」。好，根本找到了，路就不远了，所谓君子务本，本立仁道就生了。老夫子在《论语》裡面就有讲到，「孝弟也者，其为仁之本与」。所以我们一定要从「孝」开始教起。
我们这一次的主题是「细讲《弟子规》」，而《弟子规》就是从「孝悌」扎根，所以「入则孝，出则弟」。在我们开始讲《弟子规》之前，我们要先确立一些正确的学习态度。当我们有正确的学习态度，你的学习效果就会很好，俗语讲，好的开始是成功的一半。学习首重立志，所谓「学贵立志」。我们在海口办教师课程，第一节课我们跟所有的老师共同立了一个志向，叫「为往圣继绝学，为万世开太平」。我们常常在祈求世界和平，世界和平是个结果，要先种什麼因？要先种每个人有仁爱的思想、观念的因，而仁爱的思想、观念要透过学习、透过教育，也就是要教导圣贤的智慧。所以「开太平」是结果，「继绝学」是种因；「为往圣继绝学」才能承先啟后，要承先就要先自己学好。
    我们有一位老师，他教的是五年级，他有这样的使命，所以一天除了教书以外，还安排三个小时深入圣贤经典。而且每天早上他是很早就到学校去，然后自己打开《弟子规》、打开《孝经》来读诵。他的学生一进门，本来还拎著早餐準备怎麼样？準备在那裡慢慢的吃。看到老师已经正襟危坐在读经，小孩马上走到自己的坐位，坐下来把经书拿起来跟著念。所以诸位朋友，教育最重要的是什麼？以身作则。由於他的用心，所以他们班成绩还有礼貌都有很大的成长。他的校长看了以后，就问他，他说「你们班是怎麼教的，怎麼会教得这麼好」？这位老师跟校长说，因为我请了数百个古圣先贤来教我的孩子。
    我们中国有一套书叫《德育故事》，裡面有七百多个圣哲人的故事，它分成八个单元来编排，这八个单元就是「八德」，依据「孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻」这八德编出来。他每天跟学生讲两三个德育故事，这些孩子看了以后懂得见贤思齐。然后又以《弟子规》为他们班的班规，学生犯错不等老师讲，自己就会知道错在哪一句。比方说在教室裡面跑，结果去撞到椅子，学生会说什麼？「宽转弯，勿触稜」、「事勿忙，忙多错」。当孩子有不好的行为出现，孩子会想到「无心非，名为错，有心非，名为恶；过能改，归於无，倘揜饰，增一辜」。所以孩子懂得勇於认错，勇於改过，不会推諉，不会掩饰，也会想到「德有伤，貽亲羞」。
    诸位朋友，当我们的下一代遇到事情都能提起《弟子规》的教诲，他这一生一定会过得很充实、很踏实，也会很有影响力。所以他们除了班上表现好，他的校长重视了以后，就邀请我们中心的老师去跟他全校的老师做两次演讲，然后我们又把《弟子规》都发送到他们学校去。所以一个人有立定志向要「为往圣继绝学」，他的影响力就会不断扩展，他自我的要求就会非常的深，他就能够「苟日新，日日新，又日新」。这位老师跟我们接触了半年时间，他就开始跟著我到中国大陆去演讲，把他的经验不只在学校推展开来，还把他的经验贡献给其他地区的老师跟家长。
    所以诸位朋友，「为往圣继绝学」绝对不是遥不可及的事情，最重要的是我们这一念心是不是真正有发出来！我们要立志「继绝学」，当然要从自己身旁最亲的人开始，我们去做他的榜样，所以我们的立志可以先立志当孩子的好榜样。诸位朋友，你这个志真的立下去，保证你下一刻就变一个人，因为你开始讲话会很小心，「奸巧语，秽污词」讲出去了，就不是孩子的好榜样。在家庭立志当好父母，在公司立志当好的长官、好的同事，在社会当中立志当好公民。我们有个老师坐公车，刚好看到一位长者上来，他马上站起来，请这个长者坐。结果他这个动作一做完，接连有四个人让座，他看了很感动，眼泪差点就掉下来，他也印证每个人都有善良的本性。所以，当我们有这分志向要去改善社会风气，相信你的一言一行都会谨慎，都会克制自己，我们的道德、学问也因为立志而不断的提升。好，这是立志。
    我们在深圳面对的都是五、六岁的孩子，我们问他说，读书要做什麼？你们知道他的答案是什麼？他们的答案会很标準，要做圣人；他说不做圣人，读书干什麼！他们六、七个同学要从外面回到他们的幼儿园去，就一路上孩子争先恐后，干什麼？捡垃圾。他们一看到垃圾好像看到宝一样，觉得我可以为社会付出，大家在那裡抢著捡垃圾。结果刚好路上遇到了一些下课的初中生，这个初中生手上拿著雪糕，拿著吃的东西，边吃边丢。突然看到一群小孩在捡垃圾，本来要丢的垃圾，突然在半空中停住了，没有丢下去。然后有一位初中生就对著其他的同学说：我们别丢了，这麼小的孩子都在捡。他是用广东话说的，结果这六、七个孩子只有一个是广东人。回到他们的幼儿园，这位同学雄纠纠气昂昂翻译了这个大哥哥的话给其他的同学听，他说这些大哥哥因为看到我们捡垃圾，所以他们就不丢了。这位小朋友内心的感受，他会觉得原来我的一言一行都可以影响这个社会，所以孩子的定位就是「学为人师，行为世范」。志向就好像一个人人生的一个目标，一个终点，我们志立对了，这一生才不会白来一遭。
    好，学习除了立志以外，还有另外一个很重要的态度，叫「学贵力行」。我们学习一句经教，一定要做一句，所谓解行相应，我们的道德、学问才能够提升起来。在唐朝时候，有位高僧叫鸟窠禪师，唐朝的诗人白居易，晚年好佛学，他希望能够去亲近这样的大德，能够提升自己的学问。当他遇到鸟窠禪师，他就开始请教他，他说怎麼学佛？「佛」是印度话，它本来的意思，本来的话叫「佛陀耶」，中国人喜欢简单，把它直接翻成一个「佛」字，左边一个「人」，右边一个「弗」；这个在中国造字叫形声字，形是人，声是这个弗。「佛」这个字以中国的话来解释，就是觉悟的人、有智慧的人，再讲白一点，叫明白的人，明白道理的人。所以，学佛就是要去学当一个明白人。
    鸟窠禪师就对白居易说，学佛就要「诸恶莫作，眾善奉行」，八个字。白居易听完之后哈哈大笑，他说三岁小孩都知道。诸位朋友，你三岁的时候知不知道？以前教导善恶、教导做人，在哪裡教？不是到学校，在家裡，家教就教了。所以确实白居易说的没错，三岁小孩都知道。鸟窠禪师回答他，八十老翁都做不得，都没做到。所以道德学问的枢纽、关键，不在你念了多少，而在你做到多少。这个态度，我们自己学跟引导孩子学圣学贤，一定要确立这个正确的态度。
    我是去年三月十五到了深圳，跟当地的老师跟家长上了一堂课。隔天，当地的老师请我去跟他们幼儿园的孩子上一堂课，我就跟他们上《弟子规》。结果我一进去，我说诸位同学，我们今天来上《弟子规》。这些孩子异口同声说：老师，我们都学过了，我们都会背了。诸位朋友，学《弟子规》给了这些孩子什麼？给了这些孩子觉得「那个我早就会背了，我都学会了」，给了他傲慢，而不是谦卑。所以老师一开始的引导，对孩子很重要。
我就在黑板上写了一个字，道德的「道」，我也没有直接去跟他们反驳，我就先写一个「道」字。我说诸位小朋友，中国文化博大精深，中国的文字是全世界唯一可以在文字当中，把人生哲学、人生智慧流露出来的文字，只有中国字。接著我就解释，这个字叫会意字，当你看到这个字，你就能够体会其中的道理。左边一个「辵」部，右边一个首先的「首」，这个字就告诉我们，真正有道德的人就是首先能够实践﹙这个「辵」就是实践﹚，首先能做到、能做出来的人，才是有道德的人。所以我们学《弟子规》就是要做有道德的人，诸位同学，《弟子规》哪一句话你做到了？他们本来头抬的很高，听完之后，突然在那边想，「父母呼，应勿缓」，昨天才跟妈妈顶嘴，所以马上开始反省。
    我接下来就《弟子规》的经句，一句一句告诉他们如何落实在家庭生活之中。其中有一个孩子回去，当天写日记第一句话就说，「今天蔡老师来帮我们上课，蔡老师说《弟子规》是拿来做的，而不是只有拿来背」。诸位朋友，这个孩子会写在日记上，代表这个态度他的印象很深刻，这个印象很可能影响他一辈子。所以，教育有三字真言，要「慎於始」，当他一开始学习学问就重视力行，那他功夫的得力一定跟其他的人不一样。另外有个孩子学完了，回去也很认真，隔天就站在他父母的门前，等著父母出来。父母一出来，他就跟父母鞠个恭说：爸爸、妈妈早上好，昨天睡得好吗？他爸爸、妈妈忽然觉得吓了一跳，赶快给幼儿园打电话，他说：昨天发生什麼事了？我的孩子怎麼今天会给我们问好、问安？老师才说昨天因为上到「晨则省，昏则定」。所以其实孩子好不好教？很好教，只是我们没教。
    在汕头有个孩子，他才七岁，刚好汕头也有很多的老师义务的讲授《弟子规》的课。上了一两个月，他们的老师办了个活动，也跟这些家长做交流，他就安排每个孩子上去分享一下，他学了这一两个月他有什麼改变。结果这个七岁的孩子上去，他第一句话就说，他说：我上了《弟子规》才知道做人原来要孝顺。诸位朋友，这句话很有味道，「原来要孝顺」，人不学，不知道，人不学，不知义。所以现在很多家长很生气：这个孩子怎麼这麼不懂事，连这个都不懂！他真的连这个都不懂，因为没教。所以我们要理解到，哪些道理一定要赶快教。
你看这个孩子，你马上跟他讲「晨则省，昏则定」，他隔天就去做。而这位家长懂得赶快打电话去学校，这个动作代表他很关心孩子的成长，他了解到把孩子教好，很重要要亲师合作，所以这个家长是有教育敏感度。假如他觉得很奇怪，然后摸摸他的女儿说：女儿，你今天是不是发烧了，怎麼这麼有礼貌？假如这样做，可能会扼杀了孩子的孝心跟学习的心。所以，当你的孩子学了《弟子规》，回去帮你端洗脚水，你应该怎麼样？你可不要说：不要这麼麻烦，你等一下烫到怎麼办？你看，他要学习的机会都被你断送掉了。所以我们为人父母要懂得跟老师配合，要懂得成全孩子的孝心，成全孩子的德行。
    有一位母亲就说了，她说我的孩子这麼小，到时候他把我打翻了怎麼办？我跟她说，打翻了更好。她就很纳闷，为什麼打翻更好？因为他打翻了，除了你已经成全他的孝心以外，你还可以当场利用这个机会跟他说：儿子，你这分心，妈妈很感动，这麼小就能尽孝，我们今天要想一下，为什麼你会把水打翻，一定是你双手没有拿稳，下次怎麼拿稳就不会打翻，来，我们一起把它擦干净。你同时教他如何拿东西，同时又教他如何收拾这个情况，把事情做收尾。所以，我们当家长的不要有太多的顾虑，也不要有太多的不捨，因为让孩子多做，他才能多学习、多体会。好，这节课我们先上到这边，谢谢。
第四集
    诸位朋友，大家下午好！早上我们提到，学习一开始的态度很重要，提到了「学贵立志」，要先立定志向就会有无穷的动力，去驱使我们不断的进步成长。第二个，「学贵力行」。我们现在要学中国文化，要学圣贤的学问，我们也不要很担心说我现在才开始学来不来得及？其实最重要的是，学一句我们就做一句。很多人说等我学好了再来教孩子，等我学好了再来帮助别人，等我们学好了，来不来得及？来不及。现在学一条做一条，光是这样的精神就会感动你的孩子，感动你的学生。我们很多的老师，之前比较少薰习中国文化，他们也是抱持著跟自己的学生一起学习的态度，往往这样的态度，孩子看了也很欢喜，因为我们把好学的态度演给小孩看，给学生看。
    有一个幼儿园，他们就教导孩子，吃饱饭以后要有礼貌，起来的时候要跟同桌的老师、同学说「大家请慢用」之后，再拿著他的碗跟筷子去厨房自己洗，所有的孩子就养成习惯。他们的老师同样也这麼做，每个老师吃完向他们一鞠躬说，「大家请慢用」，所有的孩子都会会心的微笑。诸位朋友，为什麼？这些孩子的心中就在想：老师也跟我们一样，要有礼貌，要遵守这些规定。其实我们跟著孩子一起做，那个效果非常好。
    还有个孩子，刚好那次吃饭，全部的老师、同学都吃完了，只剩下他一个人。这个孩子吃完以后站起来，对著桌椅、板凳深深一鞠躬，说「大家请慢用」，所有的老师看了都笑出来。但是我们感受这个孩子很老实，说一条、学一条就做一条。一个人要先学老实，再学灵活，这样学问才会成就。假如一开始就学灵活，对老师的教诲，说了五条，挑三条来做。好，脑筋也很灵活，但是很可能学问会不扎实，到时候会被自己的小聪明给害了。
    除了力行以外，接下来我们要了解，学习也要重视它的顺序，它的次序。《三字经》上有一句话，「为学者，必有初」，读书它是有次第的，「小学终，至四书」，就是把《小学》这本书学好，接著学四书五经。《小学》是一本朱熹朱夫子编的童蒙养正的书籍，这本书教导孩子怎麼孝养父母，怎麼尊重长辈，还有整个生活当中洒扫应对之礼。这本书有看过的朋友举手？还不少。这本书距离现在已经快一千年，歷史比较悠久，它很多当时候的生活情境跟现在已经有差别了。
    而为什麼学《小学》这麼重要？因为孩子从小先扎做人做事的根基，这个根基扎好了，他读其他的经书，他就不是只有读而已，他懂得要落实在与人相处当中，他懂得要落实在生活当中，所以这个根基一定要扎。因为这本书离我们比较远，我曾经看过，也只能看个六、七成，很多术语都不懂。后来我翻了《小学》之后又翻《弟子规》，对《弟子规》这本书非常的感动，也非常讚叹。因为《弟子规》是清朝时候编的书，离我们才几百年时间，很近。而清朝的李毓秀夫子，他就是根据《小学》裡面最重要的内容，把它抓出它的纲领，编成这本《弟子规》；离我们的生活是完全相应，没有一句做不到，而且也把《小学》的重点都包含进来。李毓秀夫子他编这本书，还是依据孔老夫子在《论语》裡面一句很重要的教诲，这句教诲提到「弟子规，圣人训」，就是提到「首孝弟，次谨信，汎爱眾，而亲仁，行有餘力，则以学文」，就是根据孔老夫子提的这句话，把它举出了七个纲目，编成这本《弟子规》。
所以，我们把《弟子规》学好，就是把《小学》的根基扎好。假如《小学》的根基没扎好，直接读四书五经，孩子读愈多会跟生活脱节。有些孩子经读的很多，但是他会拿著《论语》裡面的经句跟爸爸妈妈辩论。有个孩子六岁左右，有一次他妈妈在批评他，他就跟他妈妈说：妈，你有孔老夫子的温良恭俭让吗？你假如做不到，你也没有资格说我。他妈妈心裡一震，现在都已经用经典的言语在跟我反驳，那再读下去会怎麼样？
    我有个长辈，她带著她的孙女，那个孙女要叫我舅舅，带到我们家，我爸爸妈妈都在。一坐下来就开始对她的孙女讲：来，我们背英文给这些长辈听。这个小女孩也非常的纯熟，我相信绝对不是只有表演给我们看过，一定是上演不少齣了，所以她也很自在。然后她的奶奶就开始问：苹果怎麼讲？小女孩说：Apple。雨伞怎麼讲？小女孩说：Umbrella。问了好几个都对答如流，突然这个小女孩反问她奶奶一句话，她说：奶奶，书本怎麼讲？她奶奶说：我怎麼会知道！小女孩说：奶奶，你怎麼这麼白痴！
    孩子假如没有学会做人做事，学的知识、看的书愈多愈傲慢。「傲慢」是求学问一个很大的杀手，傲慢心只要生起来，学问很难有成就。所以《礼记‧曲礼》提到「傲不可长」，这些都是以前的圣贤人给我们很重要的提醒。
    林则徐先生在他体悟的人生当中归纳了十件事，这十件事就是，假如人犯了这十个错误，那人生是很没有益处的，他说叫「十无益」。第一个叫「父母不孝，奉神无益」。对父母都不孝顺，每天拜神求神明保佑，有没有用？没有益处。「兄弟不和，交友无益」，在家裡面跟兄弟相处都不懂得包容，都常常有衝突，这样的人出去外面交朋友，能交到知心的朋友吗？不可能。在这「十无益」当中，其中两点是针对求学问很重要的提醒，「心高气傲，博学无益」，「行止不端，读书无益」。所以，他只要有了傲气，学歷愈高愈瞧不起人，愈容易伤害别人。「行止不端」，假如他的言语、行为跟圣贤的教诲都背道而驰，那读的书跟他不相应，不得利益。所以我们看到中国几千年的圣哲人所留下来的话，我们要很珍惜，要好好拿来警惕；自己不能犯，当然孩子也要尽量不犯这些过失，这是学习的次序。
    再来，学习的方法要抓住八个字，「一门深入，长时薰修」。一门，哪一门？中国圣哲告诉我们的教诲，假如用两个字来说，就是「道德」。道德两字就掌握了整个圣贤几千年的教诲的纲领，所以纲举目就张。诸位朋友，什麼是道？什麼是德？我们翻开手册第二页下面有一行字，我们一起把它念一遍，预备起，「认识超越时空的大自然运行法则，此之谓道」；下一句，「教导人类如何顺从大自然的法则，不违越地做人，此之谓德。」
所以「道」是超越时空的大自然法则，俗话讲伦常大道。五伦关係就是道，所以天地万物都有它运行的轨跡，才不会发生衝突。不只人有正确的道路，像星球与星球之间的运转，它也有它正确的轨跡在转。假如宇宙间的星球运转，它今天这样转，明天要改这样转，行不行？不行。假如九大行星，冥王星说我今天不这样转，明天我要改了。可能它一改轨道，就会跟其他的星球相撞、衝突、摩擦。万物如是，人亦如是。所以我们这五个关係，假如能够去遵守，那就会相处的很融洽。但是这五个关係，我们假如不愿意去遵守，就会发生矛盾，发生衝突。
    好，诸位朋友，现在这五个关係有没有衝突？有没有？很多衝突，打开报纸就知道。那我们来看看，这五个关係如何不踰越？如何用心的去经营？诸位朋友，这五个关係你觉得哪个最重要？都很重要。《中庸》裡面提到，「君子之道，造端乎夫妇」，所以夫妇关係影响很深远。为什麼夫妇关係最重要？因为夫妻是同室，同一个房间。夫妇假如和睦相处，夫妇处得好，自然而然孩子在这样的家庭环境成长，父子关係会很亲；夫妇关係处得好，兄弟也会和睦。
    昨天我的姐姐也有到现场来听我讲课，她说她是家庭的代表来听课。我跟两位姐姐相处得也很融洽，因为我的父母在我二十多年来，从小到大，在我们面前没有吵过架，没有那种很衝的言语在互相的对待，家裡面长养一个祥和之气。所以，我们家的人跟人家吵架可能也吵不起来。就深刻感觉到，夫妻的相处确确实实给予孩子潜移默化的影响。所以夫妇一正，父子自亲，兄弟姐妹也会和睦。
    好，当「父子有亲」，孩子知道要感恩父母的辛劳付出，他这分对人的感恩心就会油然而生。他出社会遇到对他很提携、很栽培的长官，他自然而然会生起「君臣有义」，会效忠他的领导者，自然而然就形成这个态度。古代有一句名言，叫「忠臣出於孝子之门」，这句话是相当有道理的。现在跳槽的特别多，跳槽的时候只想到自己的财富，都没有去想到这些长官对他长期的栽培，有的甚至於直接就跳到他的对手的公司去，又跟自己本来的公司竞争起来。好，所以「君臣有义」。兄弟姐妹能相处得好，他在家裡就懂得互相照顾，互相帮忙，一跟同学相处，一跟同事相处，他那种态度自然而然就表现出来，所以也会跟人家交到很好的朋友。
    所以夫妇一正，五伦就正，教导如何把夫妇处好，这是个相当重要的学问。诸位朋友，您曾经学过夫妻相处之道吗？课本裡面有没有教过？没有。这麼重要的事怎麼都没有教？你看，我们以前考试那些题目，对现在人生影响不大，但是学很久；可是影响人生很重要的道理，我们却没学过。夫妇关係也要记住，「慎於始」。一开始还没结婚以前，你就要睁大眼睛，要选好对象。当然你要选别人，别人也要选你。要找到好对象，不是一直跑出去相亲，这个方法很累人。最好的方法叫做眾星拱月，你只要把自己的光圈擦亮，很多星星就会靠过来，到时候任你挑，这是最高明的找对象的方法。
    好，夫妻要慎於一开始，要去明辨是不是能够相处一生的伴侣，这就不是可以马虎的事情。现在很多的年轻男女，他学夫妇之道，学男女相处，从哪裡学？都从情歌裡面学。情歌裡面说男女相处都是什麼情况？都是爱得很痛苦，爱得死去活来，有没有？好像年轻不痛苦就不叫年轻人，「人不轻狂枉少年」，这样叫爱吗？我发觉到这一点，在我教五、六年级的学生时候，我就很谨慎。赶快先跟他们打一些预防针，让他们对男女关係有正确的态度，不要被这些情歌误导。我跟他说，人与人相处都会经过一些过程，一定是先从「相识」，认识了，再发展「相知」，互相了解，再来「相惜」，互相珍惜彼此的因缘，再到「相爱」，最后「结婚」，是不是结束？很多人说「结婚是爱情的坟墓」，这都是误导。假如好好相处，酒会愈陈愈香，所以这个要经营。
    什麼是真情真爱？我常常举一个例子，真情真爱就好像一位七十多岁的老爷爷牵著他七十多岁老太太的手，走在公园散步。然后老太太就跟他先生说，她说：先生，明天是十五了，明天该吃素了。你看那种老夫老妻才看得出来那种相爱相惜的味道，绝对不是很激烈那种情感，那个都很容易变化。所以我们告诉孩子，这是一个男女相处，人与人相处的过程。
    假如今天这个男生跟你认识了，他马上跟你说：我好爱你。这一定是什麼？一定是骗你的，这个不符合自然，这是错误的。然后，今天遇到你就告诉你，「我这一生非你不嫁，非你不娶」，你也要赶快清醒过来。他是什麼？他又不知道你是什麼人，是不是？他也不知道你的整个对人、对事的态度，然后他就说他很喜欢你，这叫做什麼？花言巧语；但是花言巧语的力量很大，你没有相当的定功会承受不了，所以一定要先给他们建立正确的认知。而相识到相知这个过程要很冷静，比方说你觉得这个男孩子不错，你就要细细的观察，看他都跟他的同事怎麼相处，他都跟他的朋友怎麼相处；或者你跟他是大学同学，你就要看他跟其他同学怎麼相处。你这样观察很客观，就能真正了解他的做人、做事的态度。
    假如一开始，你还没有认识到他，你就跟他单独看电影、爬山、喝咖啡，这样会怎麼样？他一定把他最好的，不只是会把他最好的，还会超水準表演给你看；然后最不好的统统埋起来，所以你认识的他就不是他平常的样子。假如他跟其他的同学、朋友他都非常有爱心，非常关怀他人，保证他假如真正要跟你相惜相爱，一定会对你有很多的付出。所以相知也要客观、要理智，不能一开始就两个人去活动，这个都很危险。诸位朋友，现在的年轻人都不知道这一点，所以都陷入很危险的境地。有句话讲，「因为误解而结合，因了解而分开」，对！因为他的了解是表面，不是真正客观的了解。所以，相知很重要，要多观察，要冷静。
    再来相惜，珍惜彼此的因缘、相处的机会，之后相爱，再走上地毯的那一端。在这个相知过程有一点很重要，要有共识以后再走向婚姻。很多朋友很有雄心壮志，她说：他的观念不对没关係，我去改变他。有没有雄心壮志？这种人还不少。我会跟她说，有一句词叫「醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回」，你假如是抱持这样的态度去，回来的、活过来的没有多少人。因为到了二、三十岁，很多的习惯、很多的性格已经比较固著，除非他自己愿意改变，不然别人很难去扭转他。所以我们还是要随缘，不要去强求，要找到志同道合的伴侣，婚姻才不会走得很辛苦。
    相爱，怎麼样去爱别人？怎麼样去辨别人与人的相处是真正的爱？你看现在很多人把这个「爱」字拿来威胁别人，有没有？我很爱你，所以你应该替我怎麼样怎麼样。当对爱不了解，很可能会拿著爱到处控制别人，到处让人家生痛苦跟烦恼。我们看这个「爱」字，它是会意字，中间一个「心」，外面一个「受」，所以爱是用心去感受。感受什麼？感受他人的需要在哪裡。当对方都时时感受到你的需要，都会懂得关怀你，你的内心、你的感受会很温暖，绝对不会像情歌一样写得那麼痛苦。所以爱的感觉是温暖的。我们现在要懂得判别是不是真正的爱，假如不是，要赶快抉择，不要执迷不悟。
    爱的言语是正直的，它的言语不会一大堆的花言巧语，今天他会对你花言巧语，改天他同样会对其他的人花言巧语。反而是不大会花言巧语的男人靠得住，因为他的精神、他的用心都没有摆在这种花言巧语上，所以他才这麼不会讲话。那些花言巧语的，就是把精神都放在哪裡？都放在这些言语的推敲上。有位女士，她说她第一次跟她先生见面，她先生什麼话都没说，第一句就跟她说：你的牙齿不好。接著又说：所以你的肠胃也不好，因为牙齿不好，你咬食物的时候消化就不好，所以肠胃负担也会大。后来她就想，这个人真老实，都没有花言巧语，第一次见面就把我的缺点讲出来。她觉得很可靠，后来就嫁给他。事后想想，她还真有智慧，她知道言语正直的人才可靠。所以爱的言语应该是正直的。
    再来，爱的心地是无私的，他存心是无私的。一个人懂得关怀、爱护别人，他应该是对父母、对妻子，还有对朋友，甚至於是对陌生人，他都是同样的态度才是。现在很多男女交往，对方不愿意继续交往了，他就恼羞成怒，甚至於会伤害对方。这个不是无私的心，这是控制、佔有欲，他们是穿著爱的外衣在骗人。所以你要会明辨那个叫欲，那是控制跟佔有，绝对不是爱，他们把这个爱字给污染了。
    再来，爱的行为是成全的，懂得成全别人。我们有位老师，她的先生有个妹妹，在夏威夷读书、生活。刚好妹妹在财务上出现问题，她的先生就跟他太太讲：我们这两三年存了一些钱，现在妹妹有困难，我想把这两三年存下来的钱统统匯过去。诸位朋友，假如是你老公，你会怎麼说？怎麼都说不出来？这位老师马上跟她先生说，她说：你这麼做我很感动，你这样无私的照顾你的妹妹，相信你妈妈、你父母会很欣慰，所以我支持你这麼做，明天我去帮你匯钱。你看这个太太还亲自去帮先生做这件事，所以爱的行为是成全对方的善良，成全对方对的行为。这个老师隔天要去匯钱，刚好另外一个朋友听到这件事很感动，他说你不用去匯，我去帮你匯，他跟银行很熟。然后匯完钱以后，告诉这位老师说，你什麼时候给我都没关係，我已经帮你匯好了。所以，一个人善良的行为会感动身旁周遭的人。
    从这四个角度，我们可以去判断他是不是真正懂得爱人。有位朋友提出来，他说蔡老师，这四点后面还要加一点，他说还要加「喜欢读圣贤书」。我说这句话很有道理。因为这些做人的态度从哪裡学？又不是突然冒出来，也都是要学圣贤教诲才能够形成这些正确的态度。
好，当我们已经选对了对象，接下来要经营，要取得共识。家庭裡面第一件大事，是要把孩子教育好，所谓「至要莫如教子」。我们来思考一下，假如夫妻社会地位都很好，也很有财富，但是孩子每天在外游手好閒，他的后半辈子会不会好？不可能。不只是家庭要把孩子教好，我们几千年来的帝王，他也认知到把下一代教好很重要，所以他们登基第一件最重要的事是什麼？立太子。他也希望他的朝代可以长治久安，而太子正则天下才会正，所以他们都是找来全国最好的老师来教导他的孩子。当夫妻之间有取得这样的共识，就很好配合。
    五伦关係当中，夫妻伦叫「夫妇有别」，夫妇是道，有别是德。别在哪裡？别在责任不同。古时候是男主外，女主内，因为家庭有两大主轴，第一个是物质生活，第二个是精神生活。男主外，把经济问题、生活问题解决；女主内，把精神生活、把孩子教育好。现在很多都是夫妻一起出去工作，教育孩子留给谁？保姆、老师、外劳，好多！所以现在有个新的名词，叫做「代理父母」。刚刚说的，老师，很多下完课都把孩子送到安亲班去了。还有请过什麼代理父母？还有隔代教养也很多。还有一个代理父母也是很多家长都会聘请他的：电视，现在还有电脑。
    诸位朋友，当我们赚了很多钱，这些钱是不是你一直都能够留在身边？我们要了解，财为五家共有，水灾要你的钱，火灾要你的钱，贪官污吏要你的钱，小偷、强盗要你的钱；这四个还不够力量，最后一个最厉害，叫不肖子孙，你赚得很辛苦，他花得很痛快。所以，你假如这边在赚，那边在漏财，那是守不住的。当我们都是用代理父母教孩子，到最后孩子不懂事，你可能一辈子都要担心，可能会得忧鬱症，这个都很危险。
    我们来看一下交给安亲班，我曾经深入去思考一个问题，也去观察。全班前十名的孩子，差不多一半有补习，一半没有补习。这一半有补习的孩子，我开始观察到，他们上课比较不专心。因为假如今天上的课是他已经在补习班裡面学过的，他会怎麼想？他还会拍拍旁边的同学说：那个我学过，那个我已经学过了。他上课专不专注？那不得了！求学问最重要的就是要专心、专注，当他开始对求学轻慢，败相已露。所以已经上过的课，他不专心。刚好今天上的课他还没学过，他会想补习班老师还会教。
    这样的同学，我还发觉到，他们在考试前夕都会抱著几张纸在那裡猛读。哪几张纸？补习班老师帮他们整理的重点总整理，他读书谁帮他读？都是这些老师。所以我看他们很认真背，然后考完试马上说：解脱了！我在想，两三天就把这些知识都忘得一干二净。其他前十名没有补习的，他也没有这些总整理，他们都是两个两个同学在那裡，「来，我整理了一些重点，我问你，看你会不会？你也问我，看我会不会？」都老老实实自己画重点，当他在画重点的过程，他已经一点一滴在积累他做学问的能力了。所以，很多的人有个迷思，觉得只要花钱就会有效果；花了钱也没有谨慎去看看，孩子是不是真的学到东西。这第一个，安亲班的效果，我们要思考。
    第二个，佣人。很多的佣人连普通话讲不清楚，所以下一代的言语、语文能力一直在下降。诸位朋友，语文科的能力是所有学科的基础，语文学不好，学其他学科都会很吃力。不只在语文当中有问题，佣人在照顾孩子的时候用什麼态度？是不是父母？不是，是把他当老闆、当皇帝伺候。很多佣人带出来的孩子，要出门，往小椅子一坐，双脚一摊，帮他穿袜、穿鞋子，所以生活能力很低。这样的孩子，假如你生意一失败，他可能会饿死。富贵不可长保，你要考虑到当家裡没有那麼富裕的时候，孩子有没有独立生活的能力？要高瞻远瞩。也有报导提到，这些在家裡都是佣人伺候的孩子，到学校去，老师给他安排扫地工作，他跟老师谈判，他说老师，我给你钱，你帮我做。他的价值观裡面就是什麼？钱都可以帮忙打发掉。所以这个现象，佣人没有办法用父母的态度教养你的孩子。
    再来第三个，隔代教养。很多长者当父母的时候还满有理智的，当了爷爷奶奶，这个孙子怎麼这麼可爱，他宠得不得了。我的母亲，她在教育我们的时候多有原则！很有原则。我还记得有一次我在对我母亲有个要求，不合理的要求，然后我妈妈就拿著一本书，不理我。然后我就躺在地上开始打滚，就一定要让她达到我要的目的，结果我妈妈统统不看我，继续看她的书。后来我觉得打滚很累，也知道用情绪不能达到我的目的，我妈妈不接受威胁，我就乖乖自己爬起来走了，你看我记忆都很深刻。所以，教育孩子一定要有很正确的原则，不能让孩子予取予求，会把他宠坏。你看我妈妈教我的时候这麼好，结果带孙子就开始宠，常常都跟我说：你对外甥不要这麼兇。然后我也不说话，后来过了半年左右，她就跟我说：你兇是对的。因为这个外孙已经爬到她的头上去了。所以隔代教养效果都不好，会宠，孩子还是自己带比较保险。
    再来，电视跟电脑，那就更不用说了，学的都是贪、瞋、痴、慢的这些景象。我们看到很多的孩子言语都非常的桀驁不驯，言语都非常的粗鲁，这个有时候不见得是跟父母学，都是跟电视跟电脑。而看电视、电脑它有一种催眠的效果，有没有发觉看电视的人，好像就与世隔绝，旁边的人怎麼叫都没有用。为什麼？因为电视它的整个辐射线、磁波会让你的脑子就像已经隔离在一个屋子裡面，隔离九十六个小时的大脑状态一样。所以电视看愈多愈不会思考。你看为什麼很多很贵的商品都喜欢打电视广告，都花大笔大笔的钞票下去？因为人在看电视的时候没有理智，看那个SKⅡ擦下去，马上就晶莹剔透，望眼欲醉，就去买了。所以电视对孩子的大脑有深远的影响，这个已经都有科学证明。我们大方广网站上有一篇文章叫「电视带大的儿童」，大家可以去看看；科学已经研究出来，电视对孩子有很不好的影响。
    好，所以我们了解到，孩子的教育还是要靠自己，才能够掌握的好，因为孩子的成长是不可能重来一次。现在叫你孩子自己带，你做得到吗？马上说：蔡老师，人在江湖，身不由己，你讲的我都很认同。我们来思考第一个问题，就是经济问题。一般的人都会觉得，两个人不一起赚会饿死，你看我们都很多预设立场。诸位朋友，在我爷爷那一代，夫妻两个只有先生出去赚钱，而且还生了五、六个，七、八个，他们有饿死吗？没有。现在我们才养一个，还两个人赚，又怕饿死，问题在哪？问题在没有掌握治家很核心的态度：勤俭。「俭为治家根」，只要勤俭，不要乱挥霍，其实一个人赚的钱，家裡来用就足够。而且一个人赚钱，家裡用的很勤俭，从小就扎孩子什麼态度？非常勤俭的态度，你已经让孩子立於不败，不会成为物质的奴隶。好，我们下一节课再就经济面来分析一下，谢谢。
第五集
    诸位朋友，大家好！上一节课我们提到家庭有两个很重要的主轴，一个是经济，就是物质生活；另外一个是精神生活，孩子的教育这方面。刚刚也提到现在的家庭情况都是夫妻一起赚钱，孩子大部分是留给安亲班，或者留给佣人，留给爷爷奶奶来带。人生的智慧在哪裡看到？在取捨当中看到，有捨才有得。少赚些钱，多教育孩子；还是你要多赚钱，忽略孩子教育，得到的结果一定会不一样。
    我们看看上一代，现在五、六十岁的人，跟我们现在二、三十岁的人，这两代我们来比较一下。上一代的人很有责任心，很孝顺父母。我们这一代？诸位朋友，您不要客气直接讲，有没有上一代的这些人生态度？是进步了还是退步？退步。上一代有钱还是我们这一代有钱？这一代。对！为什麼有钱了反而人生的态度退步了？所以有钱不一定解决问题。
我父亲那一代，基本上都很穷，因为很穷，所以特别节俭。记得小时候在吃饭的时候，剩菜都是谁捡？都是爸爸妈妈，因为他们已经很习惯不能糟蹋食物。所以生活比较拮据，第一个养成了勤俭的习惯，第二个，生活愈困难人愈懂得感恩父母，友爱兄弟姐妹。所以我父亲那一代，他们在念书都不是父母催他们的，都是自己很积极主动，因为希望透过自己在学问上有所成就，能够往后让父母过好一点的日子。你看生活的贫穷、生活的拮据，让一个人更有志气，更有孝心。所以贫穷，我们要感谢它。
    这一代因为从小生活就很优厚，要什麼有什麼，所以习惯挥霍，习惯花钱，又不懂孝道，又没有生活的歷鍊、承担。所以现在我们这一代，不只自己赚的钱花掉了，还要去花谁的钱？父母的钱。你们怎麼知道？很多年轻人已经喜欢消费、享受到什麼程度？一个月的薪水一拿到，马上怎麼样？走，我们去好好的shopping一下！可能把整个月的薪水在前面十五天就花光了，后面的日子怎麼熬？后面的日子买泡麵一包一包慢慢吃。然后后来撑不下去了，回去找他老爸，说：爸，我没钱了。他的爸爸很生气：「告诉你不要乱花，你都讲不听，来！要多少？」还是拿给他。所以生活的优厚，不见得能够带给你孩子正确的人生态度。
    古代很多读书人看清楚这一点，在汉朝开国，刘邦打下天下分封了一百多个功臣，都有封地，给他们很多田宅。这一百多个功臣经过了一百年，汉朝的史学家突然想说：我去了解看看，这一百个功臣的后代，经过一百年后是什麼样的情况？结果这个史学家非常惊讶，这一百多个功臣的后代，基本上都已经没落了，很多已经流落街头在讨饭。其中只有几个人的后代还很好，其中有一个人叫萧何，当初在分封土地的时候，萧何要了一块很贫瘠的土地。因为贫瘠的土地，你只要不耕作就没饭吃，他深谋远虑，希望他的孩子以后懂得勤劳节俭。其他分封很好的地，好吃就懒做，而且好的地你喜欢，别人也喜欢，就会引来很多人覬覦，很多人的设计陷害。所以萧何看得到，不要留钱给子孙，更重要的是要留智慧传给子孙，还有留榜样给子孙。
    司马光先生曾经提过，「留钱给子孙，子孙未必能守得住；留书给子孙，子孙未必能读；不如於冥冥之中留阴德，以为子孙长久之计」。《易经》有一句很重要的教诲，「积善之家，必有餘庆」，阴德一定可以庇荫后代。阴德不只在往后可以庇荫后代，当我们在行善，当我们在立身形道的过程，已经给下一代最好的身教。所以，这是有智慧的父母会这样去抉择。
好，我父亲那一代因为生活比较拮据，有五个兄弟姐妹，他们念书都不用父母推，兄弟姐妹感情都很和睦。所以只要生活过得去，好好的提升孩子的智慧、孩子的精神生活，还是可以把家庭经营好。
    我们再来看，是不是一个人赚就会赚得比较少？是不是两个人赚就会赚得比较多？很多夫妻一起赚钱，但是也没剩多少钱；那边又被朋友倒了，这边又买了哪些东西又被骗了。我们要理解到财富的真正因在哪裡？怎麼样的人生才能得到财富？要把这个道理搞清楚，不然你可能一辈子都在赚钱，但是一辈子也没剩多少钱。
    古代中国的财神是范蠡，俗名陶朱公，他是春秋战国时代的人。范蠡辅佐越王勾践，他跟文种辅佐越王勾践，然后恢復越国。后来范蠡他就跟文种说，越王勾践可以共患难，但是不可以同富贵。范蠡很会看人，所以会看人很重要，不会看人可能一辈子都会受到很不好的影响。你看，文种不会看人，他看到眼前荣华富贵就要来了，怎麼可以让我现在把它放下，不愿意！后来越王勾践就赐文种自杀。范蠡带著西施就离开，到了江南一带开始做生意，从小生意开始做起。做了没多久，发了大财，范蠡马上把这些财富统统捐出去；过没有多久，过了几年他又发财了，他又把钱统统捐给这些贫穷困苦的人，之后再从小生意做起。歷史上记载「三聚财，三散财」。
    所以，人为什麼能够有财富？真正的原因在他懂得财布施出去。范蠡这样的做法也是谨遵圣贤教诲，《大学》裡面有提到「财散则人聚」，当我们把财散出去的时候，什麼聚过来？所有人对你的爱戴，人心都向著你。不管你做什麼生意，他们都要来给你买，要来支持你，因为你赢得的是人心。财散出去不是没有了，不能看不到就是没有，它无形当中的影响力只要遇到缘就会起现行。所以我们分析，财富有因、有缘才会结果，「因」在财布施，「缘」加上你的努力、加上贵人相助、加上机会来了，自然而然就会结财富的「果」。所以，经营家庭的财富，一定要如理如法去经营，不然你一辈子的努力到头来可能是枉然。
    我的姐姐她怀孕以后，就把她的公职工作辞掉，很多的亲戚朋友都觉得怎麼样？很可惜。连她的婆婆也常常跟她说：你去工作，我来帮你带孩子。但是人生有捨有得，她辞掉公职就在我们家待產，之后做月子，到之后小孩都是自己带。我姐姐辞掉工作以后，就是我姐夫一个人赚钱，但是我的姐夫愈赚愈多。为什麼愈赚愈多？因为我姐夫拿给我姐姐的钱，我姐姐说，我一个人在家带孩子也没什麼用，常常都会拿给我，她说你帮我拿去印印经书，做些善事。我姐姐懂得帮先生布施财，所以她的先生愈赚愈多。有一次他们夫妻一起出去买东西，刚好遇到大卖场开幕，可以抽奖，第一特奖是一台轿车，我姐姐也写了一下就把它放进去。过没多久，大卖场打电话来，他说蔡女士，你抽到了一台轿车。所以懂得布施，「命裡有时终须有」，不是你很多人去赚就赚得比较多，你要懂得要种财布施的因下去。
    很多朋友说：我又没钱，怎麼种财布施的因？这个财绝对不是只有钱而已，财布施包含「内财」跟「外财」。我们工作很努力，这是内财，劳力，还有你的经验、你的智慧，这都属於内财布施；外财才是金钱跟财物、跟物品，这些都可以修财布施。在钱财的布施是不是捐愈多福报就愈大？不见得！我记得曾经看过一个报导，有一对农夫他们已经年纪很大了，一辈子攒了一些钱，刚好他们附近盖医院，是个很好的医院，他们夫妻两个就把一生的积蓄捐出来买了一台救护车。跟大企业家捐几十万，他们也捐几十万，哪一个福报大？农夫是把一生的积蓄都布施了，他那一分爱心可以造福多少人的生命？而企业家那几十万对他来讲只是什麼？零头而已。所以福田靠心耕，福分也是由心生，当我们能够尽心尽力去布施，不管钱多少都可以种无量的福分。
    古代有一位女士，刚好经过一个佛寺，她就进门很虔诚的礼佛，刚好身上只有两文钱，她就完全把它奉献出来。方丈看了很感动，亲自出来帮她念佛祈福，帮她迴向。后来真的嫁到宫中去，也富贵了，拿著几千两到这个佛寺来，也是要把它布施出来。结果方丈没出来，找了他一个徒弟出来帮她念经迴向。这位女士就很好奇，之前我才捐两文钱，这次拿了几千两，两文钱是方丈亲自帮我懺悔迴向，可是现在捐几千两，居然只叫徒弟出来。这位女士也很有智慧，她懂得去请教，把问题搞清楚。她就主动去找方丈，询问为什麼会是这样的情况？方丈告诉她：你这两文钱是发自你的真心，所以我不出来帮你迴向，对不起你；这一次你虽然拿了几千两，但是你的心已经没有像那一次这麼真切，请我的徒弟就可以了。
    所以一个人的福田，根源还在他的存心。我们只要有这一分心常常懂得捨财来救济他人，我们的福报点点滴滴都在积累。好，财富的问题我们有了正确的认知，就不会患得患失，看到别人赚很多钱，你的心就怎麼样？就忐忑不安，不需要！我们扎扎实实修我们的财布施，自然果报就会现前。
    经济面解决了，接下来教育孩子这个问题，夫妻要取得好的共识。当然教育首重以身作则，古代说的「三从四德」、「夫义妇听」，就是当丈夫的人要有恩义、要有情义、要有道义；要做到恩义、情义、道义，就能给孩子当好榜样。对自己的父母有「恩义」，孩子就懂得也要孝顺父母；对太太要有「情义」，太太跟我们一起胼手胝足，一起经营这个家庭都很不容易，要时时念著太太这个恩情。太太有一个恩情是我们这一辈子都报答不了，就是帮我们怎麼样？传宗接代。这个使命很重大，不然我们自己做行不行？不行！无人可以代替，我们要感恩。所以当先生的，每次想到就是我有这个太太帮我传宗接代，当我们时时把这个恩德放在心上，夫妻会相处不好吗？不可能！然后对孩子要有「道义」，一定要把孩子教好，这是为人父母的责任跟本分。
    太太要「四德」：妇德、妇言、妇功、妇容。太太要有德行，假如太太没有德行，可能嫁到人家的家裡会搞得人家怎麼样？鸡犬不寧。你们怎麼知道？鸡犬不寧，本来家裡还没事，嫁过去就搞得乱七八糟，所以「德」很重要。所以，儿子孝比不上媳妇孝，古代有说到，娶个好媳妇，家族可以旺三代；那娶一个不好的媳妇，家庭会怎麼样？会败三代。所以娶妻第一个标準是什麼？德行，娶妻要娶德。现在有这种认知的男士多不多？不多了。所以我们要教育孩子，以后要找对象要首重德行，要有「妇德」。
    而这个妇德，自然而然妈妈的言语、行为给孩子就有潜移默化的影响。我的母亲常常在说我爸爸的时候，说「你就是心肠太软」，讲了以后就说「你们全部都一样」。本来是在说我爸爸，到最后全部都被她说了，我还要补一句：那你不是也一样。我记得小时候刚好回外婆家，坐计程车回去，计程车司机技术不大好，在开一条小路的时候，一个轮胎跑到水沟裡面去了。掉下去的时候因为排气管撞到了水泥就鬆掉，所以后半路程是这个排气管这样叩叩叩叩这样到了我外婆家。结果我母亲就把车费拿给他，额外又拿了五百块给他。
    那时候我还小，当我母亲拿钱出来的这个动作，请问我妈妈有没有告诉我她在干什麼？她没有，她甚至於不知道她儿子在看。但是我的大脑裡面出现几排文字，就是妈妈觉得他们是劳力赚钱的人，很不容易，这个修车的费用一定会造成他家庭的负担，我们生活比较充裕，给他一些帮忙。我母亲那个动作我很感动，所以母亲一言一行给孩子都是潜移默化的影响。事后，因为我是后来在讲课当中突然回想到这一幕，我打电话给我妈妈讲这件事，她怎麼样？她早就忘记这件事情，甚至於根本不知道孩子都在学习，都在感动。所以「妇德」确确实实在一言一行当中都在影响小孩。
    再来，「妇言」。母亲的言语什麼时候开始影响小孩？在胎教的时候。母亲的言语假如很柔和，孩子在胎中感受就很舒服；母亲假如大嗓门，假如讲话很刻薄，这个孩子从胎裡面就学习。所以我们常常到一些朋友家裡面去，就觉得他们家在讲话好像怎麼样？好像在吵架一样，都很大声，那就是一种习惯。所以讲话太大声，讲话刻薄，你的孩子都在学习。假如我们的言语很温和，言语很能包容他人，孩子就会学到好的。我回想到，我的父母从来没有在我们小孩的面前讲过他哪个朋友的不是。这个很重要！当为人父母在孩子面前讲这个人很不好，那个人很不好，请问你的孩子学到什麼？学到处处看别人不好，处处批评，会很傲慢。所以，我们言语也要谨慎。
    再来，「妇功」，古代女人会织衣服，会做很多家事，这个叫「妇功」。换作现代的状况，女子还要不要去织毛衣干什麼？比较不需要，因为现在纺织业比较发达了。古代跟现代整个家庭状况不一样，但是一个母亲要把家庭维繫好，还是要有很多好的能力。比方说要把家裡怎麼样？整理干净。孩子在整齐清洁的环境当中成长，他无形当中就会觉得东西就要擦干净，东西就要摆整齐。他假如看到东西乱，他会不由自主自己动手去摆好。
除了整理家庭，还要能煮一些拿手的好菜，因为假如孩子跟先生都在外面吃，会有什麼结果？都在外面吃，家庭气氛不融洽，很少聚在一起。然后常常去吃外面，外面的食物怎麼样？又油又咸，所以现在什麼疾病最多？心血管疾病。这个心血管疾病一位难求，你要一个病床位都要排半天。所以现在中风、心肌梗塞的人特别多。家裡面假如常常煮些清淡的菜，让家裡的人都很欢喜回到家裡来吃。我记得小时候，还有一句很好的口号叫「爸爸回家吃晚饭」，就有很好的家庭气氛。
    再来，「妇容」，女子的容貌，当然不是要涂的跟结婚当天一样。是，妇容代表很端庄、很朴素，不能生完孩子以后就自暴自弃。很多女人生完孩子，觉得我註定要像老妈子一样，所以不修边幅。很可能先生走进门吓了一跳，然后又赶快跑出去，这样就不好；要让先生看起来赏心悦目。而且你仪容端庄给谁好榜样？孩子。对，我们要看得远。所以，妇容也是很重要。
    好，当先生太太都能够端正自己的品行、言行，那一定会把孩子教育好。现在说要男女平等，所以这个「四德」，女人要，男人也要！夫也要有德，夫的言也要懂得轻声细语，言语也要常常都是口吐莲花，给孩子好榜样。「夫功」，男人没本事还得了，怎麼维繫家庭！再来「夫容」，你当爸爸的在家裡面都乱穿，那都给孩子不好影响；还有爸爸坐的时候都把脚翘到桌子上面去，这也是夫容！孩子学到什麼？所以，我们要时时提醒自己给孩子好榜样，以身作则很重要。
    再来教孩子要恩威并济，恩威并施，再换白话一点，就是有人要演黑脸，有人要演白脸。恩威并济，刚柔并济，中国人讲中庸之道，不能太过，也不能不及。假如今天只有恩，对孩子好得不得了，他会怎麼样？他不怕父母，会骑到父母头上去。假如只有威，对孩子都很凶，孩子跟我们就有距离感。所以，恩威要掌握好。
    刚好我的小外甥，他做月子，还有很多时间都在我们家，我的姐夫工作比较忙。在我们家的时候，我也身负教育这个外甥的责任。你看我适合演黑脸还是白脸？你们觉得呢？黑脸！怎麼一眼就把我看穿了。我记得我第一年教书，有一次学生不守规矩，我训斥了他们一顿。从二楼走到一楼进办公室，全校的同仁都看著我，说：你还会发脾气？他们都很惊讶。其实该发的时候假如不发，就不能把学生教好，我们发脾气是要让孩子警觉到，以后不能再犯这个过失。人生如戏，该怎麼演就要演得像样。所以，我对我这个外甥我就是黑脸，他妈妈是白脸，黑脸跟白脸一定要配合得好。

我记得也是在前几年，刚好也是过年前夕，在我们家吃饭，这个小朋友他刚好拿筷子就拿在下面夹菜的地方。我就跟他讲，说：伟伟，这样拿会有细菌，你拿筷子一定要拿在上面。他看著我，又往下一抓，我很有耐心，我说：这样拿会有细菌，所以你应该拿上来。他又看看我，他虽然没有讲话，你知道是什麼意思吗？他说我看看你的底限到哪裡？很多小孩会看父母的底限，当他超越你的底限，他就对你可以予取予求，你就会节节败退，他就可以用情绪来威胁你。我看他劝了三次没有用，我马上把他抱起来，往我的房间走。为什麼要往房间走？要把他所有的援兵都截断，他才会知道大事不妙。我就把他抱起来，我妈妈马上说：都快过年了，就别打了！要不要打？哪有过年犯错就不用处罚，那孩子他根本就不知道规则在哪儿！
现在很多的家长，逢礼拜六、礼拜天就可以睡到中午，有没有这种情况？他五天正常，礼拜六、礼拜天不正常，他的生活就乱了、就没规律了。所以现在礼拜一上学的时候，学生的表情都怎麼样？懒洋洋的。所以，规定的规则不能因为任何情况而改变，不然孩子一定会好逸恶劳，一定会往玩乐的方向去走，而不遵守规则。我都跟我姐姐交代，你纵使带他出去爬山，出去玩几天，每天一定要固定把该背的经典怎麼样？要背好。所以孩子的心中会了解到，不管在家或在外，自己学习的作业都要怎麼样？做到。当你的原则愈明确，他就觉得这是他的本分，他就不会侥倖，他就不会在那裡：妈，今天就算了！在那裡讲好话给你听。这个原理原则一定要抓稳。
    当我把他抱进房间裡面，其实那个时候最重要的是要让他知道自己错了，是不是我们喜欢处罚小孩？不是！我就告诉他：你再哭没关係，你哭得愈大声，舅舅就处罚得愈重。结果你这麼一讲，他会怎麼样？他会哭愈大声，你就马上打他一下。其实他那时候还包尿布，根本不会痛，只是你那种气势把他怎麼样？震住了。你就告诉他，情绪绝对不可能达到你的目的，今天你再怎麼哭都没有用。当你很坚定的时候，他一听，他这样的方法绝对不能够达到他的目的，他就不哭了。当他不哭了，这个时候我们就要告诉他，把道理跟他讲清楚，「舅舅这样教你是为你好，你应该接受长辈的教诲」。就开始从很兇变怎麼样？变得很慈祥。跟他讲完以后，我就出来了。
    黑脸演完了，谁要上演？白脸要上演，所以我姐姐就走过来。一走进来，那个孩子马上到她前面来，就抱著她撒娇。我姐姐马上把他抓起来，说：你刚刚犯了什麼错？自己讲！孩子不讲，又抱过来，她还是很坚持，对著她儿子说：刚刚犯了什麼错？自己讲！要让他记忆当中不是停留在舅舅处罚他，而是要停留在哪？自己犯了什麼过失。讲完以后，我姐姐就跟外甥讲：去跟舅舅道歉。还要他来跟我道歉，这就是把机会教育做了很好的结束。很多父母教孩子只是处罚完，情绪发洩完，都没有做收尾的动作，所以孩子的记忆当中就觉得我爸爸的脾气很不好，我妈妈的脾气很不好。所以恩威并济，黑白脸的搭配要谨慎。
    现在黑脸有没有人在演？现在的父亲愿不愿意演黑脸？不愿意！为什麼现在父亲不愿意演黑脸？因为他们工作很忙，觉得对孩子怎麼样？愧疚。难得跟孩子相处，都希望看到孩子的笑脸，所以他们每次回家就拿著什麼？礼物、玩具。不只没有演黑脸，都演白脸，然后孩子一跑过来：爸爸你真好！赶快把玩具拿走。一而再，再而三都是这样子拿礼物给孩子，过了两三个月，这个孩子衝过来，「爸爸」，他不是看著你，都看什麼？看礼物，拿了就走了。突然有一天你回来没有拿礼物，他说爸爸，你怎麼这样就回来了。所以不能用物质去建立父子关係，这样很不好，应该用你的爱心跟关怀去建立父子关係。
    父亲不演黑脸，谁来演？母亲演。女人天性就比较有爱心，对孩子都很关怀，所以她们演白脸是最自然的。现在不只要演白脸又要演什麼？黑脸，很多女性跟孩子扮完黑脸，自己心裡面会觉得很难受。这一头要演黑脸，可能一下子又要变成白脸，好不好演？不好演。脾气刚发完，又要对孩子很慈爱，所以现在女人最严重的病是什麼？叫内分泌失调，是不是？常常要演黑脸，一下子又要转成白脸，对她的身心负担很大。所以还是先生，因为男属刚，女属柔，还是先生演黑脸，这样子孩子才不容易造次。我们记得小时候，只要父亲的眼睛瞪我们一下，我们马上就会懂得收敛。
    我常常会建议现在的父亲，因为工作比较忙，建议他们其实陪孩子的时间并不是一定要很长。不是要很长孩子才会觉得你很关怀他，最重要是你有没有这一颗心。假如你每天拿出十分鐘，这十分鐘，大哥大要怎麼样？要关掉。这一段时间就是你跟你的孩子相处的时间，你就把圣贤书拿出来，把《德育故事》拿出来，每天给他讲两则。你持续不断这样做，孩子会觉得你很在乎他，他听完故事，到学校去他会跟同学讲：我爸爸每天都给我讲两个故事。那同学会怎麼样？投以羡慕的眼光，然后他会说「来，我告诉你们这两个故事」，同时训练他如何把这些圣贤的故事跟人家分享。所以，最重要的是你有这颗心。好，这是能把孩子教育好。
    刚刚我们提到五伦关係，就是夫妇关係最重要，夫妇正，五伦就正。所以「一门深入」，这一门掌握了道德的纲领，而《弟子规》就掌握了道德的纲领，所以我们学习先从《弟子规》这一门去深入。如何深入？深入要做到「解行相应」，理解之后，一定要去落实。你去力行就会帮你更体会到圣贤道理，体会得愈深解得就愈深，解得愈深你行得就愈扎实；解帮助行，行又帮助解。所以，我们学一句一定要懂得赶快去力行。「长时薰修」，长时是指时时刻刻。我常常会跟很多朋友讲，只要你持续不断，每天早晚把《弟子规》念一遍，保证三个月以后，你会觉得道德、学问有很大的进步，三个月。这一帖药目前吃的人效果都很好，你们要不要吃吃看？
    我在海口的时候，有一个老师真正做到了，这个老师第一次来上课的时候，我印象很深，是去年的元宵节。他听课的时候目不转睛，我在讲很多圣哲的故事，他都会振笔疾书把它记下来。他学了三个多月，就走向前来跟我说，他说：蔡老师，这麼好的圣贤教诲，不能只有我的家庭得利益，我希望回到我自己的故乡去教《弟子规》。他因为有立志，他因为长时不间断，早晚念一遍，所以提升得特别快。早上念的时候，提醒自己，今天要做到《弟子规》当中的这些教诲；晚上念的时候，我们反省一下，今天哪些做到了，给自己一些鼓励；哪些没做到，要更加警惕，后不再造，后不再犯。这样就能收到很好的效果，可以长期薰修。
而修是修正。在想法、看法、说法、做法当中时时提醒自己去修正。修正往往都是在你面对与人相交往当中就要去修正，不能错了时候再来修正。有一位朋友他就跟我分享，他说他最难修正的就是「人有短，切莫揭」，因为几十年来说长道短习惯了，所以他也是很用功，早晚念一遍。结果每次当他要说长道短的时候，突然《弟子规》这句经文就怎麼样？就出现了。这一句「人有短，切莫揭」就进了他的大脑，他的嘴巴马上怎麼样？盖住了。这叫歷事鍊心，经歷这些事情，不断的在自己的想法、看法修正，在说法、做法当中去修正。
    我们提到了整个学习的态度，包含第一个要立志；第二个要力行；第三个学习的次序很重要，一定要先长道德的根基，再来读其他的经典；第四个，学习的方法要能一门深入，长时薰习。
    我们有了正确的态度，接下来我们要进入《弟子规》的学习。学《弟子规》，一般的人听到「弟子」，他会有错误的认知，觉得是谁学的？小孩学的。其实这个「弟子」不是指小孩，弟子是指圣贤人的学生都叫弟子。「规」也是会意字，左边一个「夫」，右边一个「见」，叫大丈夫的见解。当然大丈夫的见解一定是随顺圣贤教诲，也就是人生的真理，来做事、来处事待人。《弟子规》我们来学才能把孩子教好，「教儿教女先教己」，要把儿女教好，首先要提升自己，自己先学好，这样才能够当好身教的工作。
    我们翻到六十页，我们先把「总叙」一起念一遍：
【弟子规。圣人训。首孝弟。次谨信。泛爱眾。而亲仁。有餘力。则学文。】
诸位朋友，假如你回去坐在书桌上读得这麼有精神，一定会让你的孩子对你怎麼样？肃然起敬。你的好学会感动孩子。我们这一节课先上到这边。谢谢。
第六集
    诸位朋友，大家晚上好！上一节课我们已经进入《弟子规》，我们把「总叙」念了一遍，我们翻到六十页，《弟子规．总叙》。我们也提到了，这个「弟子」不是指小孩子而已，而是我们每一位愿意学习圣贤教诲的学生，都称为弟子。「规」是规范，我们遵守这样的规范，就能够让自己的德业日渐提升。
    【弟子规。圣人训。】
    这是圣贤人的教诲，而这句教诲是从孔夫子的教诲当中擷取出来，我们在《论语》裡面有看到这句，在《论语．学而第一》裡面就有。
    【首孝弟。】
    这个『首』也就是提到做人的根本在哪？在孝道跟弟，友爱兄弟，尊敬长辈。『孝弟』，「弟」裡面还包含一个很重要的态度，就是恭敬之心，对长者的恭敬。而一个人的道德、学问都是从孝跟敬当中不断的提升，不断的流露出来。其实一个人只要做到「孝」跟「弟」，相信他就可以齐家、治国、平天下。诸位朋友，有没有觉得：有这麼夸张吗？其实「大道至简」，很深奥的道理，其实都是很根本、很简单的。
     我们回想一下歷史，中国几千年的歷史，哪一个朝代歷史最悠久，国运最昌盛？周朝。多少年？八百年。请问为什麼周朝可以延续八百年？凭的是什麼？孝跟弟。我们只读了「周朝八百年」，知其然不知其所以然。我们也常常看到，别人的子子孙孙为什麼这麼优秀？只看到结果，对自己没大帮助，一定要把原因找出来，我们就可以从中得到很好的啟示。
    周朝它开国是周文王、周武王，而周文王的父亲叫太王。太王生了三个儿子，老大是泰伯，老二是仲雍，老三是王季，王季生了周文王，周文王又生了周武王、周公。当初太王刚好看到他的孙子周文王诞生的时候，觉得周文王有帝王之相，有圣主之相。但是他的父亲排第几？排老三。结果他的大伯泰伯看到了父亲看到孙子脸上的喜悦，他了解到他的父亲想把王位传给谁？王季，希望往后能传到这位孙子的手上。泰伯很善体父亲的心境，所以他不声不响趁著要去帮父亲採药的这个理由，就跟他的二弟仲雍相约，两个人就上山去了，去了以后就没有再回来。因为他希望让父亲能够好做事，不用顾於他是长子，能直接就传给他的三弟王季，继而再传给周文王。
    诸位朋友，这个家族什麼都能让，天下都能让出来，而这个让天下的动作成就了哪些德行？孝道！善体亲心，能圆满父亲的心意。再来，不只让出了孝道，还让出了什麼？兄弟的友爱，连天下都可以让，还有什麼东西兄弟不能相让？除了让出了孝，让出了弟，还让出了什麼？让出了忠，忠於天下人民。因为他这麼一让，可以让一个圣主领导全国人民，这一让是真正的德行，真正的家风。所以孔老夫子对泰伯、对仲雍的讚叹是「德之至也」，没有这样的至德绝对做不出这样的行为。所以，有孝、有弟。
    周文王跟王季（他的父亲王季），他对於王季都是早上、中午、晚上一天三次问候，所谓晨昏定省。这三次去看父亲，一来看看父亲的气色，再来看看父亲吃饭的情况。假如父亲进食得很良好，他就非常欣慰；假如父亲吃得很少，他就很担忧。由於有这样的身教，所以他的儿子武王、周公也学得很好，周武王对周文王也非常孝顺。有一次周文王生病，周武王服侍在侧，十二天没有宽衣解带，帽子也没有拿下来，足足侍奉他父亲十二天。由於这样的孝心，他的父亲的病好起来了，俗话说人逢喜事精神爽，有哪件事比孩子孝顺更能让父母欢心的？一个人快乐的时候，免疫系统功能会上升，这都有科学根据的。
    他们的孝道承传下来，一家孝，一国就兴孝，当他看到我所崇敬的领导人都是这麼样的孝顺，他们会很感动，会起而效法。所以《大学》裡面有说：「一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。」他们的礼让带动了全国人民礼让，很多纷争的事自然就减少。所以上行下效，确确实实感应不可思议。
    除了周武王有承传周文王的孝道，周公也承传了他的伯父泰伯、仲雍他们的弟，兄弟的友爱。有一次周武王生病了，周公就在他们祖宗的面前（他们那时候叫太庙），他就写了一篇祈祷文，祈求折掉自己的寿命，让他的兄长可以延寿。我们感受到他不只是对兄弟的友爱，也是感受到希望让兄长健康，让他能够治理好天下。周公这祈祷文念完，至诚可以感通，周武王身体就好转过来，而这篇祈祷文就放在太庙裡面。
    经过一段时间，周武王去世了，接下来是周成王即位，周公辅助他，因为成王还年轻。结果周武王帮周成王选了几位老师，太师是姜太公，太保就是周公。假如你的孩子有姜太公教，又有周公教，好不好？好！所以，我们要替孩子找好老师。诸位朋友不要急，只要你有这分诚心，一定会有好的因缘进来。今天我们的孩子，还有我们，已经有一个好老师，它叫                    《弟子规》，这本经书就可以好好让你的家风有很好的提升，很好的延续。
    后来周成王长大了，有这麼好的老师提携他，也能够治理天下。那时候国家有些谣言，都说周公是不是要篡夺天下，就很多流言蜚语出来。周公不等他的姪子说话，他自己就自请到山东去，让他的姪子好做人，不要被这个流言蜚语所影响，他就自己回山东去。结果周成王走在路上，突然看到天空有些异象，大白天打雷。以前的人很有反省的态度，看到天空有异象，代表什麼？是不是我这个天子做出什麼坏事？诸位朋友，这是不是迷信？不是！人心与天地万物是有交感的，人心善就会风调雨顺，人心恶，灾难连连。我们现在人心是善是恶？我没有说我们。人心恶才会灾祸，天灾人祸那麼多，所以我们看到这些异象要反观内省，要开始好好的把这颗心守好，让它向善。
    周成王看到这个现象，回去就好好反省，就想到是不是我让我的叔叔离开这件事是不正确的？所以周成王也到太庙去跟祖宗懺悔。以前的人心很淳朴，「慎终追远，民德归厚」，都会谨记这些老祖宗的教诲。在周成王在懺悔的过程，刚好看到周公为他哥哥周武王的祈祷文，他把它拿起来看，看到自己的叔叔为了让他的兄长能够延寿，不惜向天祈求折自己的寿。周成王看了很感动，马上以天子之身亲自带文武百官去把周公迎请回来。所以，周武王跟周公的兄弟友弟也传给了他的下一代子孙，周朝因为有孝弟，才能够绵延八百年。
一个家庭有孝弟可以绵延多久？我们在中国歷代，孔老夫子的德行最好，他的德行也感化了他世世代代的子孙，所以他的家风两千多年不衰。诸位朋友，假如今天突然你得到一个消息，你是孔老夫子的后代，你会不会觉得今天跟明天绝对不一样？突然会觉得我不能丢孔老夫子的脸，走出来，言语、行为都很谨慎。所以，德风可以影响这麼长久。
    我在厦门讲课的时候遇到一位老师，因为我们上完五天的课都会请这些老师上台来分享，就会有十来个老师当代表。这位老师一上台，他就说：这五天的课程，才让我知道德行的根本在什麼？孝道。这个来自於《孝经．开宗明义章第一》，「夫孝，德之本也」。他接著又说，他对这句话有很深的感受，因为他们整个村落有四十几户人家，统统同一个姓，都姓吴姓，口天吴。他说这四十几户人家出了一百零九个后代，其中有一百零八个大学毕业，素质很好。而这第一百零九个是已经考上大学，但是读了两年因某种因素办休学。可以说，他们下一代完全有大学毕业的程度、的水準。
    他接著又说，他终於知道为什麼他们这一代能这麼兴旺。因为他们村落裡的长者都告诉他们，只要读书、工作一有放假，要记得回来看看父母。他们每年的大年初一，一定是陪著父母到寺庙裡面去拜拜、去祈福，不会去做其他的事。现在你的孩子今年大年初一陪著你去拜拜的举手？你看他们是整个家族做到了。除了陪父母以外，回来之后，就到其他所有这些邻居的家裡面去跟长辈拜年，挨家挨户跟这些长者拜年。做到了什麼？尊敬长辈，弟！跟长辈拜完年以后，他们这些差不多年纪的邻居，就围在他们村落裡面的小学，一起讨论今年你读书有什麼收穫，今年你工作有什麼好经验，大家一起讨论，互相切磋。这个做到了什麼？好学！有孝有弟又好学。所以这个村落为什麼下一代能有这麼好的发展，绝对不是偶然的；绝对不是说那边是龙穴，风水很好，不是这样。而且一个地方的整个风水、整个环境，也会因人心而转变。
    所以孔老夫子说的「首孝弟」，当一个人孝、弟做到了，一个有孝心的人，他会推己及人，当他对自己父母孝，他看到别人的父母同样也会恭敬对待。所以《弟子规》有教导，「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。
    诸位朋友，我因为以前教书，有个坏习惯，特别喜欢考试，所以这几天的课程，我都会考前面讲过的。我们求学问有个很重要的态度，要温习，要复习，还要预习。所以还没讲到的，希望诸位朋友这几天把《弟子规》读熟，这样在上课当中提到这些经句，你会很有感觉，「这一句我知道」，你的学习效果一定会特别好。因为有些朋友早上没有来听，我们下午的时候开了一帖中药，很有效果，吃了保证道德、学问会增长，就是早上跟晚上都把《弟子规》念一遍。早上念的时候，提醒自己今天要按照这些教诲去力行；晚上念一遍的时候，反省今天的所做所为，哪些跟经典相应，自我鼓励；哪些还没做到的，赶快要提醒自己去修正；早上一遍，晚上一遍。晚上那一遍不要在睡觉以前念，不然会还没念就睡著了；最好是下班，洗洗手，洗洗脚，然后还没吃饭以前先念，刚好就可以对照今天一天的行为。好，所以「首孝弟」。再来：
    【次谨信。】
    『谨』是谨慎，谨言慎行。对自己的生活要有规律，不能搞得乱七八糟，连照顾自己的能力都没有，更遑论要去承担家庭的重责。
『信』是会意字，代表什麼？人言。《弟子规》说，「凡出言，信为先」，孔老夫子也说「人无信不立」，一个人假如没有信用，很难在社会立足。而孔老夫子的教诲重视四个学问：第一个是德行，第二个就是言语，第三个是政事，第四个是文学。言语为什麼摆在仅次於德行的重要性？因为人与人的互动跟交往，使用什麼的频率最高？言语。所以言语，「一言可以兴邦，一言可以丧邦」，一言可以让家庭和乐，一言也可以让家庭纷争不断。所以言语要学习，很重要。再来：
    【泛爱眾。而亲仁。】
    『泛爱眾』，广泛的爱眾人，这个换现代话讲，叫做人际关係法，如何跟人相处的很和乐。我们《弟子规》也是赶得上时代，很注重人际关係学。
再来是『而亲仁』，亲近仁德之人。因为我们时时亲近仁德之人，就能够提升自己的道德学问，所谓「入芝兰之室，久而不闻其香」，你每天接触的都是这些善人，我们无形当中德行都提升；但是「入鲍鱼之肆，久而不闻其臭」，假如身旁都是狐群狗党，每天自己的言语、行为都愈来愈粗俗。所以亲近仁德之人很重要，而亲近仁德之人也才能长我们的智慧，人生有智慧才会下对什麼？抉择，人生才会愈走愈轻鬆；假如没有做对抉择，那人生会愈走愈沉重。最后：
    【有餘力。则学文。】
当我们把这些立身处事的行为，这些德行都扎实的学好，还有空餘的时间，还可以多看些好的文章，『学文』。古代的文章是文以载道，文以明道，所以古人写文章非常慎重，都是真正有把握可以利益后人，他才把它留下来。现在人写文章怎麼样？他想怎麼写就怎麼写，他也不管会不会天下大乱，所以不够谨慎对待自己的言行。所以「学文」还是看古圣先贤的文章比较保险，因为这些文章都是歷经几千年印证，确实可以啟发人的智慧的。这是「餘力学文」。我们进入经文第一个单元，「入则孝」。
    诸位朋友，您会不会觉得一天时间很不够用？有没有这个感觉？有。我们现在很难一天还花两个小时来读书，不容易！所以这个餘力学文，这个「餘」我们也可以把它拿做化整为零，把一些零散的时间我们好好掌握。《弟子规》可以随身带在身上，有些很好的《格言联璧》，我每次都放在包包裡，一有空拿起来背个一两句，所谓日积月累，滴水可以穿石。不要小看一天十分鐘、二十分鐘的积累，所谓「宽为限，紧用功，功夫到，滞塞通」。
我们来看这个「孝」是会意字，上面一个「老」，下面一个「子」，老指上一代，子指下一代，上一代跟下一代合成一体，就是一个「孝」字。我们来看一下，上一代时时念著要好好把下一代教好，现在为人父母有没有这个态度？我在教书的过程，往往会听到学歷不算高的家长，他会流露他的心声，他说：我只希望我的孩子不要成为社会的负担，这是我为人父母的责任。他学歷不高，可是他在讲这句话的时候，都会令我肃然起敬，你看他懂得教育好孩子是他这一生的本分事。
    父母时时想著要把孩子教好，但是教育孩子一定要有好的方法。中国有一篇很重要的教育哲学叫《礼记•学记》，裡面有提到什麼是教育，「教也者，长善而救其失」，这句话把教育的两大主轴抓到了。所以我们今天要把孩子教好，一定要清楚，要长他什麼善，然后要防止，甚至於要导正他哪些过失，因为「苟不教，性乃迁」。很多的孩子有些不对的习惯，我们要赶快把他挽救过来，什麼时候挽救？当下！刻不容缓，因为学如逆水行舟，不进就是退。
诸位朋友，我们思考一下，现在的孩子有哪些习惯、有哪些行为一定要赶快修正？诸位朋友说说看，你们应该比我有经验。「顶撞父母」，听说以前的人是一言九鼎，现在的孩子也是一言九「顶」，这个「鼎」不一样，现在的孩子是顶回去的顶，很会顶嘴。再来，还有没有？「懒惰、叛逆」。好，还有没有？「自私」。还有没有？怎麼都是女性同胞？怎麼我们当父亲的都没发现吗？这样不行，要很关怀自己的孩子！来，还有没有？「敷衍」。就是没有责任心是吗？好，我们再加一个就好，六六大顺。坏习惯，哪个坏习惯？「生活没有规律」，生活的规律。就这六条就好。
    有时候很多朋友刚好灵感很多，都会列出十大罪状。因为我们在海口成立的是国学啟蒙中心，很多家长他会来跟我们探讨小孩的问题，刚好中心场地特别大，因为拿来上课，所以从门口走到办公室差不多也要走个三十秒。我就陪著他一路走过来，他一看到我就忍不住滔滔不绝，「我的孩子自私，很爱顶嘴又很懒惰」，都没有打草稿，一直讲过来，结果我怕他太口渴了，赶快说：你请坐，我倒杯水给你喝。等他喝下水去，我就开始问他，我说孩子自私是结果，诸位朋友，原因在哪裡？你有没有孩子一出生，上面头顶就写著「自私」两个字？孩子懒惰是结果，原因在哪裡？你有没有看过那个小孩子一两岁就动不了的？有没有？一两岁都是活蹦乱跳，怎麼后来变得那麼懒惰？
    我们再看看，孩子叛逆是结果，原因在哪？我们来思考一下。听说叛逆叫正常，有没有这个说法？有？听谁讲的？把他找出来，误导！请问五十年前，你有没有听过叛逆两个字？几千年的中国史书上，你有没有看过叛逆两个字？你看，都没看过。中国人四千多年的歷史都没有叛逆，我们居然在短短二、三十年之间就產生了叛逆，厉不厉害？为什麼四千多年来没有產生叛逆的下一代？为什麼在几十年当中却快速產生叛逆的小孩？不是偶然的！因为现在的孩子是不是接受中国圣贤教诲？是不是接受孝弟的教导？不是！他没有孝心，没有恭敬心，当然对父母言语、行为就会有冒犯。
    我就会回想，我还很慎重跑去问我妈妈，说妈妈，我有没有叛逆？害我妈妈想半天，没有。我们对父亲是什麼态度？又敬又畏，又很尊敬，又很害怕，所以父亲都很有威严；当我们对父亲敬畏的时候，根本不可能会叛逆。父亲为什麼能让我们產生对他的敬畏？最重要的是父亲言行一致，他很孝顺，他做出榜样给我们看。所以，打从小对父亲就是尊敬的态度，不可能有叛逆。所以现在的孩子会叛逆，我们做家长的要省思一下，为什麼孩子对我们没有恭敬之心？有可能是我们说一套做一套。在那裡打麻将，然后跟孩子说：你给我去看书，我数到三。孩子依依不捨，慢慢离开电视萤幕，还抱在墙壁那裡，久久不忍离去。妈妈很生气：最后通牒，不然我棍子就要拿过去了！这孩子才心不甘情不愿上楼。当他坐在椅子上，请问，他的身体在书桌前，他的心在哪裡？电视。你们怎麼知道？都在电视节目，不知道男主角怎麼了，女主角怎麼了。
    当父母没有做出榜样给他看，他的内心服不服气？不服气！你说对你讲话要很有礼貌，你对爷爷奶奶讲话也没礼貌。当这些不服气慢慢积累，到哪一天会爆发？突然到他的身高跟你一样高，拳头跟你一样大，他还要不要听你的？他就不听你的。所以叛逆是结果，根源在孩子从小没有对父母生起孝心，生起恭敬之心，那是根本原因。这个原因又加上外面大环境很多污染，他又去效法这些同学也好、朋友也好，到最后叛逆的现象就愈来愈多。要让叛逆的现象消失，重要的是要延续圣贤教诲，然后家长要懂得以身作则，当孩子的好榜样。
    我们接著看，「自私」怎麼形成的？诸位朋友，从今天开始，你常常遇到事情的时候，你就想，今天这个同事骂我是结果，原因在哪裡？今天别人的孩子教得好是结果，原因在哪裡？今天人家夫妻相处和乐是结果，原因在哪裡？你时时处处懂得去找出原因，那你每天都在增长智慧。当你找到原因，就能够对症下药，就很快的能把很多情况转成好的良性的发展。我们回想一下，今天你们夫妻跟孩子一起吃饭，爷爷奶奶也在，妈妈夹起第一口菜，诸位朋友，给谁吃？小孩吃。好，标準答案！来，掌声鼓励。这个标準是普遍现象，但是这一口菜夹下去会產生什麼效果？「小明，这是妈妈特别煮给你吃的，多吃一点」。爷爷奶奶看了也不甘示弱，「孙子，这几盘菜也很好吃」，爷爷奶奶也帮谁夹菜？孙子夹菜。谁的菜满满的？孙子。所以一个家庭裡面谁最大？孙子最大。这样有没有颠倒？颠倒了，所以小孩也就颠倒了！这样合不合理？你看所有的人都必需服务他，小皇帝產生了。
    小皇帝、小公主產生了，请问小皇帝跟小公主的特色是什麼？自私，因为所有的人都要服务他，所以他只会想到自己。俗话又说，「伴君如伴虎」，所以现在的小孩脾气都很大。当你对他百依百顺，十件事顺了他九件，第十件不顺他，他会怎麼样？会大哭大闹。你又没有原则，他一发脾气你又说什麼？好了好了，给你买！那他就攻城略地，你是会节节败退。所以诸位朋友，教孩子从哪裡开始？从夹菜开始。小地方大学问，每个动作做出来都是给孩子学习的榜样。当今天你一夹起来，马上夹给你父亲：爸爸，多吃一点。你的孩子看了，会不会说：爸，你怎麼都没想到我！不会，他看到自己的父亲在行孝道，他内心会很感动，因为每个人都有本善的心。《大学》裡面说，「知所先后，则近道矣」，做任何事，先后顺序对了，你这个道才建立起来。所以，你菜夹对了，你就教给孩子正确的为人子之道。
    我们打开冰箱，水果拿出来，先给谁吃？我的父亲水果拿对了，假如我父亲在我小时候水果拿错了，那现在我就不能站在这裡跟诸位朋友讲课了，差之毫釐，失之千里。你说：蔡老师，有这麼严重吗？拿个水果就能影响这麼大？有没有影响？真有。小时候我们看父母从冰箱裡面拿出来的东西都先给爷爷奶奶吃，我们很自然就效法、就学习。其实我是很有可能变成败家子的，你们有没有看出来？因为我是独子，又是长孙，又是长曾孙，因为我爷爷也是长子。我记得我小时候去给我曾祖母扫墓，那时候三、四岁，跪下去头抬起来，突然看到两个字，眼睛一亮，看到了自己的名字刻在墓碑的第一位，突然抬头挺胸，有使命感，以后这个家族的兴衰，我们要尽心尽力。所以中国人重视长子，重视长孙，这不是没有道理！因为每一个他这一个时代的子孙，就要有人当榜样把他带好，这样家族才能兴旺。假如我的父母宠爱我，爷爷奶奶又宠爱我，那我今天就不可能学习圣贤之学，可能就开始早就不知道挥霍到哪裡去了。所以教育孩子很重要。
    现在的家长拿水果出来，不知道有没有给爷爷奶奶先吃？我还听说有些妈妈都会买些特别贵的水果，然后先把它藏起来。怎麼有些朋友在笑？你是不是心有戚戚焉？藏起来，结果爷爷奶奶去睡觉了，赶快拿出来，「儿子赶快过来，这是妈妈特别买给你吃的」。儿子吃得很高兴，他也学得很彻底，人算不如天算，他以后一有钱，买水果给谁吃？给他儿子吃。有些朋友马上回答，给他老婆吃。你是用好恶你的孩子就学到好恶，而不是学到情义、恩义。所以，我们还是要循天道而行，要演出孝道，啟发孩子本善之心。这个「自私」，现在找到问题根源，还是从孝道，还是从处处替人著想，我们父母当榜样。
诸位朋友，假如孩子已经十多岁了，还来不来得及？你要相信《三字经》第一句话，「人之初，性本善」。其实都不是别人不能改变，都是自己先被自己击败，自己都不相信，当你没有信心的时候，很多事你一定做不起来。我们在大陆很多的课程，来了各个阶层、各个年龄层的人都有，记得有很多的中学生都来。有个中学生上了课，上了五天，每一天回去都有很大的进步。他的阿姨觉得很纳闷，为什麼一个十多岁的孩子听了五天课有这麼大的改变？结果第五天，他的阿姨就跑到我们上课的地点去找我们，刚好我们已经离开了。
    她又跟旅馆裡面的人问到我们的电话，她就打过来，她说：我的姪女每一天上课回去都有很大的进步，不管对父母、或者对家裡的人态度都很好。她感受到中国文化确实有很大的力量，所以她说我的孩子一个两岁，一个四岁，可不可以交给你们教？你看现在的家长，一遇到好的，马上没想先自己做，先推给老师教。我们就跟她说，我们这些老师都从海口、从深圳来，地方太远了。结果这个母亲说：没关係，我从北京把他送到深圳去。所以确确实实十多岁的小孩也能够得到很好的薰修。
    还有一位四十岁的男士，我在杭州天目山讲课的时候，他被主办单位安排来当我的保鑣，因为我们山上有四、五百个人。他就帮我挡一些，可能我要休息了，这个时候他就说「老师要休息了，现在不方便讲话」，帮我处理这些情况。而且他还学过武术，他当武警当了十多年，他听课听到第三天的时候，刚好下完课带我们去吃饭。一路上他就说：太好了！太好了！真是太好了！我们确实不知道他在说什麼，但是只感觉他的内心很喜悦。当到了餐厅，他就说：蔡老师，我现在的心情只能用三岁小孩的言语来代表，就是太好了！他接著就说：我活了四十年，终於知道我人生错在哪裡！
    其实我们听到他这句话，内心感受到很心酸，一个四十岁的硬汉，他不是不愿意学，是怎麼样？没有人教！不然你看他的态度多好，马上学了就像个赤子一样，很欢喜。他说他终於知道太太为什麼跟他离婚，为什麼孩子跟他不能沟通，同事跟他很有距离，都很怕他。他终於找到问题。所以他跟我说，他回去第一件事，就是要找他的前妻好好谈一谈。「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。第四天早上吃饭，他说：蔡老师，你在这裡坐一下，我跟你聊一下。我就觉得气氛怪怪的。好，我们这节课先讲到这边，下节课再把答案跟大家讲。好，谢谢大家。
第七集
    我们刚刚讲到，这位朋友他四十岁，接受五天圣贤的教诲，内心生起很大的欢喜，有很大的体悟。所以在第四天的时候，一大早刚好早饭还没準备好，他就约我，他说要跟我坐下来聊一聊。我的感觉就怪怪的，我坐下来就有点如坐针毡，他马上走到我面前，他说：我这一辈子只拜父母，只拜老师。我一看大事不妙，赶快跳起来，确确实实是因为圣贤的教诲让他很感动，我们没什麼功劳，所以承受不起。结果四十岁的壮汉，一把就把我纤细的双手抓住，害我不知所措。我看他这麼诚意，我们就心也安住了，成全他这一分恭敬之心。
我们也感受到我们肩上的责任很重，希望透过我们这些课程能够真正让更多的人了解到，确确实实中国的古圣先贤非常伟大。中国的古圣先贤一定可以让我们透过他们的教诲，让未来二十一世纪能够得到家庭和乐，社会安定。所以诸位朋友，纵使你现在已经四、五十岁，纵使你的孩子已经二十几岁，你都不要害怕，精诚所至，金石为开，只问我们的道德、学问够不够，绝对不要担心别人不改变。
    我们再看看其他的，为什麼孩子会懒惰？根源在哪？诸位朋友，我看你们现在也很会分析了，孩子懒惰不可能是长大才养成，所谓「少成若天性，习惯成自然」。教育为什麼一定要抓得愈早愈好，因为一旦养成就不好修正。我记得我这个外甥他小的时候，刚好看到母亲在擦桌子，刚好妈妈擦到一半有事先去处理。这个孩子看妈妈在那裡擦半天，他就跑过来拿起抹布，也在那裡模仿。后来我姐姐走过来，诸位朋友，你会怎麼处理？我的姐姐马上就跟他儿子讲，她说：伟伟，你怎麼这麼小就这麼懂得孝顺父母？还懂得帮妈妈擦桌子，真乖！他本来才这样擦，愈擦愈有劲。所以，孩子要透过我们多鼓励，多肯定，就会把他的潜能激发出来。接著他擦完以后，他母亲又跟他说：小伟，擦桌子，假如四个边边角角都还很仔细的把它擦干净，那你这个桌子就擦得很完美。一来肯定他的孝心，二来又教他做事的方法。所以我这个外甥很爱干净，三、四岁棉被都是自己折，看起来就白白净净的。所以，从小给他的态度就很重要。
    当这一位母亲假如跑过去气衝衝的：哎呀，你搞什麼！走开，不要在这裡捣乱。你这隻手给他推了两次、推了三次，他以后会不会过来？不会了。所以当父母的要抓住机会教育，不然很多好机会当面错过。等到他已经都不会帮你做家事了，那时候你再来生气也於事无补。很多家长都说：你只要把书给我念好就好，其他的事都别管。这样好不好？你看他只有会念书，其他事都不做，对他来讲，他信不信任自己做事的能力？不信任。他愈不信任他就愈不敢去承担工作，愈不承担，会不会有责任心？就没有！所以这都是连带关係，我们要深思熟虑。孩子多去活动，对他的筋骨有很大的帮助。在活动当中，孩子也会感受到：原来母亲持一个家真不容易，我才拖客厅的地就累了，妈妈还要上班，回来还煮饭，还要做那麼多事。他一边拖，心生感恩。所以俗话说「习劳」，他真正付出，真正去劳动，才知感恩，才知付出者的辛苦。所以不能让孩子不劳动，绝对不能让他养成懒惰的习惯。
    我们再看看生活规律，为什麼孩子生活没规律？我曾经问过我的学生说：今天有吃早餐的举手？很多，差不多一半都没吃。我接著就问：那你妈妈没煮吗？他说：我妈妈还在睡觉。他的早餐就是几个铜板摆在桌上，上面写著两个字叫「早餐」，家长出钱。请问出钱的家长有没有真正去了解过，那几个铜板有没有转成早餐？有没有？没有！你们怎麼知道？转成什麼？转成电动玩具，转成色素一大堆的零食。孩子假如吃这些东西吃个半年、一年，体质绝对直线下降。很多都是去打电动玩具，都没吃。
    我为什麼知道？因为我们当老师要关心小孩，关心学生。我发现，因为我教的是六年级，六年级正值发育，肚子特别容易饿，都差不多十点多就咕嚕咕嚕叫了。所以我的抽屉裡面随时都会放著饼干，他们都很爱我的饼干，这些小朋友都会过来。很多基本上九点多、十点，你看他在上课的时候脸色就有点发青了，肚子饿。一了解下来，他的铜板没有变早餐，拿去花掉。所以我们为人父母，要让孩子生活规律，自己要当榜样，要让他的三餐正常，我们也要多付出一点。而你这些付出对孩子将是一生的影响，不管是他的身体还是榜样，对他都很重要。
    诸位朋友，这些坏习惯，你相不相信只要长了一个善全部都解决？长哪一个善？「百善孝为先」，这句话随著你深入圣贤教诲，你的体会会愈来愈深。这句话有两个意思，第一个意思是孝为百善之首；第二个意思是孝心开了，百善自然就开。我们来看看，一个有孝心的人会不会自私？不会！一个有孝心的人会不会顶嘴？「父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒」。诸位朋友，不要小看《弟子规》，一个「入则孝」就解决你所有小孩的问题。当他知道「身有伤，貽亲忧」，他会不会生活颠倒？不会！他会不会没责任心？「德有伤，貽亲羞」。他会很勤劳，因为「亲所好，力为具」，希望能让父母欢喜，让父母安慰。
    所以孝心一开，除了对父母孝敬，对兄弟？友爱！因为兄弟发生衝突，谁最难过？父母。所以「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。我们也体会到，一个人真有孝心，他对其他人的父母也会有恭敬之心。所以推而广之，他这一分孝、这一分敬会对一切长辈。那他会不会去欺负别人的孩子？不会。因为他知道当别人的孩子受伤害，他的父母最痛苦，他这分同理心就会自然而然延伸开来。所以一个人的仁慈之心是从这个原点，从「父子有亲」这个孝道扩散开来，所以学「入则孝」就特别重要。那我们进入「入则孝」。
    教孩子孝，首先要告诉他，为什麼要孝？所谓知恩才懂得报恩，所以我们会引导孩子去念父母的恩德。一开始我们会说，在两三千年前有位圣者叫佛陀。有一天他带著他的学生走在郊外，刚好看到一堆白骨，佛陀把这白骨分成两堆，一堆顏色比较洁白，一堆顏色比较灰暗。学生也很好学，他们知道「心有疑，随札记，就人问，求确义」，所以懂得学问学问，要懂得发问。佛陀接著就跟他们说，他说，为什麼这两堆白骨，一堆比较洁白？一堆顏色灰暗？这堆顏色灰暗是女人的骨头。女人的骨头为什麼比较灰暗？因为当母亲要怀胎十月，在怀胎十月过程，孩子所有的营养都必须从母亲的血液中输给小孩，当小孩的钙质不足，就必须从母亲的骨头当中渗出来。所以怀胎十月很辛劳。
    我们曾经就给孩子做过一个活动，叫他们拿一个鸡蛋，然后放在身上，叫「一日护蛋活动」。就告诉他们，你今天感受一下保护一颗蛋的感觉，只要一天，看你能不能把它保护好。结果孩子一开始小心翼翼，差不多过了一、两个小时就差不多忘记了。所以就听到很多声音，「啊」！到当天最后一节课，剩下没有破的寥寥无几。老师就引导他们，他说你看，你们才守一天就守不住，假如你妈妈像你一样，每天蹦蹦跳跳，你一生出来这边青一块，这边紫一块。你看母亲十个月都要很谨慎的保护你，而且你的体重一天比一天重。
    母亲在怀胎的时候会有生理反应，会呕吐，吃不下饭，但是母亲吃不下饭的时候，还勉强自己一定要把食物吃下去。诸位小朋友，为什麼母亲都没胃口了，还要把食物吃下去？为什麼？为了让她的身体有营养可以输给你，所以纵使她很难过，她也会勉强自己把食物吃下去。所以诸位小朋友，你可不可以偏食？你看妈妈为了你，都愿意把食物吃下去，你也应该回馈妈妈，不要偏食，该吃的、营养的要吃下去，让身体强壮，让妈妈欢喜。我们这样引导，孩子就会感同身受。
    怀胎十月的时候体重很重，走起来都不容易。我们也曾经拿篮球给孩子放在身上，让他去感觉，因为很多你要去感受才生得起那个感触。接著我又会引导学生，我说：老师曾经了解到，產房生產的那个床旁边有两条钢柱，这麼粗，结果那麼粗的钢柱都弯掉了。诸位小朋友，什麼力量让这个钢柱弯了？小孩就说痛的力量。因为母亲生產很痛，所以抓著这些钢柱，这两条钢柱日积月累，钢柱都被这些力量给拉弯了。生產的痛是比癌症还要痛，很多癌症病患为什麼自杀？痛得受不了。结果母亲居然是承受比癌症还要辛苦的痛。结果母亲把孩子生下来，第一句话、第一个念头是什麼？孩子健不健康！母亲对你的疼爱可以把这麼样的疼痛完全拋在脑后，这样的恩德我们这一辈子都要记在心上。
    接著养育、教育，那更是辛苦。有一位朋友她说，还没生孩子以前，常常想赶快把他生出来，结果生出来以后，觉得很想把他放回去。所以养育的功劳大过生育！因为多少的夜晚都要跟这些孩子耗，他假如晚上不睡觉，家裡的人就必须怎麼样？轮番上阵，做接力赛，因为我也做过。刚好外甥不睡觉，我也排到班，但是我接棒差不多二十分鐘就撑不下去了，手都快断掉了。我抱著我这个外甥，我就对他说：以后你对你母亲不孝，我就第一个好好的责罚你。因为多少的夜裡都是母亲辛劳让他入眠，陪著他熬夜；多少次的生病，都是父母在半夜当中带著孩子去看医生；多少天担心著孩子的下一餐怎麼办。这些生活的压力，教育的重责，时时都担在父母的身上。
    所以佛陀告诉学生，父母的恩德我们这一生是不可能报得了，我们应该尽心尽力来做到为人子的孝道。我们跟孩子讲整个父母的辛劳，在讲的过程，有些孩子也会感动的掉下泪来。我们进一步就跟学生说，对父母的辛劳我们很感动，掉了眼泪之后要怎麼办？你真正感受到父母的恩德，你就要起而去做孝顺的行为。当你能够做到《弟子规》裡面的一条，你就是尽到一分孝心；当你把《弟子规》统统做到了，你的孝就做得很圆满。当孩子起了知恩之心，我们进一步引导他要报恩。从哪裡力行孝道？我们来看《弟子规》这一段经文，我们一起把它读一遍：
    【父母呼。应勿缓。父母命。行勿懒。父母教。须敬听。父母责。须顺承。】
    『父母呼，应勿缓』，这是提到对父母讲话的态度很重要。其实一个人的道德、学问从哪裡看出来？从他的一言一行，所以孩子对父母讲话的态度，对他影响很深远。当他所形成的是孝心、是恭敬心，那他的学问就扎得很好的根基。当他没有这一分孝跟敬，他生起的是什麼心？可能是傲慢，可能是不恭敬，这很有可能就毁了他一生的道业。我这麼讲不夸张，《大学》裡面有提到，一个人假如要对社会、国家贡献，说「古之欲明明德於天下者」，先要怎麼样？「先治其国」，「欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心」。所以孩子要能诚意、正心，他才能修身、齐家，长养孩子的孝跟敬就是正他的心。如何诚意、正心？必须格物致知。格物就是革除他的物欲，革除他的坏习性。而不耐烦、傲慢就是坏习性，从小就能够把他这个坏习性转化掉，就是格物致知，就能诚意正心。所以，大学问都是从小地方开始扎根的。
    我们思考一下，现在的孩子你叫他：小明！他会怎麼回答？标準答案。现在假如有个孩子，你叫他，他走过来：叔叔，你有什麼事吗？你会突然对他怎麼样？肃然起敬！现在真是硕果仅存的孩子。所以孩子要教！很多家长，我说孩子从小要教他礼貌，看到长辈要叫人。他说：叫人？他能对著你笑一笑就不错了，还叫人！诸位，这样对孩子的态度对不对？你看，我们现在教孩子把标準降低，会造成什麼结果？一代不如一代。你看结果不都呈现出来了吗？所以教孩子的标準绝对不能因为时代而改变。你抓住原则，孩子就能学到这样的水準。我们要引导孩子，父母叫你的时候要赶快过来：爸爸妈妈，有什麼事吗？当然我们做长辈的要先做给孩子看。当爷爷奶奶叫我们为人父母的，我们一定要恭恭敬敬去演给孩子看。纵使你现在演不出来，也要怎麼样？习惯就成自然。当我们做出这样的态度，这种孝心跟恭敬的气氛就会薰染，就会在你的家庭形成风气。
    除了「父母呼，应勿缓」，这样的恭敬心，除了对父母，还要对谁？对师长，也要「师长呼，应勿缓」，还有没有？「长辈呼，应勿缓」、「上司呼，应勿缓」。假如你明天去上班，你的上司叫你，你马上跑过来：经理，你有什麼事吗？你经理马上说：你今天有没有发烧？没有关係，从我们开始改变，整个地球都会变，不要小看自己的力量。所以学习要举一反三，要能从我们的内心，所谓心行一如。
    心是根本，所有的行为都从你的心延伸出来，当一个人的内心真正恭敬，他会对一切人都恭敬。所以《礼记》第一篇「曲礼」开头就说，「曲礼曰，毋不敬」，对一切人、事、物都要恭敬。诸位朋友，一个人对父母，对兄弟、长者都恭敬，对父母交代的事，他会怎麼样？同样尽心尽力；当他对人敬，对事就会敬。当他对人恭敬，父母辛辛苦苦赚钱买的食物，他会不会糟蹋？不会！当孩子对人懂得恭敬，对事、对物自然而然也会心生恭敬。所以诸位朋友，恭敬心太重要了。
    那对孩子要不要「儿子呼，应勿缓」？你不要说蔡老师说对一切人都要恭恭敬敬，今天回去你儿子叫你，你马上跑过去：儿子，有什麼事吗？那你就学呆了。孩子，我们是长辈，他是晚辈，我们要让他对我们恭敬，要去成全他的恭敬心。所以应该是，孩子假如今天说：爸爸，你过来一下。你要不要过去？不可以，要说：你怎麼不过来。然后他过来再跟他说：来，我们一起来学《弟子规》。你不要又开始训斥他，不要，要循循善诱，跟他一起学，他自然在这些圣哲的故事他会心生效法。所以，我们面对不同角色，我们要懂得如何去运用学问。
    有一位老师，她的孩子刚好有一天在她的门口给她敲门，她的婆婆（就是孩子的奶奶）就走过来，可能是要叫孙子吃东西。结果她孙子马上就回了一句话：你别吵了！怎麼办？你看孩子对奶奶不恭敬。所以教育很重要，要慎於开始，你一发现就要赶快处理，不然等他习惯了就很难改。这位老师很有敏感度，马上开门跟她的孩子说：跟奶奶道歉。马上纠正他讲话的傲慢、不恭敬。这孩子死都不道歉，不愿意道歉。结果她的婆婆就说：天气这麼热，别道什麼歉。这时候怎麼办？这个在考验我们为人父母的智慧。
    结果看孩子不道歉，他母亲马上就说了，她说：妈妈，孩子没有教好是我的过失，我跟妳道歉。这个妈妈话才说完，儿子眼泪就掉下来。眼泪掉下来代表什麼？有惭愧。接著母亲又告诉孩子：你看你对奶奶这麼不恭敬，奶奶却念念都想到你，怕你太热了，你有没有看到奶奶的心都是时时为你著想。当媳妇的要帮奶奶说话，这个奶奶听了以后很感动，然后就走了。所以婆媳关係因为这件事会有很好的发展，因为奶奶觉得这个媳妇知道我的心。
    接著这个孩子，他妈妈就跟他说，你今天晚上要写日记，好好反省一下。结果这个孩子晚上写日记，说他有两个我，一个是很善良的我，一个是不善良的，那个不善良跟善良在那裡拔河。诸位朋友，小小年纪就有这麼大的挣扎，长大以后有更多的挣扎。但是假如孝心从很小就扎根，他人生就不会有这些矛盾，他人生也不会有因为不恭敬，因为坏脾气，做了些让自己后悔的事情。所以，当孩子一犯错，我们为人父母的也要很敏感，赶快去处理。我们这一句教诲，「父母呼，应勿缓」，要恭敬；『父母命，行勿懒』也是恭敬；『父母教，须敬听；父母责，须顺承』，都是对父母的一分恭敬心。
    其实当一个人能深刻体会父母的恩德，他的心境就自然柔软，自然恭敬。记得我姐姐出嫁的时候，我是独子，所以是我去帮我姐夫开门。一路有很多迎娶的礼仪，其实这些迎娶的礼仪都有它的意义在。其中有一个礼仪让我的印象最深刻，就是迎娶最后我的姐夫带著我姐姐拜别我的父母，我就在旁边观礼。当我姐姐跟姐夫跪下去的时候，我的父亲眼泪瞬间就迸出来，我父亲那一滴眼泪迸出来，瞬间我的眼泪也掉出来，我在那个时刻感受到一个为人父亲的心境。父亲照顾这个女儿二十多年，不知道操了多少心，不知道罣碍了多少事情，念念都希望孩子长得好，孩子书念得好，孩子能有个好的归宿。所以父亲那一滴眼泪，是还有这麼一点安慰，今天终於帮女儿找个好归宿，是那一分欣慰的眼泪，感动的眼泪。
    而父母对於子女的关怀、辛劳，是不是嫁出去就不操心了？不是，而是一辈子的爱护。所谓「母活一百岁，常忧八十儿」，母亲纵使活了一百岁，八十岁的儿子在她眼裡还是她的小孩。当我的内心感受到一位为人父亲的辛苦、辛劳，我告诉我自己，这一辈子父母的恩德都报不完，绝对不能再对父母讲一句忤逆的话，讲一句不恭敬的话。因为有这一分体会，自然而然看到自己的父亲就会心生恭敬，心生欢喜。所以很重要，我们要念念把父母的恩德放在心上，自然而然「诚於中，形於外」，我们的恭敬的言语跟行为就会表现出来。
    「父母命，行勿懒」，我们答应帮父母做的事不可以懒惰，答应了要赶快去做，这个我们要求孩子就很好用。你不是说要去洗澡吗？赶快去洗，父母命，行勿懒。当你跟孩子都有取得这个共通语言，我们都是一起要遵守孔老夫子的教诲，孩子跟你有共通语言，你就很好沟通。那我们要反思，我们长这麼大了，父母命令、父母交代我们的事，我们有没有行勿懒？我们面对的亲友，答应的事情，最容易跳票的是哪件事？是跟谁的事情？是跟最亲的父母，甚至於是跟最亲的先生、太太。跟我们最亲，都是对我们的人生最重要、最有恩德的人，结果我们反而很容易对他不守信，什麼原因？因为对客户不守信就没钱赚，对父母不守信还可以找找藉口，「我最近很忙，不好意思，不好意思」。所以人要省思！我们应该对父母更守信用，这样才是正确的态度；当然对父母守信，应该对一切人都要守信用。今天上完这节课，我们要想想，有没有曾经答应父母的事现在还欠著，要赶快去做。
    在深圳有位老师，他刚好听了课，就说：我前几天刚好回家，看到我爸爸拿一支很不好的刮鬍刀。我就跟他说：爸，这个那麼旧了，不要用了，我去给你买一个。马上就把他爸爸的刮鬍刀丢到垃圾桶裡面去，结果就忘记了，他爸爸已经气了好几天。他突然听完课才想起来，赶快打电话回去跟他爸爸道歉，赶快安排买了之后，赶快寄回去。结果无独有偶，有另外一位老师，也发现答应爸爸要买刮鬍刀也没买。所以人确确实实需要被提醒，你身旁有好朋友，你常常能够看经书，就能够常常看到自己还有哪些不足之处。
    古代很多的孝子，他不等父母命令，他都能够去感受到父母的需要，自己主动去做。在三国时代，有个孝子叫孟宗，大家可能听过「孟宗哭竹」，他看到母亲已经很长一段时间吃不下东西，突然很想吃竹笋煮的羹汤。他一看，因为母亲长期胃口不好，脾胃都衰弱，突然很想吃一个东西，假如吃不到一定会怎麼样？很痛苦。所以他就走到竹园裡面在那裡哭泣，自己也不知道怎麼办。这分孝心，这分真诚心，眼泪滴下去感动了什麼？感动了竹子。我们的眼泪去滴滴看能不能感动？那时候是冬天，基本上是不会长竹子，但是他这分孝心，精诚所至，金石为开。
    竹子是植物，日本的江本胜博士已经研究出来，人的意念可以影响矿物，可以影响水。当人有善的念头，水就会结晶得很漂亮；当人有善的念头，连很骯脏的湖水都会变得清净。所以，大自然跟人心是呈现一个互动，呈现动态。古代这麼多的孝子，为什麼能感动竹子，可以感动很多的动物，甚至於感动最凶猛的老虎？凭的都是他的什麼？孝心！这样的好戏，我们的老祖宗上演了几千年，这样的好戏，我们应不应该继续演下去？应该！只要我们能够学到他们的孝心，一定可以在我们的人生上演一齣一齣感人热泪的好戏。他的母亲吃了这个竹笋煮的羹汤，病就好了，真正孝子能够让父母宽慰，让父母身体健康。所以「父母命，行勿懒」。
    下一句，「父母教，须敬听」，父母教训我们的时候我们要恭恭敬敬的聆听，绝对不能一言九「顶」。假如父亲他在训斥我们的时候，讲了十件事，其中只有两件事是真的，八件事你觉得是他误会你了，你要不要马上就把他顶回去？要不要？不要！因为在训斥我们的时候正是气头上，这个时候你只要说「是」，可能你父亲本来火气很大，慢慢就消下去了。等他骂完你，他的情绪已经平和许多，突然又想想，我好像骂儿子骂怎麼样？骂过头了。他可能就会很主动的削一点水果，「来，一起吃水果」，打打圆场。这个时候你也要很自然的走过来，当作若无其事。你可不能马上又说：爸爸，怎麼样？要跟我和解了吗？不要这麼死脑筋，我们要顺势而为。
    当父母对你的责备，你都没有回嘴，对你的误会，你都能够平心静气去接受，你父母对你的尊敬，对你的佩服会怎麼样？提升。当父母愈尊敬你，以后你跟父母就很好沟通，他慢慢会觉得谁最值得我信任？就是我的儿子，就是我的女儿。所以父母教，须敬听。假如你的父亲有心臟病，你也要视状况而定。比方说他看到你，骂得很凶，已经心臟病要发作了，你还要站在那裡「父母教，须敬听」，要不要？所以，求学问要学得很灵活，是念念为父母著想，你就知道当下应该怎麼样进退才得当。
    下一句「父母责，须顺承」，父母有责罚，甚至有打，我们也应该欣然接受。想想为什麼父母这麼生气，我们的过失到底在哪裡？有一次曾子的父亲，因为曾子犯了一个错，他很生气，拿起一根大的木棍打曾子。曾子因为说「父母责，须顺承」，所以动都不动给爸爸打，结果爸爸出力过猛，把他打晕了。这件事传到孔夫子的耳中，他就跟学生讲，曾子这样做不孝。为什麼？孔夫子就说，父母在生气的时候，情绪比较控制不了，假如失手，刚好一棒打到你的头上去。那儿子死了，谁最伤心？父母，对！所以孔夫子说，「小杖则受」，拿小棍子可以乖乖的接受处罚；大杖用跑的，以前的人比较斯文，「大杖则走」。所以，看父亲拿起来的棍子可能会打死你，赶快跑！不能陷父母於不义。诸位朋友，学圣贤学问要能灵活运用。
所以「父母教，须敬听，父母责，须顺承」。我会问学生，我说：你每次被妈妈爸爸骂完之后，你的内心有什麼想法？孩子的答案是什麼？好衰！被爸爸看到，被妈妈看到，下一次不被看到。我们观察到孩子在接受父母教诲的时候，他的心态不对，所以你要适时替父母讲话，把他的态度扭转过来。我们会跟学生讲，我说当你的父母在责罚你的时候，当他在生气的时候，其实他的身体已经受伤了。发一次脾气要几天身体才会恢復正常？要三天左右。你看，有没有人喜欢骂人？骂人对身体这麼不好。你的父母是因为要让你记住这个教训，以后不要再做对自己不利的事情，所以他寧可发脾气伤害自己的身体，也不愿意你学坏。你要能体恤父母这一分存心，为了让你的道德、学问能提升，不会堕落，他才要教训你，责罚你，你要对得起父母的这一分关怀、爱护。
    父母爱你的方式，有时候是对你轻声细语，有时候却是对你非常的凶，同样都是对你的这一分爱心，你要体会。我们要对得起父母的教诲，这个脾气不能白发，不能白让父母身体受伤害，所以我们记住这次错误，要懂得挨骂要能换得什麼？进步，要学习孔老夫子的好学生顏渊的德行，要能「不二过」。这次被父母骂完了，一定要记住，下次不能再做让父母生气、伤心的事。当孩子有这样的心态，他就不会觉得很衰，他所记住的就是下一次不能再犯。今天的课就上到这边，谢谢大家。
第八集
    诸位朋友，大家早上好。今天早上大家有没有把《弟子规》念一遍？有！「好学近乎智」，只要大家持续这分好学的心，道德、学问一定可以成就。苏格拉底是西方一位很有名的哲人，他跟学生第一次上课，他就跟学生说：今天只教一个动作，也很简单，就是把手摆到前面，然后再往后面摆，就是这样甩手，甩三百下。做完以后，他就跟学生说，你每天都做一遍。学生觉得怎麼样？很简单。过了一个月，他就问说，现在还有在甩手的请举手？差不多佔了百分之九十而已；过了两个月再问，佔了百分之三十而已。经过一年以后再问，只剩下一个人在做而已。那个人是谁？那是柏拉图，就是承传苏格拉底的第二位西方很重要的哲人。
其实求学问，在苏格拉底的这个啟示当中，我们就知道了，最重要的就是要坚持。当我们每天都能够化整为零去深入圣贤的经典，滴水穿石之功，必能有所成就。我们也要秉持这样的态度，每天比方说把《论语》背个五句，或者背个三句，你这样一年下来，可能整本《论语》都可以背下来。所以，我们一定要持续这样学习的态度。
    常常我会跟很多上完课的老师做交流，我就问他们说，这五天学习的状态，跟你这一生比较起来，有没有比这五天更用功的？他们都说没有，都觉得这五天是他人生当中上课最专注的时候。我说这是一个开始，但是决不是结束，应该保持这样的学习态度。有个教务主任来上五天，上完五天，刚好他邀我去他们学校做演讲，他就说这五天所记的笔记大过於他四年上大学的笔记的数量。所以，真正一个人学习的潜力是不可限量。但是为什麼这五天他的学习状态能那麼好？究其原因是因为他觉得圣贤的学问确实能够利益学生，把他这分使命感调动起来，所以人生有志向必能潜力开发。持续之外，我们要力行。昨天我们学到了：
    【父母呼。应勿缓。父母命。行勿懒。父母教。须敬听。父母责。须顺承。】
    这整段经文最重要的是有一分恭敬的心对待父母，不管是一言还是一行。相同的，恭敬心不只要对父母，应该是对身旁周遭所有的人都不失恭敬。『父母呼』是一个呼唤，我们马上能够过来；相同的，在跟父母交谈当中，我们也应该「怡吾色，柔吾声」。有时候表面上看跟父母在对应，口气不会很大声，但是心裡面会有不耐烦的感觉，这个时候我们要常常能够观照自己的心，有不耐烦的时候要赶快修正。所以道德、学问最根本的下手处，就是时时能观照好自己这颗存心。当念头不对了，马上修正，那你的言语、行为就不可能有太大的偏差。
    我有一次去找我一个朋友，刚好他在面临人生的抉择，要从一个私立的大学转到一个公立的大学，他正在跟他父亲报告他这个抉择，希望父亲能够支持他这麼做。刚好我进去的时候，他刚好讲到一半。结果我一进门，他就说：你先请坐，我先跟我父亲把话说完。那时候我坐在旁边，看到一个孩子恭恭敬敬的在跟他父亲报告他现在的工作状况，那种娓娓道来，那种礼敬的态度给我留下深刻的印象。相信他的孩子在这样的家庭裡面薰陶，也会是一个翩翩君子。我们回想一下，我们现在年轻人在做人生的决定，有没有去询问过父母的意见？有没有把自己的情况跟父母讲清楚，减少父母的担忧。假如父母常常心裡面都不知道孩子在干什麼，那不知道让他多操了多少心！所以，真正当一个人对父母很恭谦的时候，确确实实会感动身旁周遭的人。
    除了在家对父母要恭敬，事实上「老婆呼」、「太太呼」也要怎麼样？也要「应勿缓」。当夫妻之间言谈非常的相敬如宾，非常的尊重，已经在给孩子做最好的榜样。现在夫妻之间谈话有没有注意到这一点？人愈熟不能愈随便，应该愈熟要愈尊重，所以礼不可失；纵使再亲的人，礼貌要时时提得起来。有个小朋友刚好听到他妈妈在讲话，讲完以后，妈妈把电话掛掉，他儿子就跟她说：妈妈，你刚刚是不是在跟爸爸讲话？你看，他儿子从母亲讲话的口气，就可以知道一定是跟爸爸讲话。为什麼？母亲在跟先生讲话都是什麼口气？好不好？所以这个母亲一听，心裡惊了一下，你看我们对先生的态度，小孩都可以辨认出来，所以要调整一下。
    有时候看到手机显示是先生的，一拿起来：喂，干嘛？你看这个口气，孩子就能够辨别出来是爸爸打的。所以这个母亲马上修正，刚好当天他的先生又打电话来了，她就很有礼貌，她说：喂，你好。他先生说「对不起，我打错了」，把它掛掉。结果他又打过来，她先生说：是你吗？当我们的态度一修正，家庭就会修正过来，所以不要小看一个言语的态度。
    刚好这一次过年，我们有些老师拿著我在香港讲的「幸福人生」四十集，拿回去故乡给他一些同学看。其中有一位，他回到寧波去就去找他的同学。一边在看的时候，因为这位同学她先生没有回家，刚好公司在忙。他这位朋友的先生，除夕夜忘了打电话，结果又怕被太太骂，又撑了两天。大年初二想打，又想想说一定会被骂，就一直拖，拖到初五的时候才打回去。刚好正在看「幸福人生讲座」，看到一半，她先生打过来，一接起来，他先生有点诚惶诚恐，恐怕说一定被他太太骂。他先生说：对不起，我现在才打电话回来。他太太马上说：你辛苦了，连过年都没得回家，我们很感谢你在外面辛勤工作。他先生听了觉得怪怪的，然后掛完电话过没多久，他先生又打电话过来，他说：你还是骂我几句，我心裡好受一点！所以，夫妻相处会直接影响家庭气氛，夫妻关係要好，一定是从言语的态度开始做起。
    『父母命，行勿懒』，我们对父母交代的事不可以失信；相同的，对妻子、儿女已经答应的事，我们也要言而有信；当我们言而有信，孩子对我们就会非常尊敬。其实我以前在教书的时候，我们不经意的一句话，一定要记住，不能失信於学生。当你所说的话都真正做到了，学生对你会很尊重。我记得我第一年当班导师、班主任，有一次刚好运动会，所有的学生都到操场排队，当然我们也站在那裡陪学生。我刚好有东西要拿，就走回办公室，结果刚好撞见了一位家长（一位父亲），提著一些饮料要上我们教室，我们在四楼，要到我们教室去。
    这个家长为什麼抓著学生都去排队的时候把饮料拿上来，为什麼？不好意思。看得出来，这个家长很少到学校来，很少到学校也代表很少跟老师沟通。为什麼家长很少来跟老师沟通？我们当老师的也要自我反省一下。当我们对他的孩子愈关心，可能会调动起他的一种主动跟我们沟通联繫的良性循环，所以要常常利用联络簿多多称讚他的孩子，自然而然这个桥梁可以搭上。这位父亲他也不习惯跟老师讲话，所以就抓这个空档尽一点心意，把饮料要放在教室就走。结果刚好我回来拿东西就碰见了，一碰见他就退了几步，好像很不好意思的样子。我就开始跟他聊天。
    我们跟任何人谈话，要抓住一个原则，要见到人家就要夸。你可以称讚他的孩子，你可以称讚他的优点，我们都欢喜别人对我们讚叹。当你称讚他的孩子，他的内心会喜悦，会觉得受尊重。假如一遇到家长，马上就开始把他孩子的问题一一点出来，那他会觉得很不好受。所以人情不可拂，我们要随顺人情，与人交谈。我就开始把他孩子这段时间好的表现跟他做分享，也让他了解。
    聊的过程，这位家长就说，他说：老师，我的孩子比较尊重你，不尊重他上一个老师。因为我是去带他六年级，五年级是另外一个老师带。我就接著听下去，他说：因为上一个老师说，吃中饭的时候大家一起吃，可是那个老师，学生用到一半还没开动，老师就在后面吃起来了；蔡老师，你都是跟学生一起开动。其实我都不是跟学生一起开动，都是学生坐好了，我都教他们一句俚语，因为地方的俚语都含有很深的人生哲学。比方说，闽南话有一句「树头站得稳，不怕树尾做颱风」，这句话用在我们德行教育就相当契合。当孩子德行的根没扎好，他的能力愈高愈危险，因为外面很多的诱惑，愈有能力，到时候又禁不起诱惑，爬得愈高摔得愈重。这些地方俚语对人生都有很大的啟示，所以我都会先教他们一句俚语。
    教完以后，他们开动，我就走下去巡视一下，「对饮食，勿拣择」，用《弟子规》来加强他们的生活规范，不可以偏食。看到学生那个菜都夹一小口，我马上跟他说：要不要老师帮你服务一下？他就很害怕，赶快自己出去多夹一些青菜，这样饮食才会均衡。所以往往我们坐到讲桌上去要开动的时候，已经有两、三个学生吃饱了。所以，我们不经意的一句话，学生都看在眼裡，记在脑裡。当你所说跟所做言行一致，才能真正赢得学生、赢得小孩的尊重。
『父母教，须敬听；父母责，须顺承』，这个「顺」我们要理解一下。所有父亲的责罚，父亲的要求，我们是不是统统要顺著他做？因为在这几十年当中，很多人对中国文化有误解，他会觉得：我们儒家说孝顺孝顺，就是什麼都要顺，那是愚孝。这样讲有没有道理？其实讲这样话的人，他可能连一本经典都没有从头看到尾，中国圣贤绝对不是这样教。「顺」有两种情况，当父母所责备我们的事都是正确的，我们要赶快记住，好好的去落实，这时候要顺；当父母的责罚跟要求是不对的，这个时候不要当面顶撞，要懂得顺势而为。目前的状态你马上顶回去，只会让父子之间衝突更大，所以我们先退一步再做打算，等待好的时机再跟父母沟通，所以，《弟子规》后面讲到，「亲有过，諫使更，怡吾色，柔吾声」。中国的孝顺，这个「顺」绝对不是所有父母的要求我们都去做，要先分辨对错，要用理智去孝顺。当父母有过失，我们没有去劝，那是陷父母於不义，就不是我们为人子应该有的态度。
    除了父母教须敬听，老师教也要须敬听。一个人能不能有很好的道德、学问，除了要有好老师之外，更重要的一个因素，是自己的学习态度，一定要有虔诚恭敬的心对老师，决不可以阳奉阴违。所以学问有多大的成就，可以从恭敬心中断出来，一分诚敬就得一分利益，十分诚敬就会得到十分的利益。因为老师所吩咐、交代的每一件事，很有可能我们还不能够完全了解。打个比喻，学问假如像二十层楼，老师可能在十几层楼，我们只有在两、三层楼。十几层楼所能看到的景物，我们能不能看到？看不到。老师指的都是比较长远的目标，你说：老师，我都看不到，我都感受不到，为什麼要这样做？这个时候我们不老老实实的依教奉行，那就得不到利益了。
    现在人为什麼很难在学问成就？都犯了一个比较严重的过失，就是我们常用小人之心度君子之腹。把《论语》裡面的道理都依照自己的想法去理解，把孔夫子的境界从二十层楼拉到多少？拉到二、三层楼，有时候还觉得孔夫子这句话讲不对。所以，一开始跟老师学习，绝对不能批判，应该是先老老实实做，你老实的做你就会感受一分。当你的境界提升了，你就慢慢理解到，老师所讲的话确确实实真实不虚。所以「老师教」也要「须敬听」。
    再来，长官教也要须敬听。一个人在学问上、在事业上能否有好的成就，都要先从他的恭敬、谦卑心中去求得。所以，人要能屈才能伸。我们的小孩，我们也要教导他懂得恭敬、谦卑，懂得处处学习。到一个新的环境去，不要先抱怨一大堆，先多看、多听、多学。长官怎麼教，我们先老实去做，等学问、等对公司的了解愈深，再适当的给予一些长官建议，这样会比较得当。好，我们接著看下一句经文，我们一起把它念一遍：
    【冬则温。夏则凊。晨则省。昏则定。出必告。反必面。居有常。业无变。】
    『夏则凊』，这是一个古字。『出必告，反必面』，这个「告」（ㄍㄨˋ）是读音，是从古    代传下来的音，现在一般我们的口语都读「ㄍㄠˋ」，「ㄍㄨˋ」跟「ㄍㄠˋ」都可以。「冬则温，夏则凊」，这是有个典故，就是在东汉有个孩子才九岁，他叫黄香，因为母亲很早就去世了，他跟父亲相依为命。父亲的身体又不是很好，所以冬天的时候他怕父亲太冷，他都先钻到被窝裡把棉被先弄暖和了，才叫他的父亲上床睡觉；夏天天气太热，他就先拿著扇子把床搧凉，再请父亲上床睡觉。我们从这裡可以看得出来，黄香念念在观察父母的需要，相信黄香是不是只有做冬温夏凊？当他有时时去关怀父母的心，相信父母的整个生活起居，他都会尽心尽力去付出。
    九岁的孩子能够尽这样的孝心，当地的地方官看了很感动。当黄香到了可以当官的年龄，当地的官员就举他做「孝廉」，后来他当官当到尚书。所以，确确实实有孝心的人，他也同样可以忠於国家，忠於人民。「忠臣出於孝子之门」，确实不错，因为孝子这分心一定可以推而广之，去爱一切人的父母、一切人的子女。那时候的皇上给黄香一个很好的讚叹，说「江夏黄香，天下无双」，黄香的典范流传千古。相信皇上做出这个动作，对人民有没有影响？他所带动的是全国人民效法黄香，所以领导人的一言一行都会带动整个国家风气。像我们当家长的、当老师的，你所强调的、你所爱好的是什麼，也会同时影响你的小孩跟你的学生。所以，当父母的重视德行，小孩就重视德行；当老师的重视德行，小孩也会起而效法。
    我们从黄香这个例子，不只是学到冬温夏凊，更重要的是要体会到黄香的存心；存心是他的本质，冬温夏凊是他的行为、他的形式。本质绝对不会因为时代而改变，形式会变，因为整个人与人的生活方式，都会因时代而不同。举个例子，以前遇到君王要行什麼礼？三跪九叩礼。它的本质是什麼？恭敬心。因为国家领导者要日理万机，时时为人民著想，我们是恭敬领导者对於人民的贡献，所以我们跟他行礼。以前的礼是三跪九叩，现在假如遇到总理、遇到总统，在飞机场看到，马上跪下去三跪九叩，这样行不行？这国家领导人说：这是谁教出来的？怎麼教成这样？就不符合现在的时代。但是本质会不会变？不会。所以很多人说，时代不同了，什麼都要改！是形式改，而不是本质改变。
    中国文化，我们假如把它比喻成一棵五千年的大树，所有的本质跟原则就像树干一样，这个树干是屹立四、五千年不坠，但是它每年都发新芽、都发新叶。而新芽跟新叶都是随著那一年的阳光、那一年的空气跟水源才会发芽出来，所以它这些枝叶一定适合於当时候的气侯。我们学习任何一个经文，我们也要抓住它的本质去学习，我们就会学得很能掌握纲领。
所以，从冬温夏凊我们就体会到，他是能时时看到父母的需要。父母在哪些方面需要我们常常去关怀？身体。我们把它归纳一下，「养父母之身，养父母之心，养父母之志」，这个「志」也可以当心愿。「养父母之身」，所以生活起居、食衣住行都应该去关怀。假如我们跟父母住在一起，或者住得很近，在食物方面，我们就可以回去的时候带些水果、带些蔬菜回去。我小时候就常常看到我母亲差不多两、三个礼拜就回我外公外婆家，我是标準的跟屁虫，所以每次都跟我母亲一起回去。一来可以学习到母亲的孝心，二来因为每次回去，外公外婆很高兴，常常就拿很多东西出来给我吃。一罐饮料喝完，他马上又去拿另外一罐，有时候一连都喝了两三罐。在这个喝的过程，也能够感受到外公外婆对我们的疼爱。其实让孩子多跟爷爷奶奶、外公外婆接触，他就能够感受到天伦之乐，这也很重要。常常回去，就能够在食物当中去观察到，可能米快没有了，油快没有了，我们都主动帮父母去买，父母一定会觉得非常窝心。
    另外，人老了就怕身体不好，所以我们也要常常跟父母沟通一些健康的观念，有健康的知识才会做出健康的抉择跟判断。我们见面，人家说人老了见面都说，吃坏一点才不会高血压，才不会得癌症；因为年老吃得愈清淡，身体的负担愈少。但是你也要透过跟父母沟通，再慢慢告诉他，吃清淡好，不然因为我们的上一代穷怕了，所以他觉得不多吃些鱼肉，好像营养不够。甚至於现在都提倡吃糙米、胚芽米，比较营养，那都是全营养素，白米饭只有醣类。但是假如我们拿糙米，甚至於拿番薯（这些都比较营养）给父母吃，他们会觉得：我现在生活比较好了，还要我吃这些东西，我要吃白米饭。他们的观念一时间转不过来，你都要循循善诱跟他们沟通。我们在建立父母，还有建立家人的正确观念，让他身体好，这个观念的建立也决不是一蹴可即。欲速则不达，我们不可以操之过急，不可以强加於人：你就是给我吃就对了，不要说那麼多！这样父母也好，家人也好，心裡好不好受？不好受。当心裡不好受，吃的东西再营养不好消化。
    所以有位朋友（一位女士），她刚好听了我们的课程，了解到饮食应该少肉类，多素食，对身体会有很大的帮助。她听完之后很高兴，回去就跟她先生说：从今天开始，我不再煮肉给你吃，我是为你的身体好，你要领情。当天回去，有没有魄力？很有魄力！但是太操之过急，会有反效果。所以一、两个礼拜以后，她到我们中心去找我，脸色不好看。她跟我说：我先生真是不受教，我为了他好，希望他健康一点，所以就不煮肉给他吃，他居然不接受。发了些牢骚。
    我就跟她倒了一杯水，然后她在喝水的时候，我就告诉她，我说：你先生假如有外遇，你要负责任。她吓一跳，我说：你先生假如得了高血压，你也要负责任；你的孩子愈来愈少机会可以跟他父亲相处，父子关係受到影响，你也要负责任。我愈讲她愈纳闷，怎麼会这样？我接著就问她：你今天不煮肉给你先生吃，请问他还有没有吃？她说：有！他都到外面去吃了。我说：对！到外面去吃，可能又跑到酒店去吃，到时候那边有很多女生，刚好遇到不好的缘分，是不是有可能会出状况？所以，有外遇你要负责任。到外面吃东西，外面煮的都又油又咸，可能吃个三年血压上升，就得高血压，你也要负责任。先生每天都在外面吃，跟孩子都不能够有很好的沟通，很好的关怀，所以父子关係也是你搞砸了，你也要负责任。
她就很委屈的样子，我跟她说：你当初做这件事的目的是什麼？是为了让先生、让家人更健康。那请问你，现在达到这个目的了吗？人很多时候目标都正确，但是路走到一半都忘记了，都在中途意气用事。我就跟她说：你要让一个人接受一个观念，不是一下子的功夫，你要做得不露痕跡。比方说这个礼拜煮三样肉，下个礼拜把它变成两样，再下个月变一样，慢慢减少，让先生没有察觉。但是你把肉拿完了，端上来的菜要很好吃，所以你要赶快去跟别人学习，如何把素食做得比肉还好吃。你先生一边吃说：这道菜是什麼？怎麼这麼好吃？你说这个叫素食什麼什麼菜，他会对素食就更能接受。
    另外，这些正确的观念，你要常常一点一点去跟他沟通。比方说，我们女人就可以发挥我们的温柔，就跟先生说：你的健康是我一辈子的幸福，所以你的健康太重要，怎麼吃得健康？雷久南博士这本书写得很好，或者哪个专家写得很好，裡面有什麼观念，你就一句、两句慢慢给他灌输进去，他就很能接受。我接著又跟她建议，我说：有时候你就带你先生一起来上课，上完课中午就留著跟大家（我们中心这些老师）一起吃饭。他就会觉得，你也吃素，他也吃素，他就不会觉得吃素是很希奇的事情。边吃的时候，旁边的老师就会跟他说：素食不错吧！他先生就会说：不错，不错！慢慢就有团体的气氛。后来她先生两、三个月以后，也很自然就吃素了。
    所以，我们在关怀父母、关怀家人，也都不能操之过急。当然你要关怀别人的健康，首先你自己的知识要足够，所谓知识就是力量。很多人他在某些方面的知识特别丰富，都是在生活当中需要的时候才会提升。比方说妈妈的身体有点状况了，我们才懂得赶快去研究这些学问，我们不要等到家人身体出状况了才学，这个时候你就会觉得比较辛苦了。我们现在先好好学，好好把这些观念带到家庭当中，这是「养父母之身」。
再来，「养父母之心」，让父母心裡面能够常常很欢喜、很自在。这裡有个前提，就是我们所作所为一定要让他安心、放心。假如我们的德行不好，纵使你每天都供养父母很好吃的饭菜，父母吃了之后会不会快乐？也不会；他可能边吃还边帮我们提心吊胆。中国的父母比较含蓄，他心裡面的感受，有时候不会在言语当中流露，所以我们要善於去体会父母的心境，父母的需要。
    《论语》裡面有说，君子要有「九思」，要有九个常常懂得观照的一些态度。哪九个？第一个是「视思明」，第二个是「听思聪」，要能从父母的言谈当中，听出他们心裡的需求。比方说我们很久没跟父母打电话，母亲打过来，还等父母打给我们，我们已经太失礼了。父母过来跟你问问你现在的工作状况，虽然是在问你的工作状况，事实上我们应该能听出来，他已经在想念我们，甚至於是想念孙子。我们听得出来，我们就不等父母开口，主动要回家去探望。其实人只要上了六十岁以上，老得就会愈来愈明显，当我们一、两个月没看到父母，一回去一看到会有什麼感觉？怎麼老这麼多！所以我们要珍惜跟父母相处的机会，善体亲心，常常去关怀、去问候。这是「养父母之心」。
    再来要「养父母之志」，父母的心愿。《孝经》裡面有一句话，「身体髮肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也」，所以我们把身体照顾好，这是孝道首要的工作。「立身形道，扬名於后世，以显父母，孝之终也」，假如我们用自己的德行，对家庭、对社会有所贡献，最高兴、最满足的是谁？是父母，还有老师。这是养父母之志。因为每个人其实都有一分善心，希望能对社会有所贡献。很多父母因为全心全意栽培孩子，在很多社会方面他想尽力有时候心有餘而力不足；而当他的孩子能够对社会有更大的贡献，他会觉得很欣慰。
    所以我们在海口有位老师，她学《弟子规》学了三个多月，而且她是早晚一定念一遍。三个多月以后，她主动走过来跟我说，她说：蔡老师，这麼好的东西，不能只有我跟我的孩子得利益，应该让更多的孩子能够闻到圣贤的教诲。所以，她决定要回她的故乡去推广《弟子规》。她有这样的志向，俗话说「人有善愿，天必从之」，人要勇於去承担、去付出。当她那一步跨出去的时候，她不用怕自己站得不稳，因为她那一步一跨出去，旁边一定会有人帮她扶住，因为怕她把事情搞砸了，因为那是好事。所以她主动提出来，我们中心很多老师马上把他的教学经验跟她分享。我马上就把一套《德育课本》七百多个圣哲的故事就送给他，她也很欢喜，就开始教了。
    刚好上到「出则弟」裡面有一句经文叫「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。这位老师她本身是在航空站上班，也没有受过什麼师范学院的训练，但是因为有这分善心，这分教育的爱心，所以她自己会花很多时间去揣摩这句话怎麼教。很多的心境是必须透过实际的行为付出才感受得到，她就买了一笼的荔枝，然后就回到她的故乡，跟孩子上这一句「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。她跟学生说，我们学完「入则孝」，已经了解到为人父母非常辛苦、辛劳，所以我们要尊敬自己的父母。相同的，别人的父母同样也很辛苦，也很辛劳，所以我们面对所有的父母跟长辈；不只是别人的父母，所有的老人也都用他的青春奉献了这个社会，我们都应该尊敬他们。所以「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。
    讲完这堂课，她就跟学生讲：我们现在拿著这些荔枝去给我们村落裡面的长辈吃，你们拿给他们的时候要很有礼貌，要跟他们行礼问好。孩子听完也很高兴，马上这些孩子就一窝蜂在这个村落裡面就跑来跑去，整个村落很热闹。整个村落弥漫著什麼样的气氛？敬老尊贤，敬老爱幼的气氛。相信每一位长辈、长者接到这个荔枝的时候，内心一定是非常喜悦。而当孩子看到这些长者喜悦的表情，一定会烙印在他的心中，往后他在对人恭敬他会生欢喜心。那天过后，他的父亲隔天给她打了电话，就对他女儿说，他说：女儿，整个村落裡面，很多长辈都打电话到家裡来，这些长者说我们家乡嫁出去的女儿，从来没有一个人这麼样爱护自己的家乡。已经嫁出去了，还这麼关心自己家乡，所以这些长辈都很感动。
    诸位朋友，她的父亲内心是什麼样的感受？觉得引以为光荣，这是养父母之志。他的父亲接著跟她说：女儿，你能找到人生的价值，父亲很替你高兴。诸位朋友，女儿的这个行为，带给父亲的喜悦是一天还是两天？是多久？是一辈子的安慰，跟我们拿一包好吃的东西给父母吃，那是截然不同。所以，我们在学习「晨则省，昏则定」，我们要善於去体会，把这样对父母的关怀，延伸到生活的点点滴滴，延伸到养父母之身、养父母之心、养父母之志。这一节课我们就先上到这裡，谢谢大家。
第九集
    「晨昏定省」我们在课程前面有提到，周文王对於他的父亲王季就做到了「晨昏定省」，由这分孝心也感动了全国的人民起而效法。我在面对老师的时候，曾经有位老师他就跟我提到，他说《弟子规》裡面有糟粕。「糟粕」就是米处理完那些米壳，那些完全不吃的那些东西，他说有糟粕。诸位朋友，假如人家说《弟子规》有糟粕，你会怎麼办？要不要马上跟他辩论？辩论可能没什麼效果。我们先用一个谦恭的态度请教他：请问哪一句是糟粕？我请教他，他就说『晨则省，昏则定』是糟粕。
    我接著又问他：您为什麼觉得这是糟粕？他说，一天要问两次，太麻烦了。我接著就跟这位老师说，我说孩子一大早起来，去跟父母恭敬问安，说爸爸妈妈早上好！妈妈一看，儿子额头发亮，代表昨天睡得很好，所以父母很安心。一大早就有孩子的问候，让她精神非常愉快，一天工作也很有动力，这是早上问安的好处。晚上或者他下完课回来，跟父母报告，爸爸妈妈，我回来了，您今天过得好吗？当他问候父母，父母一看，孩子的气色不错，代表今天在学校的学习学得很好，应该没有跟同学起衝突，父母也很放心。所以，早上问一次，晚上问一次，就会让父母心裡面比较放心，比较安慰。
    我们为人子一天才念父母两次，请问父母一天念我们多少次？有位妈妈曾经跟我说，她说在春秋的季节裡，温差变化特别大，为了怕孩子在半夜因为踢被子所以著凉，她们盖被子都盖得特别薄。因为被子盖得薄，他们睡到一半，半夜就自己冷醒了，赶快去看看孩子，确实没盖好，帮孩子盖被子。诸位朋友，父母连在睡觉当中都不忘关怀子女，可想而知，父母一天念我们多久？时时刻刻在关怀。说到这边，在我的记忆裡面，也有很深刻的印象，半夜都会突然感觉有人帮我们盖被子，眼睛迷迷糊糊打开，有时候是爸爸，有时候是妈妈。而父子、母子之间的亲情，就在这个当中有很自然的一种互动。所以我跟这位老师说，我们当子女的，尤其年纪还小，很难说在生活、在工作当中，甚至在经济收入当中，能给予父母什麼支持，我们还小，做不到；但是最起码要让父母少操我们的心，要让父母放心，晨昏定省就能落实让父母放心。
    这位老师听完以后，他就说：蔡老师，你的中国文化学得不错。当然我很不敢当，诚惶诚恐。结果他突然又说：蔡老师，那你自己都没有做到。我们读圣贤书的人，很怕别人说你自己都做不到，突然很紧张。我问他说：为什麼你觉得我没有做到？他说你现在离家这麼远，你哪有可能早上问一次，晚上问一次？现在电话很方便，早上可以打，晚上也可以打。他说，你自己也没有做到！我就跟这位老师说，我说：假如我早上打一通电话，晚上又打一通电话，我妈妈一定会骂我，她说你不知道长途电话费很贵吗？
    所以我们学习这句「晨昏定省」，最重要的要安父母的心。只要我固定，比方说礼拜六晚上，打回家裡去，妈妈一定坐在那裡，甚至於电话声一响，她马上可以判断儿子打来的。而在每个礼拜的电话当中，我们一定详详细细把我们在这一个礼拜的工作情况、生活情况跟妈妈报告，让她了解，让她不要操心。所以最重要的，是要做到自己的言语、行为跟德行能不让父母操心，这个最重要。假如我们面对工作、面对家庭没有办法处理好，纵使每天打三通电话给你妈妈，你妈妈会放心吗？所以我们学习要抓住每一句教诲的本质，好好去落实。所以「晨则省，昏则定」。下一句是：

    【出必告。反必面。】
    要出门的时候要跟父母讲我们要去哪裡，回来的时候也要跟父母报告，已经回来了。其实孩子这些习惯都很重要，不要小看每个细节。当孩子懂得晨昏定省，他每一句对父母的问候，都在提升父子之间的情谊；每一个『出必告，反必面』都是在让他了解，我所有的行为都不应该增加父母的担忧。曾经有个学生，他下完课以后，回到家完全都没有跟家裡的人打招呼，马上就跑进书房去打电动玩具。过了一个多小时，他的母亲以为他没有回家，就打到学校来，说有没有被老师留在学校？打来的时候，我一接，都已经下课一个多小时，怎麼可能还没回家？他妈妈很紧张，就说要不要报警？我说先不要，你在家裡面再仔细找一找。后来一看，窝在那裡打电动玩具，让父母多操了很多心。所以，一个好的习惯一定要养成。
除了对父母要「出必告，反必面」，对家裡人，比方说对太太，要不要出必告，反必面？要！对於关心我们的人，我们都应该让他安心才对！这应该是做人应该互相体谅。所以，要去哪裡要跟太太讲。但是现在夫妻之间有没有这麼真诚、坦诚？假如夫妻之间不坦诚，还要遮遮掩掩，这样几十年相处下来会非常辛苦。持家有个很重要的原则，就是没有秘密，相处起来真诚，互相包容，非常的轻鬆自在，所以去哪裡要跟太太讲。然后当我们确定不回家吃饭，一定要提早告诉太太，你不要说已经决定不吃饭，十二点才打回来，太太都已经帮你準备好了。我们不能糟蹋别人对我们的付出跟关怀，我们应该珍惜，应该体谅。所以，也应该提早打电话回来，告诉妈妈，或者告诉太太，告诉家裡的人，让他们不要白忙一场。当亲人之间都能互相体谅，那就家和万事兴。
    除了在家裡要出必告，反必面，我们在工作，在公司裡面，其实也应该出必告，反必面。比方说，你临时有事要出去处理，假如你没有告诉其他的人，到时候临时有一件事一定要问你，人家又不知道你去哪，那会怎麼样？大家会非常的焦急，长官对你也会颇有怨言，到时候对你就觉得不大信任，做事不稳健。所以我们懂得，「我现在要去哪儿，二十分鐘以后就回来」，还是说「我现在要去办事情，假如临时有事要我处理，赶快打我的行动电话」。这个时候你可要把行动电话打开，不然到时候又关机，人家又找不到你，气氛就很不好。
所以，「出必告，反必面」就是让我们很敏锐的了解到，让身旁周遭的人，不要因为不知道我们去哪裡而焦急。然后我们也常常体会，我们的一言一行是否有造成别人的负担，从这裡去用心、去用功。
    【居有常。业无变。】
    这个『居』，我们可以在几个角度当中去看。『居有常，业无变』，在学业，学生时代是学业；出社会，是事业；结婚了，有家业。无规则不成方圆，所以你的生活要很有规律，你的学业、你的事业、你的家业才能够经营得当。我们来看一下，现在的学生、孩子有没有「居有常」？常常遇到礼拜五放假了，开始很放纵，有的看电视看到半夜，还有的去跳舞跳通宵。隔天礼拜六、礼拜天拿来做什麼？睡觉。睡了，补得回来还好，补不回来，身体一点一滴在耗损。我们为人父母看到孩子这样的行为，应该怎麼样？不可以放纵，要及早修正。应该是他从小的时候，就不应该在礼拜五晚上让他肆无忌惮的去看电视。因为你只要开了一个先例，有一就有二，无三不成礼。
    我们要清楚，一个人的坏习惯一养成就很难戒掉，所谓「玩物丧志」。更何况现在的孩子都没有志向，那他在玩物就真正「欲令智迷」，真正都沉溺在这个玩乐当中，不能自拔。所以现在我们看到很多报纸上，一些学生因为上网都上到半夜，衍生出哪些问题？我们在这个时代当中，为人长辈要特别谨慎，因为很多高科技的东西，我们是未蒙其利先受其害。我们看学生这麼早就接触网路，请问学生研究学问的精神提升了吗？他们的道德、学问提升了吗？没有。因为孩子的定性还不够，你又没有去关心他上网的情况，往往可能会交到一些不好的网友。他又没有判断力，又没有理智，因为没学过经典，所以网友给他几句甜言蜜语，他可能就误入歧途，人生很有可能一失足成千古恨。当孩子真正遇到犯的过失很难弥补的时候，那将是父母一生的遗憾，所以不可不谨慎。
    还有一位山东的大学生，半夜常常打电玩，都是打那个杀来杀去的，结果打到最后脑神经异常，常常都会感觉到很多人要杀他。他就把这个情况告诉他的老师，他的老师听完，觉得不对劲，赶快通知他的父母。他父母赶过来要接他，但是还没接到，这个学生已经在街头拿著刀砍伤很多人，其中有几位已经致命了。所以你看，玩物丧志，这一错，人生就毁了。
所以诸位家长，要让孩子的学业上轨道，要让生活有规律，要有固定的读书习惯。很多家长又想：很难！现在孩子这麼爱玩。我们好像都会往坏的地方去想，你都往坏的想，当然孩子就被你心想事成。我回想我跟我两个姐姐从小不看电视，那个时候电视也很方便，但是为什麼我们不看电视？我的父母从来没有说，「你不要看电视」；他们是只要晚餐吃完饭，两个夫妻就到房间裡看书。那时候我年纪还小，打开父母的房间一看，父母在看书，年纪这麼小，敢不敢坐在电视机前面大摇大摆的看电视？敢不敢？不敢！所以很自然的就自己、两个姐姐，我们三个人就一起上楼去看书。所以我记得在初中、高中时代，我母亲上楼来，不是叫我们看书，都是叫我们「去睡觉了，不要再念了」。所以，习惯成自然。其实教育孩子，没有想像中这麼困难，最重要的要以身作则。父母对学习居有常，孩子也起而效法。
    面对事业也要「居有常」，假如我们工作不稳定，常常换来换去，最担心的莫过於父母。说到这裡就很惭愧，因为我毕业一、两年左右就换了将近十个工作，所以在这裡懺悔。但是诸位朋友，你们要体谅我，为什麼我换十个？因为我在摸索，就觉得不知道哪个行业是自己真正想要追求的。所以说起来也很可悲，读书读了十多年，也不知道人生要往哪裡走。我的父亲非常好，他抱持著一个态度，他对我说：你好好去摸索，只要在我可以承受的范围之内，我都支持你。有这麼好的父亲，我就可以大胆去尝试，当然在这个过程也做了生意，花了他一点小钱。不过我父亲都说：好，就当作你的补习费用。
    后来因缘际会，我去代课两个月，教的是一年级的孩子，站起来比我的腰还要低。但是因为也从来没有人叫我去当老师，我也不知道我适不适合，所以我就很害怕，我说：你去找别人，不要找我，我从没想过要当老师。人生很微妙，常常都会有你意想不到的剧情到你面前来，这个时候你要稳下心来看看，说不定好缘分就来了。我把他推掉以后，过一个礼拜，他们又来说，真的找不到代课老师。这个时候我们心裡想，不能拒人於千里之外，所以就咬著牙根去代。结果代了几天很累，当老师真的累，尤其心理的负担，每天都希望孩子有成长又安全。但是累了几天，突然很高兴，我说我终於找到一个工作是真正对社会有帮助的行业，所以安下心来把那两个月教完。回到家裡，我马上就去準备考师范院校，后来也很顺利就一路这样走过来。
    当然其中还伴随著信心，因为我们绝对不是为了收入而来，而是为了教育的使命而来，我相信孔夫子、孟夫子冥冥当中会保佑我；而且我又没交女朋友，很多同学都交女朋友，他们心不专。人有志向就会把方法都找出来，所以那时候在上课的时候，绝对比念初中、高中更用功。那个时候的目标就是这节课听完了绝对要统统都会，不能打包回家，所以那时候念书的状态特别好。真的，志向对一个人特别重要。所以也很顺利考上了，就一路都在从事教育。由於我自己找到了人生方向，也能够「居有常，业无变」，所以现在我的父母对我很放心。
    我在海口做了四个多月，刚好去年过年我回家，一进门我就跟我母亲讲，我说：母亲，你的修行很不错。我妈妈听了楞住了：你在说什麼？我说我这四个多月工作，心裡面都没有担忧，都很积极努力，代表这四个多月妳在家裡都没有操心，都没有担心我，让我无后顾之忧。其实，父母对我们的担心，我们能不能收到？收得到。假如我们收不到，是代表我们对父母的这分关怀心不够。
    古代孔子的学生曾参，他有一次上山砍柴，刚好家裡来了他远方的朋友。他母亲一想，人家打那麼老远过来，假如还让人家等，甚至没见到，这样就很失礼。但是曾参又不知何时回来，所以他母亲拿著针往自己的手扎一下，曾参在山上马上觉得心很绞痛，一定是家裡有事，马上快步回家。一看到妈妈，跪下来：母亲，有什麼事吗？妳好吗？他母亲才跟他说，因为有朋友来找，情急之下，才戳了自己，用针戳了一下手。所以诸位朋友，母子确确实实连心。我刚好在海口那段时间，有一天半夜十二点，刚躺床上，突然觉得心臟不舒服。因为我没心臟病，所以说怪怪的，可是已经半夜了，打电话回家不方便，所以就隔天才打回去。结果隔天打回家，我妈妈说昨天半夜，她本来是要去吃就是可以让自己睡得比较好的药，结果吃成血管扩充剂，所以半夜很不舒服。所以，我们当儿子的确确实实可以感受到。
    我们的学业、我们的事业要让父母安心，还有我们的家业，夫妻相处和乐，父母放心，下一代能够教育好，也让父母放心。孟子有说，「不孝有三，无后为大」，诸位朋友，什麼叫「无后为大」？生了个儿子就是有后了吗？解得太浅了。假如生了个败家子，爷爷奶奶觉得不如不生，还被气得可能都半死。「无后为大」更深入的意思是没有教育好他，让他丢了父母、丢了祖宗的脸，那真是「无后为大」。所以，要让父母能够对我们的家庭放心，我们确实要好好长智慧，跟太太相处能融洽；只要夫妻融洽，孩子应该都可以教得好。
    夫妻相处怎麼融洽？现在不争的事实，离婚率很高。我记得我第一次在海口，跟一群朋友坐下来，然后在吃饭的过程，我了解到同桌有四位女性，三个已经离婚了，还有一个，孩子才一岁多，準备离婚。诸位朋友，看到这样的情景怎麼办？我们实在不忍心看到又有一个孩子，因为他父母离异而造成他人生的遗憾。所以就找机会，想要谈谈这个夫妻相处，希望能够力挽狂澜，把她要离婚的念头扭转过来。
    结果边吃，我就话锋一转，我说：夫妻相处只要守住一句箴言，保证夫妻白头偕老。我们讲话的时候要有信心，结果我这个同事眼睛马上瞪得很大，耳朵都竖起来，静静要听我讲。我说：从结婚到老，只看对方的优点，不看对方的缺点。我讲完以后，这位女士眉头深锁，有没有看过眉头深锁？有的还可以把苍蝇夹死。她说了一句话：蔡老师，好难！诸位朋友，难不难？欣赏别人，欣赏太太、先生这麼难？有一次我在珠海演讲，我刚讲完「只看对方优点」，讲完以后，那位太太就说：蔡老师，没有优点！我接著跟那个女士说：我真是佩服你，你先生完全没有优点，你还敢嫁给他？所以你看，人都很健忘，都情绪用事。
    我就引导他们，我说你们回到当初夫妻在相恋的时候，在谈恋爱的时候，你有没有听过哪个人他说他在热恋，然后说「我好痛苦」！有没有？不可能！为什麼在热恋的时候，能够「情人眼裡出西施」？这句话的味道你不就抓到了！因为都看对方优点。而且时时都想著我能替他做些什麼，打开报纸，眼睛一直看，哪部电影特别好，哪个地方又有书展，又有什麼活动，可以带著女朋友一起去玩。那段时间上班，一看怎麼才四点半？怎麼时间过那麼慢？五点要跟我女朋友共进晚餐。所以，那个时候只有一个念头：我能为对方做什麼。这样的态度就符合我们昨天说的哪个字？爱！用心感受对方的需要，当对方是这样对待你，你当然内心会非常喜悦。好，这是在热恋的时候，我能为对方做什麼。
    当结婚了，结婚证书一盖下去，念头变了，本来是「我能为对方做什麼」，那个章盖下去以后，就变成「他应该替我做什麼」，就处处要求。所以结完婚之后，就压力比较大。相处久了，就会有些摩擦產生了，慢慢就不懂得感谢对方付出，不懂得互相包容、宽恕。所以诸位朋友，一念之差，从哪裡到哪裡？从天堂到地狱去了。所以，天堂跟地狱不复杂，只在一念之间。
    有个人刚好有个机缘遇到小天使，小天使跟他说，我带你去看天堂跟地狱，你要先看天堂还是地狱？这位朋友说，我先看地狱。结果到了地狱，看到有一排长长的桌子，差不多一公尺宽，有两排的人对坐，然后两个长行都坐满了人，中间摆了很多菜。结果一喊开动，因为他们的筷子都是一公尺长，一喊开动，每个人想到谁？想到自己肚子饿，菜夹起来猛往自己的嘴巴塞。结果因为筷子太长了，都在中途两边打起架来，然后没有夹起来，很生气又骂对方，愈骂愈凶，菜都掉满地。他们活在哪裡？地狱！都是互相指责，互相谩骂。
这个人看了内心很难受，说：我不看了，我要看天堂。结果小天使带他去天堂，一看桌子还是那一排长桌子，筷子还是这麼长，菜还是那些菜，他就很纳闷，静静看下去。结果喊开动，所有的人拿起筷子，不慌不忙，一夹起菜来先放在对方的嘴巴裡，帮对方夹菜。有一个人人缘特别好，突然之间有三个人夹过来给他，他说：慢一点，我快要噎著了。所以你看，当每个人处处为对方著想，那一口菜吃下去，不只肚子饱，还有什麼饱？情绪也很欢喜。这个故事就流露出来，天堂跟地狱只在一念之间。
    刚好我曾经到海口的乡下去演讲，那场演讲很有意思，还要带翻译。因为当地是海南人，他们讲海南话，我就听不懂，所以他们的镇长跟副镇长都一起来参加，这样的父母官也非常难得。这个镇长听完我讲的，然后就翻译给他们听，所以我讲的笑话都要绕过去，然后他们才会笑。刚好也讲到这个天堂跟地狱的故事，当天晚上，因为七点多还有一场是对他们乡裡面的一个小学演讲。晚上镇长、副镇长陪我们吃饭，结果镇长跟副镇长就一直夹菜到我们的碗裡面，我们旁边一位李老师马上就说：我们来到天堂了！所以你看，当我们都能够学到这些做人处事，大家马上把它用在人与人相处，用在生活，那整个人与人的互动就会非常的愉快。
    相信诸位朋友，您现在吃饭也会觉得很愉快，因为会听到有一位我们的同学会说「大家请慢用」；当别人以礼貌对我们，我们就会很舒服。诸位朋友，您不要小看这个动作，一个孩子从小就能够顾虑到他的行为对於别人的影响，比方说，今天假如同事一起吃饭，你吃饱了，马上一声不响就走了，给别人什麼印象？旁边的人说：我刚刚有得罪他吗？另外一个同事说：他是不是昨天跟男朋友吵架了？所以，礼貌是人与人之间很优美的距离。我们起来能关怀到别人，「你们慢用，我先离开了」，人与人就相处得很融洽。所以从生活的小细节，就能够让他时时懂得以礼待人。
    好，我讲完这个故事，最主要就是要告诉大家，其实夫妻相处最重要的还在心态，当我们常常懂得欣赏对方的优点，对方他也会觉得我应该愈来愈好才是。所以夫妻相处，虽然我没结婚，不过听说我最叫座的就是谈夫妻相处。一个人不一定要亲身经歷了才有经验，我们可以多跟别人学习。因为我曾经在杨老师家住了半年，常常看到他们夫妻相处的一些诀窍。我记得，不管是老师还是师丈，一进门，他们一定会说：我回来了。屋裡面的人不管在忙什麼，一定怎麼样？放下手边的工作，走出来：啊！你回来了。不要小看这个轻声的问候，当这个问候不见了，人与人的距离愈来愈远。很多人，家裡的人一进来，头都怎麼样？低低的，继续在那裡看报纸，没有任何表情。爱的反面不是恨，是冷漠！冷漠比恨还有杀伤性。你恨有时候发发脾气骂一骂，感情还可以交流交流，是不是？但是假如对对方的付出都视若无睹，那种冷漠会让人寒心。
    我记得有一次我在上课当中，刚好是对小孩上课，有些家长陪同一起在听。有一位孩子坐在中间，他的爸爸跟妈妈坐在两旁，刚好我跟孩子提到，我们一个善的念头，可以让水结晶的很漂亮。你跟它说「我很感谢你，我很爱你」，那个水结晶很漂亮。但是你假如说「我很讨厌你，我很恨你」，那个水结晶得很丑陋。后来我们就拿苹果来做实验，一颗苹果放在前门，一颗苹果放在后门，前门都是称讚这个苹果，后门就是骂那颗苹果。真理要靠什麼？靠自己去印证。结果一个礼拜下来，确确实实前面那个苹果比较光滑，后面那个苹果已经有几条皱纹。结果我一个朋友就说：来，这一颗被骂的苹果给你吃。你要不要吃？那颗吃下去，是不是就把这些骂的言语统统吞进去！
    还有个实验是拿白米饭做实验，就放三碗白米饭，一碗是称讚它：就是因为有你，让我们身体得到营养。第二碗就是骂它：你怎麼这麼难吃！第三碗是不理它，都不跟它讲话。结果一个礼拜下来，第一碗饭有点发酵了，香香的；第二碗饭发臭了，黑黑的；第三碗发臭，而且比第二碗还臭。为什麼？冷漠，你都不理它。所以诸位朋友，冷战比较厉害，还是热战比较厉害？热战还比较不会得癌症，冷战很容易得癌症，很辛苦，很痛苦。
    结果我讲到这边，那个孩子的父母坐在他两旁，这个先生就看看他太太，手还伸过去，拍拍他太太的肩膀，然后看著她。我虽然不知道他讲什麼，我从他的眼睛了解到，他说：你看，老师在讲你。我在讲台上替他捏一把冷汗，我就看他太太回过头来狠狠的瞪了他一眼。我在那裡想，我说这个男人实在很不敏感，少一条筋，他都没有去体会到为什麼太太跟他冷战？其实女人哪有这麼难相处！我在想，一定是太太帮他付出一大堆，他连一声肯定称讚都没有，所以这个太太常常生闷气，闷久了就愈来愈严重了。所以，我们男士要记住一句话，叫「好话一句，做牛做马都愿意」。要多肯定太太，今天吃菜，吃的时候一定要怎麼样？这个菜怎麼煮得这麼好吃！这个饭怎麼煮得这麼香！你太太说不定又说：我再去给你煮一样。假如你吃吃吃，吃得都快吃饱了，说：怎麼这麼难吃！你太太可能会给你罢工三天。所以，要处处肯定对方。
    有一次师丈走进门，杨老师过来说：你回来了。然后又看到师丈提了一些东西，马上上前去帮他拿这些东西，然后就对著她先生说：来就来，这麼客气，还带那麼多东西。所以我说夫妻相处、家人相处，还要多一点什麼？幽默感。然后要记住，不管先生买什麼东西回来，不可以嫌东嫌西的。说不定他挑了半天，挑了几个漂亮的杯子，你马上，没有帮他提还不打紧，马上又说：你怎麼又买一大堆没有用的东西。他会觉得他的热忱被一桶冷水浇下去了。
然后常常，因为师丈他的手艺特别好，又会煮饭，又会泡茶，我观察之下，可能都是被杨老师称讚出来的。那个泡茶一喝下去说：怎麼有人可以把茶泡得这麼香！有时候切水果，切柳丁，一吃下去说：这个柳丁切得真甜！常常欣赏对方，对方就会愈来愈觉得他很有价值，愈来愈懂得帮你的忙。当今天你的先生心血来潮，帮你洗碗，你应该怎麼做？你走进去：怎麼洗都洗不干净！这个时候要按捺你的不悦，比方说洗了五、六个，说不定就有一个洗得特别干净，你就要把那一个拿出去：你看洗得这麼干净，我第一次洗碗也没洗得像你这麼干净。你看他下次帮不帮你洗？他下次一定会帮你洗，因为他得到肯定了。所以多一些包容，多一些肯定，夫妻关係会相处的很好。
    人与人相处，只要你遵守一个好的方法，叫「四摄法」，一定能与人相处的很融洽，这个是人际关係法。第一个叫「布施」，换做现在的话，叫做多请客、多送礼。夫妻之间，假如常常可以餽赠一些小礼物，太太的心中就会觉得，这个先生走到哪儿都会想到我。所以我们出差的时候，绝对什麼都可以忘，不能忘记帮太太买个小礼物。你不可以一买就买一个珍珠，这样会受不了，礼轻情义重。刚好太太生日了，或者结婚纪念日，就要带太太去吃个馆子。「你煮饭真辛苦，来，我们去吃馆子」，你这分心意会让她觉得付出很值得。
    第二个是「爱语」，就像我们刚刚讲的话，多给予对方肯定，多给予对方一些安慰的言语。当然这个「爱语」不见得都是好听的话，爱是真心关怀对方。我们当太太的要能相夫教子，所以面对先生有些过失，我们也要给予规劝。当然规劝也要注意态度、注意方法，应该用什麼态度？《弟子规》有没有教？有。所以《弟子规》能不能解决夫妻问题？可以！你看「善相劝，德皆建」、「见人善，即思齐」，你都看对方的优点，他就很喜悦。再来，「恩欲报，怨欲忘」，你时时都想著太太的辛劳，先生的辛劳，那关係一定很好。牙齿跟舌头都会咬到，更何况是夫妻，怎麼可能没有摩擦？但是你不往心裡去，「怨欲忘」。所以诸位朋友，不要小看《弟子规》，可以解决你人生各种问题。所以，「爱语」也包含规劝对方。
    再来「利行」。因为人往往会忘东忘西，我们常常帮对方记住一些重要的事。他可能突然会觉得，幸好你帮我记住了，不然可能我到时候不知道要多花多少冤枉的时间跟金钱。就是时时处处想著如何方便对方，利益对方。比方说今天先生刚好上班比较晚回来，我们要表达心意，就要把走廊的灯打亮，让他不会觉得回家乌漆抹黑的。然后在桌上写一张字条，写著：我帮你煮了一碗麵，辛苦了，吃完再睡觉。这样也是「利行」，让他觉得他工作再辛劳都有一个人陪伴著他。
    最后一个，「同事」。夫妻共同有什麼事业？家业。把家庭经营好，把下一代教育好，所以夫妻常常能够就孩子的教育多做沟通；这个问题其实是很多家长觉得比较需要突破的问题。我们在把这些正确观念跟另外一半讲，态度也不能太强势，你可不能跟你先生回去之后说：从今天开始，教育孩子你都要听我的。可不可以这样？不可以！你不能说：我已经听过蔡老师讲课，以后都听我的。你假如这样，我以后不敢来了。因为我走在路上，可能会有人过来说：你是不是蔡老师？我一定会说「我不是」，因为他已经有杀气过来。所以「同事」要建立共同的正确观念。我们可以透过一些像杨老师的带子、《弟子规》带子，或者我在讲的带子，慢慢一起建立共识。这一节课，先上到这边。谢谢。
第十集
    所以我们的学业，我们的事业、家业要好好经营，让父母能够安心。刚刚也提到，行业应该要选择自己适合的，然后尽心尽力去发展，绝对不能好高騖远。很多人在这个时代当中常常都要想快速致富，其实天下哪有白吃的午餐。当有这种很想要快速致富的念头，所谓「欲速则不达」，往往在他换工作当中，其实他的心非常的躁动。一个人心躁动的时候，会不会选对抉择？很困难。当他换了工作，很可能会让父母又开始担心了。
    再来，他每换一个工作，事实上对他的社会信用都是一种影响。本来经营好了一些人脉，他这麼一动，比方说开医院，他是这个医院很有名的医师。虽然来给他看的病人很多，可是我们要想一想，不只是因为我们医术好，而是医院有很好的长官在带领，有这些董事会才成就了我们这个工作机会。我们也要念著在这个医院已经这麼长的时间，这段时间之内都是这麼多人成就了我们工作的稳定。所以不能只想到自己很不错，要有大发展，然后马上就在本来的医院对面又开一家，自己来做老闆，这样的做法很有可能会失去什麼？人和。又有可能还带了其他的同事一起出去开。我们做人要稳扎稳打，不可躁动。而且好聚更重要的要好散，假如没有好散，这些怨气都将阻碍你往后事业的发展。当我们稳扎稳打，让这些机会水到渠成。
    而生命当中的财富，绝对不是你去争可以争得到的，俗话说「命裡有时终须有，命裡无时莫强求」，要怎麼收穫，最重要要先怎麼栽。我们在前几天课裡面也有提到，真正财富的真因是要多行布施，多为这个社会付出，自然财布施就能够得到财富。像香港的首富李嘉诚，他每年捐的款项都是非常的大，我曾经到汕头去演讲，他是汕头人，他们都是捐很多公共设施回馈乡里。所以，我们面对工作也要稳扎稳打去经营，不可好高騖远，不可太躁动。因为我们一动，就会牵动整个你身旁的亲友，我们做事愈稳健就是让他们愈安心。我们来看下一句，我们一起把它念一遍：
    【事虽小。勿擅为。苟擅为。子道亏。物虽小。勿私藏。苟私藏。亲心伤。】。
    『事虽小，勿擅为，苟擅为，子道亏』，其实很多的大善都是从小善做起，很多的大恶也是从小恶积累上来。所以刘备给他的孩子有一句很重要的勉励，「勿以善小而不为，勿以恶小而为之」。孩子在家庭当中的一言一行，你都不能苟且，太随便了，往后出去就会有犯大过失的可能性。当然，要让孩子「勿擅为」，首先我们家长要「勿擅为」，要先当榜样给孩子看。比方说在看电视的时候，能不能把脚抬到桌上？虽然是一件小事，给孩子的就是很随便的示范。
    比方说开车出去，记得我们在深圳有个老师，那天他刚好带著一个小朋友五岁多。一边开著车，刚好遇到红绿灯，他就停下来，这个小朋友看到老师停下来，就跟他说：老师，你不用停，你直接开过来，然后再转过来。从哪裡学的？他妈妈是警察。所以「事虽小，勿擅为」。这位老师听了以后，也很有敏感度，这个一定要赶快跟家长沟通，你孩子还没建立对错的判断，我们都做错误的示范，那还得了！这个老师讲话也很有艺术，打过去就跟他的家长说，他说：你的儿子今天教我开车。他妈妈马上就笑出来，自己心裡有数。所以诸位朋友，我们为人长辈不能知错还犯错，这样就很不好。从很多细节之处，我们要有敏感度，要给孩子当榜样。当你有这样的态度，保证你会突然觉得自己的德行、学问也在与日俱增。
    对於孩子有很多的事我们要多多叮嚀，尤其在安全方面，只要这些动作会造成生命的危险，一定要多多提醒。而且有时候还不能只提醒一次，还要不厌其烦。哪些方面要提醒？诸位爸爸妈妈，哪些方面要提醒？过马路；这个一来是安全，二来也是守规矩的态度。所以只要是安全问题或守规矩问题，绝对要去遵守。像常常寒暑假期间都会发生一些意外，小孩子玩鞭炮造成火灾，小孩子相约去游泳，又没有「出必告，反必面」，所以往往老祖宗说「乐不可极」，乐极生悲。这些要从小叮嚀，孩子假如常常这样叮嚀，他对於安全的敏感度就特别高。比方说在端热水的时候，你就要让他小心一点，这样就能减少很多意外的发生。
    除了要注意自己的安全之外，也要提醒孩子，只要对别人会造成危险的动作，绝对不能做。当他有这样的态度，他就会时时观照到，我的一言一行有没有造成别人的伤害。我记得有一次看到一篇报导，一个孩子因为好玩，他的同学要坐这个椅子，他马上把椅子拉开。他的同学没注意到直接就坐下去，脊椎著地很严重，造成终身瘫痪。藉由这个例子我们会机会教育，就告诉学生，你看，一个小小的动作，造成别人这麼大的痛苦。几个人痛苦？你看这位同学，他不知道要多少数十年的岁月要在床上熬过。小朋友你自己去躺看看，给你躺三天，你就全身不舒服。不只他要痛苦，还有人比他更痛苦，他的父母；看到一个孩子养了十多岁，居然变成这个样子，每次看，相信都是一种煎熬。所以对父母也是一生的伤害。一个人不只父母会关心他，所有这些疼惜他的亲友都会非常的伤心。所以诸位小朋友，你看，一个小的动作就造成了这麼多人的痛苦，这种事绝对不能做。所以，「事虽小，勿擅为」，这是安全方面的问题。
    在规矩方面，我们也要告诉孩子要守规矩，「事虽小，勿擅为」。不可以随便丢垃圾，丢垃圾看起来好像是一件小小的事情，但是当丢垃圾已经成为习惯，那将不只是丢家裡的脸，还有可能会丢国家的脸。曾经也听过，爬山的时候，假如你不知道路怎麼爬？怎麼爬？跟著垃圾的地方爬。这个看起来是方便，我们往更深去想，那是人行为的悲哀，不只没有羞耻心，对於大自然也不懂得爱护。几千年的中国人有没有这样？有没有？几千年的中国人接受圣贤教诲，「天为父，地为母」，要爱惜这一片长养我们的大地后土。所以，纵使是丢垃圾也不可以擅为。
    在网路当中，曾经报导过三个新闻，在网路上。第一个在美国的珍珠港，美国的珍珠港它的垃圾桶上面都会写一行中国字。珍珠港是讲英文，上面写著「请把垃圾丢在此」，写给谁看？第二个在泰国的皇宫，也都是国际性的旅游重点，在厕所上面也写了一行字，「便后请冲厕」，也是用中国字写的，写给谁看？写给中国人看。在巴黎的圣母院，也写了一行中国字，「请勿大声喧哗」。这些都是小事，一个是讲话，一个是冲厕所，一个是丢垃圾，三件小事已经形成一个大事，什麼大事？中国人的脸已经被这些小动作丢到全世界去了。我们跟小孩子讲这些事，小孩会说：老师，把它擦掉。我说怎麼擦？一个人你做错事，人家要讲你，你把他的嘴巴捂住，人家就不讲了吗？你捂得住一个人的嘴，捂得住全部人的嘴吗？不可能！我们要感到羞耻，不能丢自己国家的脸，从自己好好开始做起，不要乱丢垃圾，处处维护公共卫生，公共安寧。
    诸位朋友，我们再思考一下，你去过泰国皇宫吗？你们都这麼有福报，都去过！你去过法国巴黎吗？我相信大半的中国人都没去过，能去的都是哪些中国人？留学生、很有财富的人，社会地位都不差的。有没有看过一个乡下的农夫去法国圣母院？很少！所以统统是社会有地位又是高学歷的人，做出来的行为居然是连生活的规范都没有做好。这个也透露了学歷不代表教养，学歷不代表学会做人，而教育最重要的，就是要教导一个人做人、做事的正确态度才是。所以学校裡面假如没有办法教这个，更重要的家庭教育要先把基础扎好才是。其实学校的老师都很尽心尽力在教，但是因为他们一个人要面对几十个孩子，确实不容易。唯有家长非常积极跟老师多配合，孩子的生活行为就很容易循规蹈矩。
    所以，在安全方面、在规矩方面，都要谨记「事虽小，勿擅为」；假如做了，「苟擅为，子道亏」，刚刚我们当炎黄子孙的职责也是亏损。小时候特别怕别人对我们说：你这个行为真没家教！往往听到「真没家教」，不管我们在做什麼，马上会怎麼样？变的很收敛，因为生怕自己的行为让父母蒙羞；「身有伤，貽亲忧」，「德有伤」就「貽亲羞」，所以羞耻心对一个人非常重要。
我们看下一句，『物虽小，勿私藏，苟私藏，亲心伤』。小孩子他还没有建立是非判断的时候，有时候会随手拿东西，他有时候是觉得好玩。所以做父母的养育孩子确确实实要多用心，因为孩子做一些不好的行为，会马上表现在哪裡？脸上，他会心虚。有位母亲刚好察觉今天孩子回来的脸色不大一样，她就去翻翻他的书包，结果发现裡面有几颗苹果。奇怪，怎麼会有几颗苹果？马上问自己的孩子。当然孩子可能一下子觉得反应不过来，也很紧张，就支支吾吾的；后来就招了，跟几位同学经过水果店顺手就拿了。其实他不见得是要吃，是几个同学一窝蜂，那个气氛让他觉得好玩。
    这位母亲二话不说，马上带著这个孩子到水果店去，到的时候先跟老闆鞠个躬，然后跟他道歉，老闆还在忙，也不知道发生什麼事。她说：我的孩子拿了你几颗苹果。这个老闆还觉得没什麼关係。妈妈就把钱付给他，然后要求他的孩子要跟老闆道歉。当他是第一次犯错，你马上制止他，他会终身记住，不会再犯。当他看到母亲在跟人家鞠躬赔礼，其实这个孩子内心会怎麼样？觉得很惭愧。所以，我们母亲的身教，就唤醒孩子的惭愧、羞耻之心。孩子不可能不犯错，但是只要他犯错，我们能适时的指导他，反而都会是一个很好的机会教育。
另外有位妈妈他带孩子去书局逛，逛了以后，因为很多的日记本都会附有一支小小的钥匙，她的孩子就拿著钥匙。后来母亲出去以后，发现还给人家拿了个小钥匙，就拿回去要还给收银台的小姐。收银台小姐说：这个拿回去也不知道装在哪裡，就送给你！那时候妈妈也不以为意，就拿回去。后来小孩上学，她就突然察觉到，孩子会顺手拿同学的一些小东西回来。所以，孩子还没有是非判断的时候，他一做错误的动作，你不纠正他，他有可能以后会习以为常。当父母的在孩子五、六岁以前多付出，谨慎教导，相信这些是非好坏会扎得很稳固。
所以，古代的母亲都谨记要教诲孩子「一瓜一果之弗贪」，一瓜一果都不能贪，「一丝一毫之不苟」，绝对不能有贪小便宜的行为让孩子去养成。俗话说，小时偷针，大时可能就偷金，教导孩子「物虽小，勿私藏」，不可以拿人家的东西，长久的影响是很深远的；因为他贪，到最后很可能想要的东西他就会不择手段去偷、去抢。所以养孩子的不贪，在他往后是养他廉洁之心。廉洁非常重要。我们古代说「举孝廉」，为什麼要「孝」跟「廉」来衡量一个人能不能替国家服务？我们来看一下，「孝，德之本」，做人的本在孝，「廉」是做事之本。有廉洁的时候，他在办事当中才不会图谋自己的私利，才能大公无私，把事办好。所以，做人做事的根本就在孝跟廉。一个国家的政治好跟不好，从哪裡看？从廉不廉洁，所以，廉就是政治的根本。我们今天假如看到从政的人不廉洁，这个国家人民生活起来就很辛苦。
    现在社会有很多的现象，我们回过头来想一想，根本都是教育问题。所以教育已经忽略了一段时间，我们现在去抱怨没有用。所以从自己开始，从每位家长、每位老师开始教孩子不贪，养他的廉洁之心，这样我们往后几十年后的社会才会愈来愈好。当几十年后的社会愈来愈廉洁，愈来愈懂得孝敬父母长辈，我们的晚年才怎麼样？才有前途可言，所以每位家长跟老师的付出绝对都不会白费。
    所以「勿私藏」，一来是不贪，再来有时候自己的东西也不要佔为己有，就自己享受，应该懂得付出，然后培养孩子有慷慨的一种态度。不然孩子假如想到东西统统只希望自己吃，那他会愈来心胸愈狭窄。记得刚好有几位孩子一起上课，他们是住在一起，其中有一位孩子的母亲拿了几罐牛奶来给他的孩子，在哪裡拿给他？是跑到房间裡面，然后告诉儿子说：这个都给你喝。很怕其他的同学看到。他的孩子在喝这个牛奶的时候也要怎麼样？偷偷摸摸！没有错，这个营养确实是给他喝下去了，但是对他整个人格是怎麼影响？我相信他喝那几瓶牛奶也不痛快，吸收状况也不好，因为要遮遮掩掩。
    他们的老师很仔细，观察到这一点，当天晚上就跟这个小朋友说：你有这麼多瓶牛奶，独乐乐，不若与眾乐乐，好东西要跟好朋友一起分享，你愿不愿意拿出来给大家喝？结果孩子也很单纯，他说：好！就把所有的牛奶倒在同样一个瓶子裡面，然后其他的同学都很欢喜，因为他要请大家喝牛奶。然后每个人就倒一点，就一个很微妙的现象发生了，当人很愿意付出就会唤醒很多人的一种欢喜心，也会替别人著想。所以当牛奶要倒得太多的时候，这些小朋友会说：好了，好了，其他的同学还要。当每个人都倒了牛奶，一起喝下去。
    结果施比受更有福，因为这几个同学要喝的时候，都一起说谢谢这位同学，所以他也很高兴。当天晚上他写日记，他就提到今天请大家喝牛奶，觉得那一杯牛奶特别香，特别好喝。刚好他的妈妈翻了他的日记，一看孩子还这麼慷慨，还觉得请别人很欢喜，妈妈突然觉得自己是不是做得不恰当。「财散则人聚」，人要有慷慨才能赢得人和，人生跟事业才会有所发展。我们的慷慨、我们的不贪都可以给孩子做很好的榜样。
    古代有个人他叫杨震，汉朝的杨震，他为官非常清廉，而且常常会帮国家举一些好的人才，一起来为国服务。当时候他在东莱做太守，就举荐了一个读书人叫王密，也举荐他当昌邑令，也是一个官职。这个人很感谢他，所以有一天晚上就带了一些黄金去送给他，杨震看到他要送他黄金，就跟王密这位朋友讲，他说：我这麼理解你，还举荐你当官，你怎麼这麼不理解我，还要送我黄金！结果王密就跟他说：这个没有关係，只是我一点心意，现在绝对没有人知道。杨震就说：怎麼会没人知道？天知、地知，你知，我也知。所以一个人的品德在哪裡看得出来？在没有人看到的地方才能显现一个人的节操。王密听完之后，觉得很惭愧，就走了。
    因为杨震非常的清廉，所以这个榜样也传给了他的后代子孙，他的孩子秉、他的孙子赐、他的曾孙彪，统统做官都做到三公的位置，都是国家的高官。虽然没有贪这些黄金，但是赢得的是更大的功德跟福分，所谓「积善之家，必有餘庆」，除了福报的回报，更重要的是德行的榜样。所以我们也要做孩子的好榜样。
    再跟孩子引导，对於公物也要爱惜，公物不能拿来自己私用，这个也是很重要的一点。我曾经遇过很多很成功的人，他们都有提到，当初他们的父亲、母亲在公职上班，只要是不是公司的事，绝对不搭乘公司的车去办事；甚至於家裡的电话也不拿来私用，非常廉洁，所以留给孩子都是很深的印象。
    我会跟小朋友说：你们学校的椅子是谁买的？学校裡面的公物是谁买的？小孩很单纯，他会说什麼？校长买的。那我们接著问：那校长的钱从哪裡来的？校长的钱当然从，他们思考没那麼快。我说：校长钱从哪裡来？他说：政府给的。政府的钱又从哪裡来的？从纳税人来的。纳税人有多少？大陆的孩子说：十三亿。没那麼多，我说你会纳税了吗？他说不会。最少有数亿的人是纳税人。所以学校的公物，这一张椅子，甚至於任何一个东西，它有多少主人？数亿的主人。所以你偷了这个东西，你是欠数亿的人的债，你以后做牛做马都还不了。所以我们引导孩子，任何一个东西都是有主人，绝对不能因为自己的喜好就把它拿走。所以「物虽小，勿私藏，苟私藏，亲心伤」。我们再看下一句，我们把它念一遍：
    【亲所好。力为具。亲所恶。谨为去。身有伤。貽亲忧。德有伤。貽亲羞。亲爱我。孝何难。亲憎我。孝方贤。】
    『亲所好，力为具』，父母所希望我们，比方说希望我们学业好，希望我们功课好，我们都要尽心尽力去完成，「亲所好」。但是我们要思考一点，现在的父母到底「好」什麼？假如父母的好是好名、好利，这样对於孩子有什麼影响？可能孩子也好名好利；当他这个态度一形成，对他一生会有很不好的影响。所以，当父母的所好还要好正确的人生价值观。
在古代，楚王很喜欢腰很细的女子，结果宫中的女子很多都饿死；上所好，底下的人就会迎他所好，带动的就是错误的风气。一个家带错风气，家会垮，一个国的国君带错风气，国就垮，所以「一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让」，一人贪戾，一国作乱。所以一个国君假如很贪钱财，到最后的下场很可能是跟人民发生衝突。古代紂王宠爱妲己，其实在紂王那个时代有没有贤臣辅佐？有！当代很多贤臣，都是很有学问的。其中有位叫箕子，这个箕子看到一个动作，他马上想商朝可能保不住了，才看一个动作。所以古代读书人都可以见微知著，看到一些细微之处就可以联想到往后会有很不好的影响。
    因为他看到紂王送妲己一支象牙做的筷子。诸位朋友，为什麼看到一支象牙的筷子，就可以断定商朝要亡了？我们会说：有这麼严重吗？我们细细来推敲一下，当妲己拿著象牙的筷子，请问她要用什麼酒杯？可能是犀牛玉杯。当配著犀牛玉杯，请问拿什麼盘子？可能是金子、银子打造出来的盘子。那用金子、银子打造出来的盘子会不会盛的是豆腐青菜？会不会？一定是什麼？山珍海味。盛得是山珍海味，你会不会穿个T恤衫在那裡吃山珍海味？会穿什麼？綾罗绸缎。穿著綾罗绸缎，吃著山珍海味，会不会住小木屋？会住什麼？豪华的宫殿。这些都要钱，从哪裡来？对人民不断的压榨，民脂民膏，到最后人民一定会起而跟他对抗。所以一人贪戾，一国就作乱。你看古代这些贤哲确确实实很有智慧，他们懂得抽丝剥茧，可以看出往后不好的影响。
    后来商朝被周武王推翻了，古代这些起义军的君王，事实上也都很仁厚。当他把商朝灭掉，有没有对商朝的子民、对紂王的子孙有没有破坏？没有，都会额外再划一块地方，让他的后代继续在那裡生存。因为古代的君王重视的是王天下的胸怀，应该以仁德服人，打仗是迫不得已。周朝因为有这样的胸襟，也很快赢得天下人的归顺。
    所以当为人父母所好是名是利，那对一个家庭也是很大很不好的影响。世间人说，人生的目标就是在求富贵，到底什麼是富贵？什麼是富？人忙忙碌碌一生就是要享受富贵，他到底有没有享受真富贵？现在人的人生都被误导，我们去看市面上那些书籍，什麼叫成功？很多书，如何赚进生命的第一个五百万、第一个一千万，这些书都畅销；怎麼把夫妻关係处好、孩子教育好，都不比它畅销。所以人的专注点都在钱，好像觉得一有钱人生就好，殊不知欲望一打开，见不到底，所谓欲是深渊。
    很多人觉得有钱叫富，其实，愈有钱愈担心钱会变小；愈有钱看到别人比我还有钱，他又觉得，比方说看到别人有五千万，他才一千万，他又觉得很穷；等自己有五千万，又看到别人有一亿，他又觉得自己很穷。所以这样的人有没有富？没有！所以富真正的意思，「知足者富」，知足才能常乐。当他不知足，再有钱他也会觉得很匱乏。
    我曾经接触一些企业家，他们说企业家假如没有闻圣贤的教诲，这一生真的是穷得只剩下钱而已。当人生有钱而没有智慧，钱可能是什麼？祸患。当有钱外面又那麼多诱惑，可能就因为钱，开始糟蹋自己的人生。所以曾经有研究出来，大企业家有几种下场：第一种下场叫「劳心劳力」，每天很工作努力，工作超过八个小时，超过十个小时，但是正值中年突然发现自己得了癌症，生了重病；努力了一、二十年，到头来什麼也带不走，这个叫劳心劳力。他躺在医院，心裡快不快活？不快活。我这麼大笔财產，不知道会到哪个男人的手裡？因为他的太太还很年轻，他想我赚了大半辈子到头来我都花不到，他的内心会怎麼样？捶胸顿足。这个结果好不好？不好！但是现在有很多人确确实实是往这裡在衝。
    所以我常说人生是忙、盲、茫，哪三个「ㄇㄤˊ」？第一个是忙碌的「忙」，这个是会意字，左边一个「心」，右边一个「亡」，代表心怎麼样？死了！都不能够去感受父母、感受身旁妻儿的需要，每天就是忙得不得了。忙久了就进入第二个阶段，眼睛看不到了，所有自己的本分事忘了，只知道赚钱；等走到中年以后，奇怪，太太怎麼跟我连话都说不上，孩子也跟我不能沟通，我这麼拼命不都是为了你们吗？怎麼到头来是这个下场！他会觉得人生很茫然，到底我在干什麼？这是忙、盲、茫。
    很多家长忙到自己孩子几年级都不知道。成龙有一次去接，刚好他有空，那天没有戏档，跑去学校等他儿子出来，很高兴。等了半天，儿子都没出来。突然遇到他儿子的老师，走出来说，你儿子都上初中了，你还来小学等。所以我们要回想，人生的努力真正的目的在哪？不是玩金钱游戏，那已经不是你当初努力的真正目的。当初努力的真正目的，不就是希望能有个好的家庭生活吗？所以我们要谨记自己的目标，不要走到半途不知道方向了。但是这个确实不容易，因为现在社会攀比的现象太多了。人家的衣服比我们穿得贵，人家的车子比我们开得名牌，自己的心就受影响。所以，不要走忙、盲、茫。这是第一个情况。
    企业家第二个情况叫「鋃鐺入狱」，因为在赚钱的过程常常鋌而走险，触犯了国法。我记得那时候刚从北京搭飞机回来，在飞机上看到一个俄罗斯的首富，还很年轻，看起来也差不多四十岁左右而已，现在已经是变成阶下囚，已经关起来了。所以，人生绝对不能够贪婪，应该诚信去经营事业，老老实实去付出，相信会有很好的回报。当然要让孩子往后不要鋌而走险，更重要的是从小要教他「物虽小，勿私藏」，教他廉洁有守，这才是根本。
    第三种的企业家，也赚了些钱，但是把身体搞坏了，常常很多的应酬，身体都坏了。当一个人中晚年身体不好，他的福享得了吗？可能一辈子、后半生都要跟药物为伍，这样也不是好的人生。
    最后比较成就的、成功的企业家，就是能够事业跟家庭兼顾，这是最完美的。我有一个长者，他姓卢，我都叫他卢叔叔。他在企业界也相当有成就，曾经还做过雅马哈的总裁，底下员工有八万人，相当成功的企业家。但是他做事很有原则，他就提到，只要是礼拜天中午，他一定是陪太太跟孩子一起吃饭。当他坚持这麼做，带给妻子跟子女的感受是什麼？温暖。我的爸爸、我的先生非常在乎家庭，那个家庭的凝聚力就特别好。在这一天，所有的应酬他都会把它推掉。其实当我们认知到家庭重要，你自然而然就会积极去做，事在人为，绝对不要找藉口说人在江湖，身不由己。只要你有所坚持，你的这些朋友自然会随著你的原则去调整。我们这节课先讲到这边，谢谢大家。
第十一集
    诸位朋友，大家晚上好！我们早上讲到《弟子规》：
    【亲所好。力为具。亲所恶。谨为去。】
    这一句经文。『亲所好』，我们在早上也提到了，父母所爱好的东西，子女会起而效法。当父母所爱好的是非常有价值的人生，孩子他也会立志往这个方向走；假如父母所追求的是虚华的人生，那孩子可能就会耳濡目染受影响。我们常说人生要追求富贵，什麼是真正的富贵？我们为人父母、为人长者要清楚认知什麼才是真正的富贵。
    什麼是富？这个答案假如问中学生，他会怎麼答？很有钱叫富。他的答案为什麼这麼标準？谁给他的影响？你再问他，什麼叫贵？他会答什麼？当官当得很大叫贵。我们要引导孩子，富绝对不是钱很多叫富。比方说他今天假如不知足，纵使钱给他再多他也不会觉得快乐跟满足；一个人真正知足，他内心常常觉得很充裕，知足者才能够常乐。所以真正的富在知足。不知道诸位朋友身旁有没有很有钱的人，他们有没有觉得他很够了？有很多就更想要再增加，因为人的欲望只要一打开，就很难收回来，所谓「欲是深渊」，这个深渊踏下去不见底。所以我们不要追求虚华的人生，应该是追求真实，知足才是真正的富。而当我们这样引导孩子，他这一生懂得知足，才不会成为物质的奴隶，才不会崇尚虚华。
    什麼是贵？一般孩子说官做得很大叫贵。其实当当官的他拿到这个权位的时候，最重要的是哪件事？当他有机会当人民的领导人，当员工的领导人，他绝对不是拿著这个权位去压迫别人，甚至於为自己谋福利。假如是这样的长官跟领导人，等他下台以后会有什麼结果？所有的人都很唾弃他。所以贵，我们要求其真正的意义，「人敬则贵」，当每个人看到你都心生欢喜，都打从心裡尊敬你、佩服你，那才是实在的贵。
    当我们有机会可以当公司、当政府的领导者，我们应该要提起的不是权势，应该提起的是本分。为人领导者应该更重要的，比方说是一个企业的老闆，我们应当时时念著如何带领员工走向更好的生活。不只是在经济面要带领员工，在精神面我们也要跟员工一起成长，当你有这个定位的时候，相信你的员工会很尊敬你。当政府的领导人很重要的，因为我们每一个决定影响的层面都非常的大，所以处高位者更应当战战兢兢，谨言慎行，因为我们的一言一行所带动的影响面很大。当我们能处处为下属、为人民著想，相信当你离开这个位置的时候，他们一定会感你的恩德，对你一样的爱戴，绝对不会一朝天子一朝臣。
    人是不是一定要有权位的时候才能有贵气？才能会让人家尊敬？那不见得！孟子说：「爱人者，人恆爱之；敬人者，人恆敬之。」在新加坡有一位许哲女士，今年已经一百零六岁，她每天只吃一两餐，她食物方面的欲望很低。诸位朋友，这个欲望很低是不是强迫自己忍出来的？不是！其实人都说一定每天最少要吃三餐，有的还吃四餐、还吃五餐。吃饭实在很浪费时间，你有没有这个感觉？人为什麼要吃饭？因为消耗很多能量，所以要吃很多饭。当人的烦恼愈多就需要更多的食物，烦恼愈少，需要的食物就少。
    其实许哲女士吃那麼少，那是自然而然的。因为她烦恼很少，她不为自己谋私利，她时时只想著如何帮助别人，所以烦恼轻，智慧长，自然而然就不需要那麼多的食物。从许哲女士身上我们也可以体会到，当初顏渊跟孔夫子学习，他是法喜充满。纵使他「一簞食，一瓢饮」，一般的人都受不了他这种生活情况，但是「人不堪其忧，回不改其乐」。当一个人的精神层面愈提升，你对於物质的需求自然慢慢就放下，就减少。
    许哲女士因为吃少，她穿的衣服，她说她没有买过衣服，都是从垃圾堆裡面捡的。因为她是新加坡人，我在想，纵使她是垃圾桶捡的衣服可能也没有破洞，可能退了款式，很多人就把它扔掉，她觉得很可惜，把它拿起来穿。她穿这些衣服，除了惜物以外（珍惜物品），还有一个很深的含义。因为她一个人照顾几十位老人家，她都是登门把一些生活用品，吃的、穿的送给他们。她为什麼要穿这些很便宜、很简单的衣服？因为她去探望的都是生活比较贫乏的。假如她身上穿著旗袍很高雅，然后提著一包白米走过去，接受的人一定会觉得很有压力：我会不会弄脏你的衣服？当她穿得跟他们一样的时候，就倍感亲切。
    所以她走到这些朋友的家裡面，我看到他们看到许哲女士那种欢喜、跳跃的表情，就好像见到自己的亲人一样。所以新加坡尊她为国宝，不只新加坡人尊敬她，世界很多国家也邀请她去演讲，对她也是非常非常的尊敬。所以我说许哲女士才是真正的富贵之人，这样的富贵会非常有意义，人生也会过得让自己觉得充实。当我们好的富贵是这样的富贵，那你的孩子也会往正确的方向去经营他的人生。
    我常常会问家长，你希望你的孩子以后能过什麼样的生活？诸位朋友，您说说看，你以后希望孩子过什麼样的生活？你们都没想过，那你们带队的人每天往那裡带？有没有朋友说说看？「平安快乐」。好，给这位朋友掌声鼓励。我们每天想平安快乐，观世音菩萨，平安快乐，求要如理如法去求，天上不会掉馅饼下来。我们要快乐，希望孩子快乐，诸位朋友，你快乐吗？因为很多朋友回馈就说「我只希望他快乐就好了，也不希望他以后赚多少钱」。我说你的要求听起来很简单，事实上做起来很困难，因为你自己假如都不快乐，你如何引导孩子去过快乐的生活？
    什麼才是真正的快乐，你们想清楚了没有？「知足常乐」。太好了，掌声鼓励！马上就领会在心裡面。真的，一个人知足，他与人相交往都懂得感谢别人，他愈是这样的态度，朋友跟亲戚就特别喜欢他。
    再来，还有什麼是真正的快乐？「无牵无掛」，要无忧无虑。确确实实对於人生的道理要很融通，你才能够达到无忧无虑，所谓「理得心安」才能无忧无虑。什麼道理？比方说中国有句话叫「儿孙自有儿孙福」，不该你担心的，你就不要多操心。不是叫你不要管孩子，是在他还没有成人以前，在他小时候你要先把他的根基扎好了。之后因为他已经有德行，自然有他往后的人生因缘，你就不要去操纵他，不然你累他也累！
    我常常做一个比喻，你就好像教你儿子开车，当他要上方向盘以前，你要把他教好。等他已经上了方向盘在开车了，你就不要站在旁边一直拉他的方向盘，这样会怎麼样？车子会晃来晃去，到最后可能「砰」！所以你要先，比方说要让你的孩子懂得如何看人，如何选他人生的对象，你要把他教好。等到他已经长大了，你没教好，到时候他选了一个要结婚论嫁了，你又在那裡阻止，真的就你痛苦，他也会痛苦。所以，无忧无虑确确实实要看破世间很多事。当然这是个很好的境界，我们可以往这裡去追求。
    好，还有什麼是真正的快乐？「身体健康」。身体健康也不能求得来，你对於自己的饮食，还有对於自己的情绪都要有很好的管理才会有健康。中国说「五福临门」，其中一福就是身体康健。人假如上了年纪身体不好，纵使子孙贤孝可能也不大快乐。
    还有没有？「帮助别人」，掌声鼓励，助人为乐！这个很重要。当人处处为自己著想，人生只会活在患得患失中，助人为乐！这助人为乐，能不能用讲的教孩子？要让他身体力行去感受。假如有机会到医院，你去做义工把他带在旁边，当你帮助这些病人，病人给予你真诚的感谢，甚至於病人的亲人都在感谢你的时候，你的孩子一定会在旁学习，也能够欢喜去感受到别人的善意。
    有一个老师，他学了中国文化以后，都拿《弟子规》来教诲他的学生。刚好去年的三八妇女节，他的学生就走到台前来跟他商量，说：老师，我们已经决定，明天三八妇女节要买两朵花。他老师觉得很纳闷，他是男老师，他说：你买两朵花干什麼？他就跟老师说：我们全班决定一朵送给全校的女老师，一朵送给自己的妈妈。老师一听马上随喜功德，「太好了，老师支持你们」。你看老师还没想到，孩子学了以后就很能够去想到老师曾经教过他们的这些道理，要尊敬老师，要孝顺父母。
    当天这些孩子拿著花在校园裡面，就把花送给各个年级的女老师。有一位男同学回来之后，满脸笑容，他老师就过来说：你怎麼这麼高兴？他就跟他的老师说：当我把花拿给女老师的时候，她的笑容非常灿烂，还跟我说谢谢。老师接著就问他：你在这个时候体会到什麼？学生就说：施比受更有福。所以，让孩子去付出，他就会感受到付出的快乐。我们助人为乐，也要从小带著孩子去体会付出的这些经验。这是助人为乐。
    还有没有？我们已经举了多少快乐？知足常乐，助人为乐，还有身体健康，这个都要努力的，这不是平白来的。还有没有？无忧无虑。你们怎麼这麼想要无忧无虑？无忧无虑要有智慧，所以我们也要不断提升学问。再来，吃得下，睡得著，然后大得出来，这个是真的！我们看到很多很烦恼的人，或者病重的人，这几点都做不到。我们说好吃好睡有福报，现在人要好吃好睡不容易，烦恼的事太多了。所以要好吃好睡，首先要烦恼少，首先要智慧长。
孟子曾经提到人生有三乐，第一乐叫「父母俱存，兄弟无故」；第二乐，「仰不愧於天，俯不怍於人」；第三乐，「得天下英才而教之」。第一个，我们常说「家有一老，如有一宝」，这是真实的。我们从小都跟爷爷奶奶一起住，假如不跟爷爷奶奶住，当父母的要教孝道，还真不容易教。因为爷爷奶奶一起，父母就能时时关怀自己的父母给他的孩子看，所以父母能够让我们奉养，那是人生最大的福田。而当我们在回馈父母的恩德，你也会觉得人生非常踏实，非常快乐。所以诸位老师，你们假如现在跟父母住，一定要好好珍惜。有一次我们一位老师说他常常帮爸爸洗头，我听了很羡慕，因为我现在常常不在家裡，想帮爸爸洗个头都没机会，所以你们有机会要好好珍惜。「兄弟无故」，兄弟生活、事业都发展很好，也没有出现意外、死亡的情况，因为兄弟是陪我们人生走最久的亲人。「父母俱存，兄弟无故」，家和万事就兴，所以这是人生第一乐事。
    人生第二乐，「仰不愧於天，俯不怍於人」。每天尽心尽力尽自己的本分跟义务，所以活得很踏实，这样才能够做到能吃能睡。假如常常做亏心事，又很怕别人看到，遮遮掩掩，这样的人生绝对不会痛快。「从前种种譬如昨日死」，以前犯的错是因为以前没学《弟子规》，所以不算。从今天开始要做俯仰无愧，从今天开始自己的行为要尽心尽力，随顺孔老夫子的教诲。相信你有这样的态度，一定会赢得更多人对你的讚叹，对你的尊敬。这是第二乐。
第三乐，「得天下英才而教之」。这一乐是不是只有当老师才有？不是。假如今天你非常懂得去协助、关怀别人，你懂得助人为乐，刚好公司裡面有新进的同仁。一个人到一个新的环境，内心比较焦躁不安，这时候你适时伸出援手，让他熟悉环境，熟悉他的工作，在能力上扶持他。进一步可能他家裡有些问题，你年龄又稍长他，还可以把一些好的经营家庭的观念分享给他，相信你的付出他一定会很感动。他很有可能会在别人面前说：「我这一生就是遇到了这个好的同事，好的主管，人生才走的这麼样的顺畅。」所以，你在这位朋友的心目当中，就像一位老师一样。当你身旁有愈多的人对你是这样的评价，相信你也会觉得这一生没有白来。
    人要真正做到「仰不愧於天，俯不怍於人」，最重要的要「敦伦尽分」。人生有哪些本分？在这短暂的生命，我们应该扎扎实实去经营一些一生一定要尽的本分。文天祥有一句很有名的名言，叫「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」，你看这一句气魄有没有跟它相应？「仰不愧於天，俯不怍於人」。诸位朋友，你们都背过这句话，这句话对你的人生有什麼影响？每一句圣贤的教诲应该都可以促进你人生的圆满，不然就只是背而已。
    「留取丹心照汗青」，我在高中就读过这句话，但是没什麼感觉，因为老师跟我说：来，这句话要背起来，期中考一定会考。还有这个「汗青」是什麼意思？「汗青」是史册的意思。期中考没考好，错一分打一下！「丹心」，丹是红色，其实就是指我们的真诚心。人生难免一死，在这短暂的人生，应该怎麼样让它发光、发热？应该用真诚的心照歷史，照史册。照哪一本歷史？你们的慧根怎麼这麼强？一定要先照自己的歷史。
    我们人生走了几十年，现在回头看看，你是满意还是不满意？你是欣慰还是惶恐？都这麼大了，还有很多事没做。所以，人首先要对得起自己。除了要照自己的歷史，当然你人生的歷史要靠你走出来，你还可以用你的真诚照谁的歷史？照谁的？你们都没有发亮，照谁的？周边的人。我们要「知所先后」，你不要一下子就照到美国去了，旁边的要先照好。先照家人，我们说「百善孝为先」，所以要先用自己的真心去力行孝道，让你的孝心、孝行写在父母的人生歷史上，让你的父母面对别人的时候就说「我这辈子养这个儿子真有价值」。当母亲讲出这样的话，相信她是无比的欢喜。好，照父母的歷史。
    再来还要照子女的歷史。当我们用我们至诚的父爱、母爱好好的陪孩子一起成长，让他扎下德行的根基，让他建立正确的人生观。等到他一出社会跟其他的人一比较起来，他会觉得非常幸运，「我这一生就是有这样的父母，才让我有这些正确的观念」。当子女每每想到有我们这样的父母，才能成就他的一生，那我们当父母也是用真心在孩子的人生歷史上写下了你的智慧，你的挚爱。
    除了父母，除了子女，还有没有？兄弟。为什麼老婆都排后面？兄弟，兄弟的缘分也是非常难得，我们兄弟能和睦，其实父母最欣慰、最欢喜。我的两个姐姐跟我的感情也非常好，我姐姐那时候我决定辞掉公职要去推展圣贤教育，我的姐姐就告诉我：你安心的去做，每个月我给你固定一万块钱支持，你不要有后顾之忧。我姐姐的真心马上照遍我的心灵。当然你们不要关心我有没有拿那一万块，很多朋友听完就说：蔡老师，你有没有拿？心意最重要！二姐这一分心会伴随著我一生都觉得心裡很温暖，所以我姐姐照了我的汗青。当然人家这麼支持我，我一定要尽心尽力做。所以我姐姐，我做了一年多以后，她很高兴，她第一天上课还坐在第一排，她说她是家族代表来听我上课。然后她就跟我妈妈说，她说：我有这个弟弟真的很高兴。所以我也回馈了，用我的真心照姐姐的歷史。
    接下来应该排到先生跟太太，先生跟太太是同室，同住在一个房间裡面，应该是要最亲。怎麼样照先生的歷史、照太太的歷史？今天下午我们不是讲了，怎麼照？时时能够看到对方的优点，给他肯定，给他鼓励，他会激发他的潜能。我们也要尽心尽力辅佐对方，比方说让他工作没有后顾之忧。当你的先生跟他的朋友在聊天，你先生说：我就是娶了这个老婆，才让我的人生有这麼好的发展。这个时候你就是在你先生的人生歷史上写下了恩义，写下了情义；绝对不要说「我就是娶了这个老婆，才开始倒霉」，那就不好。所以我们要定位清楚，要能够用真心照亮每个人的心田，每个人的人生。
    还要照谁的歷史？一日为师，终身为父。所以，我们要让老师真正觉得教我们这样的学生很有价值。最重要的要怎麼样？依教奉行。我小学有一位老师，他非常照顾我。其实你身旁缘分很深的人，只要你好好用心，都会对他的生命造成很大的影响。我这位老师，我上五年级的时候刚好是他带我，他就问我妈妈，他说这个孩子怎麼带？我妈妈就说：他就是不爱念书。你们看得出来我不爱念书吗？然后又说：不过很爱面子。我们老师说那我心裡有底了。编班第一天，十二个老师站著，然后所有的学生四年级完了要升五年级，统统站在操场中间。然后就开始「某某某一班」，他就跑一班去，「某某某二班」，跑二班去，我就跑到七班，五年七班。
    我们老师带著我们进教室，然后他就说：蔡礼旭，带两个同学去领扫把。小学生被老师叫到去服务都很有精神，快步向前跑，然后拿回来。「蔡礼旭，你跟五个同学一起去领书本」，我又跟其他同学去领书本。把这些该忙的事都忙完了，大家都坐好，我们老师就说：来，现在我们选班长，我提名蔡礼旭，其他的你们提名。真是很民主，对不对？你们知不知道结果如何？其他的人也没认识几个，就只听到那个名字，所以我就当上了小学第一次的班长。在小学生的心裡，班长跟品学兼优划上等号，所以我们老师不费吹灰之力就把我的成绩一把推上去了。我从那个时候开始名次就没有低过前三名。
    所以这个老师对我非常的好，对我有知遇之恩。后来我考上师范院校，也开始教书了。我就打电话给我的老师，然后约他一起在「菜根香」吃饭（我们高雄菜根香）。一坐下来跟老师也聊得很愉快，因为我在继承老师的志业，也在教书，他就把很多他教书的经验跟我娓娓道来。在这个交谈过程，旁边的服务员还跑过来，看我们聊得很愉快，就问我说：这位是谁？我说是我的老师。他听了也很感动。
    后来因为我在这几年也接触了很多圣贤的经典，我也拿了几本送给我的老师，结果我老师拿了这些经书以后就对我说，他说今天以后我是不是要喊你学长？我马上跟老师说：一日为师，终身为父，老师就是老师。后来我教了两年书，之后辞掉工作，又到了大陆推展中国文化，我就跟我的老师打了一通电话，跟他报告这一年来做了哪些事。我的老师在电话那一头很高兴，他说有你这样的学生真快乐。我在那个时候体会到，两种人绝对不会嫉妒你的成就，父母跟老师。所以我们也要用我们的人生好好的奉献社会，让我们的师长与有荣焉。
    再来，我们都是炎黄子孙，要让我们这一生能够继往开来，能够不愧几千年中国老祖宗的教诲，我们把它承传下来，承先啟后，可不能几千年的文化就断在我们手裡，这个罪过可不好算。当初我们抱持著这样的态度，希望能够在现在道德沦丧比较严重的情况，赶快推展文化，推展圣贤教诲。那个时候我的父亲就说了，他说教育文化这件事情很难做，没有几个人做得起来。我就跟我父亲讲，我说：假如有一万人去做，只有两个人成功，请问我们要不要做？他还有两个成功，代表会成功！对不对？我们不用去问九千多个人他怎麼失败。「寧为成功找方法，不愿失败找藉口」，一个人要退缩，可以找到一百个、一千个理由，都还绰绰有餘。但是我们要去看的是这两个人怎麼成功！
    假如这两个人成功了，是因为他是万贯家财，是因为他父母当大官很有权位，那我不去做，因为我都没有，也确实没有。假如他们没有钱也没有权，做到了，我们要看看他是如何做到的，好好跟他学习。我就举了我自己的老师释净空教授，我说老师他没有钱，而所有的亲人也没有跟他聚在一起，统统没有帮助的力量。但是他却能够把圣贤的教诲弘扬开来，甚至於是弘扬到全世界去，凭的是什麼？诸位朋友，很多的事其实很单纯，都是从一颗「真诚心」出来。因为他有真诚恭敬的心，所以当他写信给很多著名大学教授，每个人从他的信当中看得出来他的好学，都回信给他说收他当学生。所以他生命当中有三位好老师，都是由於他的好学，老师特别的关怀他。
    由於真诚，所以得到学问，由於有使命感，觉得他这一生能有圣贤教诲，也希望利益更多的人。由於这一分心就感得很多人对他的支持跟爱戴，其实他老人家就是真正把圣贤的经典演出来。在《老子》裡面有讲到「天道无亲，常与善人」，上天绝对没有说这个跟我比较好，我特别疼爱他，没有。天道的回报都跟随在善人的身旁，所谓善有善报。《中庸》又讲，「诚者，物之终始」，一件事情的真正成败在哪裡？就在一个字，「诚」。「诚者，物之终始，不诚，无物」，这两句话很有味道，用真诚做出来的事，不会因为时空而减少了它的影响性。范仲淹很真诚，所以他的人生态度一直影响了几百年的读书人。相同的，我的老师他用真诚心去付出，去传递圣贤教诲，相信他的这一分心也会留在他所有的学生心中。所以至诚如神，至诚可以感通，这都是你在当下的人生你可以印证的。
    而当我们不是真诚的时候，「不诚，无物」，意思就是说，你不是用真诚去做的事，往后一定会败丧下来。比方说你对孩子不真诚，这个家铁定衰败。你对你的员工不真诚，纵使你现在还赚了点钱，迟早会垮下来。所以你仔细去观察，要真诚对待家人、对待员工，他的家业跟事业才能长长久久，不然保证「富不过三代」。现在这句话要改一下，你们有没有观察到，还有三代吗？对！因为人做人的分寸愈来愈不足，折掉太多的福分，所以富不过一代了。
所以我们了解到，真诚就能够把事做好，我们都有一颗真诚的心，面对这个大时代，我们一定要「为往圣继绝学，为万世开太平」。诸位朋友，有没有听到？好像好遥远，或者是两肩觉得怎麼这麼重！其实我们抱持著一个态度，「岂能尽如人意，但求无愧我心」。所以，现在我们为人父、为人母就把圣贤的教诲用在教育孩子上，用在家庭裡面，那你已经在传承中国文化。也用在你跟同事相处，当同事觉得跟你相处很欢喜，你就告诉他，我这些人生态度就是看《论语》学的，就是看《弟子规》学的，我们随分随力去做，也是功德圆满。
    诸位朋友，我们现在再来把文天祥这句话念一遍，看看诸位有没有觉得味道不一样？「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」，你们朗诵的非常有豪情。当我们所确立的人生都是往这些价值去发展，那你做出来的就是让你孩子非常佩服的爸爸跟妈妈。你的孩子有你这样的榜样，相信他的人生也会走向正确的方向。方向正确了，接下来这些小事我们再一一来讨论。比方说孩子现在在念小学，我们怎麼去开解「亲所好，力为具」？怎麼去开解？像我们当老师的就会引导孩子，父母比方说希望你身体好，希望你学习好，这些要求我们当子女的要尽心尽力去达成。所以，「亲所好，力为具」。
    古代的孝子他们也常常都会去满足父母的需要。古代在汉朝有一位孝子叫蔡顺，刚好跟我同姓，我读到跟我同姓的，我也会引以为豪，因为他是我的祖宗。这位蔡顺刚好处在兵荒马乱的时代，刚好他母亲喜欢吃桑椹，所以他就去採集桑椹，拿了两个篮子去。採回来的途中不幸遇到盗贼，盗贼很奇怪：你採桑椹，拿一个篮子就好，还分两边？他们也很好奇，就问他：你採桑椹干嘛拿两个篮子？诸位朋友，干嘛拿两个篮子？你们都认识蔡顺。这个蔡顺因为他的母亲喜欢吃甜的，所以他採得比较黑、比较紫、比较熟的放一个篮子，比较红色、比较不熟的放另外一个篮子。所以你看蔡顺确实做到「亲所好，力为具」。
    结果盗贼听完很感动。我会问学生：诸位小朋友，盗贼会不会感动？会！盗贼都杀人放火，还感动？他杀人放火是养成坏习惯，但是不管怎麼坏的人，他的内心还是有一颗善良的心，因为「人之初，性本善」，只是他现在都被坏习惯、被欲望主宰了。当我们的行为很有德行的时候，就能够唤醒他的良知。所以诸位小朋友，遇到坏人要不要打他？要不要骂他？不要！要学习蔡顺，用德行感化他，说不定蔡顺刚讲完说是要拿给母亲吃，突然可能就有几个盗贼在那裡抱头痛哭，想到他妈妈。我们下一节课再继续来谈蔡顺的故事，谢谢大家。
第十二集
    诸位朋友，大家好！我们刚刚提到蔡顺他去採桑椹，因为他知道母亲喜欢吃甜的，所以就用一个篮子专门装甜的，他自己吃酸的。这样的孝心感动了这些盗贼，就把他放回去；不只放了他，还把山寨裡面的一些食物都送给他。诸位朋友，假如你是蔡顺要不要拿？不要！人家诚心诚意，怎麼办？他说：拜託你了，拿去孝敬你的母亲。要不要收？要！你们怎麼这麼快就变了，要不要？要！好，蔡顺听了你们的意见，把送的东西拿回去。拿到家裡才刚坐下，突然官府的人来了：「张三家的米怎麼在你们家？李四家的菜怎麼在你们家？来，把他抓起来！」那怎麼办？这个时候你就百口莫辩。所以，孔夫子说「君子有九思」，九思就是你遇到很多情况如何反省，如何观照？其中有一个叫「见得思义」。当你要获得任何东西的时候，首先要考虑到它的来路是否是清白、是正常的。这些山寨裡面的东西都是怎麼来的？抢来的！所以这个时候绝对不能拿。
    诸位朋友，你听了这个蔡顺的故事，印象深不深刻？所以我们讲故事当中很重要一点，要把其中的道理讲给孩子听，这样才能理事圆融去搭配。假如你只是讲事情，讲完了，你的孩子只会说：我听过了！假如你不讲故事，只给他讲道理，他听没有五分鐘说：妈，我想睡觉了。所以理跟事搭配好，听话的人就觉得格外的有收穫。不管你是老师还是家长，都可以运用这个讲故事当中融入一些道理，一些生活的提醒跟啟发。
    我们告诉孩子这些故事，就说你看以前的孝子，第一个念头都是想到给父母，诸位小朋友，你知不知道妈妈喜欢吃什麼？一问，他们都想半天，有几个比较有良心的，比较想得起来，很多都想不起来。我看他们那种窘况，我就说那妈妈知不知道你喜欢吃什麼？他们马上露出灿烂的微笑，「当然知道」！还可以讲好几样。接著我就跟他们说，我说：你看，妈妈都知道你喜欢吃什麼，你却不知道妈妈喜欢吃什麼，这样公不公平？你看妈妈这麼爱你，你居然都不爱护妈妈，所以今天回去有什麼作业？要清楚妈妈喜欢吃什麼，这样你才能做到「亲所好，力为具」。以后出去买东西，不是先买自己喜欢吃的，要效法圣贤人，「勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致」，我们以他为榜样，先买妈妈喜欢吃的，先买爸爸喜欢吃的。
    父母其实都非常关怀我们的健康状况，一个人要健康必须要身心调和。中国话又说「祸从口出，病从口入」，所以吃东西要格外注意，不然现在一大堆文明病產生了。诸位朋友，你有没有把握不会得文明病？你们怎麼都没人举手？知识就是力量，正确的知识才可以给你信心，所以你也不要担心。如何让自己吃得健康，这个知识已经有很多人投入他几十年的人生在那裡研究了，你要不要从头开始读？要不要？不需要。所以我常说：站在巨人的肩膀上，可以看得更远。诸位朋友，谁是巨人？我们要教导孩子智慧，孔夫子、孟夫子就是巨人，你可以直接把他的智慧、经验学过来。比方说在健康方面，谁是巨人？您可以到书局去看看，哪些书谈健康特别畅销，你就可以去跟他学习。
    我刚好在很多年前拜读了雷久南博士的《身心灵全体健康》，其中有提到要少吃肉，多吃菜，这样才会健康。为什麼要少吃肉？我们就要去了解。现在人身体不健康是营养不良，还是营养过剩？都过剩！你看，明明是营养过剩，但是人的脑子裡都停留在什麼？有没有发现人好像都慢半拍？都还是停留在怕这个不够，怕那个不够，你看我们所怕的很少遇到发生的。现在孩子要找到营养不良的还不容易，你还必须坐飞机到非洲去找，台湾还真找不到。找到的都是寒暑假还开减肥班，是不是？在那裡跳，跳半天，然后这个孩子心裡面想：我只要撑过今天，明天就可以去吃麦当劳。这样减有没有用？不从根本下手，在那裡流汗，他肚子愈饿。所以，现在的问题不在营养不良，而在营养过剩。
    其实人所需要的蛋白质不是很多，一般人觉得肉有高蛋白，其实蛋白质吃太多会损害肝臟、损害肾臟。一个人一天所需要的蛋白质，是四十克到六十克就够了。其实植物裡面的蛋白质不比动物少，我们说花生、淮山，海带这些食物，都含有很好的蛋白质。当我们的蛋白质过剩，你的身体就会呈现酸性，有句话叫「酸性的体质是慢性病的根源、温床」。为什麼？我们设想一下，假如你的身体很酸，把你所有的内臟都泡在裡面，你半夜有没有听到你的肝臟说：我快窒息了。还是你的胃说：我快受不了了。你有没有听到？没有！你当主人的怎麼这麼不负责任！这些内臟长期泡在酸性的环境裡面，很容易功能衰退，所以才会有这麼多慢性病愈来愈早报到。我还曾经听过十八岁的孩子中风死了，不知道还有没有更早的？这是我好几年前听的。所以你看慢性病都一直提早，因为人吃得食物错了。
    不只是内臟容易衰竭，现在还有一种病也很厉害，叫做「骨质疏鬆症」，听说这个症状是往后十大死因后来居上的一个。为什麼？当你骨质疏鬆很严重，有时候打个喷嚏会怎麼样？骨头会折断。你们不要被我吓到，这也不是我讲的，是报导说的。我们常常说，老人最怕什麼？摔！因为一摔可能骨头碎了，就站不起来。现在不是老人摔了会碎，现在很多年轻人去测，像我去测的时候，测试的人脸色也不大好看：你勉强及格！我们可不能三、四十岁去测，测成八十岁的骨头，那就麻烦了。
    为什麼酸性体质会造成骨质疏鬆？因为人体是一个很大的化学工厂，它要维持他的酸硷平衡。因为你身体裡面都是酸，身体会受不了，所以它必须把硷的东西拿出来中和，而人体裡面最大的硷就是钙质。哪裡是钙质的仓库？你的骨头，所以一天一点一滴就开始渗出来，久了之后就会骨质疏鬆。所以食物要均衡，肉类裡面含有太高的蛋白质，不可以吃太多。
再来，不只是蛋白质会过高，食物裡面还有有形毒素跟无形的毒素。什麼是有形毒素？我们看看现在的鸡养多久就好了？要这麼久吗？差不多五、六个礼拜；以前要养多久？半年。真是科技发达，有没有？但是为什麼能够养那麼快？中国人常说要「道法自然」，这个都是不随顺自然养出来的，必须打什麼？生长激素、抗生素，打一大堆东西。而这些药物最后到谁的肚子裡？我们！对。我记得当时候我还没吃素，吃鸡块，一打开来，看到油油的一团。那是什麼？那是荷尔蒙。所以现在小女孩的月经愈来愈早，有的还没到十岁月经就来了，月经来得愈早她的寿命愈短。所以这些食物都在残害我们下一代，我们当父母的不能不谨慎，然后自己的身体也不得不小心去爱护。
    除了这些有形的毒素之外，还有无形的。我们设想一下，动物被宰杀的时候，它的情绪一定非常恐惧、非常愤怒。我们自己可以思考一下，你发一次脾气要多少天才能平息？三天。为什麼？你有没有看过发完脾气之后神清气爽的人？没有！因为发了脾气，你的肾上腺素很多，那个腺体分泌產生大量的毒，你就会全身无力。动物在被宰杀那时候全身愤怒，就分泌很多的毒素。所以吃肉裡面含有很多不好的东西，才会现在人文明病一大堆。
    不只吃肉对身体有危害，大量饲养这些给人类吃的牲畜，对我们整个地球有很大的危害。什麼危害？很多朋友说：你怎麼讲得这麼复杂？我怎麼从来没想过！其实整个地球绝对是一个生命共同体，牵一髮动全身，你可不要小看你每天吃的东西，它在影响整个地球的存亡！因为人类大量的肉食，所以必须砍掉很多原始森林，来种这些麦子、这些穀类。原始森林砍掉了造成什麼影响？土石流，很多的土壤都鬆掉了。再来，原始森林是地球的什麼？肺！就好像人体的肺在帮你过滤很多脏空气。当原始森林愈来愈少，整个地球的空气品质就愈来愈差。
    所以为什麼我们的天气现在会这麼不稳定？连墨西哥都下雪。墨西哥是热带地方，都下雪，非常的气温异常，在现在的名词叫做温室效应。我们以前都把温室效应背起来，为什麼会造成温室效应？来自於人类排放很多废气，还有因为地球的肺一点一滴被割掉了。其实那些种给畜生吃的这些穀类，拿来给人类吃绝对都不会有人饿死。除了对空气有影响，对土壤、对水源也有直接的影响。因为养了这麼多的动物，它们会大量排放什麼？粪便，这些粪便就污染土壤，污染水源。
    其实人类可以过得比较轻鬆，比较干净，只要我们懂得选择对自己、对环境有利的饮食习惯，其实我们做环保就在每一天当中在落实。这种自利又能够利他，何乐而不为？所以，你在吃饭的时候也很有使命感，也是为了地球的健康。当我们有正确的知识，才能真正把身体养好，就能做到「亲所好，力为具」。下一句：
    【亲所恶。谨为去。】
父母不希望我们有的坏习惯，我们应该赶快把它去掉；或者你交了一些朋友，父母每天都很担心，那你应该有所取捨，因为朋友对我们的影响特别大。诸位家长，你担不担心以后孩子会交到不好的朋友？担不担心？担心有没有用？那怎麼办？要提升孩子对人的判断能力，他才知道亲近善良的人，他才知道远离恶友，叫敬而远之。而且他敬而远之的时候，他也会知道，我好好把自己演好就感动这些朋友。
    如何让他对朋友懂得去抉择？其实我们已经在学了，一个人有没有德行从哪裡看？孝道。所以一个人值不值得交往，你只要判断《弟子规》他做到多少？所以我跟很多朋友说，《弟子规》叫照妖镜，你要选朋友还是选配偶，照一下马上就知道可不可以，所以《弟子规》是照妖镜。《弟子规》也是显圣镜，你会看出来这个朋友做到很多，这样的朋友你要终身相交。
    『亲所恶』，我们就从「习惯」来谈。有三个犯人同时进了一间监狱，刚好典狱长也很仁慈，看他们已经犯错了，也对他们用四摄法，给他们多请客，多送礼。就跟他们说：你们三个一进去要关三年，你们有什麼愿望？我做得到的就帮忙你们。第一个是个美国人，他连想都没想，他说给我一包烟。典狱长说：好！没问题。拿给他就关进去了。第二个是个义大利人，诸位朋友，义大利人给你什麼印象？你们都没有认识义大利人？很艺术、很浪漫，是不是？讲那麼好听，用中国话讲叫好色。他一想就说：我要一个女人。典狱长说：好！我还做得到。就把他关进去。第三个是个犹太人，犹太人很会做生意，他就说：我人生已经跌倒了，应该好好记取教训，所以你可不可以给我一支通往外面的电话。他说：好！没有问题。就送给他一支电话。
    三年以后，这三个犯人的门打开了，第一个美国人的门一打开，他衝出来，「火柴呢？火柴呢？我的火柴呢？」他在三年裡在想什麼？每天在那裡发抖，怎麼忘记要火柴！他三年的时光耗在哪？耗在他这个坏习惯。诸位朋友，一个人假如养成坏习惯，他这一生不能主宰自己，都被坏习惯牵著走！这样的人多不多？多！如何让一个人一生不会被这些坏习性牵著走？从小教好，从小有志向，不会玩物丧志。这个美国人有抽烟的坏习惯，不抽烟就很难受。
我们不要笑美国人，其实我们也有可能有些坏习惯，每天不做很痛苦。哪些事？比方说看连续剧，每一次看完就说：怎麼演得这麼无聊？真乱来！隔天还是乖乖的坐在那裡。看的都是别人的人生，每天耗了那麼多时间，对自己的人生有没有帮助？没有。一天一天过，人生该做的事不做，想做的时候可能就都没机会了。所以孔老夫子站在河川的上面，讲了一句话，「子在川上曰：逝者如斯夫，不捨昼夜」。你看孔夫子看到流水马上想到，时间就像流水一样，一去不回。所以，我们也不能让我们的生命白白的耗在这些对自己无益的事情上面。
第二个，这个「恶」，我们刚刚讲的，抽烟不好，第二个他的坏习惯是什麼？「色」，好色。我曾经跟中学生讲，我就说好色是很不好的习惯，你们可不可以体会？他们说可以，因为「色字头上一把刀」。中国造字厉不厉害？厉害！色字头上一把刀，这一把刀会怎麼样？会毁了你的人生，会毁了一个家庭的幸福，更有可能毁了一个国家的兴衰。有没有？你看唐朝时代，唐玄宗还没遇到杨贵妃的时候，他是「开元之治」，还很尽心尽力治理国家。遇到杨贵妃之后变成什麼？「安史之乱」。所以诸位朋友，唐朝的衰败，谁要负最大的责任？谁？男人都说杨贵妃，女人都说唐玄宗。不过真理还是只有一个，色不迷人人自迷，所以根本还在唐玄宗，是不是？。假如唐太宗在的时候，杨贵妃来，可能也没什麼作用，因为他念念以江山社稷为重。所以人生遇到很多的问题，不能把责任推出去，要怎麼样？反省自己，这才是真正的原因所在。
    这个义大利人好色，他的门一打开，他人还没走出来，已经听到很多什麼声音？小孩子的声音。很多这些中学生听了都哈哈大笑，我就问他们，我说：义大利人比较惨？还是美国人比较惨？都很惨！他们说：义大利人更惨！这个讲话是个女学生，她就说：因为他一出来不只要打理自己的生活，还要照顾好多小孩。请问他能照顾吗？能不能？我相信你都可以铁口直断，因为他只是纵欲，他提不起他的责任心。
    透过这个故事，我会跟学生讲，找对象要找什麼样的对象？有责任感的。我会找一个学生，平常扫地工作不认真，常常不交作业，我都把他叫起来：「你给我起来，你不要给我结婚！」他吓得不知道我在说什麼。我说：你连自己都照顾不好，都不能为自己负责，你没有资格结婚；结了婚还害了下一代，还不能照顾自己，不要给我结婚！这个学生会记多久？虽然我是在骂他，其实是骂给谁听？全班都听。女孩子会留下什麼印象？找对象要找有责任心的，才能依靠。其他的男生也会反省一下，我有没有责任感？所以很多的预防针要提早打，不能等到他们心花怒放的时候再来打，就来不及了。所以这是第二个坏习惯，我们要根治。
第三个，这个犹太人出来了，恭恭敬敬走到典狱长前面，给他深深一鞠躬：谢谢你！给我这支电话，这三年来，我从透过电话得到很多外面的讯息，也做了一些投资，所以我现在已经有一笔资產，以后的人生我会好好去走。所以，三个人做了三个不同的抉择，也產生不同的命运。我们绝不希望我们的孩子因为一些坏的习惯，而让他一生堕落下去，所以你从小就要根治他这些不好的习惯。
    还有，有一个习性会害了自己，还会造成家破人亡，赌！假如一个男生好赌，绝对不要跟他交往，太危险了。因为赌他无法克制，很可能把家裡的财產，甚至於祖產都耗进去。
中国圣贤有整理出来，人有四个习性要去对治，叫做「骄、奢、淫、逸」，骄傲、奢侈、淫、逸。我们对照一下，第一个自己有没有？所谓修身才能齐家，假如我们自己有，要赶快修正。再来对照一下，现在孩子有没有这个习惯？假如有，要赶快把他导正，我们前面讲，要长善还有救失。「骄」，骄傲，傲不可长，一骄傲不只自己的学问上不去，无形当中也断了自己贵人的因缘。一个有道德、学问的人喜欢交什麼样的人？谦虚！你只要傲慢，这些人就会自己走了。
    我很幸运，刚好在我初中的时候，我的老师，是理化老师，有一天写了一行字，我从那天开始就不敢忘记，他写了「人不可以有傲气，但是不能没有骨气」。当他这句话写出来，彷彿有一道光芒照入了我的心田，因为在升学主义之下，很少能够听到做人的教诲，真是如此。这个给我很深的印象，我们也期许自己不可以傲慢。
    我在澳洲学习的时候，刚好遇到很多的长辈，在学到「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」的时候，我忽然觉得学了就要做，而且也深刻感受到为人父母确实不易。而且每一位为人父母者，不只对孩子有贡献，他每天也在对这个社会有所贡献。所以我回到寝室就开始找这些长辈，我说请问您几年生的？他一讲比我爸爸大，我说：谭伯伯你好。诸位朋友，这个躬鞠下去，发生什麼化学变化？躬鞠起来，这位长者笑得合不拢嘴，他说飞了几万里还收了个侄子，他很高兴。另外我又继续问，问到一位陈先生，我说：陈叔叔你好。因为他比我爸爸小。突然有位长者跑过来，他说「我也要」，这位叔叔就是往后影响我生命很深的卢叔叔。
我事后想想，这个长辈真是非常爱护我们这些晚辈，他生怕我们没去叫他叔叔，还自己跑过来说「我也要」，在製造机会给我们这些晚辈。所以我也毕恭毕敬给他鞠个躬：卢叔叔你好。这个躬鞠下去以后，我的人生就出现了翻天覆地的变化。所以诸位朋友，礼貌要不要教？要！隔天下午卢叔叔就把我找过来，坐在客厅的椅子上，他跟我说，他二十九岁就当总经理。这个总经理还不是自己给的，听说现在一个广告牌掉下来会砸到好几个总经理，不是那种总经理。是股东坐两排，一一询问他企业出现什麼问题，人事出现什麼状况的时候，你应该怎麼样解决，都是要真实的功夫跟经验。他就对答如流，开始从二十九岁就当了专业总经理，专门帮人家解决企业的危机。这麼有能力的人我们很难遇到！结果很幸运的，就因为我们的一个礼貌，让长者觉得很欣慰，现在年轻人还这麼有礼貌。所以，他一坐下来，就把他几十年人生的经验跟智慧跟我娓娓道来。
    我愈听一则以喜，一则以忧。忧什麼？忧自己的眼光太差，不识庐山真面目，因为这个卢叔叔刚好坐我旁边，我都看不出来。不过也从中体会到一个道理，真正有能力的人愈怎麼样？谦卑！就好像你隔壁家很亲切的叔叔，绝对不会跟你炫耀东炫耀西的。两个多小时聊下来，我的内心很激动。当场我只想做一个动作，做哪个动作？那个时候真的深刻体会到，为什麼中国人这麼重视师道！为什麼？因为一个老师确确实实是无私的，只希望用他的智慧成就你的人生，完全不求你的回报。那时候体会很深，当场就跪下去。卢叔叔年轻就学柔道，所以动作特别快，马上就把我拉起来，他说：使不得！我就没有跪成功。
    从那天开始，每次我们上完课，卢叔叔就说：来，我们去散步。边走他就问我，今天你听《弟子规》听得怎麼样？听《德育故事》听得怎麼样？我会把我的心得告诉他，他就会说：你看得不够深，看得不够广。他就一一分析给我听。所以，虽然只相处了两个多月，确确实实给我人生的啟示，不是这两个月可以算出来的，真的是一生的助力。除了这两个月以外，后来离开澳洲以后，只要有机会我都会主动打电话给卢叔叔，他都会非常无私给我很好的建议，给我很好的啟发。所以诸位家长，傲不可长，所谓「满招损，谦受益」，一定要长养孩子的谦卑态度。
    第二个，「奢」，奢侈。一个孩子假如奢侈，那很难转变，因为「由奢入俭难」。有个书法老师，刚好他的一个学生家长打电话来，说今天要晚一点才能够来接他的孩子。然后就跟老师说，可不可以他跟孩子吃个晚饭，之后他才来接。这老师答应了，跟著这个小孩（小学的小孩）去吃馆子。一进去，这个小孩拿起菜单，然后就说：来！服务员来了，他说：给我两瓶可乐。服务员就去拿可乐，他就大摇大摆开始要点菜，后来可乐拿过来，小朋友说「这个、这个、这个」，就自己点起菜来。这个老师都看傻眼了，等他点完，把它拿过来一看，点得都是很贵的菜。
    诸位朋友，这个孩子跟谁学的？他父亲是当官的。你看父亲这种奢华的行为直接传给谁？儿子。所以诸位家长，我们不要常常带孩子去大吃大喝，他吃这麼豪华吃习惯了，就吃不惯清淡的菜。而且到大馆子去，都会看到一些大人比较不好的一些行为，所以孩子不需要去的场合，尽量不要带孩子常去。谨慎，不要长孩子的奢华之气。
    我的母亲不常化妆，要去一些正式场合才会化些淡妆，所以我两个姐姐也不大化妆。不过很有意思，不化妆反而皮肤很好。所以上行下效。《朱子治家格言》裡面有提到，「奴僕勿用俊美，妻妾切忌艷妆」，所以当太太的不要每天擦得花枝招展。出去会怎麼样？会有一大堆苍蝇，困扰自己也困扰别人，这不好。有个孩子刚好要跟他父母一起出去，他妈妈擦得很漂亮，他儿子就跟她说「妻妾切忌艷妆」，因为刚好背完《朱子治家格言》。夫妻两个相视而笑，妈妈觉得孩子懂道理，她自己还去把妆稍微弄淡一点。所以不长这些虚华之气。
    再来，「淫」。淫，一般世间人的看法就是女色，其实不只是女色会淫，这个「淫」是他陷在某一些欲望当中不能自拔。比方说现在的孩子一打电玩、一上网路就多久？几个小时，玩物就丧志。所以，玩乐的东西尽量也要给他有所节制。其实当一个人真正感受到求学问的快乐，当他真正感受到他身上的使命，他就不会去把很多时间耗在这些跟自己人生不相关的事情上。与其我们在那裡一直叫他不要干这个，不要干那个，不如扩宽他的心量，让他对人生有所志向；然后你带著他一起学习，长养他好学的态度。这个很重要。
    最后一个「逸」，放逸，就是游手好閒。我们看看很多的家训，都非常注重养成孩子勤劳的态度。《朱子治家格言》第一句话提到，「黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点」。所以以前很多家裡面的活，谁干？孩子干，他劳动才不会好逸恶劳。当孩子懂得分担家务，他才能够体会到做事的人的辛劳在哪裡！所以我们有提到，习劳才会知感恩。有没有发现现在孩子的感恩心很难起得来？原因在哪儿？因为他是茶来伸手，饭来张口。有个小朋友听完之后，他就对我们说：老师，茶来不伸手，饭来不张口，不然怎麼吃？真是不知民间疾苦。
    有个小孩，他的老师因为用《弟子规》来教导他们，就告诉他们，生日是母亲的受难日。所以以前都想蛋糕，现在不一样，就引导他们在这个日子应该要多尽一些心力，让父母不要那麼辛苦。有个四年级的小女孩，她回去了。回去之后，她就跟她妈妈说，她要炒一盘菜给妈妈吃，她要炒黄瓜。一进去，因为身高不够，搬了个椅子踏上去。再来油倒下去，喷起来，她马上跑去找了个大手套，怕手被油喷到，戴了个大手套。接著又把黄瓜倒下去，结果油喷得怎麼样？更高！她情急之下，就跑去把她爸爸的安全帽拿来戴上去，全副武装，终於汗流浹背把这个菜炒出来。相信她那一盘菜端出来，心裡面有没有成长？以后她吃她母亲炒的菜会不会嫌东嫌西的？不会了！她有付出就知道，妈妈还要工作还要煮那麼多菜，真不容易。所以习劳知感恩。你看我们第一份工作做完，薪水才那麼一点点，突然会觉得钱难赚。也会感受到说，以前花钱太凶，真是对不起谁？父母。人非圣贤，孰能无过，所以现在要很节俭。
第二个，除了习劳知感恩，孩子因为常动所以非常勤劳。勤快对身体有帮助，而他在做事的过程当中，他的脑筋随时在动，所以常常帮忙做家事的学生脑筋特别灵活。有一些成绩很好但是在家啥事都不干的，你派事情给他做，有时候会被他气死，因为他没有经验！我还遇到一个学生，他只要啥事一定要他妈妈打电话给我，跟我讲。我就跟他说，你就直接跟老师讲就好了，干嘛还麻烦你妈妈？他都这样头低低的，下次还是叫他妈妈打电话给我。因为孩子不常去承担事情，面对事都很怯懦，其实这是害了孩子。
    第三，劳动会增加一个人的意志力。卢叔叔曾经说，他小时候刚好隔壁家的水缸没水了，他的母亲说：来，去把水缸填满。谁家的水缸？邻居家的水缸。那个时候已经四点多，四、五点了，而提水要到小溪旁，所以一来一回，而且还不是扛一次就能装满，还要扛两趟，可能这两趟跑下来都八、九点了。要不要扛？他们那一代对父母很尊敬，「父母命，行勿懒」，所以就去扛，回来都八、九点了，才吃著凉掉的饭菜。你捨得吗？捨不捨得？你捨不得就养不出像卢叔叔这样的人才。他母亲懂得多帮助别人，顺便磨鍊他的意志力。
    他说每次他面临很大的压力，工作压力，脑子裡面都会浮现一个影像，就是他在扛水的时候，他在想：我快要撑不住了，假如撑不住，留在这裡也没办法，还是坚持一步一步跨出去。所以，当他面对挑战的时候，他第一个念头是什麼？跨过去！所以，劳动会让一个人的意志力不断提升。诸位朋友，现在孩子是不是缺乏这些？对！所以要赶快让孩子多做家事，多去付出，才能长他这些好的德行，好的态度。今天我们先讲到这边，谢谢大家。
第十三集
    昨天也有提到，人要避免很多坏的习性的养成，昨天也提到赌的问题、好色的问题，还有古书当中说的四个习性不能长，叫「骄、奢、淫、逸」。在这个「逸」当中，最重要的是要从小让孩子养成勤劳的态度，做家事的习惯。昨天也讲到做家事有哪些好处？第一个，习劳知感恩，懂得感恩；第二个，养成勤劳的态度，做事能力也会一点一滴的积累。所以，做事能力绝对不是长大才学，从小在家裡就可以训练；再来，锻鍊他的意志力；最后，他的人际关係会特别好。
    我在教书的过程曾经教过自然科，每一次上完课就有很多的器材要收拾。有几位学生他都很自然的，你都没有叫他，他都留下来帮忙你整理，帮忙你打扫。诸位朋友，您看到这样的学生，你的内心怎麼样？心生欢喜。对这样的学生，我们一定会多加照顾，所以孩子勤奋很容易得到长辈的提携跟关怀、爱护。在跟平辈相处，假如他很勤奋，对他的人缘也是有直接的影响。比方说他到大学去念书，假如刚好跟几位同学一起住在一个寝室，他一进去看到别人在打扫客厅，他马上就动手去跟他一起做，留给同学是什麼印象？是懂得处处帮忙，处处体谅别人辛劳的这一分态度。虽然还没有相处，这个动作已经赢得同学对他非常好的印象，很容易就融入团体之中。
    但是，假如他在家裡都不帮忙，到了团体裡面，比方说在寝室当中，别人在打扫，他依然看著他的电视，那其他同学对他的观感就不大好。不帮忙还不打紧，因为在家裡不帮忙就不知道做事人的辛苦，有时候拿了东西乱放，忘东忘西的。到时候很多的公物人家要用的时候找不到，这个时候他在团体当中的信用跟印象就会愈来愈差，人家的怨言慢慢积累，到最后就会爆发出来。我们在「谨」这个部分有提到，「置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽」，这些好的生活习惯都会影响孩子往后的团体生活；不然不只帮不上人的忙，还会给人家添乱子。所以，勤劳的习惯、劳动的习惯，对他人际关係也是直接相关。
    很多大学生被学校退学，原因是什麼？就是生活自理能力太差，老师跟同学都不愿意跟他住在一起跟他相处。在深圳有位大学生被学校退学，报纸刚好报他，画了一张漫画，戴了一个学士帽，然后他的母亲在餵他吃饭，内容裡面写到「专业的高材生，生活的低能儿」。诸位朋友，不要觉得很夸张，他大学时候确实还是他妈妈餵他吃饭，因为他跟他妈是死对头，假如没有他妈妈餵，他不吃，这麼大了还这麼样让父母操心。
    但是我们话说回来，孩子为什麼会是这种态度？早知今日，何必当初！当初可能在两、三岁的时候，餵一次饭要餵多久？要全家跑全场；餵一次饭要一两个小时，餵下来腰都快断掉了。所以无规则不成方圆，教育孩子一定要养成好的生活习惯，绝对不能放纵孩子；到他养成习惯，长大了，要扭转都扭转不回来。所以这个孩子在学校裡面，比方说去找老师，到老师家也不会看时间，有时候正中午老师在睡觉，也去按老师的电铃。进去以后要跟老师借电脑，吃东西他掉满地，都不整理。所以老师很怕他，同学也很怕他。我们希望孩子往后人生能够走得顺利，就要养成这些好的习惯才行，不然他这些坏习惯无形当中都是他人生很大的阻力。我们知道哪些是好，要尽力去养成，哪些是不好，要尽力去改过；当然从我们做起，进而当孩子的榜样。
    这个『亲所好』，我们也可以把它再延伸开来，当作不只是父母，我们的亲人所希望的，我们做得到也要尽力去做。比方说妻子、儿女一定希望我们能够多陪伴他，有句话是说，所有的成功都取代不了家庭的失败。很多人说，现在我工作那麼忙，哪有时间陪孩子？他们都说人在江湖，身不由己。这句话有没有道理？这个叫找藉口。人只要有心，一定可以把事情做好。当然确确实实人情当中也是有很多情况会发生，所以一定要学习一个能力，叫拒绝的能力。不然你的时间统统会耗在应酬，耗在很多对家庭、对人生不大有相关的事情上。
    拒绝容不容易学？诸位朋友，你觉得拒绝容不容易？不容易。拒绝他人，我们可以拿出两大法宝，这两个法宝拿出来，一般朋友就不会为难你。第一个法宝就是父母。比方说朋友要找你去花天酒地，你实在是不想去，一去又要熬到半夜一、两点，谈的都是什麼？「言不及义，好行小慧」的这些言语，你实在不想去，你这个时候就可以把父母请出来。就跟他说：我已经答应我妈妈要回去，今天晚上陪她，我已经一、两个礼拜前就答应她了，所以我得回去。一般的朋友听到你要回去探望父母，他会怎麼样？他当然应该不会勉强你。说不定你这麼一讲，他也突然想到：我也很久没有回去看我父母了。反而你这个拒绝还唤醒了他的孝心，这是第一个法宝。
    第二个法宝是妻儿。当你不想去无谓的应酬，你可以跟他说：今天晚上我要跟我儿子讲两个德育故事，都已经跟他约好了，因为我现在一起跟他在做《弟子规》，来当我们的家规。《弟子规》说，「凡出言，信为先」，孩子还小，我不会失信於他，所以我必须回去。当你把这两个王牌拿出来，基本上，朋友不会强你所难。假如两张王牌拿出来还是没用，还是硬要拉你去，怎麼办？假如是这样的朋友，我看人生应该有所取捨，这样的朋友应该敬而远之。
当我们有更多的时间，就能够去『亲所好，力为具』。我们之前也有提到晨昏定省，常常回家看父母，父母会很欢喜。有些年轻人他也会利用礼拜六或礼拜天回家看父母，怎麼看？带著一、两个孩子，一进门就坐在沙发上，开始在那裡看报纸。两个夫妻都坐在沙发上，孩子一进来就东跑西跑，爷爷奶奶忙得不亦乐乎。在厨房裡面，一大早出去买菜，回来又赶快煮菜，然后煮完以后端出来，我们放下报纸：吃饭了！然后一起吃饭，吃完饭也没有帮忙收拾碗筷，帮忙洗碗，吃完饭就说：妈，我要走了。拍拍屁股，把孩子带走了。爷爷奶奶坐在沙发上喘了几口气，累死了，不如还是不要回来，清净一点。所以我们就要理解到，我们回家探望父母一来是尽孝心，二来也要多体恤父母。我们跟父母先打好电话：菜我们已经买好了。回去的时候，夫妻俩应该主动去做菜，这样才能减少父母的负担，我们这颗孝心才是真正有尽到。我们看下一句：
    【身有伤。貽亲忧。德有伤。貽亲羞。】
    身体不好了，身体受伤了，会让父母非常担心。所以我们昨天也提到病从口入，对於自己的饮食要非常的谨慎，要吃得健康，让父母不操心。除了吃方面，比方说在生活细节上也要多多关照身体，春秋之际气温变化很大的时候，要记得添加衣服。我在教书的时候，很多学生都已经寒流来袭了，他都穿什麼衣服？穿一件短袖的，在那裡觉得他很不怕冷，这个时候我都会跟他说：把衣服穿上。接著我跟他说：假如你感冒了，谁照顾你？他想想：爸爸妈妈。我说：对！假如你生病了，是你自己照顾自己，那我没话说；但是你一生病都是拖累家人，所以你应该有责任让自己不生病。你看你一生病，妈妈还要请假，还骑著摩托车带你去看医生，再把你送回家裡。而且不只是这样忙碌，她在公司上班，心裡安不安？不安稳。所以时时要注意冷暖，不要让身体著凉。比方说我们在运动、在爬山会有大量汗水，所以在做运动的时候也要记得带毛巾，带干衣服。当我们在这些细节当中都能够关照身体，那你的父母对你就会愈来愈放心。
    很多年轻人（青少年），他说：我父母怎麼管我这麼多！我会反问他：父母为什麼管你这麼多？当然是你很多的行为不能让父母放心。假如你都能够真正好好照顾自己，父母对你放心了，你就能够得到真正的自由。假如你很多事都不会照顾自己，父母反而不提醒你，那不就父母没有尽到他的责任了！你要体谅父母的用心，进而要让自己更懂事，这样才能真正你自由又让父母放心。所以，我们的生活也要规律，不要常常熬夜，熬夜一天要几天才补得过来？可能要好几天才补得过来。我们时常关注饮食，关注生活规律，让自己的身体能够有很好的调养。
    有个孩子他感冒了，在日记上写了一行字，他说：我感冒了，我很难过，不是因为我感冒难受，而是因为感冒是不孝。你看孩子他接受《弟子规》的教诲，他面对很多事的观照能力、自我反省的能力就会与一般的孩子不同。《孝经》在「开宗明义章」也给我们一个重要的教诲，一个人的孝道一定是从爱护自己的身体开始落实，所谓「身体髮肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也」。
    我们接著看下一句，『德有伤，貽亲羞』。当我们的道德有损伤，会让父母蒙羞，会让家人蒙羞，甚至於会让国家民族都蒙羞。在汉朝末年，有个臣子叫董卓，后来董卓有了权势就拿著权势作乱，后来很多人起而攻伐他。董卓后来下场很不好，他的家族都被处死，他的母亲已经九十多岁了，还到刑场被处死。所以当我们当子女的，假如我们的行为还造成父母这麼大的痛苦，那就真是没有把子女做好。现在是没有这种「灭九族」的刑罚了，但是我们在事业当中假如出了差错，比方说公司被倒了，都有可能连累父母。父母已经辛苦了大半辈子，到时候连他的退休金也都保不住；甚至於还有可能到了年老的时候还要走法院，那时候就很凄凉了。所以我们为人子的人生要诚信、要稳扎稳打，不可好高騖远，造成自己犯下了错误，也连累了自己的父母。所以「德有伤，貽亲羞」。
    那德无伤，假如我们的道德能够不断的提升，用我们的德行去造福社会、造福国家，就能够做到《孝经》说的「立身形道，扬名於后世，以显父母」，这个就是「孝之终也」。「以显父母」，是不是要父母去世以后才来显？不是！你当下能够很年轻的时候就能够好好奉献社会，你的父母会引以为光荣，那他的后半生内心会非常的安慰。孟子有一段很重要的教诲，孟子说，「事孰为大？事亲为大」，事奉父母，人生第一大事；「守孰为大？守身为大」，对自己的操持，「守身为大」，也就是守住自己的身、名节，绝对不能做出违反道德、违反法律的事情，而让父母难堪。当我们的行为不符合道德，父母蒙羞，家人也蒙羞，甚至於连下一代也有可能蒙羞。现在因为网路太发达，人跟人之间的交流很频繁，假如没有判断力，又没有理智，很有可能会犯下让自己一生遗憾的事情，所以守身很重要。
    现在市面上讲很多「一夜情」，这不只自己蒙羞，可能连让子女都会抬不起头来，所以我们自己要谨言慎行，不可以自取其辱。其实人为什麼会犯下这样的过失？在男士当中，可能是太过纵欲了，这都是因为从小没有志向，人生只以享乐去挥霍自己。所以让孩子有志向，他就不会被这些社会污染所影响。女的为什麼也会去犯下这样的过失？很多是因为爱慕虚荣，爱慕虚荣就很喜欢听好话，很多存心不良的男士，他用这些花言巧语，就很有可能让这些女士踏出错误的一步。所以我们自己也要反省，不能犯这样的过失。再来，要让孩子从小不爱慕虚荣，让孩子要有人生的志向，人生充实，人生道德有提升，就不会犯下这些「一失足成千古恨」的错误。这是「德有伤，貽亲羞」。
    【亲爱我。孝何难。亲憎我。孝方贤。】
    父母跟我们相处得很好，我们也尽力奉养父母。当然父母也有可能脾气有不好的时候，这时候我们也要能够包容、能够宽恕，因为每个人情绪都会有起伏。人与人相处，我们要记住一个原则，「不管别人对不对，自己一定要做对」。假如今天父母对我们在情绪上比较不好，我们也用不好的情绪对待父母，其实父母错了，我们也错了！假如我们错了，还有没有资格去批评别人错？就没有了。所以不管是父母也好，或者你身旁所有的亲友也好，纵使他们用不对的态度对你，我们依然要用对的态度去面对他们，不然我们也是跟他一般见识，根本没有资格去说别人错。这是个理智的态度，不管别人对不对，我自己首先一定要做对。因为有这样的人生态度，我们中国有很多的圣哲，都能够在『亲憎我』的状况之下，他依然保持他那一分至诚的孝心。也由於这颗至诚的孝心，能够去扭转家庭的气氛，进而家庭和乐。
    在周朝的时候，有个孝子叫閔子騫，他的母亲比较早去世，父亲娶了个后母。后母比较对待他不好，在冬天的时候做衣服，因为后母又生了两个弟弟，用棉花帮两个弟弟做棉袄，但是却用芦花帮他做衣服。做起来衣服确实很大，蓬蓬的，但是芦花不保暖。刚好他的父亲叫他帮他驾车，因为冷风颼颼吹过来，所以閔子騫一边驾车一边发抖。他父亲一看衣服都穿那麼厚了还在发抖，你这个行为很有可能会让你的后母的名节受到损害，人家看了还以为后母在虐待小孩。所以就很生气，拿著鞭子就抽閔子騫，结果鞭子一打，衣服破了，芦花飞出来。他父亲看了很生气，这继母怎麼可以虐待我的儿子？气冲冲的一回家就要把他后母休了。
在这个情急之下，閔子騫马上就跪下去，他就跟他父亲哀求，他说父亲，不要赶后母走，因为「母在一子寒，母去三子单」；母亲在的时候，只有我一个人寒冷，母亲假如离去，我跟两个弟弟都要挨饿受冻。閔子騫讲出这席话，他的父亲听了很感动，气也就消下来。他的后母更觉得很惭愧，一个这麼小的孩子都能念念为她的孩子，也为她著想，而她这麼大的人却跟一个孩子斤斤计较。所以閔子騫的这一分心、这个德行感化了他的后母，从此家庭过得很和乐。
    诸位朋友，假如閔子騫没有用这种宽恕、包容，没有用至诚的孝心去对待他的后母，这个家庭往后会怎麼样？会搞得家破人亡。所以，人面对事情，绝不能够意气用事，假如都是以怨报怨，结果绝对不圆满。我们要相信「精诚所至，金石为开」，用一颗真诚，用一颗孝心，才能上演人生一齣一齣的好戏。
    另外也有位孝子叫王祥，歷史上他有个很著名的故事，叫「王祥剖冰」。就是在很寒冷的天气当中，他的后母叫他去抓鱼给她吃，在冰天雪地当中有没有鱼可以抓？没有！假如王祥不去抓鱼会怎麼样？可能会挨打，甚至后母不让他进门。面对后母这样的对待，他依然没有怨言，还是到了冰天雪地独自流泪哭泣。由於这分诚心，天地都感动了，地面就裂开来，跳出了两条鱼，他拿了两条鱼回去奉养后母。当然，无理的要求绝对不是只有这一件事。在很多事上还是百般刁难，王祥并没有因为这样而退缩。有一次外面要下雨了，他的后母跟他说：现在外面颳风下雨，假如果树上的果子掉下来，那我就要处罚你。王祥就跑出去抱著这些果树在哭泣，祈求它们不要掉下来。这一分真心也是感动，我们说植物、矿物都会因为人心而有所感应，确实果子也掉没有几颗。所以很多情况都是由於王祥这一分孝心才能够化险为夷。
    所以诸位朋友，要感动一个人、感化一个人容不容易？不容易！要很有耐心才行。王祥感动他后母不是小时候，到他大了，也娶老婆了，他的后母不只虐待他，连他的太太也一起虐待。不过他的这一分德行已经感动了他的弟弟王览，王览是他后母生的弟弟。因为他的德行，所以弟弟对他非常的尊敬，每次后母在虐待王祥还有王祥的太太，王览都会带著他的太太一起去帮忙他的兄长王祥。后来王祥的德行愈来愈好，名声也远播出来，他的后母心生嫉妒，很不高兴，居然拿了毒的饮料（毒酒）要给王祥吃。结果因为他弟弟事先已经知道了，在那个情急之下，他的弟弟把那杯酒夺过来，当场要帮他哥哥喝下去。诸位朋友，他的弟弟已经是用什麼来劝他的母亲？用死来劝母亲。所以当场他母亲就把那个酒打翻，自己也觉得很惭愧，她的儿子居然能以死来保他的兄长，她又怎麼能做人这麼没有分寸？这个动作也唤醒他母亲的良知。所以两个兄弟的赤诚，也把家庭转化过来。
    朝中刚好有位大臣叫吕虔，吕虔他手上有把宝剑，他就送给王祥，他说有这把宝剑的人可以庇荫后代子孙，都会很有成就。王祥拿到这把宝剑，第一个念头是什麼？不是佔为己有，马上送给他的弟弟，也祝福他的弟弟以后的子孙能够昌盛。确实有这样的兄弟，这麼好的德行，他的后代一定会得到很好的教化，因为《易经》说了，「积善之家，必有餘庆」。所以，王祥、王览的后代绵延了九代都是公卿，都在朝中当了大官，服务社会国家。所以，我们确确实实要用一颗真诚心，去转化家庭裡面的不圆满。这个叫『亲憎我，孝方贤』。我们接下来看下一段经文，我们一起把它念一遍：
    【亲有过。諫使更。怡吾色。柔吾声。諫不入。悦復諫。号泣随。挞无怨。】
    这裡提到的就是父母有过失，这个『亲』我们也可以再把它意义延伸开来，就是你所有的亲人、朋友有过失，我们都有责任去规劝，叫『亲有过，諫使更，怡吾色，柔吾声；諫不入，悦復諫，号泣随，挞无怨』。其实这句经文非常精闢，它不只告诉我们劝诫亲人是我们的本分，连方法、态度，甚至於劝诫的时机都帮我们点出来。
    我们来看看，规劝一个人应该注意到：第一个是存心，第二个要注意时机，第三要注意态度跟方法，第四还要注意很有耐性。劝一个人也不容易，很有修养。您有没有劝亲友的时候，当场劝，他从此以后就改过，有没有这样的朋友？假如有，你一定要介绍他给我认识，因为他可能是顏渊转世。因为顏渊做到什麼？「不二过」。现在还有这样子的人，一定要叫他出来弘扬中国文化。一般成年人因为很多行为都不是一天、两天形成，所谓「冰冻三尺，非一日之寒」，已经冻了那麼久，你那个火要慢慢烤才会把它融化掉。
    所以，一开始我们劝诫亲友，要先观照到自己的存心，一定是要一颗念念为对方好的心，而不是一种控制：你就是要听我的，不听我的就不行。假如我们是这种控制的态度，一种强势的态度，可能会出现反效果。所以我们有些经验，劝别人劝到吵起来都有，甚至於让对方恼羞成怒，这样子我们就失去当初劝诫他真正的目的。所以，时时要记住这颗存心，就是要希望他更好。当这一分心很坚定的时候，方法、态度你自然而然会去修正自己。
    像我们在教书的时候，很多小孩子很喜欢过来告状。他过来告状，我们就会问说：你现在在讲这个同学哪裡没做好，你是用什麼样的心来告诉老师？是幸灾乐祸？还是真的想要让这个同学改过？也让孩子看看自己的存心。然后我们接著跟他说：假如你真正希望这个同学改过，那你自己去跟他讲，不用老师来讲。当然前提之下，你要在班上建立一些很好的做人、做事态度。比方说，全班都学过《弟子规》，《弟子规》裡面有一句话叫「闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲」，一个人面对别人的称讚，会觉得诚惶诚恐；面对别人的规劝，会觉得感谢你指出我的缺点。当全班都有这样的态度，这位同学过去规劝另外一个同学，他们就能够互相成就、感谢，就看到另外一个同学会跟他鞠躬：谢谢你，指出我的缺点。当孩子懂得去规劝别人，当孩子也懂得接受别人的规劝，这样的态度都会对他的人生有很大的助力。所以，劝别人第一个要先注意到存心问题。
    第二个，时机。什麼样的时机规劝人比较好？俗话说，「扬善於公堂，规过於私室」，在称讚别人的优点，称讚别人做的好事，你可以在人群当中讲，因为可以让其他的人「见人善，即思齐」；你给他的肯定，他也会更积极去努力。但是规过，规劝别人的过失应该要私底下，没有其他人的时候。为什麼？为什麼要没有其他人？因为我们成人最重的是什麼？面子！面子很贵，对不对？面子一斤要多少钱？所以一个人道德、学问要成就，首先要把一个东西卖出去，要把面子卖出去。待会儿有人要卖的话，我来买。但是人情要能够体谅到，要能顾虑别人的面子，所以要「规过於私室」。当你做出这样的动作，对方也会觉得你很替他著想。假如你是在公眾讲出来，可能当场就有可能发生衝突、辩论，所以规过於私室，这就是抓对时机。
    《论语》裡面也有一句话提到，「可与言，而不与之言」，时机已经到了，你可以劝诫他，但是你却没有劝他，这样「失人」；我们就失职了，失了子女之职，或者失了朋友之职。「不可与言，而与之言」，时机还没到，你太急躁，就跟他讲了，这样是「失言」；你可能就讲错话了，你的善心可能就行了恶事，就失言。
    所以劝诫，在我们整个五伦关係上都要有这样的本分，父子要劝诫，君臣也要劝诫。因为你接受公司的这分职责，就应该有责任把公司辅佐好，当然也要把领导人辅佐好，所以君臣关係也要劝诫。再来夫妻，那当然要，要相夫教子。再来，兄弟也要互相劝诫，还有朋友，这都是我们为人的本分。所以要提高自己劝诫别人的智慧，才能透过我们的言语对我们的亲友的人生有所助力。
    《弟子规》这句话提到了『諫不入，悦復諫』，这个「悦」字是很有学问的。就是当父母第一次没有接受，要在什麼时候再劝？什麼时候？高兴的时候。所以这个时候要察言观色，「悦復諫」。态度跟方法？「怡吾色，柔吾声」，这就是态度，我们平心静气；因为你动了气，就会让他也动气，你不动气，他就不容易动气。所以我们要「怡吾色，柔吾声」，然后又要抓对时机劝诫。再来「悦復諫」，这个「復」是什麼意思？对，一二再，再而三，復就是要很有耐性才行。这个耐性是从哪裡发出来的？从孝心，从友爱的心，从尽忠职守的心，一定会持续去做得到。
    所以我们假如今天劝别人没有效果，我们要理解到问题不在对方，而在自己。当我们处处反省自己，那我们劝诫别人的智慧就会愈来愈高，自然而然别人就会感受到我们的真心诚意，一定会把他转化过来。所以，我们抱持一个态度，假如别人不听我们的劝告，是因为我们「德未修」，所以「感未至」，感应还没到。
    劝别人还有一个前置作业，我们也要考虑到。孔子在《论语》裡面有提到「君子信而后諫」，君子劝别人有一个前提，一定要先对方很信任他，他才劝诫；假如对方还不够信任他，「未信，则以为谤己也」，假如对方还没有信任我们，我们就规劝他，他还会以为我们是不是有意中伤他。所以今天要规劝别人，首先要赢得对方对我们很深的信任。所以父亲、领导者，或者你的另外一半，你的朋友、兄弟对你有信任，你劝诫才会有效果。
    如何赢得别人的信任？我们都很渴望亲人、朋友对我们很信任，信任是求来的吗？信任绝对不是求来的！我们很多时候都很羡慕，你的人缘为什麼这麼好？大家为什麼都这麼信任你？我们只在结果当中打转，没有从原因去思考。好，那我们下一节课再来了解，为什麼一个人能赢得别人的信任！谢谢大家。
第十四集
    诸位朋友，大家好！我们早上提到了，要劝诫别人有个先决条件，一定要先赢得对方的信任。假如信任不足，可能你劝他的时候，他会误解你，你是不是看他不顺眼？是不是在毁谤他？所以要先有信任。如何能够赢得亲友的信任？这个信任绝对不是凭空而来，必须透过我们真心的关怀、付出才会建立信任。也有些朋友很热心，喜欢帮助别人，但是很多朋友看到他会赶快跑，觉得说他很烦人、很囉嗦。然后会跟他说：拜託你，你不要再照顾我了。有没有这样子的人？有！做得要死，却给人家嫌得要死，有这种人，因为他的关怀跟付出没有针对别人的需要。所以，我们要善於观察他人的需要，然后去付出，自然而然能够赢得信任，然后在适当的时机，我们说的话他就很能够接受。
    我们来看一下，比方说在父子关係当中，当你的父亲对你非常的信任。他可能有好几个儿子，特别相信某一个人的话，应该就是这个孩子最让他放心，最孝顺他，所以已经赢得了父亲的信任。因为也常常在父亲需要的时候，他都会尽心尽力去尽他的为人子的本分。再来，在君臣关係上，上司最需要什麼？最需要我们去帮他承担一些工作。我们都能够默默的做，而且每次做都能够让他放心，所以也是针对他的需要去付出，他就很信任我们。再来，夫妇关係也是，比方说太太在家裡把家裡整理好，然后又把孩子教育好，让先生没有后顾之忧。所以自然而然很信任这个太太，那太太所讲的话自然就有分量。
    媳妇嫁到夫家去，什麼时候可以进諫？什麼时候可以劝诫夫君，甚至於是夫君家裡的亲友？能不能嫁过去第一天就开始，这裡不好，那裡也不好，能不能这样？假如一过去就指指点点，这裡要改进，那裡要改进，那会有什麼后果？一定会让夫家的人对我们很排斥，因为才刚嫁过去，还没有建立深厚的信任。所以我们要随顺人情，要善体别人的感受。卢叔叔曾经跟我说过，到一个新的环境一定要多看，看什麼？看别人的需要在哪，去付出；多听，听听看，听出别人的需要，有时候也会听出一些忌讳，别人不愿意提到的，我们就先避开，要听出需要、听出忌讳；多看、多听，少讲、少出意见。我们到一个新的公司去，是不是也应该多看、多听、少讲！当你做得多说得少，你的主管、你的上司就会很信赖你，到时候你的意见他就很重视。所以道理都是相通的，都是适用的。
    我们当媳妇的，也要能够观察到，什麼时候应该扮演什麼角色。这个领会我是从我母亲身上学到的，我母亲嫁过去的时候，她的小姑、小叔都还在念书。当时她要嫁的时候，我的外公极力劝退她，外公也很厉害，他就开始分析，他说：你看你嫁的是长子，然后他的弟弟、他的妹妹还在念书，然后你的公公，假如嫁过去，公公又是捕鱼的，收入不稳定，所以你嫁过去一定很累。我妈妈就说：我还是要嫁。为什麼？因为她觉得我父亲很孝顺，孝顺的人才有情义，才有道义，所以看了一大堆有钱人都不要，就要一个穷小子。结果就嫁给我父亲，确实很辛苦。
    嫁过去以后，教书的钱都拿出来家用，还要给小姑、小叔念书的费用。诸位朋友，假如是你的女儿，你嫁不嫁？所以，一来要有眼光，要放远，知道孝子，有孝道传家的家庭，往后一定会兴盛。再来，中国人说吃亏就是福，当你捨得吃亏，就会赢得他人对你的尊重，对你的佩服。我母亲家裡还算富裕，嫁过去还懂得这样付出，所以小叔跟小姑对她就非常的佩服，我那些叔叔对我母亲也很好。但是慢慢的家庭状况就改善过来，因为有孝心的人他对家庭一定有责任感。我母亲嫁到我们家差不多二十多年，她才开始怎麼样？开口；当信任已经达到某种程度，开口就很有力量。所以，我们要厚积薄发，不要太躁动，有时候是欲速则不达。而且给他人建议，你不要本来都没建议，一建议就建议五条、建议六条，这样也不好。就偶尔建议一条，结果虽然他们没有做，后来都像你所印证的：你讲得很準！慢慢那个信任就愈来愈高。
    所以父子关係、君臣关係、夫妇关係都需要建立在信任、在付出当中。再来，兄弟亦復如是，你愈照顾兄弟，兄弟就愈信任你。最后朋友，朋友是没有血缘关係的，这都是要透过长期的相处，所谓日久见人心，才能真正赢得朋友的信任，进而重视我们给他的规劝。
    我们中国古代很多圣哲人都做了很好的表演，诸位朋友，您思考一下，你去劝别人成功的机率超过五成的举手？不多！有没有发觉现在人不好劝？有！「苟不教，性乃迁」，一来是确实人没有接受圣贤教诲，另外一个角度是现在我们心都太急躁了，所以在劝人的时候，有时候在态度、方法上都没有掌握好。
    在唐朝初年，那时候还不算创立唐朝，刚好在隋唐之际。唐太宗的父亲李渊，他是带著军队南征北讨，当然李世民都跟在身旁。有一次李渊决定要把军队往这个路线走，唐太宗一看，这个路线很可能会遇到敌军的埋伏，会全军覆没。所以，李世民就一直劝他的父亲不可以走这一条，但是他的父亲都不听。结果那天早上就要出发了，突然听到帐外有人放声大哭，李渊很奇怪，怎麼有个大男人在那裡放声大哭？李渊就走出来，看到李世民坐在地上放声大哭。然后李世民就说「父亲，这样去铁定会让全军覆没」，他愈说哭得愈大声。我们《弟子规》说的「号泣随，挞无怨」，这个「号泣随」就是唐太宗李世民的表演。他父亲一看，这个儿子还真难得，坚持要劝诫他，后来真的就改了路线，军队不至於造成危难。
    所以诸位朋友，一个孩子的孝心拯救了什麼？一个军队。假如这个军队没有拯救，那中国歷代怎麼样？诸位朋友，有没有感觉到人生确实要很谨慎，差之毫釐，失之千里，对！不然您现在回想一下，这几十年，假如在某一个关键你抉择错了，现在我们就没有这个福分，可以在这裡没有后顾之忧听闻圣贤的教诲。所以，人要时时谨慎，还有要时时感恩，因为在这个过程，也是有非常多的亲友给予我们很重要的提醒、引导、规劝。这是儿子劝父亲。
当然也有父亲劝儿子，父亲劝儿子大部分是在儿子已经成年了，也不方便对他大吼大叫。但是在小的时候，我们可以义正词严训诫他。大了都爱面子，你当场在别人面前骂他，他可能不接受之外还会怨恨在心。有一位年轻人十六岁，他刚好开著车带他父亲到一个游乐的地方，把他父亲放下来。然后跟他父亲相约下午四点在这裡碰头，他就开著车到一个加油站去加油。去了加油站，他觉得时间还有几个小时，所以想说就到旁边的电影院去看电影，然后再到加油站，再赶快开回去接他父亲。结果一看怎麼样？忘了时间，回过神来，已经耽搁了一个多小时了。他赶快跑到加油站，把车开到要跟他父亲会合的地方。
    结果他心裡就想，父亲一定会骂他，所以他就想了一个理由，跟父亲讲是因为车子拋锚所以去修理。我们不能怪他，因为他没有学过《弟子规》，「倘揜饰，增一辜」，「无心非，名为错」，现在是「有心非」就「名为恶」了。他以为他很聪明，然后看到他父亲就开始跟他说：父亲，因为车子拋锚，所以才这麼晚回来。他父亲说：你为什麼要欺骗我？他还不放弃，他说：父亲，我讲的都是实话。他父亲接著说：我已经打电话到这个加油站，他们告诉我，你的车子一直都放在那裡。结果他的谎被揭穿了，很惭愧。
    他父亲接著说：我很生气，我不是生你的气，我是生我的自己的气。他父亲说：我教了十六年的儿子，居然会为了怕我责备而欺骗我，这是我教子无方，所以我应该好好检讨我自己，这一段旅途我自己走回去。离他们家十八英里，一个小时差不多才走四、五英里，他父亲真的就这样一步一步走回去。儿子开著车在后面跟著老爸，这个儿子说这是他一生走过最煎熬的路，但是也是他这一生上过最好的一堂课。这位孩子说，他从那时候开始到他现在，从来就没有再撒过谎。所以，这个父亲是用他的德行、用他的惭愧心唤醒了孩子的惭愧心。这个也是父亲劝诫儿子。
    所以我们劝，除了要有一颗真心、存心、善心之外，也要有很巧妙的方法。
再来，君臣关係，我们也是要劝诫，当臣子的有责任劝诫他的君王。提到劝诫，我们一定会想到哪个大臣？唐朝的魏徵。魏徵其实是个，我的感受应该是个很可爱的人。他一开始辅佐唐太宗，他都把话先讲在前头，很有语言的艺术。他就跟唐太宗说：皇上，我不要做忠臣，我要做良臣。唐太宗听了觉得很纳闷，为什麼不做忠臣要做良臣？魏徵接著说：因为做忠臣都要被砍头，做良臣才不会没命。唐太宗一听就在那边哈哈大笑。其实唐太宗是个聪明人，他在那裡哈哈大笑的时候他会想：忠臣都是被谁杀的？被暴君杀的；假如我把他杀了，那我不就变什麼？变歷史上的暴君了！所以，其实魏徵这段话已经让他自己这个命已经可以先保住了。
    魏徵也常常在唐太宗有些过失的时候，都对他直言不讳，他也常常提醒唐太宗，「水可以载舟，亦可以覆舟」，人民可以拥护你，成就你的功业，当你不爱惜人民，他同样可以把你推翻。所以，唐太宗也是时时战战兢兢治理国家。有一次魏徵进諫的很激烈，把唐太宗气得半死，然后气冲冲就跑回他的寝宫，边走边喊，「气死我了，我一定要杀了他」，就这样气冲冲走回他的寝宫。他的皇后就看到了，看到他气得半死，皇后心裡想只有谁可以办得到？只有魏徵办得到。皇后马上就去换了非常端庄的衣服，很正式的衣服，换好以后就走到唐太宗面前，就跟他跪下来说：恭喜皇上！贺喜皇上！唐太宗本来气得半死，对皇后这个举动觉得莫名其妙。然后皇后就说：皇上，一定有明主出现，明君圣主出现才有臣子敢这样直言不讳。结果唐太宗一听转怒为喜：那我是明主！所以，一个太太对先生可有很大的影响，假如这个时候皇后又进了魏徵几句谗言，我看「贞观之治」可能就改写了。
    所以一个家的兴旺，一个朝代的兴旺，绝对都是非常多人的付出，非常多人的参与才可以做得到。我们明白这一点，在人生当中成就的一些事，一定要把功劳回馈给所有的人，一定是眾志才可以成城。所以，唐太宗不止有魏徵，还有身旁皇后，这麼多贤德之人的辅助。
后来魏徵去世了，唐太宗哭得很伤心，他说：我有三面镜子（以前都是铜镜），「以铜为镜，可以正衣冠」，可以把他的衣服、帽子戴好；「以史为镜」，用歷史来观照自己的施政，「可以知兴替」，怎麼做才可以让朝代兴，怎麼做会让朝代败，他可以从歷史观照的到；「以人为镜」，用到一个贤良的大臣来劝诫他，「可以明得失」，可以了解到他所有的政策的得跟失，进而去修正。唐太宗说他有这三面镜子，而现在已经坏了一面，就是魏徵死了。从这裡我们也可以看出来，一个贤明的君主一定是非常惜才、爱才，他才能够赢得这些大臣对他的信任。
    治理国家如是，现在治理企业亦如是。所以诸位朋友，现在企业界很强调管理学问，其实我们的《四书》裡面有没有管理学问？有！而且都是非常精闢的管理学问，都是纲举目张。我们来思考一下，《中庸》裡面有提到，「凡为天下国家有九经」，有九个治理天下的好方法，第一个「修身也」，第二个「尊贤也」。求学问要主动，所以我就讲三条就好，其他诸位朋友去翻《中庸》。「亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也」，这九个方法，其实用在现代绝对可以让你的企业蓬勃发展。
    第一个一定要「修身」，自己真有德行才能赢得真正好的人跟你一起共事，只要有人就不怕不能把事情做好，所以《大学》裡面也提醒我们「有德此有人」。现在有钱的人不一定找得到人才，现在暴发户很多，但是他要请人都请不到优秀的人。但是只要自己有德行，所谓「物以类聚，人以群分」，自然而然德行就会感召这些有志之士过来。所以根本还在修身。
第二个「尊贤」，尊敬贤能的人，自然而然就有更多的贤哲来投靠，因为真正贤能的人不是用钱可以请得到的。用什麼可以请得到？孔明是不是用钱请出来的？「三顾茅庐」是什麼原因？真诚心；是什麼？恭敬心，我们恭敬对待贤德的人，他就很愿意出来。除了真诚心、恭敬心，还有一个，要有为人民服务的心，才能请得出这些人。刚刚讲到唐太宗这麼样的珍惜魏徵，一定会让更多读书人愿意来效忠他，这是尊贤。假如今天当老闆的不尊贤，还会嫉妒很多很有工作能力的部属，甚至於他还好女色，纵使他现在如日中天，迟早会衰败下来。所以一个人尊贤就能够「去谗远色」，去谗言，远离女色。
    第三个，「亲亲也」，这个「亲」是指他的父母，他的亲人。当一个领导者他首先把孝道做出来，一定可以以德感化他的员工，感化他的人民。在我们中国有个企业，它本来已经亏损了人民币七、八亿，亏了那麼多，很多企业可能都爬不起来，但是它还是坚持继续努力。在这个努力过程，他们这个企业的家风很好，每到重要的节日，董事长一定带著他自己的孩子、孙子一起拜他的妈妈，所以这个家裡有孝道之风。然后他对於他的员工训练也很用心，这就是把员工当亲人看待，他们用《弟子规》来训练员工。
    用《弟子规》训练员工，这一点很难得！一般的企业、商业，训练员工都训练什麼？怎麼把东西卖出去，是不是？但是他却是用《弟子规》来训练员工，代表希望员工在他这裡能够成长，能真正学到做人做事。改天纵使离开了，他也觉得对得起这个员工。有他的这一分孝道，也有这一分对下属的一种关怀、栽培之意，所以他现在已经从亏损了七、八亿人民币，到现在企业发展得很快速，也很成功。所以确确实实我们老祖宗讲的这些道理，绝对不会因为时空而改变。而很多的企业为什麼不能长久？因为他都没有回归到根本的做人态度，很多人是倒下来了，还不知道自己为什麼会倒下来。
    我们刚刚是从唐太宗懂得接纳部属、接纳臣民对他的进諫，代表他尊贤。我们从一个圣主的言行举止，也能够学到他为什麼能这麼成功！当我们知道了，就要把这些态度怎麼样？听完唐太宗、听完魏徵的故事要怎麼样？我们人生这场戏主角是谁？是自己！所以我们在听故事的过程，谁是唐太宗？我就是唐太宗。要有去学习他的优点的这个态度，不然听了，閔子騫是閔子騫，子路是子路，那不就白听了吗？
    所以有位老师他的成长特别快，有一天他就跟其他的老师说，他说：我觉得蔡老师在讲课，每句话都在骂我。我看起来像会骂人吗？但是他这句话就已经点出来，他为什麼进步的特别快？因为他时时看到好的就提醒自己要效法，听到不好的马上怎麼样？「见人恶，即内省」，就好像觉得每个都好像在说我一样，这个叫善学。所以，同样听课听那麼多，每个人学到的都不一样，善於学习很重要。这是唐朝。
    在汉武帝的时候，武帝那个时候也是文治武功相当兴盛的一个朝代。但是武帝他的末年发生了一件很不幸的事，叫做「巫蛊之乱」。就是有人诬告太子、皇后，他们拿了些巫术要去陷害别人，都把它埋在地底下，其实是要嫁祸於皇后跟太子。最后太子觉得这个情况不妙，就起兵杀了这些蛊惑的人，杀了这些把皇帝欺骗的这些江湖术士。但是由於这个动作，汉武帝还以为太子要造反，所以那个时候太子还有太子的亲人统统都被关起来，搞得整个汉室的家族也是非常的混乱。结果汉武帝那时候刚好在气头上，就说只要在监狱裡面的统统杀了，杀自己的人。
    有个孩子才刚出生，是汉武帝的曾孙，也就是后来的汉宣帝，才刚出生。那时候有个大臣叫丙吉，他也负责这件事情，这个巫蛊之事的审判，但是他就不愿意把宣帝交出去。汉武帝已经派人来要人，丙吉虽然知道汉武帝已经在气头上，但是他也非常有正气，他就回答说：没有罪的人，我们都不应该杀他，更何况这个人还是皇上的亲人。结果来的人就把这个话带回去给汉武帝。汉武帝突然醒过来了，才大赦了这些还没杀的人。所以丙吉是以死，因为皇帝在气头上的时候，很有可能受到株连，连自己的都保不住。所以他以死来进諫，才能够把汉武帝唤醒。
    后来汉宣帝继位，但是丙吉从来没有再提这件事。所以，以前读书人觉得我这麼做，比方说「杀身成仁，捨身取义」，是为了什麼？绝对不是为了我以后有没有什麼好处，而是有没有遵循圣贤人的教诲，能够时时为人民、为国家，还有对得起他自己的良心。这是我们在唐朝、在汉朝看到了臣子对於皇帝、对於君主的劝诫。
    再来我们看，夫妇之间也要劝诫，刚刚也提到，唐太宗的皇后也是很善巧的劝诫了他。有个朋友她要劝她先生戒烟，怎麼劝先生戒烟？有位女士叫她先生不要抽烟，刚好她先生跟一些朋友一起吃饭，另外的朋友递给她先生一支烟，她马上把他的烟抢过来，这麼做会不会成功？这个一定会造成反效果。所以我们劝的时候要看存心，不是那种控制「你就是得听我的」，那一定反效果；存心一定要想著让对方得利益。再来时机要抓对，你这麼一抢，他的面子怎麼样？都掛不住了。所以，要考虑态度、考虑方法。
    另外一个劝先生戒烟就不是这样劝，她就跟她先生说：先生，你看我们孩子还小，孩子都这麼可爱，你的健康才是我们一生的依靠。不是男人讲甜言蜜语有效，女人讲也很有效，先生会突然觉得「我很重要」！用这些柔软的言语劝先生戒。不只是劝先生戒，还把方法告诉他，就买了很多瓜子，跟她先生说「你只要很想抽烟就赶快嗑瓜子」，把方法都告诉他。后来嗑了一阵子瓜子，遇到一些境界来了，又抽起来，第一次没成功。第二次不惜重金，换巧克力，想抽烟的时候吃巧克力。结果第二次也持续了一段时间，颇有功效。
    突然有一位朋友来找她先生，一坐下来，他这个朋友马上要拿一支烟要递给她先生。这时候假如你是他太太怎麼办？情急之下，他太太就走过来，也是「怡吾色，柔吾声」，她就对她先生的朋友说：你要多体谅我，我已经让我先生戒烟，第一给他买瓜子，嗑了很久；后来这个失败了，又给他买很多巧克力，我已经花了那麼多钱，接下来再戒不掉，那我不知道要花多少时间、多少精神，拜託！拜託！假如你是他先生的朋友，你还会拿过去吗？所以用柔和的言语把人家劝退了，她先生的面子怎麼样？也保住了。所以确确实实，我们除了要有一颗心，要能够人情练达，用些好的方法去规劝。不能别人不听，我们就恼羞成怒，意气用事，人生会愈走愈多的后悔还有埋怨。所以，劝诫别人也需要我们处处去观察时机，观察方法。
    在周朝时候有个君主叫郑庄公，他刚好跟他的弟弟发生了衝突，因为他的妈妈对他的弟弟比较宠爱，甚至於还支持他弟弟很多的力量，搞得他弟弟起来要跟他作对。所以郑庄公对他母亲非常的生气，在气头之下就讲了一句话，他说「我跟我母亲不到黄泉不相见」。意思是什麼？这辈子死都不再见我妈妈。郑庄公这句话讲完，怎麼样？你觉得他会怎麼样？会觉得很痛快吗？其实人讲气话，讲完以后都很后悔，因为收不回来了。而且他又是一国之君，一国之君一言九鼎，说话要算话，结果后来真的都不再跟他妈妈相见。
    我们要谨记，人与人、这些亲情要好好的去经营，「勿以小嫌疏至亲，勿以新怨忘旧恩」，不要因为小小的嫌隙就疏远了最亲的亲人，不要因为新的摩擦就忘记了几十年的恩德，这样做非常折自己的福分，其实这麼做害了自己，也伤了别人的心。人不要那麼傻，我们不要尽干一些损人又不利己的事，其实损人保证不利己，这是真理！
    郑庄公这样的情况，他的一个臣民看到了，这个臣子是个孝子叫颖考叔。诸位朋友，一个孝子看到君王这样对待母亲，他会想怎麼做？劝！因为一个孝子一定可以体会为人母亲的辛劳。当别人的母亲不能够得到孩子的奉养，他的内心会怎麼样？也会很难过，他能够感同身受。《孝经》裡面有提到，「教以孝，所以敬天下之为人父者也」，一个真正有孝心的人，他会尊敬全天下人的父母。而且我在想，这个颖考叔不只考虑到郑庄公的母亲，他还考虑到一个更深远的影响，就是当一国的国君都不孝母亲，会造成什麼更严重的事？对，全国的子民，他说：君王都不孝母亲，干嘛叫我孝！那全国的风气很有可能就瞬间在变坏当中。所以一个为人臣者，他觉得这是他的职责，要赶快劝，可是要劝的让郑庄公心服口服。
    所以，颖考叔有一天就拿著很好的礼物就送给郑庄公。因为当时候的礼仪，臣子只要送国君东西，国君一定要回礼，一定要请他吃饭，所以颖考叔已经算到，沙盘推演，一定会请我吃饭。这个请吃饭的过程，颖考叔就坐在那裡把很多很好的食物都放到另外一边去。郑庄公愈看愈觉得好奇，他说：我赐给你的食物，你为什麼不吃？颖考叔就说：我从小到大，所有好的食物一定是我母亲先吃，我才吃；而我的母亲从没有吃过君王您赏赐的食物，所以我要把它包回去，我母亲吃剩了我再吃。他这一片孝心，郑庄公听了很感动，他就说：唉！你都有母亲可以孝敬，寡人现在都没有母亲可以孝敬。
    这麼几句话把郑庄公的孝心也唤醒，颖考叔就说，他说君王，你绝对可以马上孝敬你的母亲，因为我已经找到一个地方，它有个山洞通往地底下，那个地名就叫「黄泉」。您跟您的母亲只要相约在那裡相见，你再把她接回国内来，那就统统都圆满了。所以，郑庄公就跟他母亲在这个「黄泉」相见了，然后就用很隆重的礼把他母亲接回国都来。我们可以想像，当他母亲在国都的大道上走，人民看了也会怎麼样？欢欣鼓舞。你看，颖考叔一个劝诫影响的面可是很大的。这是我们谈到君臣，刚刚还谈到夫妻之间。
    再来我们看兄弟，劝兄弟难度也很高，因为兄弟的年龄差不多，要產生很深的敬意，除非你的德行让他很佩服。不然你劝到一半，他会说：你是五十步笑一百步，你也差不多，你有什麼资格说我？假如我们的兄弟这麼讲，我们要怎麼样？这个时候「此时无声胜有声」，有时候沉默，一默如万雷，你沉默的时候，他愈讲些刻薄的话，他会愈讲愈心虚，因为毕竟你是好意相劝。
    明朝有位读书人叫陈世恩，他的弟弟游手好闲，常常都半夜才回来，陈世恩的哥哥看了就很气，每次看到弟弟就骂他，甚至於要处罚他。他弟弟都这麼大的人，这样骂有没有用？愈骂愈不回来，得反效果了。所以我们做什麼事要看结果如何，假如效果不好，要赶快修正方法、态度。陈世恩就跟他哥哥说：哥哥，你让我来试试！从那天开始，陈世恩就站在门口等他弟弟回来。结果一看十点过去了，十一点过去了，这个时候很重要，我们要怎麼样？沉得住气。你假如沉不住气，怎麼还不回来？可能你一看到弟弟就怎麼样？火气就上来了。所以我们刚刚提到，劝人还有很重要具备什麼？耐性。
    等到十一点、十二点，终於看到弟弟了，马上不等弟弟走到门口，他直接跑过去抓著他弟弟的手：弟弟，外面天气很凉，你冷不冷？然后就牵著弟弟的手，一边走一边又说：你一定肚子饿了，我叫大嫂帮你煮碗麵。把弟弟牵进来，又亲手把门閂好。他就这样坚持了好几天，后来他弟弟慢慢就愈来愈早回家。当然当他弟弟已经生活正常，这个时候哥哥更要进一步把很多圣贤的教诲教给他，因为弟弟也要有正确的人生观，他才可以把人生经营好。而最重要的是陈世恩用他的真心，用他的关怀，不用言教，用什麼？用身教，他赢回了他弟弟的这一分兄弟的情谊。所以，这是兄弟之间的劝诫。
    在汉朝有位读书人叫郑均，他是哥哥在当县令，他都看到哥哥常常接受别人的贿赂。他心裡很急，自己的兄长这样继续收下去，迟早会东窗事发。那怎麼劝？他又是你哥哥。诸位朋友，你们想一想，看你们有没有跟郑均一样的方法，我们下一节课再说，谢谢大家。
找他这个朋友，他这个朋友已经跟他相交往十七年。在那一次他还带了很多圣贤经典，有的是要给他孩子读的，有的是要送给他朋友，还有他朋友的太太读的。这个路上卢叔叔就跟我说，他说：我认识这个朋友十七年，看他如日中天，生意做得很大，资產很多很多，但是那个时候已经看出来，他很有可能往后财富会保不住。因为当一个人在很有钱的时候，奢靡之气一沾染，再多的钱财也会怎麼样？会败尽。而且不止沾染了奢侈之气，很有可能傲慢，不可一世的那种坏习惯都会在这个过程养成。当一个人傲慢的时候，他就会轻率，就很有可能下错一些判断，再多的钱都会耗掉。后来确实事业也荡下来，还负了点债。
    当他在负债的时候，所有的朋友怎麼样？都不见了。其实祸福相倚，财產都没有了，也让他学到哪一课？真正的朋友不是用钱买得到的。就在他最低潮的时候，卢叔叔每个礼拜坐好几个小时的车，来帮他解决财务问题。不只不收他钱，都自己掏腰包来来回回帮他处理很多事，在这个过程当中，就建立了更深的信任、情谊。所以就等到十七年后，因缘成熟了。一个人真正要把人生走圆满，绝对不是有多少钱、有多少权势，而是有多少智慧才行。我刚好就搭上了这班车子，也体会到卢叔叔可以用十七年来协助一个朋友，所以「勿自暴，勿自弃」，我要以他为榜样。所以，当我们在劝别人，在协助别人，觉得自己有点不耐烦，突然会想到一个数字「十七年」，然后觉得很惭愧，再提起我们对朋友的道义，继续帮忙、协助。
另外刚好在澳洲的时候，我也看到卢叔叔很善巧的劝诫身旁的朋友。刚好我们到澳洲去有八、九个人，同住在一个寝室裡面，八、九个男人会发生什麼事情？八、九个男人会发生这桌子上面有很多垃圾（不是我扔的），就是显得比较杂乱一点。我就看到卢叔叔一句话也没有讲，他每天看到我，聊完以后，寝室、浴室或者是洗手台都有些脏东西，他就自己默默的给它捡起来，也把流理台擦得一滴水也没有，都擦得干净，然后他才去睡觉。日復一日就这样做，做了差不多四、五天，突然有位朋友就站出来，他说：你们还这样乱扔，你没看到人家每天给你们整理的这麼干净，你们不会觉得太过分了吗？所有的人都很惭愧，都低下头来。从此以后怎麼样？干净多了！所以卢叔叔不以言教而以身教，就让所有的人都警觉到自己应该维护这个环境的整洁。所以确实在成人的世界裡面，最重要的还是自己要先做好榜样，自然而然就能够去感化他人。
    我是在差不多二十五岁那个时候开始接触圣贤的学说，因为之前都是升学主义，升学主义带给我们的内心都是什麼？竞争。看到别人分数很高，自己都很难过，就小鼻子小眼睛，所以你们知道我为什麼眼睛不大了。但是学了圣贤学问，内心很感动。我记得我在上高中的时候，语文、国文也很差，差到什麼程度？一定都比你们差！因为我初中的时候，考高中联考，总共考了七科，扣了八十八分，七科扣八十八分，国文一科扣四十四分，等於其他四科总分。我记得初中还有一题考试叫「老气」：一、横春；二、横夏；三、横秋；四、横冬，就是春夏秋冬。我觉得这个题目在侮辱我，但是我确实不会写。我还在那裡唱了一首歌，唱一个字就点一下，看到最后点到哪一个，后来还是写错了。「老气」什麼？横秋。你们怎麼答这麼快？对我是一种伤害。
    上了高中，恶运还没有解除，确实提不起劲来。所以上课，有一次我的国文老师就把我叫起来，他说：蔡礼旭，你上我的国文课，假如再睡觉，继续打瞌睡，我就记你旷课。所以我的语文，大学联考也没及格。但是在上高中的过程当中，我的脑中有两次好像觉得放了光明，念到两篇文章的时候。第一篇就是诸葛亮的《出师表》，裡面提到「鞠躬尽瘁，死而后已」。本来还在打瞌睡，突然怎麼样？突然就觉得这句话怎麼这麼震撼！不过都亮五秒鐘而已，后来又乌云密布。第二句话是在范仲淹的《岳阳楼记》，裡面提到「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，其实确实也不是很懂，但是又觉得有莫名的感动。后来开始接触圣贤学问，常常在看《德育故事》，都看得会感动的克制不住，真的很感动，体会到圣贤人的存心确实非常仁慈，非常宽广。感受到了，我们就要起而效法。
    所以我去念师范院校的时候，刚好离家裡比较远，我很早就坐火车，坐到的时候，全班的同学第一天上课都还没到，就只有我一个人。那刚好是放完暑假，一走进去，所有的椅子跟桌子都怎麼样？一层灰尘。诸位朋友，你会怎麼做？我们就想到，突然自己当了导演，脑子裡面就想到这些女同学一走进来，刚好看到这个灰尘，这些女同学会有什麼反应？她会说：怎麼这麼脏！我们都可以推想到，她们一定会有这样的难受。所以就跑到校园裡，到厕所裡面找了一块抹布，就从头把它擦到尾。擦得很快，为什麼？很怕别人看到，这样就有点太做作，赶快把它擦完。擦完以后，自己也觉得今天没有白过，可以有服务到别人。所以后来，同学进来也都坐得很安稳。
    当你有这一念心为他人的时候，请问你跟他有没有交流？我们人有种执著，好像就是要面对面，然后讲话，才叫做沟通；其实不然，当你一念心起了，你已经在跟身旁的人沟通。所以我们班那一年每一个都跟我处得很好。我上课，晚上也有我们师范院校的同学来听，我也很欢喜。因为我们有这颗心服务别人，自然就感得别人跟我们很和善的相处。因为我都比较早到，教室后面的垃圾，我都主动每天都把它拿去丢。结果丢没有多久，有一次我要拿去丢的时候，同学就跑过来了：你别丢了，我们来就好。所以确确实实，朋友之间，我们一定是要先自己用心去付出，我们这颗心就能唤醒每个人向善之心，互相体谅之心。
刚刚讲到五伦关係当中如何去劝诫，也举了这麼多例子，举这些例子的目的是长养我们大家的存心，然后行事，跟人相处的智慧，还有我们的耐性。相信在往后的日子，每位朋友的生活当中就会有一齣一齣的好戏要上演。我们接下来看下一句经文：
【亲有疾。药先尝。昼夜侍。不离床。丧三年。常悲咽。居处变。酒肉绝。丧尽礼，祭尽诚。事死者。如事生。】
    『亲有疾，药先尝』，父母生病的时候，都是儿女先尝尝看这个药的热度会不会太烫，不会太烫才端给父母吃。这也代表孝子面对父母生病的时候，他都是随侧在旁的照料。这个故事是来自於汉朝汉文帝，我们都知道「文景之治」，而文、景这两位皇帝能把国家治理得这麼好，根源也在以孝治天下。其实要把团体、把家庭带好，甚至把国家带好，并没有想像中那麼复杂。文帝侍奉他的妈妈整整三年，母亲病了三年，他都是这样亲手服侍汤药，后来母亲病情也好转过来。
    那现代您有没有听过，父母生病时时随侧在旁的子女？一定有。因为就像老子在《道德经》裡面说的，国家昏乱，你才看得出来谁是忠臣。当人愈来愈不孝的时候，你也可以从中看到真正的孝子，他会不因时代的洪流，他会屹立不摇；也相信当他能做出这样的行为，他的父母的身体也会很快可以好转。我们之前也提到，「孟宗哭竹」，由这一分真心感得那个笋子都长出来，他的母亲吃了以后也特别欢喜，病就治癒了。
    在这条方面，我们会跟小孩说，现在母亲生病了，你那个药要不要先尝？当然假如母亲吃中药可以舔一下，会不会太烫；假如是吃西药，可不可以「药先尝」？所以我们教《弟子规》，每一句你把经义抓到了，但是要配合生活情境才行，不然到时候吃下去，他妈妈说：你怎麼这麼做？我们老师教的，「亲有疾，药先尝」。所以，我们就进一步引导孩子，你是端那杯白开水的时候，要考虑到不要太冷也不要太热。我们还会引导孩子去思考，就是当父母生病的时候，或者有紧急状况的时候，我们为人子女应该怎麼样去应对？比方说妈妈刚好有高血压，突然生病，倒下去了，这个孩子怎麼办？所以诸位朋友，危机处理，不是企业讲危机处理，家庭也要有危机处理。你从小就教导孩子，面对一些紧急情况怎麼去应对，他就很懂得如何在紧急当中要从容不迫的处理事情。
    那应该在哪些方面要注意？药物放在哪裡？紧急的时候，怎麼拿到这些药？假如一堆药在那裡，情急之下找得到吗？手忙脚乱。再来，急救的电话打多少？119、110，求救。再来，其他最亲的亲戚的电话，这些都要让他随时知道，让他在遇到的时候懂得处理。甚至於是当父母卧病在床，应该怎麼样照顾，你都要让孩子晓得，甚至於让他有做的机会。相信他在做的过程他能够做事愈来愈细心，愈能体谅到病患的痛苦在哪裡，或者他的需要在哪裡。所以，这是「亲有疾，药先尝」。我们可以再把它推而广之，教导孩子这些方法，这些态度。
一个人生了病，除了要对治这个病之外，还应该可以做哪些事，才能够让父母的病，甚至於亲人的病好得愈快？这也是值得去思考。俗话说，「医生可以医病，不能医命」，你看很多很有钱的人，他也不能长寿。所以人要能长寿，也要如理如法去求，天地之间，只要你如理如法去求都可以求得到。我们的前面的课程已经提到了，财布施是得财富的真因，所谓万法因缘才会生。
    一个人的聪明智慧怎麼提升？法布施得聪明智慧，这一点我满有体会的。我记得我要去考师范院校，就到补习班去补习，那时候我也给自己一些期许，就是上课一上完就要马上懂，也很专注，然后就坐在前三排。因为坐在前面基本上都是女同学多，然后我身高又高一点，所以后面的人都知道前面有个头凸出来的同学。因为很多女同学她们的数学、物理、化学比较差，就常常会拿过来问我，我就常常花些时间，把她们不会的问题告诉她们。其中有一个我很熟的朋友就走过来，给我拍桌子，拍下去，他说：你教这个同学都教了一个多小时，你自己还要不要念书？他是看了看不下去了，你怎麼把自己的时间耗那麼多给别人？我就对他笑一笑，我说：其实我告诉她，我自己得到最多，因为她是要把这一题学会，我是必须要把她教会，那不一样！我们的思考要愈清晰、愈深入。
    我教别人数学，但是我自己很少去做很多题目，因为也没时间，很多同学还做到其他的补习班的题目去了。结果后来考试，我第一年考试，数学考了九十分，满分是一百分，考九十分。第二年考代课老师，都没有读，因为也没时间，也考了八十八分；第三年再考，还是考八十八分。这个代表当初你的法布施，当初你很欢喜的把这些方法告诉别人，你自己的这种逻辑思惟的能力就愈来愈上升。所以确确实实，法布施得聪明智慧。
    由於这样的体会，我常常会问朋友一个问题，我说记忆力是不是跟年龄成反比？有没有？没有。一般都会说活得愈老，记忆力怎麼样？衰退下来。活得愈老记忆力愈衰退是结果，原因在哪裡？不用了。还有没有？烦恼太多！每天都乌云密布，想到最后都想不起来了！所以人的记忆力为什麼衰退？你不用它，又一大堆烦恼，当然就愈来愈衰退。李炳南老师九十七岁讲课的时候要不要翻书？不要！对！所以，我从二十五岁那个时候开始接受圣贤这些经典，也很认真在学习，我的记忆力一直都保持在这样的水平。确确实实，法布施可以得聪明智慧。而且是每个人都可以做得到，我们要知道，孟夫子给我们说，「舜何人也？予何人也？有为者亦若是」。好，这个是财施，第二个是法施。
    最后一个，无畏布施得健康长寿。「无畏」就是让别人免於恐惧，这个叫无畏。我们举个最实在的例子，最真实的例子，新加坡一百零六岁的许哲女士。她不断的帮助别人去免於这些病痛，甚至是生活的苦痛，她都是主动去帮忙。她是五十几岁才去学当护士，那一分精神真是让我们很感佩。她时时都在帮助别人，都在解决别人的痛苦，所以她就得什麼？健康长寿。一百零六岁走路很快，讲起话来也很有精神，都看不出来已经一百多岁了。所以，真理是要透过我们自己去印证，这样你的信心才会很足。
    刚好在我去澳洲之前，我的爷爷（那时候八十四岁）中风了。他中风的时候，半夜，我们赶到医院去，结果医生就说：八十几岁，我们不敢给你动刀，但是因为是整片的血管都塞住了﹙一般中风是怎麼样？是一条！这是整片血管塞住了﹚，所以你们等著办后事。我父亲还有我这些叔叔、姑姑都很孝顺，面对这个突如其来，因为我爷爷也没什麼心臟病，长得高高瘦瘦的，看起来也身体很好，但是其实已经有症状出来，只是没有注意到。因为那段时间，我爷爷他就觉得头晕，因为也没想到，他也没有高血压，头晕，就想应该是感冒，所以这个症状就没有发现。
    我看爸爸还有这些长者也都慌了，这个时候我就跟我爸爸说，我说无畏布施得健康长寿。所以我说：爸，你现在要拿五万块钱给我，一定要是我爷爷的钱，因为拿他的钱去做无畏布施，对他的帮助最直接。当然我父亲也满信任我的，就拿给我。然后我到加护病房，去的时候我就跟我爷爷沟通，我说：现在贫苦的人、面临飢饿的人相当多，我们还有餘力可以帮助他们。结果我爷爷就点头，话都讲不出来了。我就赶快拿钱去做国际賑灾，去帮助这些困苦的人。结果加护病房住了五天，我爷爷就移到普通病房。所以确实你要去印证。
    后来出了普通病房，医生又说：八十几岁的人中风，不可能会走了，你们要做好準备。结果那时候我已经辞掉工作要到澳洲去念书，我就跟我爷爷相约，我说「下一次我回来，你要走给我看」，跟我爷爷有这样的约定。后来我过去以后，因为净宗学院在培养很多弘扬圣贤学问的这些老师，所以我也带了些钱去那裡布施，也是以我爷爷的名义把它捐出去。刚好捐完当天，我打一通电话给我妈妈，我妈妈说：你爷爷今天会走路了。所以很多真理，我们绝对要用至诚的心去求证，绝对圣人不可能讲妄语的。「亲有疾，药先尝」，除了治他的病之外，还要治他的命，当一个人的无畏布施愈多，身体才能愈健康。
    『昼夜侍，不离床』，这是一种孝子至诚的心所表现出来的行为，当然你身体假如不大好，也不要硬撑，该休息的时候休息一下。但是只要父母需要你，你马上就可以知道就好，你也可以睡在旁边，然后拿一根绳子绑好，只要你母亲或父亲需要，拉一下，你就起来。我们要懂得变通，你不要说汉文帝都不睡，我也来学，不需要这样。
    『丧三年，常悲咽』，这个是指父母已经去世了。在《孝经》裡面有一段很重要的教诲，提到了「居则致其敬，养则致其乐」，我们用恭敬心，用一种让父母欢喜的心去奉养他；「病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严」，就是在办丧事的时候，我们要感怀父母的恩德，在祭祀的时候要很庄严肃穆，不忘父母的教诲，这是一个孝子应该尽的本分。所以丧礼的时候，我们也要办得庄严肃穆，不要吵吵闹闹。有时候办丧事还请一大堆人来帮忙哭，这个有没有意义？哪有什麼意义！应该是父母的恩德常常记在心上。而且欧阳修有一句很好的教诲，他说「祭而丰，不如养之薄也」，祭祀再祭得多好，不如在父母生前好好奉养，更有意义。生前不奉养，死的时候花一大把钱，那真是太颠倒了！
    所以我们现在父母健在，要非常珍惜，好好奉养；父母走了，我们也会觉得很踏实、很安慰，毕竟我们已经尽力了。古代有一句名言，「树欲静而风不止，子欲养而亲不待」，这样的遗憾绝对不要再发生在我们的身上。如果您的父母已经离去了，您可不可以再尽孝心？当然可以，只要你尽心尽力「立身形道，扬名於后世」，就能「以显父母」。而且我们又尽心尽力把自己的孩子教好，让我们家族的血脉能够愈来愈好，这也可以告慰父母在天之灵。所以丧礼办得庄严肃穆，可以依照父母的心愿来做。而在丧礼当中，我们也是所有的家族，缅怀我们的父母这一生对这个家族所做的贡献，也有父母对我们这个家族的期许，透过丧礼来传达。
    「丧三年」，这个「三年」是古代的礼仪，要服丧三年的时间。「常悲咽」，很多的人就依照这个文字来解，他说：要哭三年，那不累死了！所以依文解义，圣贤人都喊冤枉！这个「常悲咽」是一个孝子自然而然就会有这样的情绪。因为孝子几十年来念念都把父母的恩德放在心上，当父母一离去，他很难接受，只要又想到父母，他的眼泪忍不住就掉下来，所以「常悲咽」。
    因为有这种感怀之情，才会『居处变，酒肉绝』，所以「礼」其实是发自一个人的内心，自然做出来的。父母都离去了，他还会去花天酒地吗？不可能的。父母去世了，所以「居处变」，自然而然对那些挥霍、那些酒肉就不想吃，所以「酒肉绝」。
    『丧尽礼，祭尽诚』，这个「祭」就是每年固定的时间祭祀父母，这是我们中国人很好的美德，所以有宗祠。《朱子治家格言》也提到，「祖宗虽远，祭祀不可不诚」，《论语》也提到，「慎终追远，民德归厚」。人只要常常想到就是因为有父母、就是因为有祖宗，今天才有我们，时时有这样感恩的心，人心就会很厚道。
    祭要尽诚，每次的祭祀不一定要搞得很复杂，但是我们一定要持之以恆，做给我们的孩子来学习。有位父亲，他也是侍奉父母很孝顺，后来父母走了，他固定时间都去扫墓，他的两个孩子都看在眼裡。幼儿园有一天发了他们一人一颗糖果，都是很好吃的糖果，小孩子没有当场把它吃下去，反而拿回家裡拿给他爸爸。他父亲看了也很感动，然后儿子就说：爸爸，爷爷奶奶在的时候，你每次有东西都会先给爷爷奶奶吃；纵使爷爷奶奶已经去世了，你也都常常还带东西去祭祀，今天我们学校发了两颗糖果，也给爸爸先吃。所以这是上行下效。
    『事死者，如事生』，侍奉父母的态度跟生前绝对没有两样。父母对我们的期许跟教诲，绝对不会因为父母离去而有所改变，甚至要更加的努力才对，要对得起父母的养育之恩。有一位小朋友，刚好他的外婆去世了，他们就坐在灵车上面，他的舅舅端著他外婆的骨灰。在这个路上比较颠簸，他的舅舅马上跟开车的人说：你开慢一点，因为我母亲不习惯坐快车。这个孩子看了也很感动，回到学校就跟他们老师说：老师，我舅舅这个行为是不是「事死者，如事生」？所以诸位朋友，不要小看，孩子是很有悟性的。
    我们「入则孝」经文就讲到这边。教孩子「孝」有很多的方法，我们都可以好好在生活当中去应用。我们来思考一下，教孩子孝，有哪些重要的方法，我们把纲领抓到。最重要是什麼？「以身作则」！标準答案，来，给自己掌声鼓励！以身作则，这个太重要。教孝，第二个要「亲师合作」。老师也教，家长在家裡又配合，孩子行为很快就能循规蹈矩。所以我们在深圳的幼儿园，他们家长每个礼拜都上一节家庭教育课，都上《弟子规》，一句一句学习。所以这些家长跟老师就配合得很好，孩子行为的转变就特别快，因为老师跟家长在孩子小时候是最有影响力的。你看小孩子小时候，开口闭口都是什麼？「我爸爸说」、「我妈妈说」。上了幼儿园说什麼？「我们老师说」。所以这麼好的机会要好好利用，亲师合作。
    再来，要「夫妻配合」。老师教得少，没关係，因为老师不一定懂教孝的重要，当然，当老师不懂的时候，你应该怎麼样？要拿著《弟子规》去跟老师讲。因为社会是一个互动，我们都不要小看自己的力量，我们在海口很多学校的推动，是家长去带动的。当老师还没教，我们要赶快教，那夫妻就可以配合。因为你当妈妈，假如你跟你儿子说：儿子，妈妈生你很辛苦，你要孝顺我。你讲不讲得出口？好像觉得怪怪的，总不能自己往自己脸上贴金。这个时候可以父亲来教孩子要孝顺母亲，爸爸就说：儿子，你可以不要孝顺我，但是你一定要孝顺你妈妈。为什麼？因为你妈妈当时怀孕的时候多辛苦，每天在那裡呕吐。你就把母亲所有的辛劳，都把它娓娓道来，你讲得愈真诚，你儿子可能听到一半，眼泪都掉下来，他知恩就能够报恩！你可不能说：蔡老师，那一段我都不知道，我都去忙了。这样当先生不合格，也是要多陪陪太太。所以先生这麼讲，就可以让孩子对母亲的恩德懂得去观照，懂得去珍惜。
太太要帮谁讲话？帮先生讲，要告诉孩子，父亲工作很辛苦，让他去体会父亲每天的辛劳，他自然而然对父亲生起恭敬的孝心。你有没有帮你先生讲过好话？要讲！这样他才会体会到为人父母的辛劳。有些女士不只没有讲先生的功劳，有时候还会在孩子面前数落自己的先生，「你这个爸爸…」，这样的言语犯了兵家大忌。这样的言语会產生什麼不好的影响？孩子对父亲的恭敬一点一滴消退。今天不管你先生有做哪些不好，我们要做到「隐恶扬善」。你都净挑不好的，孩子对他父亲根本就不尊重。当孩子对父亲不尊重，父亲能不能感受到？他说：太太瞧不起我，连孩子都瞧不起我，好，那我就坏给你们看！可能无形当中都把他往家庭外推了。人一定都是好坏参半，在这个时候你常常都是说你父亲有哪些很好，孩子就对父亲说：爸爸你那裡很好，你这裡也很好。父亲一看到儿子这麼瞧得起我，那我应该更珍惜，更奋发图强，要对得起儿子的这一分支持，自然而然他就会往好的去发展。所以教孝还可以夫妻共同来配合。
    还有，在家庭裡面教育的原则要一致，也就是要有共识。假如先生跟太太教育孩子的原则不一样，那孩子听谁的？假如爷爷奶奶又加进来，那就变几头马车？那个时候孩子会听谁的？孩子一定挑那个躲在他后面就没事的那个的，这时候就不好教了，所以确确实实要多沟通才行。有一位女士，她也是自己默默先教《弟子规》，也没有说「公公你要怎麼做」、「先生你要怎麼做」，她没有这样，她先自己把孩子一点一滴去教。刚好有一次她的儿子到他爷爷的房间，然后就跟他爷爷说：爷爷，我这个可不可以打开来看一看？他爷爷突然觉得这个孩子这麼小，居然这麼有礼貌，他说：谁教你的？他说：妈妈教我的，妈妈说「事虽小，勿擅为」。他公公一听了很高兴，马上就去跟他儿子说，他说：媳妇很用心教孩子，你要跟她好好配合。所以公公还帮她说话。他们家每一天早上起床是放《弟子规》的读诵带，一起起床。
　　自助而后人助，用我们的真诚付出，自然而然就能够让身旁周遭的人慢慢取得共识。好，我们这一节课就先上到这边，谢谢大家。
第十五集
    诸位朋友，我们接著刚刚提到汉朝的郑均，诸位朋友，你会怎麼做？怎麼劝这个兄长？郑均自己去当了别人的僕人，从最卑微的工作去做，整整做了一年，用劳力赚了些钱，全部拿给他哥哥。然后就跟他哥哥说：我们缺的东西，只要靠我们的劳力，然后赚到了钱就买得到；但是人的名誉只要丧失了，一辈子等於都完蛋了。他哥哥看到他为了劝诫他，还去做人家的佣人，整整做了一年，他哥哥也很惭愧，就开始改变他的态度，变得很清廉。郑均往后发展得很好，还做到了尚书，相当於宰相的职位。所以有孝、有悌，为国家必然尽忠。他也时常跟皇帝諫言，皇帝很感於他的协助，还封给他一个「白衣尚书」的名号，而且让他享赐禄，到他终老都以尚书的俸禄来奉养他。
    所以诸位朋友，您看他当初为了劝诫他的哥哥，还去当了僕人，他是不是损失很多？不是！所谓「福田心耕」，一个人真正都是用道德去立身形道，他的福分绝对会愈积愈厚。不是不到，时候还未到，到的时候，该是他的福分绝对跑不掉。所以中国说「吃亏是福」，这句话很有意义。
    刚刚是提到兄弟之间的劝诫，五伦关係还有一个关係，是朋友关係。我曾经跟卢叔叔去拜访他一个朋友，我也觉得很奇怪，像很多很精彩的事都被我遇上了。刚好我跟卢叔叔去找他这个朋友，他这个朋友已经跟他相交往十七年。在那一次他还带了很多圣贤经典，有的是要给他孩子读的，有的是要送给他朋友，还有他朋友的太太读的。这个路上卢叔叔就跟我说，他说：我认识这个朋友十七年，看他如日中天，生意做得很大，资產很多很多，但是那个时候已经看出来，他很有可能往后财富会保不住。因为当一个人在很有钱的时候，奢靡之气一沾染，再多的钱财也会怎麼样？会败尽。而且不止沾染了奢侈之气，很有可能傲慢，不可一世的那种坏习惯都会在这个过程养成。当一个人傲慢的时候，他就会轻率，就很有可能下错一些判断，再多的钱都会耗掉。后来确实事业也荡下来，还负了点债。
    当他在负债的时候，所有的朋友怎麼样？都不见了。其实祸福相倚，财產都没有了，也让他学到哪一课？真正的朋友不是用钱买得到的。就在他最低潮的时候，卢叔叔每个礼拜坐好几个小时的车，来帮他解决财务问题。不只不收他钱，都自己掏腰包来来回回帮他处理很多事，在这个过程当中，就建立了更深的信任、情谊。所以就等到十七年后，因缘成熟了。一个人真正要把人生走圆满，绝对不是有多少钱、有多少权势，而是有多少智慧才行。我刚好就搭上了这班车子，也体会到卢叔叔可以用十七年来协助一个朋友，所以「勿自暴，勿自弃」，我要以他为榜样。所以，当我们在劝别人，在协助别人，觉得自己有点不耐烦，突然会想到一个数字「十七年」，然后觉得很惭愧，再提起我们对朋友的道义，继续帮忙、协助。
另外刚好在澳洲的时候，我也看到卢叔叔很善巧的劝诫身旁的朋友。刚好我们到澳洲去有八、九个人，同住在一个寝室裡面，八、九个男人会发生什麼事情？八、九个男人会发生这桌子上面有很多垃圾（不是我扔的），就是显得比较杂乱一点。我就看到卢叔叔一句话也没有讲，他每天看到我，聊完以后，寝室、浴室或者是洗手台都有些脏东西，他就自己默默的给它捡起来，也把流理台擦得一滴水也没有，都擦得干净，然后他才去睡觉。日復一日就这样做，做了差不多四、五天，突然有位朋友就站出来，他说：你们还这样乱扔，你没看到人家每天给你们整理的这麼干净，你们不会觉得太过分了吗？所有的人都很惭愧，都低下头来。从此以后怎麼样？干净多了！所以卢叔叔不以言教而以身教，就让所有的人都警觉到自己应该维护这个环境的整洁。所以确实在成人的世界裡面，最重要的还是自己要先做好榜样，自然而然就能够去感化他人。
    我是在差不多二十五岁那个时候开始接触圣贤的学说，因为之前都是升学主义，升学主义带给我们的内心都是什麼？竞争。看到别人分数很高，自己都很难过，就小鼻子小眼睛，所以你们知道我为什麼眼睛不大了。但是学了圣贤学问，内心很感动。我记得我在上高中的时候，语文、国文也很差，差到什麼程度？一定都比你们差！因为我初中的时候，考高中联考，总共考了七科，扣了八十八分，七科扣八十八分，国文一科扣四十四分，等於其他四科总分。我记得初中还有一题考试叫「老气」：一、横春；二、横夏；三、横秋；四、横冬，就是春夏秋冬。我觉得这个题目在侮辱我，但是我确实不会写。我还在那裡唱了一首歌，唱一个字就点一下，看到最后点到哪一个，后来还是写错了。「老气」什麼？横秋。你们怎麼答这麼快？对我是一种伤害。
    上了高中，恶运还没有解除，确实提不起劲来。所以上课，有一次我的国文老师就把我叫起来，他说：蔡礼旭，你上我的国文课，假如再睡觉，继续打瞌睡，我就记你旷课。所以我的语文，大学联考也没及格。但是在上高中的过程当中，我的脑中有两次好像觉得放了光明，念到两篇文章的时候。第一篇就是诸葛亮的《出师表》，裡面提到「鞠躬尽瘁，死而后已」。本来还在打瞌睡，突然怎麼样？突然就觉得这句话怎麼这麼震撼！不过都亮五秒鐘而已，后来又乌云密布。第二句话是在范仲淹的《岳阳楼记》，裡面提到「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，其实确实也不是很懂，但是又觉得有莫名的感动。后来开始接触圣贤学问，常常在看《德育故事》，都看得会感动的克制不住，真的很感动，体会到圣贤人的存心确实非常仁慈，非常宽广。感受到了，我们就要起而效法。
    所以我去念师范院校的时候，刚好离家裡比较远，我很早就坐火车，坐到的时候，全班的同学第一天上课都还没到，就只有我一个人。那刚好是放完暑假，一走进去，所有的椅子跟桌子都怎麼样？一层灰尘。诸位朋友，你会怎麼做？我们就想到，突然自己当了导演，脑子裡面就想到这些女同学一走进来，刚好看到这个灰尘，这些女同学会有什麼反应？她会说：怎麼这麼脏！我们都可以推想到，她们一定会有这样的难受。所以就跑到校园裡，到厕所裡面找了一块抹布，就从头把它擦到尾。擦得很快，为什麼？很怕别人看到，这样就有点太做作，赶快把它擦完。擦完以后，自己也觉得今天没有白过，可以有服务到别人。所以后来，同学进来也都坐得很安稳。
    当你有这一念心为他人的时候，请问你跟他有没有交流？我们人有种执著，好像就是要面对面，然后讲话，才叫做沟通；其实不然，当你一念心起了，你已经在跟身旁的人沟通。所以我们班那一年每一个都跟我处得很好。我上课，晚上也有我们师范院校的同学来听，我也很欢喜。因为我们有这颗心服务别人，自然就感得别人跟我们很和善的相处。因为我都比较早到，教室后面的垃圾，我都主动每天都把它拿去丢。结果丢没有多久，有一次我要拿去丢的时候，同学就跑过来了：你别丢了，我们来就好。所以确确实实，朋友之间，我们一定是要先自己用心去付出，我们这颗心就能唤醒每个人向善之心，互相体谅之心。
刚刚讲到五伦关係当中如何去劝诫，也举了这麼多例子，举这些例子的目的是长养我们大家的存心，然后行事，跟人相处的智慧，还有我们的耐性。相信在往后的日子，每位朋友的生活当中就会有一齣一齣的好戏要上演。我们接下来看下一句经文：
【亲有疾。药先尝。昼夜侍。不离床。丧三年。常悲咽。居处变。酒肉绝。丧尽礼，祭尽诚。事死者。如事生。】
    『亲有疾，药先尝』，父母生病的时候，都是儿女先尝尝看这个药的热度会不会太烫，不会太烫才端给父母吃。这也代表孝子面对父母生病的时候，他都是随侧在旁的照料。这个故事是来自於汉朝汉文帝，我们都知道「文景之治」，而文、景这两位皇帝能把国家治理得这麼好，根源也在以孝治天下。其实要把团体、把家庭带好，甚至把国家带好，并没有想像中那麼复杂。文帝侍奉他的妈妈整整三年，母亲病了三年，他都是这样亲手服侍汤药，后来母亲病情也好转过来。
    那现代您有没有听过，父母生病时时随侧在旁的子女？一定有。因为就像老子在《道德经》裡面说的，国家昏乱，你才看得出来谁是忠臣。当人愈来愈不孝的时候，你也可以从中看到真正的孝子，他会不因时代的洪流，他会屹立不摇；也相信当他能做出这样的行为，他的父母的身体也会很快可以好转。我们之前也提到，「孟宗哭竹」，由这一分真心感得那个笋子都长出来，他的母亲吃了以后也特别欢喜，病就治癒了。
    在这条方面，我们会跟小孩说，现在母亲生病了，你那个药要不要先尝？当然假如母亲吃中药可以舔一下，会不会太烫；假如是吃西药，可不可以「药先尝」？所以我们教《弟子规》，每一句你把经义抓到了，但是要配合生活情境才行，不然到时候吃下去，他妈妈说：你怎麼这麼做？我们老师教的，「亲有疾，药先尝」。所以，我们就进一步引导孩子，你是端那杯白开水的时候，要考虑到不要太冷也不要太热。我们还会引导孩子去思考，就是当父母生病的时候，或者有紧急状况的时候，我们为人子女应该怎麼样去应对？比方说妈妈刚好有高血压，突然生病，倒下去了，这个孩子怎麼办？所以诸位朋友，危机处理，不是企业讲危机处理，家庭也要有危机处理。你从小就教导孩子，面对一些紧急情况怎麼去应对，他就很懂得如何在紧急当中要从容不迫的处理事情。
    那应该在哪些方面要注意？药物放在哪裡？紧急的时候，怎麼拿到这些药？假如一堆药在那裡，情急之下找得到吗？手忙脚乱。再来，急救的电话打多少？119、110，求救。再来，其他最亲的亲戚的电话，这些都要让他随时知道，让他在遇到的时候懂得处理。甚至於是当父母卧病在床，应该怎麼样照顾，你都要让孩子晓得，甚至於让他有做的机会。相信他在做的过程他能够做事愈来愈细心，愈能体谅到病患的痛苦在哪裡，或者他的需要在哪裡。所以，这是「亲有疾，药先尝」。我们可以再把它推而广之，教导孩子这些方法，这些态度。
一个人生了病，除了要对治这个病之外，还应该可以做哪些事，才能够让父母的病，甚至於亲人的病好得愈快？这也是值得去思考。俗话说，「医生可以医病，不能医命」，你看很多很有钱的人，他也不能长寿。所以人要能长寿，也要如理如法去求，天地之间，只要你如理如法去求都可以求得到。我们的前面的课程已经提到了，财布施是得财富的真因，所谓万法因缘才会生。
    一个人的聪明智慧怎麼提升？法布施得聪明智慧，这一点我满有体会的。我记得我要去考师范院校，就到补习班去补习，那时候我也给自己一些期许，就是上课一上完就要马上懂，也很专注，然后就坐在前三排。因为坐在前面基本上都是女同学多，然后我身高又高一点，所以后面的人都知道前面有个头凸出来的同学。因为很多女同学她们的数学、物理、化学比较差，就常常会拿过来问我，我就常常花些时间，把她们不会的问题告诉她们。其中有一个我很熟的朋友就走过来，给我拍桌子，拍下去，他说：你教这个同学都教了一个多小时，你自己还要不要念书？他是看了看不下去了，你怎麼把自己的时间耗那麼多给别人？我就对他笑一笑，我说：其实我告诉她，我自己得到最多，因为她是要把这一题学会，我是必须要把她教会，那不一样！我们的思考要愈清晰、愈深入。
    我教别人数学，但是我自己很少去做很多题目，因为也没时间，很多同学还做到其他的补习班的题目去了。结果后来考试，我第一年考试，数学考了九十分，满分是一百分，考九十分。第二年考代课老师，都没有读，因为也没时间，也考了八十八分；第三年再考，还是考八十八分。这个代表当初你的法布施，当初你很欢喜的把这些方法告诉别人，你自己的这种逻辑思惟的能力就愈来愈上升。所以确确实实，法布施得聪明智慧。
    由於这样的体会，我常常会问朋友一个问题，我说记忆力是不是跟年龄成反比？有没有？没有。一般都会说活得愈老，记忆力怎麼样？衰退下来。活得愈老记忆力愈衰退是结果，原因在哪裡？不用了。还有没有？烦恼太多！每天都乌云密布，想到最后都想不起来了！所以人的记忆力为什麼衰退？你不用它，又一大堆烦恼，当然就愈来愈衰退。李炳南老师九十七岁讲课的时候要不要翻书？不要！对！所以，我从二十五岁那个时候开始接受圣贤这些经典，也很认真在学习，我的记忆力一直都保持在这样的水平。确确实实，法布施可以得聪明智慧。而且是每个人都可以做得到，我们要知道，孟夫子给我们说，「舜何人也？予何人也？有为者亦若是」。好，这个是财施，第二个是法施。
    最后一个，无畏布施得健康长寿。「无畏」就是让别人免於恐惧，这个叫无畏。我们举个最实在的例子，最真实的例子，新加坡一百零六岁的许哲女士。她不断的帮助别人去免於这些病痛，甚至是生活的苦痛，她都是主动去帮忙。她是五十几岁才去学当护士，那一分精神真是让我们很感佩。她时时都在帮助别人，都在解决别人的痛苦，所以她就得什麼？健康长寿。一百零六岁走路很快，讲起话来也很有精神，都看不出来已经一百多岁了。所以，真理是要透过我们自己去印证，这样你的信心才会很足。
    刚好在我去澳洲之前，我的爷爷（那时候八十四岁）中风了。他中风的时候，半夜，我们赶到医院去，结果医生就说：八十几岁，我们不敢给你动刀，但是因为是整片的血管都塞住了﹙一般中风是怎麼样？是一条！这是整片血管塞住了﹚，所以你们等著办后事。我父亲还有我这些叔叔、姑姑都很孝顺，面对这个突如其来，因为我爷爷也没什麼心臟病，长得高高瘦瘦的，看起来也身体很好，但是其实已经有症状出来，只是没有注意到。因为那段时间，我爷爷他就觉得头晕，因为也没想到，他也没有高血压，头晕，就想应该是感冒，所以这个症状就没有发现。
    我看爸爸还有这些长者也都慌了，这个时候我就跟我爸爸说，我说无畏布施得健康长寿。所以我说：爸，你现在要拿五万块钱给我，一定要是我爷爷的钱，因为拿他的钱去做无畏布施，对他的帮助最直接。当然我父亲也满信任我的，就拿给我。然后我到加护病房，去的时候我就跟我爷爷沟通，我说：现在贫苦的人、面临飢饿的人相当多，我们还有餘力可以帮助他们。结果我爷爷就点头，话都讲不出来了。我就赶快拿钱去做国际賑灾，去帮助这些困苦的人。结果加护病房住了五天，我爷爷就移到普通病房。所以确实你要去印证。
    后来出了普通病房，医生又说：八十几岁的人中风，不可能会走了，你们要做好準备。结果那时候我已经辞掉工作要到澳洲去念书，我就跟我爷爷相约，我说「下一次我回来，你要走给我看」，跟我爷爷有这样的约定。后来我过去以后，因为净宗学院在培养很多弘扬圣贤学问的这些老师，所以我也带了些钱去那裡布施，也是以我爷爷的名义把它捐出去。刚好捐完当天，我打一通电话给我妈妈，我妈妈说：你爷爷今天会走路了。所以很多真理，我们绝对要用至诚的心去求证，绝对圣人不可能讲妄语的。「亲有疾，药先尝」，除了治他的病之外，还要治他的命，当一个人的无畏布施愈多，身体才能愈健康。
    『昼夜侍，不离床』，这是一种孝子至诚的心所表现出来的行为，当然你身体假如不大好，也不要硬撑，该休息的时候休息一下。但是只要父母需要你，你马上就可以知道就好，你也可以睡在旁边，然后拿一根绳子绑好，只要你母亲或父亲需要，拉一下，你就起来。我们要懂得变通，你不要说汉文帝都不睡，我也来学，不需要这样。
    『丧三年，常悲咽』，这个是指父母已经去世了。在《孝经》裡面有一段很重要的教诲，提到了「居则致其敬，养则致其乐」，我们用恭敬心，用一种让父母欢喜的心去奉养他；「病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严」，就是在办丧事的时候，我们要感怀父母的恩德，在祭祀的时候要很庄严肃穆，不忘父母的教诲，这是一个孝子应该尽的本分。所以丧礼的时候，我们也要办得庄严肃穆，不要吵吵闹闹。有时候办丧事还请一大堆人来帮忙哭，这个有没有意义？哪有什麼意义！应该是父母的恩德常常记在心上。而且欧阳修有一句很好的教诲，他说「祭而丰，不如养之薄也」，祭祀再祭得多好，不如在父母生前好好奉养，更有意义。生前不奉养，死的时候花一大把钱，那真是太颠倒了！
    所以我们现在父母健在，要非常珍惜，好好奉养；父母走了，我们也会觉得很踏实、很安慰，毕竟我们已经尽力了。古代有一句名言，「树欲静而风不止，子欲养而亲不待」，这样的遗憾绝对不要再发生在我们的身上。如果您的父母已经离去了，您可不可以再尽孝心？当然可以，只要你尽心尽力「立身形道，扬名於后世」，就能「以显父母」。而且我们又尽心尽力把自己的孩子教好，让我们家族的血脉能够愈来愈好，这也可以告慰父母在天之灵。所以丧礼办得庄严肃穆，可以依照父母的心愿来做。而在丧礼当中，我们也是所有的家族，缅怀我们的父母这一生对这个家族所做的贡献，也有父母对我们这个家族的期许，透过丧礼来传达。
    「丧三年」，这个「三年」是古代的礼仪，要服丧三年的时间。「常悲咽」，很多的人就依照这个文字来解，他说：要哭三年，那不累死了！所以依文解义，圣贤人都喊冤枉！这个「常悲咽」是一个孝子自然而然就会有这样的情绪。因为孝子几十年来念念都把父母的恩德放在心上，当父母一离去，他很难接受，只要又想到父母，他的眼泪忍不住就掉下来，所以「常悲咽」。
    因为有这种感怀之情，才会『居处变，酒肉绝』，所以「礼」其实是发自一个人的内心，自然做出来的。父母都离去了，他还会去花天酒地吗？不可能的。父母去世了，所以「居处变」，自然而然对那些挥霍、那些酒肉就不想吃，所以「酒肉绝」。
    『丧尽礼，祭尽诚』，这个「祭」就是每年固定的时间祭祀父母，这是我们中国人很好的美德，所以有宗祠。《朱子治家格言》也提到，「祖宗虽远，祭祀不可不诚」，《论语》也提到，「慎终追远，民德归厚」。人只要常常想到就是因为有父母、就是因为有祖宗，今天才有我们，时时有这样感恩的心，人心就会很厚道。
    祭要尽诚，每次的祭祀不一定要搞得很复杂，但是我们一定要持之以恆，做给我们的孩子来学习。有位父亲，他也是侍奉父母很孝顺，后来父母走了，他固定时间都去扫墓，他的两个孩子都看在眼裡。幼儿园有一天发了他们一人一颗糖果，都是很好吃的糖果，小孩子没有当场把它吃下去，反而拿回家裡拿给他爸爸。他父亲看了也很感动，然后儿子就说：爸爸，爷爷奶奶在的时候，你每次有东西都会先给爷爷奶奶吃；纵使爷爷奶奶已经去世了，你也都常常还带东西去祭祀，今天我们学校发了两颗糖果，也给爸爸先吃。所以这是上行下效。
    『事死者，如事生』，侍奉父母的态度跟生前绝对没有两样。父母对我们的期许跟教诲，绝对不会因为父母离去而有所改变，甚至要更加的努力才对，要对得起父母的养育之恩。有一位小朋友，刚好他的外婆去世了，他们就坐在灵车上面，他的舅舅端著他外婆的骨灰。在这个路上比较颠簸，他的舅舅马上跟开车的人说：你开慢一点，因为我母亲不习惯坐快车。这个孩子看了也很感动，回到学校就跟他们老师说：老师，我舅舅这个行为是不是「事死者，如事生」？所以诸位朋友，不要小看，孩子是很有悟性的。
    我们「入则孝」经文就讲到这边。教孩子「孝」有很多的方法，我们都可以好好在生活当中去应用。我们来思考一下，教孩子孝，有哪些重要的方法，我们把纲领抓到。最重要是什麼？「以身作则」！标準答案，来，给自己掌声鼓励！以身作则，这个太重要。教孝，第二个要「亲师合作」。老师也教，家长在家裡又配合，孩子行为很快就能循规蹈矩。所以我们在深圳的幼儿园，他们家长每个礼拜都上一节家庭教育课，都上《弟子规》，一句一句学习。所以这些家长跟老师就配合得很好，孩子行为的转变就特别快，因为老师跟家长在孩子小时候是最有影响力的。你看小孩子小时候，开口闭口都是什麼？「我爸爸说」、「我妈妈说」。上了幼儿园说什麼？「我们老师说」。所以这麼好的机会要好好利用，亲师合作。
    再来，要「夫妻配合」。老师教得少，没关係，因为老师不一定懂教孝的重要，当然，当老师不懂的时候，你应该怎麼样？要拿著《弟子规》去跟老师讲。因为社会是一个互动，我们都不要小看自己的力量，我们在海口很多学校的推动，是家长去带动的。当老师还没教，我们要赶快教，那夫妻就可以配合。因为你当妈妈，假如你跟你儿子说：儿子，妈妈生你很辛苦，你要孝顺我。你讲不讲得出口？好像觉得怪怪的，总不能自己往自己脸上贴金。这个时候可以父亲来教孩子要孝顺母亲，爸爸就说：儿子，你可以不要孝顺我，但是你一定要孝顺你妈妈。为什麼？因为你妈妈当时怀孕的时候多辛苦，每天在那裡呕吐。你就把母亲所有的辛劳，都把它娓娓道来，你讲得愈真诚，你儿子可能听到一半，眼泪都掉下来，他知恩就能够报恩！你可不能说：蔡老师，那一段我都不知道，我都去忙了。这样当先生不合格，也是要多陪陪太太。所以先生这麼讲，就可以让孩子对母亲的恩德懂得去观照，懂得去珍惜。
太太要帮谁讲话？帮先生讲，要告诉孩子，父亲工作很辛苦，让他去体会父亲每天的辛劳，他自然而然对父亲生起恭敬的孝心。你有没有帮你先生讲过好话？要讲！这样他才会体会到为人父母的辛劳。有些女士不只没有讲先生的功劳，有时候还会在孩子面前数落自己的先生，「你这个爸爸…」，这样的言语犯了兵家大忌。这样的言语会產生什麼不好的影响？孩子对父亲的恭敬一点一滴消退。今天不管你先生有做哪些不好，我们要做到「隐恶扬善」。你都净挑不好的，孩子对他父亲根本就不尊重。当孩子对父亲不尊重，父亲能不能感受到？他说：太太瞧不起我，连孩子都瞧不起我，好，那我就坏给你们看！可能无形当中都把他往家庭外推了。人一定都是好坏参半，在这个时候你常常都是说你父亲有哪些很好，孩子就对父亲说：爸爸你那裡很好，你这裡也很好。父亲一看到儿子这麼瞧得起我，那我应该更珍惜，更奋发图强，要对得起儿子的这一分支持，自然而然他就会往好的去发展。所以教孝还可以夫妻共同来配合。
    还有，在家庭裡面教育的原则要一致，也就是要有共识。假如先生跟太太教育孩子的原则不一样，那孩子听谁的？假如爷爷奶奶又加进来，那就变几头马车？那个时候孩子会听谁的？孩子一定挑那个躲在他后面就没事的那个的，这时候就不好教了，所以确确实实要多沟通才行。有一位女士，她也是自己默默先教《弟子规》，也没有说「公公你要怎麼做」、「先生你要怎麼做」，她没有这样，她先自己把孩子一点一滴去教。刚好有一次她的儿子到他爷爷的房间，然后就跟他爷爷说：爷爷，我这个可不可以打开来看一看？他爷爷突然觉得这个孩子这麼小，居然这麼有礼貌，他说：谁教你的？他说：妈妈教我的，妈妈说「事虽小，勿擅为」。他公公一听了很高兴，马上就去跟他儿子说，他说：媳妇很用心教孩子，你要跟她好好配合。所以公公还帮她说话。他们家每一天早上起床是放《弟子规》的读诵带，一起起床。
    自助而后人助，用我们的真诚付出，自然而然就能够让身旁周遭的人慢慢取得共识。好，我们这一节课就先上到这边，谢谢大家。
　　
第十六集
    诸位朋友，大家晚上好！很多朋友已经很面熟了，每天晚上都来，代表都是下完班，吃个饭，甚至於没吃饭就赶过来听课。孔老夫子有说，一个人求学问有三个法宝，叫智、仁、勇，「好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇」。只要好学，就跟智慧离不远；当我们力行圣贤的教诲，就能慢慢感受到圣贤存心，也能感受到眾人的需要，我们那种仁慈、同理心就会出来；「知耻近乎勇」，真正能够了解自己的过失，进而改正自己的过失，能降伏自己的烦恼、坏习惯，这才是真正的勇者。很多朋友已经是做到「好学近乎智」，而你的好学也将带给你的家庭很好的撞击。
    我记得我父亲他五十几岁，刚好接了他们银行的证券所，因为接证券所，单位裡面要有一个人考上执照，所以就派了很多同事一起去考。我的父亲是年纪最大的，已经五十几了，就去考，就看著父亲晚上在那裡看书。考试结果只有一个人考上，其他年轻人都没考上，居然是我老爸考上了。你看父亲没说什麼，以他的行动就已经赢得我们对他的佩服。我们这些当儿子的能够不好学吗？能够输给自己的老爸吗？所以上行下效，当我们这一分好学的心能够持续不断，相信对你的家庭一定是个很好的开始。早上的课程刚好把「入则孝」告了一个段落，接下来是第二个单元，「出则弟」。
    这个「出」是指家庭以外，就要学习「弟」，「弟」包含兄友弟恭，包含尊敬长辈的礼节态度。因为在家裡面兄弟就能够友爱，就能够以礼相待，当然他出去外面与人相交就能够把这个态度带出去。假如在家裡面跟兄弟就是吵吵闹闹，不守礼节，那出去会不会突然变得很规矩？有没有可能？不可能！所以，要认识一个人，到哪裡最能看清楚？叫不入虎穴，焉得虎子，直接到他们家。很多我们为人处事的行为，确确实实是在家裡养成，所以为什麼家教如此重要！所谓「门当户对」，是什麼门当？是什麼户对？最重要的是家教、是德行。现在的门当户对是什麼？钱财！你们怎麼都知道？我比较没有经验。「对」错了，本质错了，结果就麻烦了。所以「德行」才是家之本，才是国之本，绝对不是钱财。
    《孝经》裡面有一段很重要的教诲，「教民亲爱，莫善於孝；教民理顺，莫善於悌」。教导人民如何亲爱他人，如何关怀他人，没有比教孝更有效果的，莫善於孝；教导人民有节有度，「教民理顺」，懂得尊敬他人，没有比教悌更好的方法，莫善於悌。所以「悌」还包含一个礼节的教诲，孔夫子也说「不学礼，无以立」，没有礼貌很可能在人群当中无法立足。
    在这几天的课程，我也跟诸位朋友报告了。因为我小时候养成一个习惯，就是只要长辈到我们家，我的耳朵听到了他的声音，不管我在干什麼事，我一定会跑到他们面前来，然后跟他说：叔叔好！阿姨好！你们的笑容很像我叔叔。孩子有礼貌，大人绝对非常欢喜，所以我抬起头来，他很欢喜，我也很满意。因为当一个人在做有德行的事，其实他的喜悦已经从内心散发出来了。有礼貌的态度，我突然会体会到，原来一个人能不能遇贵人，从小就决定了。你信不信？
    我跟家长开亲师座谈，我就跟他们说：你们的孩子以后能不能遇贵人，我现在就可以判断。他们眼睛都瞪得很大，因为现代人很现实，一提到孩子可以遇贵人，他们就很专注。孩子有礼貌，走到哪儿就赢得眾人对他的疼爱；相反的，孩子假如没有礼貌，不只不会遇贵人，不只不会有很多助力，在言语、行为当中还会形成很多的阻力。他就会觉得莫名其妙，他们怎麼都看我不顺眼，自己还不明不白。所以，礼貌太重要！
    诸位朋友，礼貌这麼重要，什麼时候教？我都会问家长，考试多两分重要？还是教孩子做人做事的态度重要？做人做事！但是家长都觉得是做人做事，可是大半的时间跟孩子耗在哪儿？耗在分数。所以重要的事不能再拖了，再拖，孩子都太大了，习惯又成自然；许多事刻不容缓，我都替你们著急，因为我没小孩。所以，一定要重视这些影响孩子一辈子重要的德行，他将赢得非常多的助力。
    我们来思考一下，假如人与人的相交往没有礼节，会出现哪些情况？比方说，我上次去爬长城，上面写著「不上长城非好汉」，所以要当个好汉，上去爬长城。刚好它会有些关口只能够让另外一边一个人过来，我们这边一个人过去。就在过这个关口的时候，很多人不守规矩，就跑到对面的路上去。结果发生什麼事？整个人群就塞在这个关口裡面。我们中心的老师在裡面一看，不行，因为后面的人不了解这裡的情况，他会一直往前挤，另外一边的也一直往前挤，到时候可能会有情况发生。我们的老师马上站出来，开始指挥交通，那些要插队的叫他们赶快排回去，那些人都看著我们，还以为我们是长城管理处的。有时候，我们该出来的时候还是得出来，不然情况可能会怎麼样？到时候糟到你想做都做不来，所以时机点很重要。后来就疏通掉了。所以确实，无礼的话，人与人就会自私自利，就可能发生衝突。
刚好我上了杭州天目山讲了五天的课，我们在上山的时候，迎面来了两台车，我们一看就主动靠在旁边，让他先走，因为我们是看到两辆车。第一辆开过来，车上的人很欢喜，对我们挥手，我们也对他挥手。所以当一个人有礼貌的时候，一定会让人家感觉如沐春风，那何乐而不为！结果我们等了一会儿，第二台都没有过来，我们觉得很纳闷，就派人去看一下。结果对面的车早就停在那裡也等我们过去，所以我们就开过去，两边车上的人都露出了灿烂的微笑。当人与人都这麼样礼敬，那感觉非常的舒服。我们还没上山以前，就已经考察到民情，代表天目山的人民很淳朴。所以我们从生活当中也时时可以体会到，懂礼、懂让才能让人生的路顺畅，才不至於会塞车、会衝突。所以，「教民理顺，莫善於悌」，我们就先从家庭当中来落实友爱，落实礼节。我们先来念一段经文：
    【兄道友。弟道恭。兄弟睦。孝在中。财物轻。怨何生。言语忍。忿自泯。】。
『兄道友，弟道恭』，兄弟是同气连枝，血浓於水，是同一个父母所生，所以兄弟很有可能是陪我们一生走过最长路的亲人。法昭禪师曾经写了一篇描述兄弟情谊的一首词，叫做「同气连枝各自荣，些些言语莫伤情，一回相见一回老，能得几时为弟兄；弟兄同居忍便安，莫因毫末起争端，眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看」。
    「同气连枝各自荣」，兄弟就好像同一棵树延伸出来的树枝一样。「些些言语莫伤情」，人与人相交往，家裡的人最常沟通就是用言语，所以言语当中要柔软，要和谐，绝对不要讲话很衝。所以，我们《弟子规》才说『言语忍，忿自泯』，人与人的衝突，一半以上都是因为什麼？言语不合。「一回相见一回老」，确确实实我们上了三、四十岁以后，每次看到兄弟姐妹都会有这麼一点感觉，你的白头髮多了一点。所以「能得几时为弟兄」，我们愈大代表人生的路就走得快到尽头了，要好好珍惜这段情谊。所以「弟兄同居」，一起居住，「忍便安」，懂得互相忍让，谦让。「莫因毫末起争端」，不要因为小小的事故就起了争执。「眼前生子」，眼前兄弟姐妹都生孩子了，他们又各有兄弟姐妹，我们上一代应该做出兄友弟恭的榜样，才能「留与儿孙」做好榜样看。法昭禪师这首诗词值得我们细细去品味。
    这首让我想起了杨淑芬老师曾经跟我提到，她说确实兄弟姐妹是同气连枝，她就会去想到怎麼样让父亲非常的欢喜快乐。她说唯有子孙贤孝，子孙都有很好的发展，才能让她的父亲非常宽慰。由於她有这一分心，希望她父亲、母亲这棵大树枝叶能够愈来愈茂盛，所以她很年轻的时候就开始教导她的甥姪辈读圣贤的经典，还写书法。杨老师有十八个甥姪辈的晚辈，总共十八个，十八个人都被她教过。由於她有这一分心，他们的下一代非常优秀，很多是老师，还出了几个医生。确实，一个家族能好，必然是长辈要怎麼样？要带头示范，要真心付出。所以兄友弟恭，不只是在他们那一辈，还把这一分兄友弟恭延伸到哪裡？下一代子孙。杨老师她没有生孩子，但是每一次母亲节、父亲节，他们家就特别热闹，因为她有十八个甥姪辈，应该比诸位的小孩多一点。我在他们家住了半年，遇到这些节日都特别热闹，这些被她教导过的甥姪辈确实对她非常孝顺。
我另外有一位结拜的大哥，他也住在台中。他的兄弟姐妹也特别友爱，礼拜六、礼拜天，一有时间，不用相约都会主动回到父母亲的身边。因为他父亲比较早离开，所以他母亲后半生都是他们兄弟姐妹长期陪伴他的妈妈。他妈妈在前几年去世了，去世那时候我有去参加告别式。去了之后我很感动，因为也看到他的下一代，他的这些甥姪辈素质都非常的好，因为他们兄弟这麼友爱，就已经给了下一代很好的榜样。因为我很习惯看到结果就要去把原因找出来。后来我的大哥又跟我说，他说当他母亲离去，他的内心很充实。为什麼？因为在他这十多年的生活当中，他都尽量推掉很多无谓的应酬，统统去陪伴他的母亲。当他母亲离去的时候，他觉得很安慰，觉得他的抉择正确。所以，兄友弟恭一定可以「留与子孙作样看」。
古代的人兄弟姐妹之情，也是让很多的人感动流泪。在晋朝的时候，有个小孩叫做庾袞，刚好他们村落有瘟疫。他的兄弟已经死了几个，另外有一个兄弟已经病床在卧，他的所有的长辈要带著一些孩子要赶快离去。结果这个庾袞不愿意走，他说：我不能放下我的兄长不管。他的长辈一再劝说：这个太危险了，我们走！他就跟这些长辈说：我天生不怕病，你们就让我留下来！他的长辈拗不过他，就走了。这麼小的孩子亲自帮他哥哥熬药，常常半夜还在另外兄长的灵前，在那裡痛哭，在那裡感伤。由於他这分对兄弟的友爱，他的哥哥奇蹟似的好过来。诸位朋友，为什麼这个病可以好过来？这种友爱、这种关怀一定会让他的哥哥免疫系统上升。中国人对待病毒不是跟它打仗，好像跟它势不两立，中国人叫「解毒」，中国人不叫「消毒」。当我们的心念很纯正，自然病毒就会慢慢转化掉。所以，爱心可以解毒，慈悲心也可以解毒。后来他的长辈、他的父母回来了，看到他们兄弟还存活，都非常的欣慰。
我们从庾袞这个事例，我们也可以看得出来，虽然他年纪小，他也读过圣贤书。所以在他的人生价值观当中，有比生命更重要的事，哪一件事？道义！所以，杀身成仁，捨身可以取义，因为圣贤人的存心，是道义胜过生命。由於他们有这样的存心，才能写下了几千年来可歌可泣让人非常感动的故事，也有很多大圆满的发展。这是晋朝的庾袞对兄弟的态度，兄弟之情胜过自己的生命。
    在唐朝有一位大臣叫李勣，其实他的原名不姓李，姓徐（双人徐），因为对国家非常有功劳，所以李世民赐他国姓叫李勣。我们早上已经讲到李世民，确确实实他尊敬贤德之人，做得非常成功。有一次李勣生病，御医就说需要人的鬍子做药引，唐太宗听完，马上刀子拿起来，就把他的鬍子削了一段下来，拿给御医。这件事传到李勣的耳中，怎麼样？太感动了，马上就跪在皇上面前，非常感谢皇上这麼对他推心置腹，这真的是所谓「英雄惜英雄」。李勣除了是忠臣，也必然是孝子，也必然对兄弟友爱，因为我们知道，一个人的德行都是从孝跟悌建立起来的。
    李勣那个时候年纪也很大了，他有个姐姐，刚好姐姐生病，他去探望姐姐。看到姐姐正好在煮粥，他就亲自帮她煮，就把这些僕人支开。古代当大官的人相貌都怎麼样？都有长一把长长的鬍子。李勣就在那裡煮粥，因为风很大，不小心火烧上鬍子来，赶快把火灭掉。他的姐姐在旁边看到了，就说：弟弟，你这是何苦！家裡的佣人这麼多，你就请他们做就好了，不要自己在那裡这麼辛苦。结果李勣就回答说，他说：姐姐，你的年纪都这麼大了，我不知道还有多少机会能够为你服务。所以诸位朋友，李勣在煮这个粥的时候，内心是充满感恩的心，时时都记住姐姐陪著他成长过程给予他多少的扶持，他都记在心上。
    我也很幸运，我有两个姐姐，也特别照顾我。我的大姐刚好跟我是同一个大学，记得那个时候我身体不太好，要吃中药。那个中药一包都很大，然后一煮要煮一个多小时，从一大锅水煮成一小碗。我那时候大学一年级，住在宿舍裡面，宿舍能不能煮中药？那一定会破坏人际关係，所有的人一定会拿著抗议牌来我的寝室门口抗议，所以我没有办法煮。我姐姐就在校外她住的地方，每天帮我煮两次，早晚一次。煮完之后，她就从校门外走很远，因为宿舍都是在大学校园的最边边，也是走很远的路，就端著这一碗热腾腾的中药。到了我们男生宿舍，前面还写了一排字，叫做「女宾止步」，她又不能进来。所以就走到我宿舍的窗口，然后跟我敲，敲了几下然后比著手势「来吃药了」。我看到那一幕，病都快好一半了，赶快跑出来喝下充满姐姐关爱的这碗中药。所以姐弟之情非常的深。也由於姐弟之情很深，确实也让父母非常放心，所以『兄弟睦，孝在中』。因为父母会想，等我百年之后，假如你们兄弟姐妹能互相友爱，他就放心多了。
    所以，只要家庭弥漫著这种兄友弟恭，相信家族一定会有很好的发展。而且这种孝悌之风不只会感动人，连家庭裡面的动物都会被感动，你相信吗？宋朝的时候，有个读书人叫陈昉，他们已经十三世的子子孙孙都一起同住，家裡面有七百餘口人。他们也非常遵守祖宗的遗训，都不分家，而且都不请佣人，所有的活都自己干，这样做好不好？好！我们之前也讲过，真正让孩子去习劳，他才知道感恩，所以习劳太重要。今天假如孩子花钱很凶，他会奢侈；有什麼家活都不干，他会怎麼样？懒惰；又奢侈、又懒惰，懒惰又会造成很有依赖心，然后又不知道感恩。你看，一个不勤劳延伸出来的坏习性可真不少。所以有见识的长者，他都会看到这些事情对孩子往后的影响，他就会有所坚持。
    曾国藩先生，他在清朝，算是汉人当中当官当得最大，当了四省的总督，管理四省的总督。位已经这麼高了，但是他的家规，是所有孩子的家活、自己份内事统统自己动手。这个决定重不重要？重要！所以曾国藩先生的后代，到现在已经几百年了，不衰！我们台湾有一位他的子孙，也很成功，叫曾仕强，也常常到各地去演讲。所以家风的承传至关重要。
人很有钱，又很有权势的时候，他只要没有原则，家道必然在几代之内绝对会败掉。我们去研究林则徐的后代，曾国藩的后代，范仲淹的后代，你一定会了解到，他们那些家规确实是看得非常深远。而家风往往两三代就败掉的，都是商人居多，因为人一有钱就会觉得什麼最大？「有钱能使鬼推磨」，这句话是错的！因为他一有钱，他会瞧不起读书的人：你读那麼多书有什麼了不起，你又没有比我过得好！往往这种财大气粗谁学去了？小孩就给你全盘吸收。
    有一本书非常好，叫做《保富法》，如何真正让你的财富可以绵延子子孙孙的方法。只有你保住了，那没什麼了不起，因为你保住了，你带得走吗？两手空空也带不走；如何让子子孙孙都真正有福、有慧，那才是本事。刚好曾国藩先生的外孙，叫做聂云台先生，他长期住在上海。诸位朋友，上海这个地方非常的繁华，富可敌国的商人很多，他在那裡几十年看到非常多的大富翁在一代、两代之间马上垮下来，他去找寻他的原因在哪裡？
    其中有一个姓周的商人，他是开钱庄的，到处都有钱庄，很有钱，财富是几百万的银两。刚好他某个钱庄的主管，那个地方发生水患，当地很贫穷，他的主管（那个分公司主管）就给他捐了五百两。几百万两捐五百两多不多？不多！结果这个主管被这个周姓老闆骂得狗血淋头：你怎麼可以把我的钱捐出去？这个周姓的老闆他说，他留住财產只有一个方法，就是只要进他的口袋的就不要给它流出去，就是一个字，就是「积」，积财。
    诸位朋友，积财就怎麼样？伤道，伤做人的本分，「积财伤道」。俗话说的「一家饱暖千家怨」，你们家这麼有钱，旁边的邻居都快要饿死了，你还不去救济他，他们已经对你颇有怨言。刚好过几天你们家失火，会发生什麼情况？他们都站出来（你看人心所向就把真理讲出来了），他们一定会在那裡：太好了，苍天有眼！但是，假如你处处都能够施与他们，可以在生活当中，甚至於在他们子孙的教育当中，你都可以尽一些力量的话，那他们时时感你的恩德。突然你们家起火了，他们一定跑百米，要去争著谁先泼了第一桶水，对不对？因为当你是真诚的付出，对方绝对会感受得到，而他一定会念念想著，只要有机会我一定要回报。这个叫「爱人者人恆爱之，敬人者人恆敬之」，所以中国古圣先贤的智慧，我们一定要好好的去体会。
    所以钱是通财，中国人说「有水斯有财」，水假如不流动就会怎麼样？就发臭了！钱假如不流动，就会发生副作用。这个周姓的商人到他临终的时候，那个时候是民国初年，他的财產换成大圆是三千万大圆，有没有钱？很有钱。他有十个子孙，他就把三千万分成十份，每个人三百万。结果聂云台先生观察，在短短几十年当中，他这十个子孙全部都败掉，所有的钱财都挥霍完，甚至於已经有人走上街头乞讨。其中有一、两个还比较有修养，但是钱财也是都散掉，已经比较有修养了，可是还是留不住钱。
    从这件事我们也体会到，《易经》所言真实不虚，《易经》说到「积善之家，必有餘庆」，「积不善之家」，就有餘殃降临。从这裡我们也可以了解到，这个人做人还不错，怎麼祸不单行？有可能祖宗的一些餘殃还没有报尽，这个时候你要鼓励他行善要坚持，一定可以力挽狂澜；等他餘殃消尽，绝对会有善报现前。有这样的见识才能够有好的子孙出来，所以曾国藩也好，陈昉也好，都了解到一定要让子孙习劳，所以都不请任何的佣人。
    每次吃饭都是七百口的人聚在一起吃，一定相当热闹。他们家养了差不多一百隻狗左右，这一百隻狗一定要到全部都到了才开动，有句话就是叙述这个情况，叫「一犬不至，群犬不食」。这种孝悌之风感动了他们家的这群狗。当你是他的邻居的时候，你看到这一幕会怎麼样？感动！感动之外？我们可不能连狗都不如，自己还在家裡吵吵闹闹。所以，这个盛况传到了皇帝的耳朵，皇帝很感动，马上免去了他们家所有的徭役；就是人民有时候要服些徭役，去帮国家盖一些工程，皇帝因为觉得他们这个家族是个好榜样，所以也免除了他的徭役。你看，人的德行会感动狗。有些人说：我不相信。现在的人都很难相信这些感应，为什麼？因为他们都以小人之心说：我都没感应，为什麼他们有？都没有去想到这些圣哲人的存心。
    在明朝的时候，有一个读书人叫包实夫，他也是在私塾教学，在告一段落的时候，他要回到家裡去看他的父母。结果走在路上遇到了一隻老虎，马上就把他咬起来，带到另外一个地方，準备把他吃掉。这个包实夫并没有惊慌，古代读书人知道「生死有命，富贵在天」，面对生死不恐慌。但是很诚恳的就跪下来跟这个老虎说：我被你吃是我的命，但是因为现在我有七十多岁的父母要奉养，可不可以让我奉养完父母，我再来让你吃。这一片孝心让最凶猛的老虎都感动了，这个老虎就走了。所以当地的人就把那个地方取了个名字，叫做「拜虎岗」，就是纪念包实夫在那裡求这个老虎，希望让他能回去奉养父母。连最凶恶的老虎都可以感动，那最忠诚的狗还有什麼困难！不只是动物可以感动，不只是植物可以感动，天地万物都能感动，所谓「万物交感，以诚以忠」，真诚到极处，天地都会感动。
    在元朝的时候有个读书人叫李忠，他是孝行已经闻名全国了，刚好那个时候他所居住的村落发生大地震，结果所有的房子全部都倒塌，震央震过来全倒。到他们家的时候，震央变成两条，然后到他们家经过以后，两个震央又合成一条。这是歷史上记载的事实，我们不得不信。所以《中庸》裡面有讲到「祸福将至」，一个人的祸福，是祸、是福要来的时候，从哪裡可以判断？「祸福将至，善，必先知之，不善，必先知之」。假如是善就知道什麼？是福还是祸？福！不善，是祸。所以，他的孝行必然让他避过这个劫难，我们要相信这个真理，让自己坦坦荡荡、光光明明的去走我们的人生。诸位朋友，你有没有信心你人生必能逢凶化吉？有没有信心？有！好，来给自己掌声鼓励。
    「兄弟睦，孝在中」，人与人如何和睦相处？我们来想想，比方说陈昉的家族住了七百个人，人家还和睦相处，我们现在家裡几个人？三个就已经合不了！所以确实我们退步不少。甚至於还没生小孩，两个夫妻就已经闹得不可开交的都有。所以你看，人家能包容七百个人，那可是大学问！和睦相处是结果，因在哪儿？因在「平等对待」，才能赢得和睦；平等对待，这是因。平等，因为「平」所以人心就怎麼样？也平，人心平才不会有纠纷產生。所以，教自己的孩子一定要抓住一个原则，绝对要平等的照顾，绝对不能对大儿子好，对小儿子差一点。在中国几千年的歷史，很多因为宠爱某一个孩子，最后造成什麼结果？兄弟鬩墙的很多，因为人心不平迟早就会有纷争。
    我们再深入去思考，比方说我们现在对这个孩子比较好，对他有没有帮助？你比较对他好，他一定会对你好，错了！你对他太过溺爱，他会愈来愈自私，你是害了他；那个被我们忽略的孩子，内心就很不平衡，有时候会变得很消极。你是两边都害了，这就太不理智了，所以「平」很重要。我虽然是家裡的独子，但是我父亲对待我们三个孩子很平等，比方说给奖金的时候都一样，也没有多给我，不然我到时候就会恃宠而骄了。
    在明朝的时候，有个读书人叫郑濂，他们家族是七代同堂。我们这个时代最多是听过几代？三代？三代太少了！我在大陆有听过五代同堂，郑濂是七代同堂。明太祖朱元璋很佩服他，颁了个匾额给他，叫做「天下第一家」。多少人？千餘人，一千个人左右。颁了这个匾额，还送了他两颗大水梨，明太祖也很有意思，他想说：我送两颗大水梨，看看你一千个人怎麼分？还派了锦衣卫跟在后面，去看看郑濂怎麼处理这件事。诸位朋友，你会怎麼处理？我们想一下，下一节课来讨论，谢谢大家。
第十七集
    诸位朋友，大家好！诸位朋友，我们刚刚提到明太祖送给郑濂两颗大水梨，假如你是郑濂你会怎麼处理？一起煮了，是不是？给这位朋友掌声鼓励。您可能是知道水梨煮起来对喉咙不错！郑濂跟您的做法差不多。他拿了两个大水缸，一边放一个，把这个水梨给它打碎，让这个汁渗在水缸裡面。处理完之后说：来，一个人喝一碗。平等，人心都很平，觉得真公平！虽然跟郑濂的血脉不是那麼亲，他愈觉得这个长者值得尊敬。
    后来明太祖又问他：你怎麼管理这一千个人？你到底是用什麼方法？结果郑濂就回答四个字，他说「不听妇言」。诸位女同胞，不要看了这句话就说「我不想听，我要走了」，不要依文解义，任何一句话都有它时代上的意义。因为我们要了解，古代的女人比较没有机会读圣贤书籍，所以她没有去领受到圣贤人那种心胸，难免会比较自私一点。只要一自私，为自己的孩子多留一些，就会造成其他人的怨言。所以，怨之所生就在自私。当整个家族裡面，很多的细胞都开始在那裡争夺的时候，整个一千个人就散了。
    但是我们现在的女性都有读书，言语就比较不会自私自利。也很有可能男生他比较自私，比较只为自己著想，假如是这样的男人，那他的性格也比较像妇言。所以，这句话你要广义去了解，就是在家庭当中绝对不能斤斤计较，一定会造成纷争；人家能维持千人，不是没有原因的。人为什麼想争，为什麼？他觉得好像争到了就是他的。所以下一句就给了我们很重要，如何让兄弟、让家庭能够和乐相处的方法。下一句叫：
【财物轻。怨何生。言语忍。忿自泯。】
    古代有个孩子叫孔融，他才五岁，当在分梨的时候，他就把那个比较大的让给谁？哥哥，让给哥哥吃。其实这样的态度是完全正确的，因为他可能干的家活比哥哥还少。现在我们都说平等平等，要跟孩子平等，这句话对不对？这句话看你怎麼解！应该在人格当中平等，你很尊重他是一个个体，而不是附属在你身上。但是因为他还小，请问他的人生经验跟你平不平等？不平等，对！他的人生智慧跟你不平等，你要引导他，你要教导他，所以要有长幼尊卑，他对你才生得起恭敬心；假如都跟你平起平坐，那他怎麼对你恭敬？所以这个平等我们要看清楚。
    当孩子有长幼尊卑，他才知道「或饮食，或坐走，长者先，幼者后」。为什麼以前，父亲没有回来不能吃饭？那也是对於父亲的辛劳的感念，因为整个家庭的重担压在谁身上？父亲！所以这都是在这样的礼仪当中，给予孩子要时时感念父亲的辛劳。假如父亲上班都还没有回来，儿子就大摇大摆，筷子也没拿就在那裡吃了。长期下来他学到什麼？我行我素，「苟不教，性乃迁」，所以现在孩子很难教。我们要细细去研究，为什麼以前几百个人都可以这麼循规蹈矩，他的方法到底在哪？在《弟子规》！但是要真做，你才会得到利益。
    孔融让出了大的水梨给他的哥哥吃，所以『财物轻』；他哥哥拿到了他弟弟的大水梨，对他的弟弟会更加爱护。你看弟弟都时时想到我，他这个当大哥的就愈来愈抬头挺胸，就跑在前面保护他弟弟。这是在「物」当中懂得捨出去。
    再来，在五代的时候，有个人叫张士选，也是个读书人。他的父亲比较早去世，他是他的叔叔带大的。当他十七岁的时候，叔叔就跟他说：你已经大了，我们现在把祖宗的财產分成两份，你一份，我一份。结果张士选马上就跟叔叔讲：叔叔，你有七个孩子，所以应该把遗產分成八份。他的叔叔说：不行，你是代表你父亲，应该分成两份。但是张士选那时候才十七岁，他很坚持，一定分成八份。这麼一让，吃亏了吗？这一让让出了什麼？让出了他的德行，让出了家庭的和乐，让出了他的心量，量大福大。所以当他在进京赶考，突然看到一个算命的人，走过去一看，这个人脸上怎麼这麼多阴騭纹（就是积了很多阴德）！这个算命先生就跟他说：这一次你必然高中。果不其然，他这一次考试就高中。相信他这样的榜样会传给他的子孙，一定也会世世代代都有很好的发展。
    所以你看，这麼一让，跟自己的自性相应。当人了解到「命裡有时终须有，命裡无时莫强求」，了解道理以后，理得心安，就不会患得患失，常常想要去跟人家争夺。要了解命运的真相，我们就要去读一本很好的书，叫做《了凡四训》，道理明白，心才会平，就不会去争。袁了凡先生小时候遇到一位很会算命的人，叫孔先生，这孔先生是我们中国邵子《皇极数正传》的传人，所以算得特别準。诸位朋友应该有过算命的经验，有没有？听说现在算命算得很贵，有没有？人，命假如被算出来，你真是白来了！没什麼建树！因为就代表我们这一生没有好好利用。为什麼命运会被算得这麼準？因为一个人的善恶业，就会呈现在他这一生当中，才会被算出来。所以一般人会觉得算命的真的很準。
    但是有些人的命却不会被算得準，哪些人？两种人算不準：一个是大善，一个是大恶。而一般的人他所行的都是小善、小恶多，然后心量又没有扩大，想的都是儿子、孙子、妻子、房子、钱子，都想这些，也没什麼大善，也没什麼大恶，所以命运就被算得很準。命运有加、减、乘、除，比方说你命中有一千万的财富，结果你行了一点小善，一千万加多少？五万，所以算得很準；你做了一点小恶，变成九百九十五万，也还满準。但是你假如都是行很多的善事，一千万乘以五变多少？五千万，那绝对不準。假如做了些伤天害理的事，一千万除於五，变两百万，那也是算不準。
    所以我们了解到，纵使这个人用不法的手段去抢夺了财物，他抢到了两百万，那也是他命中本来就有的。他抢到两百万，还在那裡洋洋得意，「你看我多厉害」，其实他已经亏损掉八百万了。所以「君子乐得作君子」，因为心安理得；而「小人冤枉作小人」，他拿到这两百万，不知道还有没有命花？因为他做了坏事触犯法令的话，很有可能过没有多久就要鋃鐺入狱了。这样的人多不多？多！因为现在功利主义，很多人在某些情境都鋌而走险。
    其实我们看到这样的人都替他很惋惜，毕竟他也是有大福之人，只是没有好的教育，把他的人生搞砸了。我们对这样的人应该抱持一种怜悯之心，因为「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，他的父母没教他，他的爷爷奶奶也没教。你看现在一般，比方说我考上老师了，亲戚朋友问的第一句话是什麼？「一个月多少钱」！所以没有教！人是可以去创造命运的，只要扩宽心量；都没教，只教他唯利是图，当诱惑来的时候，他当然就受不了。了解命运，理得心安，你就可以「财物轻，怨何生」，家庭会充满祥和之气。
    当我们遇到学生在争的时候，怎麼办？有一班的孩子，刚好那天吃水果，吃西瓜。西瓜已经切好放在桌上，很多的同学狼吞虎嚥，要干嘛？饭一吃完，马上箭步如飞要去抢那个最大的西瓜。诸位朋友，假如是你的学生怎麼办？你会看到一阵兵荒马乱。这个老师也很沉稳，看到兵荒马乱他还不动声色，等同学吃完饭，睡了午觉。下午第一节课，这个老师就讲了，他说：诸位同学，我们假如去抢那个第一块的西瓜，抢那个最大的，会產生什麼效果？產生什麼影响？诸位同学说说看。他有没有指出来哪个人抢最大的？没有，这是在给他们留餘地。结果很多同学就说：那个人真自私，都要跟人家抢最大的。老师接著说：这样的人你要不要跟他交朋友？当然不要！就是透过这个情境让孩子了解到，他的一举一动都在影响他在别人心中的形象。不然欲令智迷，他那个欲望驱使，只想著去抢最大的，都没有去想到已经造成哪些后果。
    接著老师又说：假如这个同学抢到最大的，他很高兴，赶快把它吃掉，保证肠胃受影响。对不对？因为他吃很快，消化不良。再来，他抢到最大的，高兴多久？一下子。看看别人看他的眼光是什麼，马上快乐变什麼？变不舒服了。再来，当他抢到最大的，下次他想要拿到什麼？也是最大的。当他下次没有拿到，他就快乐变什麼？痛苦。「气死我了，没抢到！」当一个人时时处处都要去抢最好的，当他没有办法获得的时候，他会怎麼样？他可能就会动歪脑筋，去偷、去抢。老师说完了也没下什麼结论，只是让他们讨论讨论。结果隔天吃西瓜的情况就不一样了，走过去都拿了那个最小的。所以确确实实，家长跟老师只要你肯教，孩子很容易受教。所以「财物轻，怨何生」，往往一个常常肯相让的孩子，都会赢得长辈对他特别的照顾。
    下一句，『言语忍，忿自泯』。人跟人相处当中，衝突最多的情况就是在言语。但是言语起了衝突，因为你起了衝突，脾气就上来了，「一念瞋心起」，百万障门就开了。障门在哪儿？我们先来考虑看看，用不好的言语发脾气会造成什麼影响？百万障碍就出来了，「障门开」。障碍了自己的什麼？心量；也障碍了人与人之间好的关係。你可能发脾气发了五分鐘，你要花多少时间才能把这个脾气所產生不好的效果去除？花多少？所以「忿思难」，这在「君子九思」当中，提醒我们忿怒不可发，谨慎！因为忿怒一发，很难回归到原来的样子，甚至於可以说不可能回来了，所以「忿思难」。
    俗话又提到「利刃割体痕易合」，利刃割身体，可能一、两个礼拜就可以好了；但是「恶语伤人」会留在他心裡多久？「恨难消」。人生这麼短暂，为什麼不好好相处？我们看到这样的结果，慢慢要找到方法对治我们的忿怒。而这个对治的功夫要练到什麼程度？练到「忍」这个字的程度。我们看一下，会意字，什麼叫忍的功夫？上面一把「刀」，下面一个「心」；意思就是人家拿著一支刀捅在你的心头上，你还要如如不动；不管你怎麼骂，我就是不回嘴，一个巴掌拍不响。你能忍到这种功夫，必然能够让身旁的人很佩服，所以「忍」是一门大学问。
    你时时处处都在考验忍的功夫，比方说现在听课也在考验忍耐，对不对？忍住不要打瞌睡。曾经有个女士她就跟我说，她说：蔡老师，中国文化不错，不过那个忍到底要忍到什麼时候？她对这个「忍」字很无奈。我说：假如你是这样的心态，我保证你一定忍到火山爆发。比方说学了这些课程，知道夫妻要互相体谅，所以回去突然变得很勤劳，就开始扫地，打理家裡面。结果先生都没有看到，因为她在扫的时候，都一边看他有没有看到，扫了一个礼拜，先生都没什麼反应，突然怒火中烧。然后把扫把摔在地上：我做了那麼多事，你都看不到吗？假如这一口气忍不住，爆发出来，会怎麼样？前功尽弃！你先生马上冷眼看你：还说学什麼弟子规！所以，忍的功夫是要能够忍得明明白白，忍得为大局著想。
    因为每个人，比方说夫妻来讲，来自不同的家庭，所以生活习惯差异很大，所谓「冰冻三尺，非一日之寒」。我们明白了，知道改变绝对不是一蹴可几，这个时候你要安心，别人对不对是别人的事，我自己有没有尽好我的本分。本来就是应该做的，所以做得心安理得，自然你的身教就会传递出去，你就让它水到渠成。当我们明白，就能够去包容。所以，现在你回去要叫孩子变勤劳，你可不能说他没有马上变勤劳你就气得半死，这不是孩子错了，是谁错？我们自己的态度不对。习惯的养成必然有一个循序渐进的过程，我们还是要道法自然来做，忍得为大局著想。因为在家庭当中，夫妻假如常吵，在公司裡面，同事之间假如常吵，那这个家庭跟团体气氛就很不好，家跟团体必衰败。我们能忍得住，就是为大局著想；而当你处处能忍让，也会唤醒对方的惭愧之心。所以，这个忍要忍得明白，忍得为大局著想。
    我们在北京上课的时候，有位女士她也五十几岁，上完了「出则弟」，当天就给她妹妹打电话，她们因为一个口角，姐妹已经两年没讲过半句话。她一听完，觉得自己错了，就赶快拨给她妹妹，电话一接起来，她说「妹妹，对不起！」其实，她才讲了三个字「对不起」，她妹妹马上稀里哗啦就哭起来了。其实两个人都怎麼样？在闷那一口气。我说幸好才两年，假如继续下去，保证两个人是癌症的高危险群，血脉都不通畅了，何苦来哉！所以你看，一个道歉整个嫌隙就化开了。这一道化开，不只姐妹心上的石头掉下来，还有谁的石头也掉下来？妈妈、爸爸。人生确确实实可以走得圆满幸福，只要我们放下这些不好的习气、不好的执著，一定会愈走愈圆满。
    我们现在知道愤怒要懂得收敛，懂得制止。诸位朋友，你都怎麼样在愤怒的时候把它处理掉？你用什麼方法？来，我们讨论一下，大家可以见贤思齐，互相切磋一下。什麼方法？这位朋友，「慈悲、怜悯」。很好，就是扩宽心量，自然就没有障碍。还有没有其他方法？这个方法很高段，我可能还要练三年、五年。所以「怒」的处理，确实也很重要，因为当人的怒气没有消除，它会障碍你整个身心状态。
    我在上海跟很多朋友讨论，他们就说，打电话跟人家哭诉一下，把这些怒气发一发。我说你讲完之后觉得怎麼样？他说舒服多了。我说你舒服多了，对方不舒服了。对方听完说：人生苦短，怎麼这麼多衝突！所以，我们不能把垃圾给人家到处丢。很多人都当垃圾桶，有没有？当垃圾桶会有什麼情况发生？到时候垃圾满出来了。你看很多专门在给人家做心理治疗的，到最后他也怎麼样？所以，我们要提到更高的境界，要当焚化炉，垃圾一来马上就怎麼样？轰，把它烧了。这个就要透过我们的德行，就像刚才这位朋友讲的，用慈悲、仁爱的心胸。
    答案其实就在中国字，所以我们以后面对中国字要倍感尊敬。因为老祖宗造出了全世界唯一一种可以把人生哲学讲出来的，就只有中国字，除此一家，别无分号。我们来看「怒」，会意字，上面一个「奴」，下面一个「心」；代表当一个人愤怒的时候，就是他的心当奴隶了，被这些坏习惯牵著鼻子走，要他去东他不敢去西。我们去观察，很多人发完脾气，「我刚刚怎麼这样」？很后悔，对不对？但是也无法再拉回来。
    有一个父亲，他的孩子脾气特别不好，他为了教导他的孩子，他就跟他说：你现在假如发一次脾气，就到我们家后院那个木柱上面钉一个铁钉。那孩子一发脾气就去了，拿一支铁钉把它钉上去，一开始一天钉五、六支；结果钉了几天，那个孩子吓了一跳，密密麻麻，他突然感受到说，我的脾气居然坏成这样！其实很多脾气很不好的人，他有时候还说：我脾气已经不错了，假如像前几年一样，你不知道已经变成什麼样子！都还不知道自己脾气不好。
这个孩子一发现，就开始收敛，经过一段时间之后，不发脾气了。他的父亲跟他说：你只要今天不发脾气，就去把铁钉拔一颗下来。他儿子拔得很有成就感，拔拔拔，突然有一天拔完了，他很高兴，就跑去跟他父亲报告：我都拔完了。他父亲不急不徐把他带到这个木柱前面，他说：虽然你的铁钉都拔光了，但是留下了多少的坑洞！能不能回到原来的样子？回不到！所以「利刃割体痕易合，恶语伤人恨难消」，到时候你再怎麼对不起，也不见得能回到原来的一种关係了。
    所以，我们了解到就要更谨慎，下次要发脾气的时候，要马上「言语忍，忿自泯」，这一句经文好像一道光一样，射到你的脑袋裡来，能不能做到？要早晚服用一遍《弟子规》，保证有这样的效果。因为在北京有个朋友，他确实做到了早晚念一遍，他说他最难改的就是「人有短，切莫揭」，东家长、李家短习惯了，现在学完了，一下子也改不过来。但是他突然想要讲的时候，这句经文就跑过来，他马上闭嘴，很有效果。我们也可以记这个经文，或者你就记更简单的「忿思难」。
    人生要有志气，绝对要当自己人生的主人，不要让这些坏习惯主宰我们的命运，你提起这样的志气来对治它，要从「怒」转「恕」。这两个字像不像？像！去了一点边边角角，把你的稜稜角角削一削就变「恕」了。上面一个「如」，下面一个「心」，会意字，代表设身处地从他的心、从他的角度去看事，你的怒气就可能消一半了。我在教书过程，有些孩子行为确实比较偏颇，我们看有时候会觉得，怎麼这麼大了还做出这样的行为？但是我们不能在结果打转，会从原因探索。往往这些孩子，我们一去了解他的家庭状况，怎麼这麼可怜！没人照顾，才会养成这些坏习惯。你当下从「怒」变「恕」，从怒火变慈悲！
    曾经我在一个学校服务，有一个孩子偷钱，偷了不少，偷了十万块。但是其实他只是想抽一张一千块的，那天刚好我们这个同仁收了一些钱，可能是这孩子的耳朵听到这个消息了。所以我们长辈在言谈当中也要谨慎，所谓财不外露，财一外露可能又造成这些孩子有犯错的动机。所以他是要抽一张，结果因为情急之下拿了，这个同事也很警觉，就是发觉他在学校裡面，就赶快跑回来把他叫住，说：你给我回来！因为希望给这个孩子有些教训，所以就安排警察来给他做笔录，希望他能够记取这个大的教训。
    这个孩子经过这件事以后，就坐在楼梯口，刚好那节课我没课，我就经过那个地方。看到他的背影，虽然没看到他的脸，可是已经感觉到他很落寞。我就走到他的旁边，陪他一起坐下来，这时候无声胜有声，我们先让他静静心。结果过了差不多一分鐘左右，这个孩子开口了，他说：老师，我很想死！人生如戏，我们当老师的也要很会演戏，你不要听他说很想死，你就说「不能死！」不可以这样，要稳得住。我就问他：你为什麼很想死？让孩子把原因找出来。他说：老师，因为都没有人喜欢我，每个人都讨厌我。他情绪很不好，所以我们适时的安慰他一下。
    所以我就讲：哪一位老师，辅育老师会讨厌你吗？因为我们学校有两位老师对他满好的，其中一位是辅育老师，另外一位是谁？你们不认识？我们不能先讲自己，这样太不谦虚了，要先讲这位老师。他一听，情绪就比较好一点。我说：那蔡老师很讨厌你吗？他就摇摇头。情绪比较稳定了，我们就可以好好跟他谈。我说：既然人家不喜欢你，那是什麼原因造成的？他自己也讲：因为我都打人，我都骂人。那你就不要打人、不要骂人，人家不就喜欢你了！结果这个孩子讲了一句让我很深刻的话，他说「老师，我很想改，可是我改不了」。这是一个六年级的孩子，他的人生他已经觉得控制不了。所以不能长孩子的坏习惯，当我们的孩子的人生已经交给坏习惯主宰，那人生真是不堪设想。
    我就跟这位同学相约，就拿了一本簿子，左边写个「善」，右边写个「恶」，我们学习「百过格」。我就跟他说：你今天做哪些好的，写在这边，做哪些不好的，自己写出来，只要要求自己明天要比今天好。说实在的，孩子这个行为十来年了，你要再把他导正，你只要能花三年，那你就是一代名师了。所以确实我们要有耐性去包容，你就可以从怒转成宽恕的心胸；当你时时可以宽恕，相信你整个人生也会翻转过来。
    「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」，现在我们再念这一句，味道一不一样？因为我们已经领受了很多先哲的榜样了。「财物轻，怨何生，言语忍，忿自泯」。我们接著看下一句，我们一起把它念一遍：
    【或饮食。或坐走。长者先。幼者后。长呼人。即代叫。人不在。己即到。】
    『或饮食，或坐走，长者先，幼者后』，当孩子他都知道要先尊重长辈，他这一分恭敬心就会落实在生活的点点滴滴中。而我们这一句只指出了几个动作，第一个吃东西。当孩子一看到菜，是先给长辈吃，他的德行就在这夹菜当中就在提升了。我们有个学生他才七岁，他来上读经典，读了一个礼拜。本来都是爷爷奶奶给他夹菜，上了一个礼拜回去，他就主动跟自己的家人夹菜，家裡人马上一看心生欢喜，就对中国文化有比较认同。现在人都很现实。所以，我们也要把孩子教好，孩子也会带动家长。
    但是真正要让家庭教育能够有很好的进展，还是必须从家长开始提升，我们在前面的课程就有讲到「教儿教女先教己」，这个重要，因为上行下效。假如今天你的孩子在做《弟子规》，然后父母没学没做，比方说《弟子规》说，「置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽」。结果爸爸回家，袜子一丢，躺下来看报纸。孩子他觉得：怎麼这样？叫我做，爸爸都不做！他甘不甘心？不甘心！假如你是妈妈，怎麼办？我的坏习惯又来了，当老师的人很喜欢考试。这种情境有可能发生，怎麼办？马上走过来：你不知道儿子在学《弟子规》吗？赶快给我捡起来。那你先生一定说：不要学那些了。有位母亲她就跟她儿子说，她说：爸爸一天工作很辛苦，你赶快帮爸爸一个忙，把袜子拿去，你看爸爸这麼累。用这样的角度儿子很能接受，确实爸爸刚下班，儿子就拿去了。先生看到这一幕会怎麼样？对，那不是都圆满！所以确确实实人情练达皆文章。
    「或饮食，或坐走」，坐也好，走也好，晚辈都应该是后坐后行。所以我们在海口、在深圳，这些孩子学完之后，确实在坐电梯的时候，都会按著门请老师先走。但是我们会跟他说：坐电梯还是你们先走。为什麼？怕小孩小，有时候那个门控制不好，会造成危险。所以，虽然这是个原则，但是也要会变通才行。有个孩子，跟著我们一群老师去深圳讲课，这个孩子很不简单，已经读经典读了好几年。他的面相圆圆的，耳朵很大，我一看到就觉得他是很有福气的人。什麼是最大的福气？能够闻到圣贤的教诲，那是人生第一大福。刚好我们这些老师去讲课，有人送我们一盒饼，裡面有十块饼，确实很好吃，每个人都发一块，都吃下去了。这个孩子在房间裡面就跑出来，说：这个饼很好吃，还有没有？结果因为吃掉九块还剩一块。这个孩子走过来拿起这一块饼，然后就走到我面前，他说这一块应该给蔡老师吃。他不只先让长者吃，他还会判断应该再先给谁吃。
    所以你看，学礼的孩子会呆吗？绝对不呆！学礼的孩子他知道处处尊重别人，替人著想，脑筋灵活。现在人对「活泼」误解，什麼叫活泼？三秒鐘都停不下来，在那裡跑，叫活泼！我们有时候在机场排队，很多孩子都站不住，在那裡撞来撞去的，后面的旅客还说：这个孩子真活泼！哪是活泼？那个叫随便，没家教。真正的活泼是思想活跃，是处处能替人著想，真活泼！所以，学礼的人绝对不会学呆的。
    「或饮食，或坐走，长者先，幼者后」，这个习惯影响孩子的恭敬心，这个习惯也很有可能影响孩子往后事业的发展，你相信吗？曾经我们跟一个幼儿园的园长，他就跟我说，他请了一些二十出头的老师教幼儿园。他说有一次他有个客户从广东来，他就接待这个广东的客户，也带了几位园裡面的老师一起去吃。这些园裡面的老师好几位是湖南人，湖南人喜欢吃辣，广东人比较不吃辣。去请广东的客户，点什麼菜？广东菜。点好，开始吃了，这些老师在那裡说，这个怎麼那麼难吃，那个怎麼那麼难吃！带他们来是干嘛的？带来多照顾客人的。结果他们是来干嘛？搅局的。好不容易上了一道辣的，这个园长就把它转到客户面前，客户夹了一口，这些老师马上转到他们面前吃起来；园长又把它转回来，他们又把它转回去。这样的员工你敢不敢好好用？成事不足，败事都有餘！
    所以，当一个孩子处处很有进退之礼，你教给他办事，你会很放心。所以主管带下属去赴宴，都是带那些夹菜夹得很好，倒水倒得很好，都带这些人去，是不是？对！所以倒水也要倒的自然，这就是要从小就是这样在对待长辈。有这个态度也会为你的下一代的未来铺很好的路。今天就先讲到这边，谢谢。
第十八集
    诸位朋友，大家早上好！我们昨天进入第二个单元「出则弟」，提到了「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。俗话讲，家和万事就兴，兄弟一条心，黄土都变成金。确确实实家裡有和乐的气氛，家风一定会鼎盛，事业也会兴旺。很多孩子听了这些古圣先贤的故事，他们也是见贤思齐，听完「孔融让梨」，他们回去也都起而效法。有一位姐姐她就很慷慨，就把梨子给弟弟吃，刚好只有一个梨子，结果这个弟弟就一直大口大口的咬。当咬到已经超过一半的梨子的时候，这个姐姐快要忍不住了，后来就把他的梨子抢过来。母亲看到这个现象，她就打了一通电话给老师，这是很好的亲师合作。因为每一句经文，小孩不可能一步到位，还需长期的引导。
    老师隔天就跟他们讲了一个故事，说汉朝有两个兄弟，一个叫赵孝，一个叫赵礼，赵孝是兄长。很不幸这个赵礼被盗贼抓去了，他的兄长得知之后，马上寻找了这个山寨，直接就衝到盗贼的大本营去，刚好看到这些盗贼很飢饿，已经打算把他弟弟宰来吃。他哥哥看了非常著急，就跑到这些盗贼的前面，跟他们说：我弟弟有病，身体又瘦，你们不要吃他，吃我，我比较胖，身体又比较好。结果他弟弟看了兄长这麼讲也很著急，就赶快把哥哥推开，说：我被你们抓到是我的命，所以我被你们吃是应该的，绝对不可以连累我哥哥。两个兄弟就在那裡争著要死，要为对方死。就在这个时候，这些盗贼看了很感动，就把他弟弟都放了。
    所以诸位小朋友，赵孝跟赵礼连什麼都愿意为兄弟付出？生命都愿意。那我们能不能因为一颗苹果、一颗梨子都跟兄弟争吵？我们应该效法古代这些圣贤人的精神去做。而且赵孝、赵礼，因为为了兄弟不惜牺牲生命的精神，传到了皇帝那边，后来皇帝就让他们兄弟都当了官来治理人民，所以他们有后福。为什麼皇帝要用他们来当官？你看，友爱兄弟的，一定会孝顺父母，有这麼好的德行，出来当官必定会爱护人民。因为「教以孝」，他会「敬天下之为人父者也」，会敬天下一切父母，「教以悌」，他会「敬天下之为人兄者也」，也会敬一切人的兄弟姐妹。
    所以，我们也是透过这个机会教育点，给予孩子一些引导；当然当孩子有很好的表现，我们也要给予一些肯定。
    另外有个孩子，刚好他的同学拖鞋坏掉了，因为他自己已经有一双拖鞋有一点点坏掉，他换了另外一个新的拖鞋。可是那个有一点坏掉的拖鞋，他又捨不得丢，就把它放在他的床下；可能他学了「勿厌故，勿喜新」，所以旧的拖鞋有感情，他没把它仍掉，放在床下。结果因为他的同学那个鞋子已经坏了，不能穿，他的老师就跟他说：你去把你那一双旧拖鞋拿来给同学穿。这是不是帮助同学？是，不然同学没鞋子穿，冬天很凉。后来我们这群老师突然发现，那一双旧拖鞋是在这位同学的脚上，而那一双新的拖鞋居然是在他的同学的脚上。我们这些大人也被上了一课。你看他真正做到「财物轻，怨何生」。他的同学一定可以感受到，他非常的照顾他。
    所以我们当下就鼓励了这个孩子，你确实是孔老夫子的好学生。接著我们也进一步给他期许，说在这些同学你是大哥哥，所以你往后一定要当好榜样。我们肯定孩子，还要不忘让他立志，不忘让他提升他的定位。所以称讚孩子也是一门学问。我们常听到一句话叫「小时了了，大未必佳」，很奇怪，为什麼小时了了，能力这麼好，但是长大了却不见得有很好的发展？这是个结果，原因出在哪？我们不能在结果停留，那人活得不明不白。诸位朋友，您觉得呢？「没有榜样可以看」。这是个很重要的原因，我们可以把这个问题好好思考一下。
    有一个父亲就讲：我儿子两岁的时候，觉得他可以当国家领导人；我儿子上初中的时候，我觉得他只要能考上大学就不错了；我儿子上高中的时候，觉得他以后出来有工作就好了。怎麼差这麼多！但是父亲对孩子的期许愈来愈低，孩子会不会有出息？不会！当长者没有好的榜样给他，他就没什麼志向，慢慢就终日悠悠放任，很无聊。所以，为什麼我们在一开始学习强调「学贵立志」，而且学能力的目的在哪儿？这个要慎於始！孩子学能力的真正目的在哪？为什麼要学本事？我们一开始说，读书志在圣贤，而现在的人读书志在赚钱，目标错了，有可能会有好结果吗？所以，一开始一定要有正确的引导观念才行。
    为什麼「小时了了」，有本事，到最后是「大未必佳」，因为很多的本事是拿来炫耀的。为什麼「对尊长，勿见能」，你孩子从小学了一些英文，学了一些能力，长辈带著他到处表演，在他小小的心灵会觉得他怎麼样？你看大人都给我拍手，大人还说我都要跟你学习，你好厉害！好话听多了，建议的言语就听不进去了。所以称讚人也要用理智，也要用智慧才行。这个体会我也从我自己身上，也从他人身上看到，然后再翻开经典印证了。
    「曲礼」说到，我们打开《礼记‧曲礼第一》，第一页就写著，「傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极」。我们来看看这四句，现在的人有没有犯？人只要傲慢心一起，就没有办法受教，他就很难再成长。假如孩子是从小就傲慢，这一生很难有大作为，所以为什麼「小时了了」，因为小时假如因为这些能力而自傲，就麻烦了；因为学问要成就重在受教、重在谦卑的态度，这样他才会知道「人外有人，天外有天」。第二个「欲不可纵」，玩物丧志，你看，现在是不是都血淋淋摆在那裡！「志不可满」，现在的孩子没有志向，常常就是游手好閒，觉得好无聊。所以「志当存高远」，一个人应该有高远的志向，他的人生会充实，他会时时觉得我要提升自己，才能够服务社会、服务他人。「乐不可极」，乐极生悲。当一个孩子从小不懂得掌握分寸，常常就是一玩就不知道人，很有可能在身体上或者会出现一些危险的可能性就增高了。诸位朋友，老祖宗在几千年前就把这些教诲写在经文，老祖宗很对得起我们，我们可不能对不起老祖宗！
    当时候，因为我从小，我是长孙，所以得到的掌声特别多。去做一件事的目的是什麼？掌声！你怎麼知道？是别人有没有看到我在做，所以就变成活在掌声之中。突然我在大学有一次上台讲课，大学四年级，我的一位长辈他听我讲完课下来，他就很高兴的跟我说：你真是活在掌声中的人！他是在肯定我，可是我听了那句话突然回光返照，假如没有掌声，我还做不做？不做！但是很奇怪的是，很多人生非常重要的事都没有掌声的。而当一个人假如常常只活在掌声当中，他的得失心就必然很重，这样的人生也绝对不会自在快乐。
    所以我就开始修正。因为以前好话听太多，真的，好话听太多，一句批评的话来，内心就觉得很不是滋味。所以就要常常念那一句《弟子规》的经文，「闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲」。确确实实我们只有两隻眼睛、两个耳朵，能看多少？能听多少？而当我们有一颗谦卑的心，你不知道多了多少双眼睛帮你看路，多了多少双耳朵帮你听很多的讯息，很多你的缺点。所以，孩子要长得是谦卑，而不是自满。我们在夸孩子，要针对他的好的品行去夸，而不是针对他的才能去夸，夸才能夸久了一定出问题。还有很多家长都夸什麼？你怎麼长这麼漂亮！你夸他漂亮要干什麼？夸他漂亮对他有什麼帮助？你跟他说：你气质真好！是不是每天都念《弟子规》？是不是常常对长者都很有礼貌？所以能够「诚於中，形於外」。顺便復习復习经文。
    太多的小孩，从小就是，比方说小女孩，很多大人一看到她：五官可以长这个样子，鼻子就是鼻子，嘴巴就是嘴巴！这样的小女孩被你这样夸两年、夸三年，会造成什麼结果？她每天带在身上一定有一样东西，镜子。你们怎麼知道？在一个幼儿园来了一对姐弟，姐姐跟弟弟都漂亮得不得了，但是女孩子的漂亮还是比较吸引一般的长辈，每个人看到她都一直夸她漂亮。所以这个小女孩上课上到一半，还会拿镜子起来照一照，她的学习跟她弟弟就差非常大。因为她只重视外表，常常心思就不专注，常常会很在意别人有没有在看她。这样的孩子很容易往后就走向虚荣的人生，虚华的人生去。所以不要称讚孩子的相貌，不要常常称讚孩子的才华，应该称讚他的德行。
    而纵使你称讚才华，也要引导他回到有才华的目的为什麼。有才华，他古箏弹得很好，目的在哪儿？在表演给别人看，然后让他觉得我很厉害吗？那不对！假如是这样引导，这个孩子的古箏铁定会有瓶颈。假如我们的引导是告诉他「移风易俗，莫善於乐」，音乐可以陶冶人的性情，可以改善整个社会风气，所以你学古箏、学古琴一定要用真诚心去学，就可以弹出利益社会大眾的曲子。当他有这个目标，他整个心态就会截然不同。当你称讚他的品德，比方说「你真孝顺」，孝顺跟他的自性相应，他会愈做愈起劲，这个就没有副作用。所以称讚要顺著品德称讚。品德的标準在哪？《弟子规》！一门深入，这一门是掌握纲领。所以诸位朋友，你《弟子规》要念熟，听好，念熟；我们已经上了年纪，说背熟会很有压力，所以念熟。
    刚好有一个母亲带著小女孩上街买东西。遇到了一个朋友，这个朋友就跟那个小女孩说：你怎麼还没去念书？那小女孩还小，小女孩就问她妈妈：妈妈，念书要做什麼？结果这位长辈就马上跟她说：念书可以赚大钱。好，慎於始，假如你是母亲，怎麼办？现在这样的价值观佔很大的比例！这个母亲马上就抓住这个机会点，就跟她的朋友稍微用眼光打了一下招呼，叫她不要继续说下去。她就跟她女儿说：念书最重要要学本事，因为我们有了本事以后，就可以去帮助别人，在社会上有所贡献，我们要记住「社会国家者，互助之体也」。当孩子觉得社会就是互相帮忙，她这个态度一形成，她面对各行各业的人会怎麼样？会尊敬、会感谢。但是假如她学本事的目的在赚大钱，往后她看各行各业用什麼看？用钱的多少！她就会去轻慢很多行业的人。所以，学问在存心，只要心偏颇了，就跟道德、学问背道而驰。所以她母亲马上引导她，说是要学本事。
    学本事很抽象，孩子还那麼小，这妈妈马上（因为她们刚好从超市出来，买了一些馒头）她就说：就像刚刚那个叔叔，因为他有本事，他会做馒头，他就可以帮我们做馒头，让我们有得吃，所以我们要感谢他。可是我们感谢他，能不能把你的玩具熊送给叔叔？还是把你的小汽车送给叔叔？叔叔不一定需要。所以我们感谢叔叔，就可以拿些钱谢谢他，那叔叔也可以拿著这些钱去买他需要的东西。就藉由这个机会引导孩子，学习的目的在增长本事，以便服务他人；当她有这种态度，她就不容易傲慢。
    我也曾经看到一位二十几岁的朋友，我一刚开始第一次看到他，他长得比我还要高，又比我帅，然后又已经在读圣贤书，我们看了就很兴奋。因为他比我还早念，很替他高兴，我就称讚了他一番，真难得，就一直称讚。第一次见面能不能称讚一大堆？不能！所以言语要谨慎，我没有做好，我就按耐不住我的喜悦之情，给他称讚了一段话。后来相处了一个多礼拜，我观察到一个生活上的细节不是很恰当，因为他也少我不少岁，所以我们也是抱持著一个我是他的大哥哥，也是「怡吾色，柔吾声」跟他讲。结果当我的言语一出来，他的脸色马上就变了，我也是很敏感的人，本来要劝，劝到一半马上踩剎车。因为假如他听不下去，到时候气氛搞僵了下次就不好说话了。我从这个事情当中也体会到，称讚人要顺著品德称讚，不然人确确实实会在称讚声中迷失了自己。
    我们称讚这个孩子，他肯拿他的新鞋子给他的同学穿，我们也进一步期许他，以后在德行、在品德方面能够当大家的榜样。所以，为什麼以前的大哥都特别优秀，都特别有担当，为什麼？父母从小就期许他：爸爸妈妈工作太辛劳，很辛苦，家裡你要多多把弟弟妹妹带好。你看他有期许、有责任，自然能力就会增长得快。所以这些经句，我们在教导孩子过程，也会有很多机会点，我们也可以进一步好好利用，好好引导。我们昨天讲到了下一句经文：
【或饮食。或坐走。长者先。幼者后。】
    其实这个礼仪虽然是生活裡面的一个小细节，它最重要的是要长养孩子的恭敬之心。所以真正的学问就在他的存心，有一句话讲到，人第一等学问就是「为人著想」，这个才叫第一等学问。
    范仲淹他的大儿子，他把他取名叫做范纯仁，中国为人父母，对孩子的关爱无微不至，连取名字都是在教育小孩。中国人取名字的目的在哪？在透过这个名字给孩子期许，让他能时时提醒自己。所以范仲淹取他儿子的名字叫纯仁，期许他的孩子要能时时存著一颗仁慈之心。我们看这个「仁」字，会意字，左边一个「人」，右边一个「二」，什麼意思？两人，哪两个人？想到自己就要想到别人，所以「己所不欲，勿施於人」，「己所欲，施於人」，「己欲立而立人，己欲达而达人」。孩子从小知道这是父亲对他的期许，自然而然他就会常常鼓舞自己，督促自己去往这个方向做。
    范纯仁也确确实实没有辜负他父亲的期望，因为有一次范仲淹跟他的孩子讲，我这裡有五百斗的麦子，就叫范纯仁从京城帮父亲把它运回江苏老家。结果在中途当中，刚好遇到了他父亲的老朋友，父亲的故友，他父亲的故友就把他的家庭状况告诉了范纯仁。他的父亲的朋友家裡面，父母去世了，没有钱安葬，然后还有女儿都还没有嫁出去，生活状况比较窘困。范纯仁听完了，马上就把五百斗的麦子卖掉，把这些钱就拿给他这位长辈。结果钱还不够。帮人要怎麼样？送佛要送上西天，帮人要帮到底。所以，他当场把这个运麦子的船也卖了，钱才够。
    结果范纯仁处理完之后，就回京城见他父亲，跟父亲坐下来，他就开始跟父亲报告，报告他在途中遇到了他的父亲的故友。就讲到他最后决定把五百斗麦子卖了去帮助他，然后他就说：但是钱还不够。范仲淹就抬起头来跟他儿子说：那你就把船也卖了！结果他儿子说：爸爸，我已经把它卖了。所以父子同心，家道可以长久不衰，范家纯是一颗仁厚之心，吃亏了吗？没吃亏，得了大福。
    我父亲给我取名字，也是给我期许，代表要把礼貌好好做好；而且要有使命感，要把礼貌像九颗太阳一样，要把它发扬光大。这样我们才不辜负父亲给我们取这个名字。
所以，学问要长养的，就是这颗存心、这颗仁心、这颗恭敬心。为什麼说读书可以变化气质？从哪裡变？从心！因为经典当中，比方说以《弟子规》来讲，它所教诲的「或饮食，或坐走，长者先，幼者后；长者立，幼勿坐，长者坐，命乃坐」。他在读这些经文当中，他慢慢会去实践；而当他在实践这些行为的时候，就会从外慢慢内化成他的存心，他这一分恭敬心就愈来愈扎实；恭敬心扎实，诚於中自然就变化气质。所以，当孩子读经文都不做的时候，能不能变化气质？效果就会相当有限，所以学贵力行。
    「或饮食」，吃饭的时候要先让长辈先坐、先吃。刚好我们在深圳有一群孩子，他的老师不只教导他吃饭长者先吃，还教导他们坐位子要怎麼坐；主位一定要让老师坐，小朋友不可以抢著坐。这是小孩子学，对他以后重不重要？重要。我曾经就听过一个老闆，他说他要跟客户谈事情，然后各带了一些公司的人。结果他的一个员工，一进去就坐到那个主位上去，其他的人都不知道要怎麼办？因为都这麼大人了，当场说他也实在很难为情。主位一定是在正对门的那个位子，因为主位比较是长辈或者是长官，当他坐在那个位置可以掌握全局状况。你能不能把一进门口那个位置让主管坐在那裡？那谁进来他都搞不清楚。所以，所有的礼仪它都是随顺一种自然状况，都是很有道理的。主位要让老师坐，孩子他就不会乱坐，很有规矩。
    然后老师又说：桌子假如有条纹，那个条纹（一条一条的纹）不能指向主位，这样不恭敬。这样一点一滴都在增长恭敬心，还有他细心的程度。结果有一次，因为我常常不在教室，我到各地去演讲。回来的时候，也会跟这些孩子一起吃饭，结果有一餐一坐下来，他们就在那裡转桌子。我说：奇怪，他们干嘛转桌子？他们说这个条纹不能指向蔡老师，这样不恭敬。我们看了实在很感动，相信这些孩子他这种恭敬可以一辈子都不改。这是「或饮食」。
    再来，「或坐走」，都要先让长辈坐。有个孩子四年级，刚好跟他妈妈一起去拜访亲戚。进门之后，他妈妈刚好在打手机，结果他就跟他妈妈说：妈，你坐！他妈妈就说：你先坐。结果他又说：妈，你坐！他妈妈就觉得很奇怪：叫你坐就坐，怎麼那麼囉嗦！他说：妈，你不坐，我不能坐。因为他在落实这句经文，这时候我们为人父母、为人师长要有敏感，你要成全他的孝心跟恭敬心，他才能立身形道。这个妈妈才回过神来。其实还没学《弟子规》以前，谁先吃？谁先坐？都是孩子。所以倒了！颠倒了，他的行为当然颠倒，你现在要赶快把他扶正才行。
    「坐」，我们也会延伸到，比方说你坐车，一定要有秩序，排队排好，不可以争先恐后。上了车除了让长辈、让老人坐，还有让老弱妇孺坐之外，也要先往后走，把位置让出来。不要一上车，后面还一大堆位置，我们尽挑前面坐，这个就不给人方便。因为假如后上来的是老人家，你还要让他走那麼远吗？所以，我们要处处为老者著想，处处为后者著想。诸位朋友，现在大人做得到吗？你注意去观察看看。比方说某个团体、某个企业一起出去旅游，早上车的人都坐前面，后面来的人就得往后走。所以我们处处要把恭敬、要把礼让落实下来。
有一个学校出去旅游，很多男老师就坐前面，因为有一个女老师学过《弟子规》，但是大人又很爱面子，你直接说他做错了，他可能又恼羞成怒。所以连老师都要好好学《弟子规》才行，不然可能言语、行为都在反教育都说不定。老师假如反教育会怎麼样？会堕到十九层地狱。有个故事是这麼讲，刚好有个医生草菅人命，阎罗王很生气，判他下十八层地狱。他下去以后很懊恼，在那裡大喊：我又不是故意的，只是不小心！你看，他没学《弟子规》，所以错了还不承认，他不知道「过能改，归於无」，假如他在那个时候起了一念懺悔，可能就离开十八层地狱了；「倘揜饰」，罪加一等，继续待。
    结果他就在那裡跺脚很生气，突然底下就有人说：你不要再踏了，你的灰尘都掉到我的身上来了！他就吓一跳，十八层不是最低了吗？下面怎麼还有人？他说：我是干医生的，草菅人命堕十八层，你是干什麼行业的？怎麼堕到十九层？底下的人说：我是当老师的。医生断人生命堕十八层，老师是断人慧命，生命有限，慧命无穷。而这个慧假如建立正确，你的学生往后还有他的孩子，他的孩子还有他的孩子，你给予一个学生正确的观念，可能会影响他世世代代的子孙。而一个老师一生又可以教上百、上千的学生，所以老师这个行业叫功德无量。做得好，叫「功德无量」，做不好叫功德无「亮」，前途一片暗淡。诸位朋友，你不要听完之后说：那我不当老师，太恐怖了。真正重要的是什麼？那一分心。我们教学的方法也要随著经验慢慢积累，而你那一颗真心才是跟孩子最重要的互动。
    我们思考一下，教书是教前五年的学生比较亲？还是教五年以后的学生比较亲？前五年，那很奇怪，你教书的方法什麼时候会愈来愈好？一定是后。可是为什麼前五年的孩子跟你比较亲？用心程度！因为那个时候你时时都想著怕教不好，所以你很用心教学生。学生不单是看到你的教学技巧，更重要是你的教学态度，他们留下深刻印象。可能你教久了之后，教育的爱心退了，虽然教学技巧比以前好，但是给予孩子内心的撞击，可能就没有前面这麼强烈。所以，当老师不要担心教学技巧不够，只要你有这一分心，铁定功德真正是无量，前途一片光明。
    当老师的时时要抱持著「学为人师，行为世范」，因为老师也是在不断学习当中，所以老师不能停止对於道德、学问的追求，「学所以治己，教所以治人」，我们「教」跟「学」都不能停下来。而学习才能提升自己、修正自己，所以「学所以治己」，对治自己的习气；「教所以治人」，透过教育才能够导正学生的观念，建立正确的人生观。不学，你就很难有真实智慧，所以，不学则不智，不教则不仁慈，因为唯有教育才能够让一个人的人生从根本救活起来，所以我们时时教学相长。老师绝对不是师范学院毕业了，书本就放下了，反而是要更积极学习，不可辜负国家对我们的期许，不可辜负家长对我们的信任，更不可辜负学生跟我们这一段的师生之缘。所以要时时「学为人师，行为世范」才行。
    这一位女老师上来，看到这些老师就坐前面，也不方便直接指责他们，这时候「人情练达皆文章」，运用言语的艺术，然后就跟他们说：女士优先，你们往后走。给他们一点成就感，不当面指责他们，但是可以做榜样给他们看。比方说你本来坐一下，后来有年长的老师上来了，这女老师马上站起来，「吴老师，你坐」，做给其他的人看。当有一个人做出来，其他人的恭敬心就提起来。所以，我们在任何团体，处处要表演给人家看。
    她说除了坐车看到这个现象，出去旅游，一进门把所有那个房间裡面的灯统统打开。为什麼统统打开？因为不用钱。所以人假如什麼都是钱，就会做出很多折损自己福报的事。请问这些灯会亮，从哪裡来？从电来。电又从哪裡来？电力，有水力，有很多发电的方法，而所有发电的方法都必须要耗损地球的能源。当这一代用得愈凶，下一代就愈缺。所以我常常说，打从有人类歷史以来，会被下一代骂的狗血淋头的是哪一代？我们这一代。你们怎麼知道？你们可以预见未来，很有智慧！我们都可以推想一百年后的人一定会骂说：我怎麼有这麼差的祖宗，留给我们是什麼水？留给我们的又是什麼空气？留给我们又是破掉的天空，留给我们的统统是那些喷了农药的土地，我们都生存困难。要不要当这种祖宗？你看，几千年的祖宗怎麼对待我们，都留好的，留智慧！我们要当个像样的长者，像样的祖宗才行。
    这个老师也没有直接指责，反正他开，我们关就好。所以当老师的要时时想到，所有的言语、行为都应该是给学生、给社会大眾做好的榜样。很多老师又说：那我当老师不是很辛苦？其实，会讲这样话，都是他还没有真正去力行圣贤教诲；假如他真正做了，他绝对不会这样讲，因为圣贤的教诲是让你真正过好日子。你说坐还要有坐相，你看沙发躺下去，歪一边多好！那都只看眼前一时舒服，往后痛苦长久。现在最多的毛病是骨头，骨刺、脊椎侧弯，你舒服一下，脊椎弯了，到时候还要去给人家给你用脚踩一踩，用手撞一撞，那时候你就叫苦连天。所以，当你真正是依照这些礼节去过生活，你的身体会很健康，你会过得很轻鬆。当这些恭敬的态度你已经内化了，你做起来就会觉得很舒服、很自在，一点都不造作。而当你不这麼做，随便习惯了，到时候还处处怕会出糗，你那时候所耗损的能量绝对会更多。
    人他因为不了解，所以会產生这些误解，也要靠我们大家去表演的精彩，让他觉得说读圣贤书的人笑容满面，然后与人相处也很融洽。你不要学圣贤经典，学到最后都一张苦瓜脸，那人家都不敢学了。所以我们是孔老夫子的招牌，是圣贤人的招牌，要常常把它擦亮。用我们时时「苟日新，日日新，又日新」的态度，来长养自己的道德、学问，也时时期许以身教去带动他人的那一分恭敬、那一分仁慈之心。所以，「或饮食，或坐走。长者先，幼者后」。下一句：
【长呼人。即代叫。人不在。己即到。】
    在古代因为他们是大家庭，当客人到家裡来，可能他要找爷爷，或者要找伯伯。不可能客人到你们家裡去，到你们的房间裡面去找人，就不合乎礼仪了。所以，当我们是晚辈，遇到长辈、遇到客人来了，要主动：请问你找谁？假如是找伯伯，这位小朋友要怎麼样？『即代叫』，跑去找他的伯伯，赶快，不能对客人失礼，让人家等半天就不好。假如伯伯不在，『人不在，己即到』，要回来跟客人讲一下：我的伯伯不在，请问你有什麼事吗？因为很有可能人家也是大老远来，所谓无事不登三宝殿，人家来找必有事情。所以我们应该：请问有什麼事吗？有什麼我可以代您传达的吗？
    当一个孩子从小的对应就是如此，以后你让他办事放不放心？放心。所以不要小看这个礼节，它就代表著当他面对一件事，一定从头把它处理到尾，叫有始有终的态度。当他如此，他心就不容易焦躁、急躁。所以，透过这种生活礼仪，都是在长养孩子的修养。我们这节课先讲到这边，下一节课我们继续。谢谢。
第十九集
    诸位朋友，大家下午好！我们早上讲到了：
【长呼人。即代叫。人不在。己即到。】
    这个动作很重要，它可以广泛来运用，就是接待的礼仪，接待客人的礼仪。我们现在在家庭当中来看一下，孩子现在会不会接待客人？比方说刚好阿姨来了，小孩在那裡打电脑，他会怎麼做？他会把他的大嗓门打开：妈，阿姨来了！这样好不好？习惯了，他就很怠慢、很随便，因为尊敬长辈排在次要，哪一个最重要？我的玩乐最重要。久而久之，恭敬心就不见了。所以要教。您有教过孩子接待客人的举手？好。这个影响他很深远，孩子假如这个礼貌没学好，可能在学校、在他往后的公司都会有尷尬出现。
    我们就曾经教孩子，一个一个来练习，如何接待客人。所以，这一条经文不只要讲解，还要实际带孩子操作；而且还不是操作一次、两次，要让他重复练习，他就熟能生巧。刚好一天早上，这些孩子都学会了，也是巧妙的安排，中午吃饭时候就来了一位阿姨。结果她要走进教室门以前，所有的孩子本来在吃饭，统统停止，放下他的碗盘筷子，要干嘛？争先恐后要接待客人。所以其实当他能学以致用，他会学的欢喜。这位阿姨走到门口，六个孩子排成一排，同一时间鞠躬说：客人好！这个阿姨不敢走进来，她说：受宠若惊！从来没有被这麼隆重的礼仪接待过。接著她又说：假如下一代的孩子都这样，那我们就很欣慰了。
    我们接著，客人要走进来，教他们要放拖鞋。拖鞋怎麼放？要放在客人走进来马上可以穿进去。所以诸位朋友，每一个礼仪的动作，其实都是在设身处地为他人著想，他的仁厚之心也在一点一滴的生活细节在落实。所以，放拖鞋也要让人家可以顺势穿上。阿姨进来，他们就说：阿姨，你请坐，我去帮你倒杯水。就请阿姨先坐，然后说：阿姨请喝茶，我去叫我妈妈过来。这就是接待客人的礼仪，在家庭当中要学习。
    再来，在学校的时候，我们看到隔壁班老师走进来了，孩子看到了，他会怎麼做？他也可能站在原地就开始放大嗓门：老师，隔壁班老师找你。这个都不符合礼貌的态度。所以这个也要教学生，教导他们一定要先：老师，你等一会儿，我去叫我们老师过来。跟老师讲了，然后再把老师带过来，就是要把工作从头至尾做好。其实当他在落实礼仪的时候，一个孩子的耐性、沉著就在这些礼仪实践的过程，一直在养成、在培养。
    那我们看，公司行号裡面，假如有人来找他的朋友或者找上司，一般的人面对这种情境会怎麼做？比方说要找经理，经理可能在开会，说：找经理，他在裡面。这样好不好？刚好这个客人走过去，结果裡面在开会，他门一打开，那就会出现什麼情况？很尷尬。会开到一半，到底是要继续开会，还是要接待客人？这样就很失礼了。假如这个主管一追究起来，谁接待的？假如一而再、再而三出现这种情况，那可能工作就保不住了，因为成事不足就败事有餘了。面对这样的情境，应该是先请客人「你请坐」，倒一杯水给他喝，「我去先看看经理忙不忙，您先等一下」。等去了，一看在开会，请示一下，说可能还再十分鐘、二十分鐘，再过来跟他讲一下，让客人的心裡也有所準备。所以，处处符合礼仪，处处就让人家很舒服的感觉。
    这个接待之礼，不仅在家裡、在学校、在公司裡面，甚至於在政府机关。而政府机关接待的都是谁？很多可能是各国的重要的人，或者是他们国家的人民。假如政府单位做事的公务员都不符合礼节，那可能脸会丢到国外去，而且也会让他自己的人民对他失去信心。所以，礼确确实实很重要，孔老夫子才说「不学礼，无以立」，很难在社会、团体当中立足得好。所以，这一句经文我们就可以把它解成接待之礼。下一句经文，我们把它念一下：
    【称尊长。勿呼名。对尊长。勿见能。路遇长。急趋揖。长无言。退恭立。骑下马。乘下车。过犹待。百步餘。】
    『称尊长，勿呼名』，称呼长辈，不要直接把他的名字叫出来，其实也是一种恭敬之心。我记得在家裡面称呼两个姐姐，都是喊大姐，喊二姐。突然有朋友或者同学问我说：你姐姐叫什麼名字？当我们把姐姐的名字讲出来，全身不舒服，好像觉得有点不尊敬。所以不要小看这种称谓，叫久了，愈叫愈亲，说「姐」、「哥」，真的在这个称谓当中，人与人会愈来愈亲密。但是假如直呼名号，比方夫妻在称呼的时候，都三个字、三个字叫，叫久了，气氛就愈来愈冷淡，甚至於会愈来愈火爆都有。所以这个称呼，我们也应该对尊长都是以「叔叔」、「伯伯」、「阿姨」来称呼。出社会了，我们也以比方说「陈经理」、「陈董事长」，这样去称呼。人家听了舒服，也不至於冒犯他人。
    在现在的孩子，他在家、在学校也要落实这样的态度。同事，比方说我们当老师，同事跟同事之间，在孩子面前不要直接说「礼旭老师」，或者「某某老师」，不要这样称呼，因为这样也是都在称老师的名字。应该怎麼称好？「陈老师」，「蔡老师」，这也是做个示范给孩子看。虽然我们大人之间称呼可以亲暱一点，但是小孩他还要从小学习谦恭的态度，我们为人老师也可以注意这些细节的部分。这是「称尊长，勿呼名」。
    因为西风东渐，西方人称呼自己的爸爸妈妈都直接称名，很多人就觉得西方的月亮比较圆。我们有一个朋友，他看了书籍说可以直接喊名字，结果就叫他女儿都喊爸爸、妈妈的姓名。喊了几年之后，刚好我到海口去教《弟子规》，他才知道错了！他女儿跟他讲话已经跟他是平起平坐，这个时候就不好教导。所以，称呼是要树立长幼、尊卑的态度，这个礼也不可废。
    下一句『对尊长，勿见能』，我们早上也有提过，孩子他提升他的才华，我们要引导他，有才华的目的在哪裡？学习这麼多才华，他的目的到底是为何？诸位朋友，您带孩子去学这麼多才能，要做什麼？这个很重要，你的目的就会引导孩子往这个方向去走。
    我有一个学生，她补习补了四科，国小六年级。我就想，只要她上课认真听，一定不需要补那麼多，我就把她找过来跟她沟通一下。我说：你补四科太多了，不然先补两科就好了。结果这个小女孩说：老师，不行，我们那条街的人统统都补四科。你看孩子去补习的目的在哪？别人都去了，我不可以输给人家。相同的，现在学那麼多才艺，目的在哪裡？人家会钢琴，我不会不行；人家会跳舞，我不会不行。假如都是为了跟别人攀比，好面子，那孩子这些才艺学了之后，不单没有什麼大的好处，因为学杂了就学不扎实；不单没有好处，还可能沾染了这种虚华的风气，学了之后，常常想要去跟别人炫耀。所以，我们家长的态度至关重要。
    早上我们也提到，假如他是学艺术的，我们应该引导他要有志向。学了艺术这个才华要能造福人群，所谓社会国家者，应该是互助之体也，每个人奉献他的能力跟才华来利益团体。所以我们会引导他，你看这麼多，比方说李叔同先生作的曲子，现在还不断陶冶人的性情。你要学音乐，也要像李叔同先生这样，要立定高的志向，要能「移风易俗，莫善於乐」，用音乐来改善社会风气。当我们是这样去引导，他又有志向，相信他的学习一定会跟其他的人有所不同。当他只是为了炫耀，这个孩子学这一门才华，绝对会遇到瓶颈而不能突破。因为当他喜欢跟人比来比去，他就患得患失，情绪化会很严重，到时候就爬不上去。但是他有志向的时候，他会不断鼓励自己向前，所以志向已经决定了整个成败的关键。
    我们在《朱子治家格言》有提到，读书应该志在哪裡？圣贤。现在的人读书都志在什麼？赚钱。所以你看读书的人都读得苦哈哈的，读得气得半死，因为他考不好。那个目标错误了。相同的，很多学艺术的人，艺术志在什麼？所以他的功夫就不可能一直上去。我们要抓到根本。范仲淹他读书的目的在哪？要找到一个、要掌握一个可以为人民服务的机会。所以他那种心境跟只为了功名读书的读书人，念出来的效果一不一样？绝对不一样。教育在「慎於始」，慎於一开始，我们引导孩子学习才华、技能，也要有正确的观念。
    所以，不可以「见能」是长养他谦卑的态度。我们在《易经》裡面有提到「谦卦，六爻皆吉」，《书经》裡面也提到「满招损，谦受益」。在《易经》的六十四卦当中，每一卦都有吉凶参杂，只有一个卦是所有六爻都是吉，只有一个「谦卦」。所以一个孩子懂得谦卑，他是可以无往不利。在《了凡四训》这四篇很重要的人生哲学当中，其中第四篇就是描述谦虚的益处。袁了凡先生当初去考试，也参加过好几次进士考试。每一次还没有考以前，他观察要考试的这些同学，他会发现有些人特别谦卑，谦光逼人，对人都很恭敬、很谦逊。虽然这些同学有的年纪很轻，但是他就觉得他一定会考上，结果考试结果果不其然，谦虚的人都考上了。
    所以，我们从小也要时时提醒孩子常存谦虚。因为纵使我们今天的才华再高，这个才华是不是靠自己形成的？不是！是在成长的过程，非常非常多的人给予我们照顾、提携。所以愈有才华，我们应该愈能感念这麼多人对我们的付出，有这样的心境自然就不会傲慢。所以「对尊长，勿见能」。
    下一句，『路遇长，急趋揖，长无言，退恭立』。在路上遇到长辈，我们就要主动过去打招呼。我们自己教书的，我就曾经听我妈妈讲过，她说：有些学生（教过的学生）在路上看到她，马上就躲开了，没有走过来。诸位朋友，这种情况是什麼原因造成的？当然这很多情况，比方说我们当老师的跟孩子不够亲，所以他们都跑了。也有可能这孩子从小就不习惯对大人行礼，当他都不主动跟大人行礼，这种人情世故就会不懂。所以我们也要告诉孩子，遇到长辈一定要向前去问好，鞠躬，这个是见面的礼仪。
    诸位朋友，鞠躬容不容易？现在叫你对一个人九十度鞠躬，可能很多人会不习惯。在深圳有一个幼儿园，它训练孩子鞠躬训练了差不多一、两个月还继续在鞠躬，要让这个动作内化成他的恭敬之心。有一个孩子，他的母亲有三个姐妹，他的父亲是四个姐弟，结果只有他一个小孩；就是他母亲的姐妹没有孩子，他父亲的姐姐也没有孩子，只有他一个。这麼多人都照顾他，所以诸位朋友，这个孩子好不好养？不好养！你们怎麼知道？又有外公、外婆、爷爷、奶奶，这麼多大人宠。有一次他的爷爷对著这些长辈说，他说：见到这个孙子就好像见到我一样，这个孩子讲的话就是我讲的，谁要是打他就是打我。这样情况下去，这个孩子会怎麼样？那可能是不可一世。所以，长者假如不懂得如何教孩子，确确实实爱之足以害之。所以我们看看，现在的孩子不好教导，都出在哪个字？宠爱。
    他的父母看到这种情况，刚好也有个机缘开始学习《弟子规》，觉得情况不妥，应该把他带回来。这个孩子一次在吃饭，桌上的菜太少了，他马上用脚撑著桌子，退到后面说：菜太少了，我不吃了。这样对不对？不对！但是很正常，因为他们这麼宠他，已经把他宠成小皇帝了。皇帝吃饭要几道菜？一百道！你这麼清楚。所以菜太少，他就不吃。他妈妈把他带回去以后，一天早上，煮了很营养的粥给他吃，结果他跟他妈妈说：我只吃麵，不吃粥。他妈妈也没跟他发脾气，因为「冰冻三尺，非一日之寒」，已经养成坏习惯，现在要有耐性把他修正过来。所以她说：你不吃，好，那算了。结果九点的时候，他又跟他妈妈说他很饿，他妈妈又把那碗粥端出来，他还是不吃。现在很多孩子脾气很拗，怎麼办？不要跟他硬碰硬，要跟他磨下去。他不吃又收掉。九点半他已经饿得不行了，端出来，他就大口大口的吃，吃完以后他说：还满好吃的。对！他都不知民间疾苦。
    结果把他送到幼儿园去，这位父亲、母亲也很用心跟老师配合，就教孩子鞠躬。他的妈妈带他去，遇到老师了，要跟老师鞠躬，那个孩子站著不动，一个男孩。结果他妈妈就开始跟老师鞠躬，她说：你就像妈妈这样。这个母亲鞠了差不多十个躬，孩子如如不动。不过因为要上班了，他妈妈就急忙要离开，走到社区门口觉得不对，教育要慎於一开始，一开始没有把他教会，往后要教就会愈来愈困难。她就打一通电话给她先生，她先生马上就赶过来，两个夫妻一起走到孩子面前，说：现在爸爸教你鞠躬，跟老师鞠躬。然后他爸爸就一直鞠躬，也不知道鞠了多少躬，这个孩子站在那裡就哭起来了。父亲的这一分真心，让他这一颗食古不化的心融化掉了，孩子当场也跟老师鞠了一躬。而当他那一躬能鞠下去，往后就不困难了。所以，教好一个孩子，确确实实亲师合作特别重要。
    这一位母亲她也是很有教育的敏感度，因为这个孩子被这麼多人宠爱，对人没有恭敬之心，所以她处处也在调伏这个孩子傲慢，希望他恭敬。每一次在他们社区要离开的时候，因为社区都有保安人员，所以她就叫孩子：来，跟叔叔问好，问早。这个孩子每一次都不愿意。有一次他的母亲就在这个保安人员旁边，就跟孩子讲：今天你不鞠躬，我们就不上去。孩子还是硬是不鞠躬，她就跟孩子讲，她说：到国家领导人，还有所有在工作的人，每一个人对社会都有贡献，都值得我们尊敬；而你们年纪这麼小，都是要父母照顾，还有很多人替你服务，所以你应该主动跟这个叔叔感谢，跟叔叔问好。就当著这个公安人员的面前教育这个孩子，当孩子把这些道理都能够听进去，都能够跟这些长辈鞠躬，相信所养成的这一分恭敬的态度，将对他一生受用不尽。
    见面之礼，我们可以用鞠躬。那大人跟大人之间，现在一般用什麼方法？握手。其实握手是西方的礼仪，中国一般也都是鞠一个躬，当然遇到长辈我们就要「急趋揖」，要主动去鞠躬。你不能大老远看到爷爷了，还慢慢悠悠哉哉的走，那就不恭敬。面对长者，我们可以鞠个礼，平辈的话，就很自然鞠躬。我们看现在韩国的连续剧「商道」，当你看到他们人与人见面这样鞠躬，感觉很舒服。连看到很不顺眼的人，他们也会收敛一下，跟人家行个礼。
因为目前很多场合都是用握手来打招呼，那诸位朋友，握手应该注意哪些事情？比方说，是谁先伸出手来比较符合礼仪？我们要考虑到「顺序」问题，这是握手。长辈跟晚辈谁先伸出手？长辈先伸手，晚辈再伸手，不然我们就鞠个躬就可以了。上司跟下属应该谁先伸手？上司先伸手。比方说你到别人的公司去，看到他董事长，董事长还没伸手，你就伸出来：你好！你好！人家搞不清楚你是谁，手都没伸出来，你不是很尷尬吗？所以，面对别人的长官，也是等长官先伸手，我们再伸手。这个顺序不能搞颠倒，不然可能会有尷尬的情况出现。男生跟女生谁先伸手？女生。你们都很有经验，对，女生先伸手；不然你男生伸出来，人家不跟你握，你也很尷尬。这是顺序。
    第二个，我们在握手的时候要注意「态度」问题。握手应该注意哪些动作，哪些态度？我们实际来演练一下，哪一位朋友自告奋勇，上来我们握握手！这位朋友，就是你。人生会有很多变化球，当你接到的时候，你要很自然。我们遇到朋友要握手，首先我们要注意眼睛，眼睛要看对方。比方说我现在跟他握手，「你好！你好！」对方会觉得怎麼样？怎麼这麼没诚意！这种情况有，因为在宴会当中，遇到很多朋友，在跟他握的时候，眼睛看著另外一个人，握过来，「你好，你好」，心不在焉，很没诚意。所以眼睛要直视对方。再示范一次：你好！
除了眼睛之外，还要注意这个手，力气不要太大，不然会把人家捏得很痛。比方说，我就把他捏很大力，「你好，你好」。他的忍受能力比较强。所以「力度」也要注意。再来，握得位置也要对，比方说很多人握得时候没有力度，就是这样，「你好，你好」。有没有看过这样的？好像职业病一样，就跟人家碰一下就好了，这个都没有诚意。应该抓得差不多这个位置，这样很好。再来，还要注意握的「时间」不可以太长，不然你这样，你好，他也不知道你什麼时候要鬆手。尤其我们男生遇到漂亮的女生的时候，这一点更不能犯过失。当我们处处都能够注意到，那别人跟我们握手就很欢喜。好，谢谢你，掌声鼓励。这个是握手当中，也是要处处让人家感觉很舒服。
    握完手以后要介绍，要互相介绍。这个介绍的顺序很巧，刚好跟握手的顺序倒过来。比方说，长辈先伸手，晚辈再伸手，介绍的时候，先把晚辈介绍给长辈，把下属介绍给上司，把男生介绍给女生，刚好是转过来的。其实它虽然是一个礼仪，但是我们今天设想一下，当你带著你的同学跟你父亲认识，你会不会牵著你父亲的手说：爸，来，我们去认识我同学。这样感觉很奇怪！其实礼仪它就是一种天然的顺序。哪有把老人家带去认识一个可能身高还差他一大截的人？那不是很奇怪！所以礼，我们在《礼记．乐记》有提到「礼者，天地之序也」，天地很自然的顺序跟规律。这个是介绍的要注意的情况。
    在介绍过程，也很有可能人家会递名片给你，这个递名片跟接名片也要注意。怎麼递名片？你不要那个装名片的袋子拿起来，你一张，你一张，这样给人家什麼感觉？不够尊重别人。当一个人不尊重别人，其实已经也不尊重自己，所以俗话叫「自取其辱」，你不敬人，事实上已经是不敬己了。那一张名片是代表你，你怎麼可以发得这麼随便！所以一张拿起来，双手递给别人；而且递得时候应该用哪一面面向朋友？他马上递过来就可以看的那一面。你假如递反了，他还要转过来看。这细节也处处流露出你处处替人著想。
    你接过来，一定要先看一下。「称尊长，勿呼名」，不只对尊长如此，一般人与人相交往，他假如是总经理，假如是科长，我们就以这个称呼来尊敬他，他也会觉得很欢喜。所以，你一定要先把姓看好，比方说陈科长，「陈科长，您好」。你不要拿过来也看不清楚他姓什麼，突然坐下来要交谈了，才想到忘记了，然后又再拿出来看，就怪尷尬的。
    拿了名片应该放哪裡？你可能就把皮包拿起来放。很多的人就直接把它放在餐桌上，刚好在吃饭的过程，那个汤滴来滴去，可能对方一看：我的名片！他会不会跟你做生意？会不会跟你合作？你对我的名片这麼不尊重，可能给他的印象就很不好。当我们处处有礼，就留给人家很好的印象，就跟人家搭起一个友谊的桥梁。所以见面的礼仪，我们也不可忽略。从一开始，讲了接待的礼仪，现在讲见面之礼。
    「路遇长，急趋揖，长无言，退恭立」，比方说我们去跟长辈打招呼了，长辈假如没什麼事，等他离去了，我们就可以走了，叫「长无言，退恭立」。在我读大学的时候，很少有机会回家裡，一个学期回去没几次。当我们一进门，看到爸爸妈妈，这叫「遇长」，我们叫：爸爸，妈妈。很多大学生回到家裡，跟妈妈就好像沾个酱油，沾完以后，比平常在学校更忙，忙著干嘛？找一大堆同学。有没有这种情况？你看爸爸妈妈好不容易等著你回来，可能有很多话想对你讲，我们都忽略掉父母、长者的感受。这种事我也干过，要发露懺悔。
    应该是跟父母打完招呼以后，把这些行李都放下，赶快过来。因为一段时间没有跟你谈，对你的情况不了解，一定会有许多的担心。这个时候你就坐下来，陪妈妈看书也好，陪妈妈喝杯茶也好，这个时间绝对不能省。很多人就说：我妈妈都没什麼话跟我说。因为你都打一下招呼就走了，她那个话还没沉淀到要讲出来。其实当你很有心，静静的陪父母，陪老人家坐一会儿，他的灵感就来了，自然就有很多话可以跟你好好沟通。所以我们与长者交谈也要有耐性，陪他们坐一下，真正坐了一会儿，父母确实没有话，我们再「长无言，退恭立」。
我从海口回来，当天下午我就先去看我爷爷。看完爷爷，晚上回来，也是有四个多月没跟父母一起交谈，所以我马上什麼都放下，就先跟爸爸、妈妈交谈，一谈就谈了两、三个小时。这个谈话的过程，我们就把自己生活、工作情况，仔仔细细跟父母报告，让父母很放心我们在那裡所做的事。所以我父亲，记得我第一次回来跟他报告，他在这个听的过程，眼中有三次流著泪水。因为他听到在海口、在深圳这些地方，很多的孩子学了以后回去拜父母，他听了忍不住眼泪都掉下来。后来那一次我回海口继续工作，第一次打电话回家裡来，结果我父亲就跟我说：你在那裡做，好好做，不要担心家裡事，家裡的事爸爸会处理得很好。父亲还安我的心，希望我不要牵掛。
    记得我还跟他讲了一个例子，就是我们海口有个学生，因为他的老师很认真教他们《弟子规》，所以他过年回去，他就想要礼拜父母，感谢这一年的照顾。这个孩子就端了两杯茶，在房间裡面準备走出来，他要端出来以前，觉得心裡噗通噗通的跳，有点不敢。结果还没走出来，来了一些客人，他更退却了，又有别人，愈来愈不好意思。不过他就打起勇气，老师都教了，我们要认真去做。所以就把门打开，就直接走到父母面前，这个孩子就突然间跪下来。所有的亲人本来还在聊天，这个孩子一跪下来，一片寂静，不知道是什麼力量，所有的人很有默契都闭嘴。然后这个孩子就说：感谢父母这一年来的养育之恩，在这个一年的开始，祝父母健康长寿。就跟父母顶礼三拜。结果旁边的家长看了都很感动，所以孩子也在影响大人。
    这个孩子回学校以后，写了一篇文章，他说他要去感谢父母的时候非常紧张，但是他那一跪跪下去的时候，突然觉得脑筋一片清醒。所以跨出第一步比较困难，但是只要你勇敢跨出去，你就会愈做愈好。
    下一句，『骑下马，乘下车，过犹待，百步餘』，这个是叙述到我们古代交通工具，坐在马上，坐在车上。当我们坐在马上遇到长辈，就应该赶快下马，因为你坐在马上，遇到你爷爷，然后你这样：爷爷，你好！那很不恭敬，要赶快下马。或者是坐在车上，也应该先下车行礼。推而广之，可能你刚好在忙，比方说你在打电脑，长辈来了，应该先怎麼样？先放下来，先问好。处处不要忘失了这个恭敬之心。
    但是假如，比方说现在是坐在车子上面，车子正在高速行驶，突然发现叔叔在开车，这时候怎麼办？能不能把车窗摇下来，大声在那裡：叔叔！这个就会有安全的顾虑。所以，学礼要学得灵活，不可以学死了。我们接著把下一句经文读一遍：
【长者立。幼勿坐。长者坐。命乃坐。尊长前。声要低。低不闻。却非宜。进必趋。退必迟。问起对。视勿移。】
    刚刚前一句还没讲完，「骑下马，乘下车，过犹待，百步餘」。这个「过犹待，百步餘」，我们可以衍生成什麼？送宾的礼仪，送客人。「过犹待，百步餘」，就是送长者、送客人，要等他离去以后我们才走。在讲解这一条，我会让学生实际送客人，就一个人当主人，一个人当客人，然后走到门口，说：再见。那个主人马上把门「眶」关起来。其他的同学就一阵笑声。然后再把门打开来，就问那个客人，假如人家这麼送你，你有什麼感觉？他说：好像恨不得我赶快走，我下次不来了。所以送客，也要能让人家宾至如归的感受，备受尊重。
我们就直接透过讨论，除了实际操作以外，透过讨论。诸位同学，你觉得怎麼样送客比较适当？很多孩子就开始想了，把他送到电梯口，坐电梯下去了，我们再回来。这样子客人的心中是什麼感受？很温馨。假如没有电梯？我们就把他送到楼梯口，再回去。
    古代的人他在送长辈、送师长的时候，确确实实都是做到了「过犹待，百步餘」，都是看到老师已经转弯了，见不到老师的身影了，他才离开。我到澳洲去学习，学了就要用，所以晚上师长讲完课，我们就一起送师长回他住的地方。我都会一直站在那裡，等到师长已经进了房间，我们再离开。其他的同学就很奇怪，我为什麼一直站在哪裡？我就跟他说，「过犹待，百步餘」。其实当我们在做这个动作的时候，内心真是无比的欢喜。因为在送师长的这个过程裡面，我们的脑海不断浮现是什麼？浮现著我们的人生，假如没有遇到师长，智慧不开，烦恼不断！就是因为有师长点点滴滴的教诲，我们才得以在人生能有这麼多的成长。所以，目送师长的过程，都是含著一颗感恩的心，珍惜这一分师生之缘。所以古代人，人与人相处非常有情义，就是有这一分情义，才写得出很多非常感人的诗词。我们这一节课先上到这边，谢谢大家。
第二十集
    诸位朋友，大家好！我们刚刚提到了，古人很重情义，在亲人当中、在朋友当中都会流露出来。所以李白写了一首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》，提到「故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州，孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流」。「孤帆远影碧空尽」，他送著他的朋友是等到朋友已经完全看不到了，他才捨不得的离开了，对朋友那分情义、那分相惜之心就在送别当中流露出来。现在的孩子能不能写出这样的诗？很难！因为孩子现在没有恭敬之心，比较焦躁、烦躁。所以我们也在这些礼仪当中，长养孩子对人的恭敬。
    刚好前天我的结拜大哥来听我讲课，他从台中赶过来。他听了两节课，他马上又有事，就在下午要离开，他就说不来听我讲，他很难受，对我的支持就不言而喻，真的是很支持我。后来我就陪他走了一段路，送他去坐火车，当他离去的时候，我也是一直在那裡「过犹待，百步餘」。突然想到跟他相识这十年，我很多的决定他都很支持，虽然很多次我都失败了，但是他还是一直很信任我。他说：你只要抱持著你对人、对社会的这一分初心，一定会做出一些能够利益他人的事。所以他是时时都在关心我，看到我这几年投入教育，他也非常欢喜，非常欣慰。下一句是；
【长者立。幼勿坐。长者坐。命乃坐。】
    就是当长辈站著的时候，晚辈我们不要坐，等长辈叫我们坐了我们再坐，这是进退之礼。学礼仪也要学得灵活，不可以学呆了。比方说看到人要行礼、要鞠躬，刚好你在电梯裡面，很挤，突然看到你叔叔来了，你要不要再给他鞠个躬？可能旁边的人都被你弹到旁边去了。所以，学礼要学得灵活运用。刚刚张教授也说，在厕所的时候要不要鞠躬行礼？那就不用了，等出来再打招呼就好了。我们要顺势而为，因地制宜。
    刚好我们有位老师他也学了『长者坐，命乃坐』，所以到一个单位去，跟当地的负责人在谈话，对方是个女性。结果站了很久，这个女性她就坐下来，一坐下来，我这个朋友因为她是长辈，「长者坐，命乃坐」，但是长者没有说，他还是继续站著，这位长辈她都必须头一直仰著。因为他很高，她又坐下来，头就这样。突然这位长辈觉得头很酸了，她说：你坐下来吧！我的头都快受不了了。当我们看到别人已经在那裡仰头而望了，不等长辈叫你坐，你就很自然的坐下来。所以学不可以学呆。所以「长者坐，命乃坐」。
    有一个孩子她才差不多两、三岁，一个小女孩。有一天跟她父母还有外婆出去出游，在公园裡面，她父亲坐在那裡看报纸，小女孩坐在一个板凳上面。突然她的外婆走过来，结果那个小女孩突然就跳起来，因为那个椅子比较高，她马上跳起来，没有站稳就往前倾，然后倒下来。她的外婆跟爸爸都觉得很奇怪，就站起来赶快把她扶起来，就问她：你干嘛跳起来？小女孩说：长者立，幼勿坐。因为外婆过来了，她赶快跳起来。结果这个父亲在那裡很汗顏，外婆走过来，他无动於衷在那裡看报纸，他两三岁的小女儿已经跳起来了。所以后生可畏，面对这些学圣贤书的孩子，我们也要跟他们一样好好学习，落实《弟子规》。下一句：
【尊长前。声要低。低不闻。却非宜。近必趋。退必迟。问起对。视勿移。】
    这个也是讲话的礼貌，在尊长前面声音也要放低，不然会影响到长辈他们的谈话。现在的孩子对於什麼时候应该讲话，什麼时候不应该讲话，这个分寸的拿捏比较缺乏。往往一群孩子遇到一起，就控制不住，大吼大叫，都快闹翻天了。这个时候我们长辈要适时去制止，不然等他都已经习惯，就很难再把他导正过来。所以发现孩子讲话很大声，影响到长辈谈话，要赶快说：你们要小声一点。有些长辈就说：小声一点！孩子就小声了，小声多久？三分鐘，又控制不住。小声一点！然后三分鐘，又没效果。长辈说：算了，算了，不要管他们了。这样对不对？不对！所以教育还要很有耐性才行。
中国很强调中庸之道，其实中庸之道就表现在一个人的日常生活之中。比方说，穿衣服要不要中庸之道？穿太多了，很热，穿太少了会著凉。吃饭呢？吃太多了会胃痛，吃太少了会挨饿。讲话要不要中庸？对！所以『尊长前，声要低』。但是假如跟长辈讲话都讲不清不楚，那就很失礼，所以『低不闻，却非宜』。跟长辈讲话，要让长辈很清楚我们在说什麼，而且也要注意，讲话的时候眼睛要看著对方，看著长者，叫『问起对，视勿移』。我们跟现在的小孩子交谈，他的目光可以专注的看著你多久？很不容易很久！能十秒鐘就不错了。孩子对人讲话眼睛都不专注，代表他的心没有恭敬，很浮躁。现在孩子为什麼这麼焦躁？就是太缺乏礼节的教育，久而久之我行我素了。所以这些小细节，都需要我们为人长者好好用耐性去教导，慢慢让他能循规蹈矩，处处替人著想。
    『近必趋，退必迟』，遇到长辈要快步上前，不要让长辈等太久；等跟长辈谈完话了，我们要离开，就慢慢退几步，然后再走出去。你不要马上长辈跟你讲完话，「好，再见」，马上就衝著离开。这样好像是告诉长辈说，我恨不得马上走，不要再多留一秒了。处处我们要注意到别人的感受，所以「退必迟」。「出则弟」最后一句：
【事诸父。如事父。事诸兄。如事兄。】
    这个『诸父』跟『诸兄』，在古代它的意思是指伯伯、叔叔，可以延伸到像舅舅，就是长辈，伯伯、叔叔、舅舅这一辈的；「诸兄」，堂兄弟、堂姐、堂妹，还有表兄弟、表姐、表妹这些亲戚关係。我们可以回想一下，这些叔叔、伯伯也都是伴著我们、照顾我们成长，也不知道曾经抱过我们多少次，在心裡面祝福我们健康成长，也都是很关怀我们。俗话说，「受人点滴」也要「涌泉相报」，有这样的态度人生才厚道，人生才会充满欢喜。
    这一次讲课也看到很多长辈、很多朋友，都是我在这几年认识的，也有很多是一、两年没见面。见到面，这些长者、朋友都很欢喜，他们也很祝福我能够在这一段时间有一点小小的进步。当我面对他们真诚的祝福，我们都要记在心上，「受人点滴，涌泉相报」。更应该好好的充实自己，然后奉献这个社会，让这些祝福你的人都能生欢喜心。所以相同的，这些伯伯、叔叔，这些堂兄弟姐妹也都是伴我们一起成长过来，也对我们有很多的提携，很多的关怀，这一分情我们也要时时存在心裡。当他们有需要的时候，我们一定尽心尽力去帮忙。
这个「诸父」除了指有亲缘关係之外，我们可以把它解得再广泛一点。「诸」可以当眾人，也就是侍奉任何一个人的父母，我们都要有恭敬之心；对待任何人的兄弟姐妹，我们也要有爱心，也要关怀。当我们是用这样去解，整个心胸就会非常开阔，量大福也就大。
    在新加坡许哲女士，她是新加坡的国宝，曾经就有记者访问她。因为她人生几十年都一直致力於照顾病人，照顾贫穷的人，记者就问她，「你这样帮助这麼多人，帮助这麼多别人」，记者问到一半，她就说：我哪有帮助别人？我帮助的都是我的兄弟姐妹。所以在她的态度当中，哪裡是她的家？整个宇宙都是她的家。记者又问她：你都照顾别人，谁照顾你？你看，人都有很多烦恼，照顾别人还怕自己没人照顾。这位长者很开心，她就说：我不用照顾我自己，老天爷会照顾我。你看，多麼豁达的人生态度！而这个人生态度就跟圣贤的经典完全相应在一起。
    老子有说：「天道无亲，常与善人」，所以善良的人他的福报不可限量。所以，许哲女士说她的冰箱都会莫名其妙就多很多菜出来，而且也不知道是谁送的。诸位朋友，为什麼不知道是谁送的？当施的人是不求回馈，回报的人也不想让她知道。假如我们今天去送礼是有所目的，礼物拿过去还要告诉对方说：这是我拿过来的。当我们是有所目的去付出，对方接受的时候也会有负担，好像欠你一个人情，这样人与人相处会有压力。而许哲女士她的付出是不求回馈，而且她觉得那完全都是她应该做的，所以接受她帮忙的人都会发自内心的感动。一有机会可以帮她做些事，大家都会很主动，所以都买些菜放在冰箱裡。
    杨老师当时候出来教孩子读经、写书法，每一次下完课，学生都走了，老师走到厨房，都会发现一些东西，这边一包菜，那边一包水果，也不知道是谁送的。所以，我们确确实实可以用自己的真心，去跟每一个人相交，当你把天下人当兄弟，天下人也会把你当兄弟看。所以，「四海之内皆兄弟」，它是一个结果，原因要怎麼种？一定是我们把天下人当家人看，我们主动去付出，就能够得到这样的结果。
    《孝经》裡面有一段话，「敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦」，所以其实人际关係不复杂，只要你有一颗真心，一定会赢得很好的人缘。当我们面对别人的父亲，我们都很恭敬，他的孩子都会心生欢喜，相信你也会跟他们家裡的人处得很好。「敬其兄」，你尊敬他的兄长，他所有的这些弟弟妹妹也都会很高兴。「敬其君」，你尊敬他的上司，或者尊敬他的公司，那他的这些同事、同仁也会很尊敬你。所以当我们时时抱著一分恭敬之心，自然就会赢得眾人的友谊。
    除了我们刚刚有提到，对父、对兄要恭敬，而且要进一步做到爱屋及乌。要敬「诸父」、敬「诸兄」，比方说哥哥的孩子、弟弟的孩子，或者是伯父的孩子、叔叔的孩子，我们应该也要爱护。古代在明朝的时候，有一位女士叫章佳英，她的父母很早就过世了，所以她从小就是孤儿。她有三个兄长，后来三个兄长很早就过世，她跟嫂嫂就一起照顾她这些姪子。结果很不巧，她三个嫂嫂也陆续都去世了，在这样的当下，这个章佳英她就抱定一定要负起这个责任，要好好把这些晚辈都抚养长大。当她有这样态度，那是真正的「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。因为她这麼做，一定会让她的兄长很宽慰，兄长宽慰，也会让她的父母很宽慰，所以我们要爱屋及乌。所以她终身就没有嫁，她有没有吃亏？相信因为她用真诚的爱心去爱护她这些晚辈，她的晚年也会赢得这些晚辈对她的奉养。
    我在教书过程，也曾经遇过学生父母已经不在了，而是姑姑抚养。这个姑姑谈对象的时候都跟对方讲：我一定要带著两个姪子一起嫁过去。那个时候我在跟她（这位学生的姑姑）谈话的时候，我整个人都肃然起敬。真的跟她聊，聊到一半有时候，泪水都快止不住掉下来，很感受到她那种忠义的存心。当每一位长辈都能处处爱护自己的晚辈，相信家庭都会在不圆满当中也会有很好的发展。这是提到爱屋及乌，所以对长要敬，对下要慈爱。
    刚刚提到了许哲女士，她是把天下人都当自己的家人看待。在晋朝的时候，有一位读书人叫祖逖。当时候晋朝国家不大稳定，北方五胡乱华，他不得已就带著好几百户人家，包含他的亲戚，还有乡裡面的这些邻居，就一起迁到淮泗这个地方。因为他从小就很有侠气，很会照顾人，所以一路上所有的这些车马都让给年长的人坐，他自己都是徒步行走。也把家裡所有的财物、药品统统拿出来给大家用，就这样一路照顾所有的人。当时候晋元帝也很敬佩他的德行，所以封给他一个官职让他去做，他也做得很好。而且常常抱著一定要把国家的失土再把它拿回来，很有这种雄心壮志。果不其然，在他生命当中，也把晋朝很多失復的土地都拿回来。
    在这个避难的过程，祖逖也是时时替所有人的生活打算，都辅佐他们怎麼样去耕作，怎麼样有好的收穫。遇到一些骨骸，因为战乱时代，常常都会有很多骨头，很多大地上就可以看得到。祖逖就组织大家把这些骨头统统把它埋好，还帮他们办了一些祭祀的活动。这些行为都让跟著他的这些老百姓很感动，有一次大家在一起吃饭的时候，很多的长者在聊天当中就说了，他说：我们年纪都这麼老了，能够再遇到祖逖，就好像自己的再世父母一样，我们死都不遗憾。祖逖这种仁义之心，不知道感动了多少人民百姓，所以祖逖去世的时候，整个人民就好像死去了父母一样那样的悲痛。所以确实，祖逖就落实了「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。
    我刚好到澳洲去读书的时候，有一位长辈，他比我父亲还大。在澳洲期间，他胃出血，吐了很多血块出来，他走到我们学院的时候，我刚好碰上他，看他整个脸都是白色的，都苍白了。我就赶快去通知当地的这些工作人员，赶快把他送到医院去，幸好没有什麼大碍，只是需要好好调养一段时间。因为我们去是去上课，每天都有很多课程可以上，这位长者就必须有人照顾。我就自告奋勇，我说：让我来照顾，我要体会一下孝养父母的感受。因为我跟父母住过一段时间，很多朋友说「你好孝顺，都跟父母一起住」，我都很惭愧，因为我父母身体都比我还好，看起来是我照顾他们，其实很多都是他们照顾我。刚好在澳洲有这个机会，这个长辈生病，我们可以落实「亲有疾，药先尝」，这些都可以做得到；「晨则省，昏则定」，时时看到他的需要。我就很欢喜，虽然课没有上到，但是我们可以透过照顾这位长者，把学到的东西真正做出来。
    因为他胃已经受伤，就不能吃一些比较不好消化的食物，必须从给婴儿吃的那种麦麩开始吃起，而且要差不多两个小时左右要吃一次。我就开始学习照顾长者，两个小时就帮他煮一碗麦麩给他吃。在这段过程，我就提升了自己的细心程度，那长者也很欢喜，我们陪著他养病。也因为这个因缘，我也在这个长者身上，学到很多的处事待人的道理。这位长者虽然是工人，他的工作也很多，有时候还要下到下水道，下得很深的下水道去做些劳动的工作。但是他都带很多印度人，因为新加坡有来自很多国家的移民，他说他带著各个国家的人，他都是身先士卒。下去很危险，他都没有叫他的工人先下去，他都自己先下去。工人在生活当中很拮据的时候，他都会慷慨解囊去帮助他们，也从来不会去跟他们要。
    所以在这段过程当中，我又亲近了一个仁德之人。虽然他是用劳力，但是他却很喜欢中国文化，还写了一手很好的小篆的字。所以确确实实，我们要礼敬一切人，很多卧虎藏龙都在你的身旁，你都不知道。假如你能不断保持一个恭敬心，你确确实实会处处遇到贵人，就能体会「能亲仁，无限好，德日进，过日少」。
    由於我们住在一起都互相照顾，刚好我必须先离开，这个陈伯伯还有几位我们一起住的男士，在前一天晚上就聚在一起。然后他们送我离开，那种男人跟男人的不捨之情，我也体会很深。所以我说，不只男生跟女生有真情，男生跟男生也是有真情真义。最重要的还是要我们有一分真心去对待别人，所以，「事诸父，如事父，事诸兄，如事兄」。我们接著要进入第三个单元，「谨」。
    我们看到「谨」这个字，要想到什麼？要很谨慎，谨言慎行。其实在讲「入则孝，出则弟」，跟谨慎有没有关係？也都有。在「出则弟」当中所提到的这些礼仪，「长者立，幼勿坐，长者坐，命乃坐；或饮食，或坐走，长者先，幼者后」，都是言语、行为当中的分寸，我们也要谨慎去对待。
    有一个北京的著名的外资公司，它要招考员工，也是通过各个关卡，考一大堆试，还要考英文。在这个过程就刷下来很多人，最后留了一批人，準备做最后的面试。刚好公司的主管进来，跟他们坐了一会儿，主管就说：我现在有事，必须出去十分鐘，你们等我一下。这个主管就出去了，所有的人在裡面，坐了一、两分鐘就站起来，然后看到办公室裡面有些文件，就把它翻开来；一个人看完之后，还递给另外一个人看，另外一个人也在那裡翻。十分鐘过去了，这个主管走进来，他说：你们都没有被录取。因为办公室装了个摄影机，所以看到每个人都动公物。因为他没学过「事虽小，勿擅为，苟擅为，子道亏」；他也没有学过「入虚室，如有人」，纵使主人不在，纵使他人不在，我们该守的分寸也不能有丝毫的减少。当这个主管宣佈说你们都没录取，这些人愤愤不平。「怎麼可以这个样子！」这些刚大学毕业的学生就说了，「从小到大又没有人告诉我们，不可以乱翻别人的档案」。这些处事做人至关重要，所以要谨慎。
    这个「谨」的功夫在小地方看，可能我们一不谨慎会阻碍到别人，比方说你坐没坐相，脚还伸出去，很可能绊倒他人；假如在大的方面，你不够谨慎，也有可能造成灾祸，造成伤亡。前一阵子有美国的直昇机坠落下来，后来查出原因，就是直昇机在检查的时候，其实已经有裂缝，但是没有检查出来，所以人机都毁了。所以，当我们在做我们该做的事也要时时谨慎，不然有可能因为疏忽，而造成了他人生命财產的损失。
    像我常常坐飞机到很多地方去演讲，假如不够谨慎，刚好今天要去马来西亚，护照找不到，那会有什麼情况发生？因为没有「置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽」，那会有什麼结局？不只自己可能会整个情绪非常紧张，到时候去不了，又对不起谁？对不起一群在等你的人。所以，谨慎虽然是一个小地方，但是它的影响面确确实实很大。假如一个单位的领导人他不够谨慎，都可能因为一个小小的地方，而造成无法弥补的过失。所以，谨慎的态度一定要从孩子小时候就要养成。
    在中国大陆，去年有个案件让所有的人都在省思，叫「马加爵事件」。马加爵他是一个大学生，他还没毕业，参加很多物理、化学实验，全国的，都还得到名次，优不优秀？优秀。结果因为跟同学衝突，杀了四个人，所以被全国通缉。这件事就震撼了整个教育界，重新思考，要注重青少年的道德教育。我也去问了一些朋友：你看马加爵做出这样的事，你有什麼看法？有些人会说：这样的人赶快让他死，把他枪毙了。有些从事教育的人，他可能就不是这个角度了，他会觉得马加爵很可怜。他都还没踏出社会，为什麼会做出这麼残忍的事情？这麼夸张的事？
    所以这个事件，家庭要反省，学校也要省思，为什麼这些做人的态度，在一个成绩这麼优秀的大学生身上都没有学到。而且这件事情还没有发生以前，他可能都是父母的骄傲，因为他是在很偏远的地方考上的，他们那个村落就他一个大学生。所以确确实实，我们不能被这些外在的这些「名」淹没了，要更实质的看到，能够让一个人人生能走得踏实、圆满，不是学歷，而是德行。马加爵他没学过《弟子规》，假如他有学到「凡是人，皆须爱」，他就不可能这样做。他假如学了「兄道友，弟道恭」，他假如学了「言语忍，忿自泯」，就不会造成这个意外了。
    为什麼他会萌这个杀机？因为他的同学常常都笑他，因为他太穷了，所以他都没有好衣服穿。他在监狱裡面还跟监狱长说：这件囚衣是我穿过最好的衣服。当所有的同学都讥笑他，他的自卑感愈来愈难受，就是因为这样的刺激才失去理智。从这件事我也告诉家长，你要再从另外一个角度看，为什麼这些同学会被杀？为什麼？是不是偶然？不是！因为他们没有做人的分寸，他没有学到「勿諂富，勿骄贫」，他没有学到「人有短，切莫揭，人有私，切莫说」，把人家家裡的隐私拿来取笑，难怪人家会不理智的对待他。又有一句讲到「扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作」，人家狗急跳墙。
    所以从这个事件我们也要省思，我们教孩子绝对不能让他去伤害别人，像马加爵这样；相同的，我们也要教出的孩子，是不会让人家引发对他攻击。当孩子言语当中都有揶揄他人、都有轻慢他人，我们自己就要谨慎，这已经让孩子在往后的人生佈下危机了。从这个事件当中，我们也瞭解到，确实要谨言慎行才是。我们来看经文，我们一起来读一下：
【朝起早。夜眠迟。老易至。惜此时。晨必盥。兼漱口。便溺回。輒净手。】
    『朝起早，夜眠迟，老易至，惜此时』，这句话的意思是早上早起一点，晚上少睡一点。很多家长就说了，这样孩子会不健康，让他多睡一点。确实睡觉有时候比吃饭还重要，因为在睡觉当中整个人在休息，很多身体机能在恢復，所以一般小孩他所需要的睡眠都会比较长。但是假如一个人很有志向，非常充实，他睡眠的时间也会自然而然慢慢减少。
    所以杨淑芬老师我们都说她是「早睡早起」，什麼意思？早上两、三点睡，早上六、七点起来，所以叫早睡早起。不知道诸位朋友有没有见过杨淑芬老师？你看她一天睡四个小时，气色怎麼样？红光满面，我们这些年轻人都自嘆不如。结果她在我们中国大陆，有位很高明的中医帮她把脉，他就跟杨老师说，他说：你睡这麼少，气色还那麼好，就是因为你是吸收天地之气。什麼天地之气？浩然正气！当我们念念都跟古圣先贤的存心一样，那你的身心状况就会愈来愈好。但是诸位朋友，欲速则不达，你不要说：我要效法杨老师，今天回去就睡四个小时。到时候一个礼拜以后，整个人都消瘦下去，那我不负责任。我们可以让生活更充实，多看书，当你法喜充满了，睡觉的欲望就可以慢慢减少。
    其实「朝起早，夜眠迟」，因为古代的人都很孝顺，所以很早起来打理家裡的事务。《朱子治家格言》裡面提到的，「黎明即起，洒扫庭除；既昏便息，关锁门户」，晚上要巡视家裡这些门窗有没有关好，然后都是先请父母去睡觉，父母都睡了，他再去睡，所以「夜眠迟」。我们也常常听到古代一些诗词，「三更灯火五更鸡，正是男儿苦读时」，当他人生有所志向的时候，他都会珍惜时间，不愿浪费。中国人特别惜时，所谓「寸金难买寸光阴」，确确实实当你很有钱，你有万贯的家财，也绝不可能买回你已经失去的时间。当一个孩子对时间非常恭敬、非常谨慎，他就不容易蹉跎光阴。在汉朝时候有一首乐府诗也提到，「百川东到海，何日復西归，少壮不努力，老大徒伤悲」。我们希望孩子的人生不要有这样的遗憾，所以从小一定要让他珍惜时间；而且生活作息要正常，不要一放假就到半夜不睡，隔天又睡到中午。那种睡功，我还真是学不来。
    我们教导孩子读经，也很注重这种生活作息，所以告诉孩子，六点半起床，七点要读《弟子规》。这些孩子都六、七岁而已，学了之后真做。刚好大年初一，因为除夕比较晚睡一点点，她的妈妈就把闹鐘调晚一个小时，希望给孩子多睡一点。结果这个女孩可能也是生活已经习惯了，差不多六点多，她就醒过来，一看才五点多，她就继续睡。一睡觉得愈睡愈不舒服，怎麼时间过那麼慢？她一看，七点了。结果走出房间一看，八点！小女孩马上放声大哭，说：八点了，我没有念《弟子规》！孩子为什麼掉眼泪？你看她对学问负责，她对老师恭敬，老师教导的话，她不愿意违背。所以我们当家长的要跟老师配合，不要愈帮愈忙。小孩少睡半个小时没关係，让她失去对老师的恭敬，那才大有关係。这节课上到这边，谢谢。
第二十一集
    诸位朋友，大家晚上好。我们早上讲到「出则弟」裡面，提到了如何接待客人、如何打招呼，还有送宾的礼仪也都有提到。在接待的礼仪当中，还有一个礼仪也不容忽视，就是接电话的礼仪。我们看看现在的孩子他会不会接电话？我曾经打过电话，刚好是朋友的孩子接的。我说：你父亲在吗？他说不在。去哪裡？不知道。喀，就掛下去了。所以孩子他假如连接电话都不会，除了没有恭敬心之外，把家裡的脸怎麼样？都丢出去了。所以，接电话的礼仪我们也必须教导小孩。
    所以小孩子接电话，我们要实际让他来操练。接起电话来说：你好，我叫蔡礼旭。把名字报出来。请问您找哪一位？假如说：你爸爸在吗？假如爸爸在，他就说：请您等一下，我去叫我爸爸。放下来，去叫父亲来听。假如父亲不在，这个时候孩子要懂得如何去应对，然后可以请教对方：不好意思，我爸爸不在。请问您是哪一位？有什麼事需要我转告给父亲吗？就是可以询问，毕竟人家打电话来有事情，所以我们要问清楚，让人家不会白费打这一通电话。也可以问对方说：请问您有急事吗？假如是急事，就可以把父亲的行动电话告诉对方知道。所以孩子从小假如懂得如何去应对，他做事的圆熟度就会愈来愈高。打电话还有最后一个动作，跟长辈打完电话，一定等长辈先掛了电话，我们才掛电话。因为可能长辈或许还有些话，我们马上就掛，他可能话还没讲，已经电话断了。所以这一个动作也是处处体现对於长者的恭敬之心。
    第三个单元「谨」。我们说要谨言慎行，一言兴邦，一言可以丧邦。所以生活能谨慎，就可以免掉很多的错误，甚至是灾难都有可能。有一个朋友，他约了他三位好朋友一起吃饭，结果来了两位，有一位还没到。他在门口边等边说：怎麼该来的还没有来？这两位坐在屋内的其中一位朋友就开始犯疙瘩：该来的没有来？我是不是不该来的？所以这个朋友就有一点不高兴，就走了。他一看，朋友走了：怎麼不该走的走了？结果最后剩下一位朋友：那我是该走的了？所以那一晚晚餐谁吃？自个吃。所以，虽然是一个笑话，但是我们一个人对於讲出去的话也应该三思后行，也应该提高敏感度，我们出去的话会不会伤害到对方，要有这样的谨慎度。所以俗话也讲「面对失意人不可说得意之事」，这都是在言语当中处处流露为人设想。所以言行要谨慎。
    而言行的根本在一个人的念头。所以真正会修身的人，在哪裡谨慎？在起心动念中谨慎。当念头都能谨慎，言语行为就不会有太大的偏颇。比方说我们「谨」这个部分，就是常常要谨慎，不可以浪费时间，不可以糟蹋食物，这种奢的念头、贪的念头、懒的念头、不敬的念头一起来，马上就要把它调伏下去。
    我们可以归纳「谨」这个部分的教诲，可以训练一个人三方面的能力：第一个自制力，第二个独立生活的能力，第三个做事的能力。现在小孩缺不缺这三种能力？所以一定是有教才会。我们之前也提过在汕头有一个孩子七岁，刚好他们老师教他们《弟子规》教了一、二个月，老师想让他们上来发表一下这一段学习的感受跟成长，所以邀来他们的父母坐在底下听。这个孩子上来讲的第一句话，他说：我学了《弟子规》才知道做人原来要孝顺。这句话有没有味道？关键字在「原来」。我们大人常常都说：他都这麼大了，应该知道。这个「应该」有待商榷。因为中国圣贤的教诲已经断了一、二代了，所以很多的孩子行为偏颇我们先不要责怪他，长辈要先反省，到底我们有没有教？而这个教又不是嘴上教，而是有没有以身作则才是。这个孩子接著又说：我还没有学《弟子规》以前，每天都在想如何谋害父母。七岁！他的妈妈坐在底下，突然瞠目结舌，她绝对不相信她的孩子居然会想要谋害他们。
诸位朋友，我们知不知道孩子在想什麼？知不知道孩子每天在做什麼、说什麼？知不知道？当我们都不知道他在想什麼，那怎麼教？所以确实教育需要用心、需要耐心，我们要多花点时间去了解孩子，去关怀他，才能慢慢让他循规蹈矩。为什麼一个七岁的孩子会想谋害父母？这就是父子无亲。父子有亲有没有可能这样？为什麼现在父子无亲？原因在哪？父母很努力赚钱，都没有时间陪他，他跟谁比较亲？跟补习班老师亲，跟佣人比较亲。妈妈呢？父母有时候为了虚荣、为了面子，又把他送去补一大堆东西，他愈学愈厌烦。而这样的心境、这样的情绪，父母有没有察觉？可能没有察觉。所以，我们真正要花一点心去了解孩子的心情，孩子的想法、看法才行。我们一定要把原因找出来，才容易进一步教导孩子。
    「谨」这个部分，现在的孩子自制力不够，所以「谨」一开始「朝起早，夜眠迟；老易至，惜此时」。就是一个人能够生活有规律，绝对不要常常睡懒觉，这也是一个自制力。「对饮食，勿拣则；食适可，勿过则」，所以在饮食方面他也懂得节制，都是在训练一个孩子的自制能力。第二个方面独立生活的能力，「置冠服，有定位；勿乱顿，致污秽」。虽然只是讲了两个东西，衣服、帽子要放好，我们能不能只教衣服跟帽子放好？应该教什麼？一切物品，甚至於一切时间都应该让它有所规律，所谓「动物归原」，动的东西应该再放回原处。这一些生活的能力，他才懂得如何不把生活搞得乱七八糟。
    现在听说很多大学生还请佣人帮他洗衣服，帮他打扫家裡，花谁的钱？花父母的钱去请佣人来打扫。所以确实现在的学生在生活能力方面真的要加强。当他自己都照顾不了自己，他以后在事业、在家业当中，有没有办法承担？那就很困难了。而我们做父母的假如不让他多锻鍊，把这些事都扛在自己肩上，请问为人父母能扛到什麼时候？所以现在很多人结完婚，生了孩子，交给谁？都是爷爷奶奶带。到底爷爷奶奶什麼时候才会清閒？我想可能连眼睛闭上了都无法清閒。这样的人生好不好？表面上好像我帮了儿子一把，事实上他当父亲、当母亲没有尽责，也没有学到这些本事、应尽的本分。所以我们把孩子应该做的工作、应该尽的本分回归给他，他的人生才会过得充实，才会过得问心无愧，这样才会圆满。
第三个能力是做事的能力。所以「事勿忙，忙多错；勿畏难，勿轻略；事非宜，勿轻诺；茍轻诺，进退错」，这都是做事的能力。所以「谨」这个部分，有这几方面可以提升孩子这些能力。我们接著就经文一句一句来讨论。
【朝起早。夜眠迟。老易至。惜此时。晨必盥。兼漱口。便溺回。輒净手。】
    提到这个时间，中国圣哲是最重视光阴的，最熟悉的话，「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」。说是这样说，你有这个感觉吗？有没有这个感觉？有。我们去问问十几岁的孩子，他有没有这个感觉？很困难。所以一个人为什麼这麼珍惜时间？我们看看很多古代留名青史的这些读书人，对时间都非常的珍惜。比方说司马光，司马光用了十九年的时间完成了一部非常重要的典籍，叫《资治通鑑》。他为了怕自己睡太多，所以用木头做了一个圆形的枕头。圆形的枕头睡起来怎麼样？只要稍微翻一下，可能就滑下来。所以他只要醒过来了，已经稍微休息了，他就马上再继续工作。就是有这样的态度精神，所以他全心全意完成这一部鉅作。什麼样的动力让他寧可少睡觉也要多做事？诸位朋友，什麼动力？为国家的动力，为往后子孙造福的动力。因为歷史就像一面镜子一样，只要他们肯熟读这一本《资治通鑑》，相信人生会减少很多不必要的过失，所谓鑑往能知来。所以就是他有这一分使命，才能推动他这样的积极精进把这一本书做好。
    王阳明先生曾经提到一个人「志不立，无以成事」。一个人没有立志，这一生能不能把事做好？不可能。所以要能珍惜时间，首先还要先立定人生的志向。人生很短暂，我们运用这个短暂的生命，要对得起父母的养育之恩，要对得起兄弟姊妹的照顾，要对得起成长过程中非常多长者的提携，要对得起我们国家对我们的诸多照顾。所以，当一个人念念会念著这些恩德，他将尽心尽力孝顺父母，友爱兄弟，进一步奉献社会。所以一个人他要能珍惜时间，还要从对人的恭敬开始。当他对父母、对关怀他的人都能恭敬，他就不愿意糟蹋自己，而让这些关爱他的人伤心难过。所以当一个人他懂得去完成他人生的本分、使命，没有人去推他，他也会快步向前。
    而人常常会忽略光阴，就是对时间一去不復返的敏感度不够。所以有一位智慧者曾经说过，他说一个人从生下来只有一件事没有停过，哪一件事？就是从生下来就一直往死亡的大路迈进，从没有停过。所以我们刚过完新年，代表新的一年又来了，另外一个角度是代表旧的一年已经过去了，我们还有多少重要的事、该做的事还没有做？明代有一个画家叫文嘉，他就曾经写到一首诗，也是给我们期许、提醒，他写到「明日復明日，明日何其多；我生待明日，万事成蹉跎」。假如我们常常想著还有明天、还有明年，这个光阴可能就会在不知不觉当中就流失掉，这样就太可惜了。
    我到海口去做了四个多月，突然有一个很深的体会，人生有一个遗憾，就是当你觉得很多事很重要必须做，一定要去做，但是你却没有能力去做，那个时候你会非常懊悔、非常痛苦。所以当我们有机会可以推广中国文化，可以利益眾人的时候，回过头来一看，自己往后的人生没有好好利用，能力又不足，又帮不上忙，这个时候就怎麼样？很难受。就好像明明看到一个人快溺死了，你却怎麼样？不会游泳，无法救他。所以当我们看到我们的孩子必须要好好教导，而这个时候我们却没有学问、没有智慧，那将是人生很大的遗憾。所以我们不要让人生有这样的遗憾產生，就要赶快积极努力提升自己的智慧。因为只要有智慧，人生的问题绝对可以迎刃而解。
    所以现在人生第一要事不是赚钱，而是什麼？开智慧，增长智慧。没有智慧，你人生就会下错很多抉择。你光是收拾这些错误的抉择，就可以耗掉你大半的人生。所以生涯规划第一要事是要学习，要成长，要长智慧。我们来看看一个人大学毕业以后，是比学生时代用功还是不用功？很多人是大学毕业就跟书本说拜拜了。其实，你人生很多的本事是出了社会才是真正要学习歷练的时候，可是我们的态度却是停止学习，难怪人生愈走愈沉重。为什麼这麼多事都不如我想像，然后又不知道怎麼解决，每天藉酒消愁愁更愁，醒过来还是要解决。所以人生要有所取捨，要赶快拿更多的时间来好好跟圣贤人学习。
    我们先有珍惜时间的态度，进一步也要教导孩子珍惜时间。有一个家长，刚好孩子游手好閒不爱念书，这个家长很希望能够引导孩子对时间有所重视，他就找了一条八寸长的木棍。干什麼？找了一条八寸长的木棍，很多小朋友一听，说：打他！打人用八寸长，太恐怖！他父亲拿了一个八寸长的木棍，就跟他说：人生就好像这一条长长的木棍，八寸代表八十岁。当你二十岁以前，你还没有能力帮助家庭、帮助社会，你只能接受大家对你的服务、对你的奉献。这一段你帮不上什麼忙，所以要砍掉。就拿一个斧头把前面两寸怎麼样？切断。这个动作，给他的孩子震了一下。
    他接著又说：人六十岁以后年老体衰，对家庭、对社会也贡献不大，所以这一段我们也要把它去掉。就再砍了一下。接下来这一段，他的父亲又把它分成三份：接下来这些时光，你光是睡觉就用掉了三分之一，所以要砍。这个孩子开始有点紧张了。父亲接著又说：你每天要吃饭、要洗澡，要一大堆生活作息，都不能省的时间，这一段也要再砍掉。孩子就说：爸爸，你别砍了，我知道了。他爸爸说：你不知道，人还有很多时间是生病躺在病床上，这一段也要砍。他的儿子去拉他的手：爸爸，我以后不浪费时间了。儿子，你不懂，你每天又讲了多少废话。确实引导孩子要有正确的观念，也需要我们为人家长用许多的善巧方便，因为现在孩子不喜欢听大人说教，所以这些时间点我们也要好好去掌握。
    另外有一位母亲，刚好她的孩子念小学一年级，早上起来孩子就磨磨蹭蹭，他妈妈一看他必然会迟到，可是也没去制止他。这样做好不好？先让他承受自己拖拖拉拉的结果。所以他妈妈就不去制止他，看他拖到什麼时候。结果确实，现在小孩子连那个牙刷、牙膏上面都画得很漂亮对不对？刷牙的时候还要玩两下，结果果不其然，去上课的时候迟到了。所有的同学都去升旗了，这个妈妈跟著孩子一起到学校去，一看，孩子没有去升旗。因为他们中午有回家休息，下午再去。结果这个母亲看儿子回来蹦蹦跳跳还面带微笑，她想一定是老师没有处罚他，不然怎麼一点惭愧的脸都没有。假如妳是妈妈怎麼办？所以教育这三个字要时时提得起来，要「慎於始」。孩子一开始的错误假如没有修正过来，等他养成习惯，你到时候就要跟他拔河，就累了。
    所以这个母亲就主动打电话给他的班导师（班主任），就打来。她第一句话就跟班主任说：老师，我儿子今天迟到。那位老师就说：我知道，没关係，没关係。这位妈妈说：怎麼可以没关係？接著这位班主任就说：我说没关係，是想说妳是不是又要来替儿子解释说他为什麼迟到了。所以你看，从老师的反应就可以看得出来，现在孩子犯错谁在帮他掩饰？这是害了他。所以接著这一位母亲就跟老师说：老师，这大有关係，你下午一定要狠狠的教训批评他。结果这个老师就哈哈大笑，他说：现在还有母亲来讨批评教训的！所以，溺爱了孩子反而会怎麼样？害了他。
    所以这一位小朋友下午回来，脸色怎麼样？不怎麼好看。然后一进门，就去拿他买的闹鐘，这个闹鐘终於派上用场。结果他很紧张，马上调六点半，然后心裡比较安，就放在那裡。他母亲看了就在那裡笑，就赶快跑过来跟他说：你调六点半，待会吃饭就响了。孩子想说调六点半，明天可以叫他，没想到一天有二十四个小时，有两个六点半。所以他母亲这麼一讲，他才恍然大悟：对！吃饱饭以后再来调。所以这个母亲并没有骂他，只抓住了这个机会教育点。这个孩子从此以后，不管他到哪裡，他的闹鐘都带在身上。所以就养成了这个好的习惯，就不会迟到，也不会赖床。所以教育孩子我们也要时时掌握这些重要的时机点。
    一个人如何珍惜时间？从我们刚刚所叙述的这些故事，我们就可以掌握到，要先立志，再来也要有所计画、有所规画如何把孩子教好，我的事业也有短期、中期、长期的目标，这样你才会知道这一步一步如何跨过去，如何运用。接著，我们也要少讲一些无关紧要的话。你看人一打开话匣子，聊多久？一个小时、两个小时，那时间很快就流失过去。所以言语「话说多，不如少」，因为可以拿这些时间再好好学习。而且，假如话说得太多，这些话又传出去，又有一大堆是是非非，你人就烦死了。
    另外，也要少打烦恼。有一个实验研究的结果，是百分之五十的烦恼是烦恼未来，百分之四十的烦恼是烦恼过去，只有百分之十是用在当下。他们就做了一个实验，就叫所有的人把他现在在烦恼的事写下来，然后就放在抽屉。一个礼拜以后，他们又来上课。说：来，你们现在把上个礼拜在烦恼的事拿出来。一看，百分之九十都是不需要烦恼的。他说：好，再放回去。又过了两个礼拜（总共三个礼拜）再拿出来，一看，统统怎麼样？不需要烦恼。所以中国话有一句成语叫什麼？杞人忧天。就耗掉我们很多的时间跟金钱。所以应该要努力的是增长智慧，下对抉择，人生才会少走冤枉路。所以投入学习的时间绝对不能减少。这裡是提到整个我们对於珍惜时间的一些观念。我们接著看下一句。
    『晨必盥，兼漱口；便溺回，輒净手』，这是提到一个人的整洁习惯。俗话说的整洁为强身之本。你要爱干净，身体才不会有一些病毒或者一些细菌，造成身体的损伤。而当一个人真正爱惜身体，其实也在力行孝道，「身体髮肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也」，《弟子规》也说「身有伤，貽亲忧」。所以「谨」，看经文好像都是自己的事，事实上自己跟别人是互相关联的，息息相关。所以当我们自己身体搞不好，一定会让这些至亲替我们担忧。
    所以孔夫子在《论语》裡面有提到一句教诲，说道「父母唯其疾之忧」。父母最担忧的就是孩子的疾病，这个「疾」我们可以当作生病看，也可以当作坏习惯、坏毛病看。所以，爱整洁才不会身体受伤，然后生活有规律，这也是身体健康的重要因素。再来，当你做事谨慎，就不容易犯很多过失，这也是让父母能够安心、放心。所以这个「疾」字我们可以广义来解释，就是在身体健康、在为人处世当中，都不要犯不好的过失，以致於让父母担忧了。而一个人很爱惜身体、很爱整洁，也是对别人的尊重。所谓「自重而后人重」，当你自己重视整洁，穿衣服也穿得很整齐，人家就会敬你三分。当我们自己蓬头垢面，身上又脏脏的，他人还没跟你相交往，已经对你怎麼样？有所轻视，有所轻慢。所以当别人瞧不起我们，我们首先不要责怪别人，要先怎麼样？先反观自照，看看自己是不是在这些礼节当中有所缺失。
「晨必盥，兼漱口」，这是把我们的口气能够保持清洁。因为人与人每天在言语当中的交谈很多，所以这一定要注意。假如孩子不刷牙，那口气很不好，到学校去，他的人际关係会怎麼样？大受影响。当孩子从小人际关係不好，对他的自信心也是一种伤害。因为我们曾经带过学生，是身体都很脏，所有的同学都排斥他。所以这个习惯的养成确实也是受到家庭的影响。另外，我们成人假如有口臭，也会影响我们的人际关係。一个人有口臭，就是体内的毒素太多了，所以都溢出来了。为什麼人的毒素会这麼多？跟他吃的东西有关，所谓「病从口入」。其中还跟一个因素很有关係，就是吃宵夜。诸位朋友常不常吃宵夜？不常。
    吃宵夜的人口臭的比例很高，为什麼？因为他们在晚上十点多、十一点多，甚至於在半夜才吃下这些食物，有的又吃海產，又吃大鱼大肉，一吃下去，过了一、二个小时他去睡觉。一躺下去，身体所有的功能，只有两个器官还在动。哪两个？心臟，心臟不跳就麻烦了，还有呼吸。其他的内臟都会跟你说：主人，我先关门休息一下，明天再来。所以胃也停止消化，所以这些食物、这些肉就在胃裡面怎麼样？在那裡发酸、发臭了。因为体内，在胃裡面是胃酸，食物很容易坏，而且温度又三十七度，所以这些东西很快就会腐败。腐败以后，这些毒素就会在你的全身循环。所以吃宵夜确实对身体有不好的坏处，这我们也要注意到。
    下一句「便溺回，輒净手」。就是上完厕所，要先把手洗一洗，时时注意到手上的清洁。因为人吃东西都是会跟用手拿有关，假如手上有细菌，就容易造成身体的损害。除了上完厕所要洗手，还有哪一些时候必须要注意洗手？饭前一定要洗手。诸位朋友，你要多多去观察，因为你讲得愈细，孩子的警觉性就愈高。你不要忽略你这样一点一点提，其实孩子的记忆力特别好，都会帮你记住。因为我常常跟孩子提醒一些事，我自己都忘了，小孩都怎麼样？都还会提醒我。常常看到很多大人在算钱（算钞票），然后一边翻一边怎麼样？手指就舔一下，这都是不良示范，要多注意。所以这些生活习惯，要注意整洁，才能让身体健康，也可以当孩子的好榜样。我们接著看下一段经文，我们一起把它念一遍：
    【冠必正。纽必结。袜与履。俱紧切。置冠服。有定位。勿乱顿。致污秽。】
    『冠必正，纽必结；袜与履，俱紧切』，这是提到一个人的仪容要端庄。假如今天我在这裡演讲，然后前面的釦子有两个没有扣，你们看了会怎麼样？可能一半的人都走了，连穿衣服都不会穿，还讲什麼课。所以古代的人很注重仪容，他们时时提醒自己要「三正」：第一个帽带要正，第二个裤带要正，第三个鞋带要正。所以时时都会检查一下，帽子有没有戴歪；然后裤子有没有扎好，不然掉下去就麻烦；然后鞋子也要绑好，不要鬆鬆垮垮的，走起路来发出声音，人家看了就会轻慢你。
    刚好有一次我去上课，时间比较紧迫。在海口有一个交通工具叫摩的，你们听过没有？摩的的意思就是motorcycle的「的」，「的」就是像计程车，所以很多都是骑著摩托车载一个客人。我马上就叫了一辆摩的赶到讲课会场。到了以后，我就进去上课，没迟到。讲完课，我走下来就去厕所。结果一照镜子我的头髮是翘起来的。因为一路一边坐车，风就一直吹。所以我在那裡讲了两个小时，居然都没人告诉我。后来我出来就跟这些中心的老师说：你们怎麼都没提醒我一下？害我出糗两个小时。所以我们处处要谨慎仪容，才不会出现这些糗事。
在春秋时代有一个大臣叫赵宣子，他是晋国的大臣。刚好那时候晋灵公在位，晋灵公年纪不大，还小，很不听话，都不知道好好爱护人民。赵宣子他很忠诚，就常常直言不讳劝他的君主。结果晋灵公居然起了歹念，派杀手鉏麑（一个很有力气的人），就要去把赵宣子刺杀。 
    刚好早朝都是很早的时间，所以鉏麑是抓在早朝以前的时间就到了赵宣子的家裡。结果一看，因为赵宣子起得太早，所以他已经把整个朝服穿得整整齐齐，正襟危坐，在闭目养神。而他这种仪容、威仪，鉏麑一看非常的感动，他说：这个赵宣子在无人见到的地方都如此恭敬，想必在有人的时候也都一定是非常的认真办理国事，对人一定都非常的谦逊、恭敬才是。所以他说这样的人绝对是国家的栋梁、是人民的主人，我不能杀他。杀了他，我就不忠了。可是因为是晋灵公，是国君交代他的事，假如他没有做，他就不信（没守信用），所以鉏麑当场就对著那棵槐树就撞头自尽。所以从这个故事我们可以体会到，当一个人仪容端庄，就能赢得他人对他的尊敬。也由於这样的恭敬态度救了自己一条身命。所以这一些生活的细节我们也不可不慎。好，这一节课我们先上到这边，谢谢。
第二十二集
    诸位朋友，大家好。我们刚刚谈到：
    【冠必正。纽必结。袜与履。俱紧切。】
    所以这是一个人仪容的端庄相当重要。当你重视自己的仪容，人家就会进一步尊敬你。而当我们的仪容非常奇装异服，这样不只会让别人对你轻慢，更有可能会造成社会不良的风气。所以很多公眾人物的衣著就特别重要，假如她穿得很暴露，那可能就带动整个社会不良的风气。所以公眾人物必须慎思他对於整个社会的影响，应该要多谨慎自己的行为才是。而我们父母的衣著也是孩子学习的榜样。所以当母亲的假如衣著也太暴露，孩子从小耳濡目染，她以后穿衣服也会比较暴露，这样子对她很不好，会造成很多人对她的什麼？轻浮，甚至於还会造成危险，所以穿衣服也不可不谨慎。
    一个人的衣著确实会影响你的内在状态。比方说在国外，甚至於在我们一些重要的场合，都有规定一定要穿正式的服装，才能进到国际的这些场合之中，有些比较慎重的表演都会要求。比方说我们到文化中心去都应该怎麼样？穿得端庄。我们去看这个节目态度也会比较专注。假如你穿个拖鞋、穿个短裤去看，那就很不恰当。所以当我们穿得整齐，内心也会恭敬。像我们去爬山的时候，可不可以穿得像我现在这个样子？那就又不恰当。因为爬山的时候要放鬆，这个时候就要穿适合的衣著去。
    在行销界有一个销售高手叫乔其拉德，他很会卖车子。他有一次在家裡睡觉，突然就惊醒起来，赶快跑到镜子前面就开始穿西装打领带。都打好了，然后开始恭恭敬敬拿起电话，打电话给他的客户。然后跟客户谈完以后，把电话放下，马上领带解开，西装脱下来，又钻到被窝裡面去睡觉。他太太看了说：你疯了吗？乔其拉德就跟他太太说：客户虽然没有看到我的样子，但是假如我穿得很随便，我在言谈当中也会随便，他可以感受到。假如我非常的慎重，穿得这样西装笔挺，这样的态度也会从言语当中传递给他。所以确实衣著也会影响一个人的心理状态。当然，当他这个习惯养成了，每当他面对客户的时候，绝对都是恭恭敬敬，因为连客户看不到的地方他都是一样恭敬，这叫言行一致。
    很多大学生去应徵，常常都没有录取。杨老师也曾经遇到很多在才华当中还有学歷都不错的大学毕业生，甚至研究生，都找不到工作。后来杨老师在他的衣著当中给他指点指点，往往就怎麼样？就上了。所以纵使有好的才华，假如去应徵的时候衣著不当，很可能就已经把这个机会挡在外头了。我们看下一句：
【置冠服。有定位。勿乱顿。致污秽。】
    所以就是衣服、帽子，甚至於所有日常生活用的东西，都应该让它放在固定的位置，不要到处乱放，『勿乱顿，致污秽』，这些东西很快就会脏掉。你不爱惜它，这些东西的寿命也会变得很短。所以万物，这些物品虽然没有生命，但是你善待它，它也会用得愈久。所以爱人者人恆爱之，爱物者物恆爱之。假如你每天都暴饮暴食，你的胃可以用多久？可能它三、四十年就给你罢工了。你假如很尊重它，三餐时间都很固定，不会吃得太多，也不会把它饿著了，这个胃也会好好报答你，可以用很久。所以我们也要爱惜一切东西。
    有固定的位置，对我们的生活有什麼影响？就能够有条不紊。我们观察看看现在的孩子，甚至於不要说现在的孩子，像我还有这些同学、兄弟姊妹都会有一个场景，比方说要找一个作业簿找不到，开始整个家翻来翻去，翻得自己也暴跳如雷，跟谁生气？跟自己生气。这个生气还把全家的气氛都搞得很糟。所以一个小小的不注意，我们可能要耗掉的时间跟精神那就不成正比了。当这个好习惯没有养成，改天去工作，公司有一个很重要的合同放在你那裡，因为你已经习惯了，下意识就把它随手一放，过了三天怎麼样？忘了。很有可能到时候你找不到，你这一份工作也就保不住了。所以这一些生活的习惯确实会影响一个人一辈子。
曾经有一个小孩他在家裡都不扫地，有一位长者进了他家，就跟他说：这个地这麼脏，怎麼不扫一扫？他就说：我这个手是拿来扫天下的。口气大不大？你看很多小孩他也说以后要当大官，要当大企业家，结果看他的房间乱七八糟。结果这一位长辈就跟他说：一屋不扫，何以扫天下？连个屋子都扫不好了，还可以扫天下？相同的，连个屋子都整理不好了，怎麼去当企业家？有没有可能？那不可能。
    所以《弟子规》也是管理学，是基础管理学。这种有条不紊的习惯从哪裡开始扎根？从小。你不要脑子裡只想著以后让他念企管他就会了，现在要先打底。所以当一个企管硕士要来应徵，然后他连家裡、他连房间都很乱，这样的人你敢不敢用？敢不敢？那一些学到的管理学都是什麼？纸上谈兵。卢叔叔曾经就跟我讲过，他说他到分公司去巡视，一定会去看这些分公司主管他的桌子有没有整理好，他的档案有没有归档好。假如连这一些小事都没有处理得有条不紊，公司的一些工作那就很难能够循规蹈矩。所以小地方大学问，都可以从小地方看到一个人的心是定的、是不乱的，还是很杂乱、很躁动，都可以从这些小动作看出来。
    所以诸位朋友，你的孩子这些做人做事的能力一定要从小扎。因为一些成功的企业家他都有火眼金睛，一看就可以看得出来你孩子这些做人做事的火候到哪裡，骗不了他。所以很多人觉得：我用大学、用硕士就可以让我找到很好的工作。假如他做人做事不好，铁定不会被这些很优秀的企业家录用。假如有录用，那也是没有功夫的企业家，所以这个企业也怎麼样？也不会很长久。所以为孩子往后能够到一个非常有前景的企业，现在就要把他这些根基打好。
    我为什麼有这样深刻的体会？因为我到澳洲去的时候，刚好我们要安排差不多几个礼拜就要洗碗，就把六、七十个人吃的碗都要洗一洗，还有一些煮饭的用具。比方说那个桶子这麼深、这麼宽，因为都快上百人吃，所以要用这麼大的桶子。我这一辈子到那裡去才真正洗过碗。我在那裡洗碗的时候，突然体会一个人生的哲学，就是一辈子该干的，你逃都逃不掉。所以诸位朋友，该干的事啥时候干？何不於强健时努力修善，该干的时候要趁年轻。年轻的时候多劳动、多付出，老年福报就现前，才能享福；假如年轻的时候不勤劳，常常还挥霍，老年一定会很凄惨。所以，该干的跑不掉，我们就趁年轻好好的干，所以我在那裡洗碗也洗得很欢喜。刚好有一天，卢叔叔就到厨房裡面来，本来要走过去了，突然停下来对我说：看你洗碗就知道你太好命了。你看，我一个洗碗的动作，就已经把我的底细怎麼样？对，因为一看笨手笨脚。所以诸位朋友，我从这裡就体会到，真正有智慧的长者，你是瞒不过他的眼睛。所以当你的孩子对人恭谦，做事又很勤奋，你不要担心他往后没有人提拔，你大可放心。
「置冠服，有定位；勿乱顿，致污秽」。而当一个人的生活能够有条不紊，定中就常常能生智慧。因为定就好像这个湖面很清净，没有波澜，它就能够把周遭的东西都照得清清楚楚。所以在澳洲那段时间，有一次我刚好到卢叔叔的房间去，刚好卢叔叔要拿衣服。因为那个床它裡面是空心的，裡面可以摆衣服，就把床拉起来，突然我看到裡面的衣服摆得跟Giordano（佐丹奴）一样，跟商店裡面卖衣服摺得整整齐齐。所以当所有的东西都摆得如此整齐，都有定位，一想用什麼马上就可以拿得到，那心随时都是很平静，就常常能够不乱，处理事情都能有条不紊。所以这个习惯相当重要，一定要从自己做起，进而也引导孩子养成这样的好习惯。我们接下来看下一句经文，一起把它念一遍：
【衣贵洁。不贵华。上循分。下称家。对饮食。勿拣择。食适可。勿过则。年方少。勿饮酒。饮酒醉。最为丑。】
    『衣贵洁，不贵华；上循分，下称家』。我曾经听过一个长辈他说，他还没有结婚以前，觉得养一个老婆很轻鬆，因为都吃那麼一点点，他觉得应该很轻鬆。后来娶了以后，觉得很困难，因为东西、食物很便宜，但是衣服很贵。所以他就说，他跟他的太太去买衣服的时候，他太太一看上说：买了、买了。他在旁边说：嘜啦、嘜啦！所以他后来才了解一个真相，女人的衣柜裡面永远少一件衣服。其实我们衣服最重要的目的是保暖、是遮羞，衣服绝对不是拿来炫耀、拿来虚荣。
    人往往会忘记一个事物本来的本质。比方说，有一位教授他就拿了几十个杯子。刚好上了两节课，他知道学生一定会口渴，他就把这些杯子拿出来，他说：诸位同学，你们去喝水。口渴了，所以喝水是最重要的目的，对不对？结果，他们一走过来，在那裡迟迟不去装水，都在干什麼？挑哪一个杯子比较漂亮。都把时间耗在哪儿？挑杯子上。就好像衣服它的目的是来保暖、来遮羞用的，可是我们在买的当中，已经忘记它本来的目的，反而沾上虚荣的习性。还曾经听说有一群女人都很有钱，然后她们一起看巴黎时装（在电视上看到时装秀），看完觉得那一件很想要，隔天就坐著飞机飞过去买。人假如这样花钱，钱会怎麼样？跑光光，再有金山、银山也不够她花。因为她这样的榜样一出来，谁学得很彻底？子女一定学得彻底。所以，铁定富不过几代？你们现在判断正确，富不过一代。所以我们穿衣服，「上循分，下称家」，依据我们的经济状况去买衣服，绝对不要打肿脸充胖子，这样就不好。接下来。
    『对饮食，勿拣择；食适可，勿过则』。对饮食要追求均衡，绝对不可偏食。当然吃的过程，    也要吃个七分饱、八分饱就好，不要吃撑了，这样胃会伤到。所以在饮食当中，我们也是要有所节度，不能太过也不能不及。「病从口入」，我们吃东西也要有判断力，要把营养吃下去，不要把毒素吃下来。很多人吃东西都是骗肚子，反正饱了就好。很多的食物它含有很多毒素、很多致癌物，可能我们都不知道。所以我们常常也听到「垃圾食物」，你有没有在吃垃圾食物？现在有统计出来叫十大垃圾食物，哪十大？我们来看一看，不过你们心裡要有準备，不要我讲完之后，你说：我活不下去了，都是我最爱吃的。
    第一个油炸类。现在医院裡面一位难求的就是心血管疾病，油炸类的东西吃多了，容易让血管阻塞，中风、动脉硬化都跟这个有关，所以油炸类的东西少吃（你假如说不吃，他会很有压力）。第二个醃製类的东西。醃得很咸的，它会造成、会导致鼻咽癌的可能性，或者导致溃疡，所以这方面的东西也少吃。有一些醃製的它比较天然，那就比较没关係，你还是要了解一下它的製作过程。
    再来第三个肉製品。诸位朋友，一个新鲜的肉放在空气中，多久就臭了？差不多三个小时左右。结果这些肉製品居然可以放多久？有的放三年，有的放五年。什麼力量造成的？放了很多防腐剂。所以听说现在製造木乃伊也不需要放防腐剂了，很多人死了以后就不烂，长期吃这些防腐剂。这肉製品裡面还含有亚硝酸盐，这是三大致癌物之一。因为我们现在也可以了解到癌症的比率有多高？四分之一。有没有最新数字？已经往三分之一迈进了。对。癌症是不是抽籤的？是不是？「真衰，我得了癌症」。有果必有因，所以当你饮食很注意，然后心情又很好，常常读诵《弟子规》，不看别人的缺点，就看自己的，这样就不会心情那麼不好。因为看到自己缺点就努力去改，你就会有成长的喜悦。因为癌症的病因，除了饮食之外，还有一个比饮食更厉害的，情绪，所以要管好我们这颗心。心又好，吃的又注意，保证你跟癌症是绝缘体。所以诸位朋友，你有没有信心不得癌症？有，掌声鼓励一下。
    第四个饼干类。因为很多饼干现在都特别顺著消费者的口味，所以饼干之外又夹一大堆夹心酥，这裡面都是很多的糖精、很多的热量，所以吃多了，这些醣类会转成脂肪，所以现在人都愈来愈胖。吃甜食的风气从哪裡传过来的？欧美真是很会吃甜食，所以你一看我们这裡的胖子跟他们比起来，实在不够看。他们有时候坐飞机要坐好几个位置，那看起来很恐怖。所以人确确实实不能重欲望，那会苦了自己，可能又会连累亲人。假如一个男士中年的时候中风离去，那又是人间的不幸。所以今天要劝先生在饮食方面要有节制，这也是很重要。当然，你要劝先生也要有善巧方便，所以要把女人最大的本事用出来，叫温柔。妳就要告诉他：先生，有你，我的人生是彩色的；没有你，我的人生会是黑白的。你看我们的儿子女儿多可爱，所以你的健康就是全家的幸福。妳的先生愈听愈欢喜，妳再慢慢叫他把一些不好的食物戒掉。
    第五个汽水可乐类。这个食物我的印象最深刻，因为我就是受害者，你们有没有看出来？人瘦脾胃一定不好。所以我以前去参加亲友喜宴，菜还没有上来，我都吃饱了，厉不厉害？而且还会打嗝。所以该吃的没吃，不该吃的喝一堆。因为汽水有刺激性、酸性，所以把胃壁都磨薄、磨破了。所以我在初中的时候胃就发炎了。记忆还很深刻，都是爷爷奶奶拿著那种煮烂的粥来给我吃。所以你看，一个人不健康，确实对不起家人。我有这麼惨痛的教训，希望我们的小孩不要再犯。你看我那个汽水到现在气还没有排完，都还在胃裡面。所以，父母亲一个正确的饮食观念是孩子一生的幸福。
    再来第六个方便麵。这个汽水类我再补充一下，诸位所喝的橘子汽水、柠檬汽水都是什麼做的？都是石油做的，绝对不是苹果，绝对不是橘子，都是从石油裡面提炼出来的一个酚，那个味道就跟橘子一样，就跟很多水果一样。因为我曾经去买过这一些用品，然后我就现场製造橘子汽水给我的学生看。就看我这样，拿著一瓶一瓶的化学物质，做出了香喷喷的橘子汽水。所谓眼见为凭，所以要做给学生看，他们才有所警惕。
    第六类是方便麵，方便麵热量太高，而且添加很多的防腐剂，就对身体不好。第七个罐头类的食品，这也是含有很多的防腐剂。第八个话梅蜜饯类。也有很多报导说製造话梅的地方环境都很脏乱，不小心，那个蟑螂的脚。所以这个话梅蜜饯做出来，连这些昆虫都不吃，你看牠们的判断力比人还好。因为牠吃一颗可能就翘辫子了，你吃一百颗还不会翘辫子，所以牠们自然而然感受到这个食物的毒素太多，就不会去吃。
    第九个冷冻食品。人体它是一台机器，打个比喻，假如今天转动的马达，你马上拿一盆冷水把它浇下去，然后它又热了一下，你又再拿一盆冷水喷下去，请问这个引擎能用得久吗？本来可以用十年，可能用三年就报销了。人体也是一个机器，它都在三十七度左右。你每次冰水喝下去，有没有听到？这些冰一吃下去，它会耗损你体内很多的能量，所以你的体质就一点一滴在下滑。所以这都是我椎心之痛，以前读书也没有老师教我，我应该是满受教的才对。所以我在大学时代才开始学习这些知识，也确实那些东西我都不碰了，这叫亡羊补牢，犹未晚矣。
    女性现在有很多妇女病，跟吃冰有关係。尤其女性在生理期的时候，那几天也是一个排毒的日子，有很多的毒素要排出去，结果这时候妳还吃冰，热胀冷缩，所以妳吃太多冰下去，子宫会收缩，所以该排的没排出去。当它关起来以后，它会说我二十八天以后才开。所以这一些没排出去的毒会留在体内多久？假如顺利的话就二十八天。而这些毒素就在妳的体内循环，所以才会有一大堆妇女的疾病。诸位女性同胞，不要很沉重的看著我，您该下人生的抉择。
    第十个烧烤类的食品。烧烤类的食物，一隻烤鸡腿相当於六十支香烟的毒，这都是统计出来的；然后它裡面所含有的致癌物是三大致癌物之首，所以吃这些东西确实是损害身体。我们人生已经体会到有太多的事要做，要让人生活得很有价值，首先就必须要有一个健康的身体来当基础。所以当你实在忍不住要吃这些东西的时候，一定要想到一句文天祥的话，「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」，我还有很多事该做，所以身体不能搞坏。这个时候你可能就可以退出来不吃。
    「对饮食，勿拣择；食适可，勿过则」；『年方少，勿饮酒；饮酒醉，最为丑』。这个酒我们说是穿肠毒药，所以孩子从小绝对不能染上喝酒的习惯。而且喝酒不只伤自己的身体，还会造成别人生命财產的危险。所以很多交通事故都跟什麼有关？饮酒有关。酒会乱性，酒会造成不可收拾的后果，所以从小就要不饮酒。当然，酒有时候是药用，这就比较没有关係。在一些很寒冷的地方，他们会喝一点小酒促进血液循环。当然，我们在台湾应该不用促进血液循环，我们台湾是宝岛，四季如春，还不至於这麼样的寒冷。
    除了酒不可以喝，一些坏的东西也要远离。比方说烟也不能抽，伤身体，而且又不只伤身体，又怎麼样？危害到别人的健康。所以你看抽烟的人没得肺癌，他家裡的妻儿得了肺癌。有没有可能？有！他吸进去的还会吐出来，他这些亲人吸进去的都不吐出来。所以确确实实我们是群体的生活，一个人的行为绝对会造成其他人的影响。到底我们是要好的影响，还是要坏的影响？当然人要有志气，一定要做好的影响。
    我有一次在海口坐公车，就看到一个人在那裡抽烟，怎麼办？「国家兴亡」，虽然我人在异乡，举目无亲，但是也要有正义感，所以我就走过去请他不要抽烟。其实他们没学过《弟子规》，「有心非，名为恶」，明明公车上都写的什麼？禁止吸烟。但是我假如走过去跟他说：先生，你不识字吗？那我可能就有危险。所以我走过去就跟他说：这位先生，不好意思，我有气喘，可不可以不要抽烟？结果这个先生可能没遇过人家劝他不抽烟，一时间不知如何是好，所以就突然又想对我发脾气又不想发，然后就这样讲得不清不楚。然后我看他已经有一点气愤，我就还是对他保持和善，缓缓的把我的脸移过来，继续坐车。但是我们相信「人之初，性本善」，所以我开始用我的真心帮他祈求，然后他一定会善根流露不抽烟，就开始唤醒他的觉悟。结果突然过了一段时间，我稍微吸气一下，没有味道了，后来一看，他已经没抽了。下了车，跟我同车的两个朋友他就跟我说：这个抽烟的先生瞄了你两次。就这样偷偷的瞄我，这个时候我们气定神閒，会激起他的惭愧心，后来，他看了以后就把烟熄掉了。所以确确实实社会的风气都靠每个人去经营。
    结果我们中心的老师听完以后，他也很有使命感，要劝人家不要抽烟。结果有一天他坐上公车，看到有一个人吸烟，马上走过去也跟他说：先生，我有气喘。这叫善巧方便，请他不要抽烟，那先生马上把它弄掉。结果他才刚坐下去，突然又有第二个人把烟拿起来，他又走过去劝戒他，那个人熄掉了。突然又要坐下来，上来了几个人，第三个人又拿起来，他在心裡想：是不是老天爷要考验我有没有真正的决心？他就跑过去叫那个人不要抽烟。结果第四个人拿起烟来，第一个人说：不要抽烟了。我们坚定的心才能唤醒每个人的公德心，所以也不要小看自己的力量。我们接著看下一段经文：
【步从容。立端正。揖深圆。拜恭敬。勿践閾。勿跛倚。勿箕踞。勿摇髀。】
    这句经文最主要教导一个人站有站姿，坐有坐姿。我们的老祖宗也做了一个很好的比喻，给我们很好的提醒，叫做要「立如松，卧如弓，行如风，坐如鐘」。其实这样的习惯就是最道法自然，对身体最好。因为「立如松」，所以你的脊椎很直，才不会造成脊椎侧弯。现在得骨刺的人多不多？很多。为什麼？诸位有机会到公车站去看一看就知道，一排的人在那裡排队準备搭车，每个人站的样子怎麼样？都不一样，都是站的歪一边的多。所以我们看现在很多年轻人好像骨头软掉一样，看到什麼东西都要靠一下，所以骨头长期弯掉。我们上一代教孩子，站没站好，眼睛就瞪过去了；筷子没有拿好就敲下去。所以这些习惯从小养成，长大了就很自然。从小没养成，长大就很辛苦。你们看得出来我很辛苦吗？我就是「立如松」没做好，所以诸位朋友，以后看到我驼背，不要客气，把你的如来神掌拿出来，提醒我一下。    因为这个身体好好照顾好，这样才对父母有交代，也对支持我们的人、爱护我们的人有交代。
所以立如松。怎麼站是标準的、是比较好的？我今天示范，你们不要介意。这个站，男眾站，脚与肩同宽，然后要挺胸，这个气势叫做顶天立地。假如你这样子去跟人家谈判，去跟人家谈生意，人家看你这样气宇非凡，比较值得信任。假如你今天去谈判，腰是弯下来：我们今天来谈一笔大生意。他都没什麼兴趣。所以我们这种威仪也是让人家能够信任。所以与肩同宽，然后头不要抬得太仰，对后面的血管不好，就直视前方。你要跟人家谈判以前就站好，就观想前面是一个浩瀚的大海，我的心就跟它一样，这是男士的站法。女士？女士就站一隻脚前面一隻脚后面，可以这样站。这个手怎麼放？让人家看起来就觉得很可以打听看看，或者直接就这样平著就好了。所以你看人家选美的时候，选美小姐都站得很端庄，这也很重要。这是站的姿势，立如松。
    「卧如弓」，躺著的时候我们是右胁，因为假如你躺左胁，会压到你的心臟跟胃会不舒服，所以都是躺右胁，其实这样对身体是最好的，卧如弓。「行如风」，这个「风」就是速度很快，但是不会有很大的声响。所以我们常常也要放轻脚步。我们常常比较晚的时候，听到邻居上楼，确确实实脚步都很大声，但是我们要体谅他，因为他觉得人生苦短。你要赶快把《弟子规》介绍给他，他才会知道养孩子没有这麼困难。所以我们行为动作也要处处能观照到有没有造成别人的负担。这是行如风。走的时候，男士是顺著一条线的两边走，女士是踏在这一条线上走，这就会显得比较优雅。男士在走的时候不要肩膀左右晃，这样走起路来，人家看了眼睛都花掉了。
    再来是「坐如鐘」，坐如鐘。我们来示范一下怎麼坐。我先示范一下女士怎麼坐。女士坐的时候脚要併拢，然后右手放在左手上面，然后轻轻放在妳的左腿上。妳们觉得我嫁不嫁得出去？有一位老师他就是开古箏学校，他对他们的员工都有做礼仪训练，所以跟家长做座谈，很多的学生家长一起来开会，他们整排的老师都是这样子坐。结果开完会，这些家长都跑过来说：李老师，你这些员工去哪裡找的，怎麼这麼端庄？在这个开会过程，本来一开始很多妈妈就随便坐，什麼姿势都有（我就不示范了），但是看到所有的老师都坐得这麼端庄，慢慢的这些家长，本来都是躺在后面，开始往前，所以这个环境的影响确实潜移默化。我们坐有坐相，你的家庭风气才会坐有坐相。假如你父亲坐的时候把脚都抬到桌上来，那你的孩子可能就学坏了。他们的家长又跟他说：把孩子交给你们，我们很放心。所以你看，我们的言语行为、我们的仪容就已经在增加别人对我们的信任。好，我们明天再示范男生怎麼坐。好，谢谢大家。
第二十三集
    诸位朋友，大家早。昨天我们的经文是讲到：
    【步从容。立端正。揖深圆。拜恭敬。勿践閾。勿跛倚。勿箕踞。勿摇髀。】
    『立端正』，我们稍微复习一下。在女士，站的时候可以这样子站，然后这个手，右手放在左手上面，您穿裙装的话可以放低一点，假如穿裤装，手可以抬高一点，这是女士，也可以直接这样平站就可以，也可以双手自然下垂，也可以，反正我们就是动作要优雅就对了，这样子站就可以。男士要有大丈夫的气概，所以双脚与肩同宽，直视前方，这是站的姿势。
再来，我们昨天示范到坐。昨天也提到我们老祖宗教导我们要「立如松，卧如弓，行如风，坐如鐘」。昨天是先提到了女士的坐法，双脚要併拢，也是右手放在左手上面，然后放在左脚上，这是女士的坐法。我们今天示范男士的坐法。男士的坐法，双脚可以微微打开，然后双手很自然放在你的大腿上。诸位朋友，这个姿势你有没有熟悉的感觉？在三十年前，家庭裡面在照团体照的时候，谁的姿势都是这样？父亲的姿势都是这样，那时候坐这个样子很有威严。我刚好在汕头讲课，我也是很标準就坐这样，结果那个摄影师一直叫我脚合起来，脚合起来。我不知如何是好，我就慢慢稍微合一点，但是也不可以太合，你看男生假如坐这样，感觉怎麼样？好像很小家子气。好，这是坐的姿势。
    在坐的姿势当中，我们也要注意一些细节。就像经句上提到的『勿践閾，勿跛倚；勿箕踞，勿摇髀』。这「勿践閾」，在站或者在坐的时候不要去踩东西。比方说，古代有那个门槛，你踩这样，那个姿势就很难看，也让人家觉得你很轻慢、很随便。而且东西让你踩久了会怎麼样？容易坏掉，所以这也是一个惜物的态度。现在很多小孩子坐在椅子上，他可能脚是踏在椅子的桿子或者桌子的桿子上，所以这都要及时修正。像我们在带读经班，看起来都坐得不错，可是往底下一看，那就千奇百怪都出来了。有的念的时候脚底下是在那裡左右晃腿「弟子规，圣人训」，有的就踩在椅子，还有桌子的桿子上。还有情况是突然上课上到一半，有孩子的椅子就倒下去了，为什麼？那个椅子的桿被他踩断了，就倒下去。所以孩子很多动作我们都要适时给他修正，他才会习惯成自然。所以勿践閾。他已经习惯的话，你要不厌其烦的提醒才行。
    「勿跛倚」，就是站的时候歪一边或者靠东西，这都很不好。当他连站的时候都这麼随意、这麼随便，你敢把重要的事情给他做吗？相信小事都这麼忽略，大事的时候也不可能突然变谨慎。所以「勿以善小而不为，勿以恶小而为之」。一个人大的能力也都是从小地方开始扎起，一个人不好的行为也都是从生活细节开始忽略掉的。下一句「勿箕踞」。箕是畚箕。畚箕，因为它那个口开得很大，所以勿箕踞的意思就是坐下去两脚不要开得很开，这我就不要示范了。你开得很开，看起来就很不文雅，假如又是女性，可能就要惹人非议，人家讲我们的閒话就不好。「勿摇髀」，就是坐下来的时候会晃腿，有的还不是左右晃，还会怎麼样？上下晃。我们曾经去参加会议，旁边有一些主管从头晃到尾，我们头都有点晕了。假如你在上课的时候，前面的人也是在那裡一直晃，你可能会很难受。所以这个习惯要改掉。
    人的行为为什麼会这样？为什麼一个人讲话要必须在那裡晃？他的内心状态怎麼样？焦躁不安。当他内心焦躁不安，跟你在谈话的时候，其实都是在应付，不得不做。而很多他觉得很重要的事，比方说孩子的教育或者家庭夫妻关係，他都没有办法解决，所以一直都掛在心上，但是每天又不得不把这些必须要赶快去忙的事情去做，他的心就一直没有办法完全专注在当下去用心，所以他一焦躁，身体就开始晃动了。所以现在的人确实也是生活得很不简单，因为要让心安下来，这是一个很大的工程。所以，一来要提升我们的智慧，二来也要从外在的行为时时保持警觉性，常常观照自己的言语还有自己的肢体、动作是不是有不恰当之处，久而久之，你的这些言语行为就会内化，时时保持一个恭敬，保持礼节的分寸。所以「勿践閾，勿跛倚，勿箕踞，勿摇髀」。
    经文裡面还有提到『揖深圆，拜恭敬』。鞠躬的时候，我们要鞠下去，这叫九十度鞠躬。有一位朋友他第一天来上课，看到别人都互相问候，他也是跟人家点一个头。后来第五天上完课要回去的时候，他就到我们老师前面来，他说他前面鞠的躬都不算数，因为不是打从内心的恭敬，所以现在要很正式对我们讲课的老师行三鞠躬礼。所以我们这个鞠躬的动作是不是从内心出来，自己知道，别人也感受得到。礼节确确实实不是做表面的，而是要「诚於中，形於外」。这是提到我们整个威仪的部分。接下来我们就下一段经文，先读诵一遍：
【缓揭帘。勿有声。宽转弯。勿触棱。执虚器。如执盈。入虚室。如有人。事勿忙。忙多错。勿畏难。勿轻略。斗闹场。绝勿近。邪僻事。绝勿问。】
    我们看这一段经文，它大体上就是让我们养成一种心细胆大的态度，我们常讲要胆大心细，所以在做很多动作尽量要放柔和、放恭敬。但是面对一些挑战的时候要不怕困难，所以『勿畏难』。因为心细，所以做事很谨慎，自然而然就不会出状况，所以胆大心细都是在生活的细微之处开始培养。
    我们来看第一句『缓揭帘，勿有声』。当我们在揭帘子的时候要轻手轻脚，拉，不要发出太大的声响。因为人都是群居在一起，互相工作，互相生活，所以我们的一举一动是不是造成别人的困扰、别人的烦恼？这我们要有这样的敏感度去观照。比方说，旁边有人在睡觉，你开帘子的时候，嚓！他说不定已经两三天没睡好，好不容易入眠了，你这一个动作可能又让他睡不著觉了。或者我们在图书馆裡面，你要去揭一个帘子，图书馆是看书的地方，大家都很安静，你假如去拉帘子拉得很大声，可能会有人被你吓了一跳。所以「缓揭帘，勿有声」，虽然是一个揭帘子的动作，也是告诉我们，我们处处每一个言语动作是不是会让别人觉得不安？这个声音会不会过大？当我们时时会去想到，替别人著想，心也会愈来愈柔软。当你的心愈来愈柔软，你就是真正在落实仁慈之心。
    在生活当中，还有哪些时候会因为我们的声音过大而造成别人的烦恼？哪些时候？比方说我们这几天都住在一起，晚上假如走路很大声，必然会吵到别人。再来，晚上假如起来上厕所，一开门，你力气很大，可能很多人都怎麼样？吵醒了。我记得在澳洲学习的时候，卢叔叔还告诉我，晚上起来上厕所一定要放轻，而且绝对在冲马桶的时候要确定门是关著的，不然冲马桶那麼大的声响，会吵到很多人的安寧。
    所以一个人是否有学问，在哪裡看？我们说替人著想是第一等学问。而替人著想可不是用嘴巴说的，而是点点滴滴落实的。除了走路声、关门声不可以太大，比方说大家一起吃饭，吃的时候不可以声响太大。假如你吃饭很大声，所有的人在吃的时候都觉得很不舒服。为什麼吃饭的时候声响会特别大？嘴巴没有闭起来。所以我也跟很多朋友提过，吃饭的时候嘴巴要闭起来，因为我们不只代表自己，我们是代表公司、代表团体，甚至於你到外面去旅游，你是代表什麼？代表中国人，所以你的动作要处处提醒自己。
    上一次我们也提过在巴黎的圣母殿写了一行中国字，什麼中国字？「请勿大声喧哗」。写给谁看？人家是声名远扬，我们怎麼是这样的结果。所以今天中国人到公共场合上去会大声喧哗，也代表他在家裡也是。所以一个人的修养绝对是在家中培养，绝对是在没有人看到的时候就在落实。所以中国人特别强调「慎独」的功夫，当我们一个人的时候，我们的动作、我们的言语依然都是要放轻、放缓，这样习惯自然了，自然在公共场合都能够做得出这样优雅的行为动作。所以，当我们在机场看到很多孩子在那裡大吼大叫、跑来跑去，我们也要适时的制止这些孩子的行为。你就把这个巴黎圣母殿的故事讲给他听，告诉他，我们脸可不能丢到全世界去。你看这个机场上有这麼多的外国人，他一看你这样，你们台湾的孩子怎麼教育成这个样子？你们中国人怎麼教育成这个样子？这样就很不好。当我们有这个敏感度，你可能会在生活点点滴滴当中，开始对这一句经文有更广的体会。比方说半夜回来拿钥匙开门，你也会放轻。当我们半夜开车回来，你也会赶快把引擎关掉，因为你对於那个声音的敏感度已经愈来愈高。这就是观照的能力形成。
    「缓揭帘」，除了声响不要影响到别人之外，也是一种爱惜物品。因为你用东西的时候轻手轻脚，它就不容易坏掉。假如我们平常用东西都很粗鲁、很大力，这样本来这个东西可以有五年、十年的寿命，可能用不到一年就坏掉了。所以从这个惜物的观念当中，我们也要时时提醒自己不要太粗鲁。比方说穿衣服，假如你很粗鲁，衣服很容易就扯破了。所以这都要提醒小孩，从小地方珍惜物品。当你的动作都能轻柔，生活当中就不会常常发现扯坏东西、摔坏东西，或者是撞到东西这样的情况发生了。我小时候也是常常受伤，不是这裡刮一条痕，就是牙齿又摔断了，所以也是常常伤痕累累。我还记得有一次是跑到厨房去，滑倒，好几颗牙齿都撞坏了。一直到我在大学时候开始用功学习，然后读了一些经典，这些情况就慢慢减少，现在就很少会这边破一个洞、那边刮伤了。确确实实人为什麼会有这麼多的受伤？最主要的原因在心，粗心大意才会表现出莽撞的行为。
    所以一个人要修正自己要从根本下手，就是从这一颗心开始调伏。而这一颗心的调伏，又要从生活的点点滴滴事相当中去用心，善於学习。所以「缓揭帘，勿有声；宽转弯，勿触棱」。我们在学校裡面，这是孩子很常犯，常常一不小心，眼睛不知道看到哪儿去了，就去撞到桌角。撞到桌角滋味怎麼样？很痛，保证会黑青，会受伤。所以从这一句经文我们也可以引伸到，告诉学生处处要注意自己的安全。我们假如仔细去了解，现在的孩子意外死亡率愈来愈高，因为他们没有那个敏感度。所以成人，老师也好、家长也好，都要时时提醒，不然到时候意外造成就为时已晚。
    现在很多孩子喜欢飆车，这都是对自己的安全都没有一种敏感度。我们再进一步去思考一下，孩子为什麼会去飆车？为什麼？我们确确实实不能在结果停留，要把原因找出来，才能把这些情况做改善，内心空虚。所以当他不知道人生的目标在哪，人生的本分在哪，他就很可能游手好閒，到最后误入歧途。他为什麼觉得空虚？因为他觉得他没什麼价值。我们假如进一步去了解这些孩子的家庭，很多都是因为缺乏父母的关爱。所以我们当老师就有一个深刻的体会，你对这个孩子愈关心，他的进步就愈大。
    我记得我在两年前带了一个班级，这个班级是全校最吵的、最难管的。刚好他的老师教了四十年的书，觉得实在是太难带了，六年级下学期他就不带，他在六年级上学期就退休了，所以下学期就必须有一个代课老师来带。刚好我从澳洲回来，我南师的同学就打一通电话给我，他说：我们学校有一班很不好带的班级，你要不要来带？他不说最难带的，我还不一定会去带；他说最难带的，我们马上说好。俗话说「不入虎穴，焉得虎子」，《弟子规》也说「勿畏难」。因为我们当老师就希望自己的能力能够成长得愈快，往后自己的学生才能得到更大的利益。假如一带就可以带这麼难带的，那我一定可以进步不少。所以透过这样的一个机会，我就去带这个班。
    结果，他的老师就开始给我介绍，从一号介绍到最后一号。一号怎麼样怎麼样，二号奶奶带的，不好管，三号，夫妻（爸爸跟妈妈）离婚了。就一直这样讲过来，我们也感受到现在的家庭问题很大，可能四分之一都是单亲家庭。有一些不是单亲家庭，也不见得能得到父母的关怀。我就曾经打给一个家长，他就说：老师，我每天赚钱都忙不过来，早上比我儿子早出门，晚上比我儿子晚进门，我也不知道他在干什麼。因为他的孩子上网路，已经学习到很多很污染的东西了，父母都完全不知。父母到底为什麼这麼努力赚钱？为的是什麼？不就是为了有一个更好的家庭，更好的下一代。你看，赚钱赚到最后真正的目的都忘记了。所以我们一边听也是觉得很心酸。
    当这位老师把十九个同学介绍完，他就说（因为十九个是男生，十七个是女生）：男生就这麼四、五个比较乖一点，其他的都不好管。诸位朋友，假如你听到这裡会怎麼样？会不会觉得有点紧张？只剩下四个多月的时间而已，要带这个班。就在这个时候，我就生起了一个念头，孩子犯错就是我们教他的好时机出现了，你要抓住，绝对不可以在那个当下乱发脾气。所以当我们有这个态度，自然而然就会欢喜的去接受这个因缘。现在假如我们老师没有这样的心理状态，比方说孩子又犯错了，你的火气就上来了：你怎麼又这样，给你讲多少次了！当你用这样的态度，学生在他的心裡他会怎麼想？他会想老师很兇；他会想，老师已经骂过我了，一笔勾消，所以下一次犯错的时候，不要被老师看到就好。他就不是从这个错误当中去反省、去改过。所以很多机会教育点，我们为人师要好好掌握住。
    我这个态度是从哪裡学习来的？我很幸运在这几年当中遇到非常多好的长者、好的老师。为什麼我会遇到这麼多好的长者、老师？遇到是结果，原因在哪？原因是不是拜拜拜得多？原因在有恭敬的态度，原因在我们有一分心希望能够在教育这个领域当中利益学生、利益社会。俗话说「人有善愿，天必从之」。当我们有善良的存心，一定会得到上天的垂爱，会有很多很有道德的长者来帮助你。
    我那时候还在补习班补习，都还不是正式老师。刚好我的一个小学同学他来找我，他跟我说他交了一个女朋友。我这个同学很老实，二十几岁才交女朋友，第一个女朋友。因为我已经跟他十多年的交情，快二十年了，他说要带到我们家来，我说好，好！就一起认识一下。结果在跟他女朋友交谈的过程当中，她女朋友左一句我们老师说，右一句我们老师说。假如她是幼儿园或者小学生，我还不意外。我们来看一下，三、四岁的孩子他的很多言语当中都会夹「我爸爸说、我妈妈说」，所以在幼儿园以前，他最尊敬的人是父母，所以这个时候你把很重要的做人做事态度教给他，他就终身受用。上了小学，孩子的话变成「我们老师说」。上了初中、高中，「我同学说」。所以你看，一个人生命当中对他影响最大的会随著年龄层而不同。出了社会以后，可不要某一个歌星说。可能是上师，或者我们懂得赶快深入圣贤经典，那可能就是「孟子说」、「孔子说」，这样透过圣哲人的提醒，我们就可以不断成长。
    因为他女朋友也已经二十多岁了，都能够时时提到老师，让我很惊讶，好像这个老师的地位跟她父母是一样的。我愈听愈感动，所以就提出要求说：我可不可以认识妳们老师？是她的小学老师。结果她也很欢喜，就答应说：好，我跟我们老师说一说。结果当天晚上我就觉得自己太匆促了，人家不知道老师有没有空，我马上就提出要求，太唐突了。所以我就打一通电话跟她说：我看算了，改天比较有时间再说。结果他女朋友就说：我已经跟我们老师讲了，我们老师说要跟你见面。他说像你这样的人要赶快进入教育界来服务。她老师教书已经教三十多年，我们从她老师的言谈可以了解到，他不只自己在作育英才，他时时还希望能够有更多的人才来投入教育，他也非常愿意去提拔后进。
    所以，那个礼拜我的同学跟他女朋友就开著车先接上我，就再去接她小学的老师。结果，她小学老师跟我们家住的只有五百公尺。所以人生的缘很难说，人生的缘绝对不是在外在距离的远近，而在哪？在心。心很切，所想人生的目标都相同的时候，纵使在万里之外也会来相会，所谓有缘千里来相会。所以人与人的距离不在外在内。为什麼我这麼讲？因为我就是想要弘扬中国文化，所以就到澳洲去，结果就在澳洲遇到了杨淑芬老师。你看必须到万里之外，结果相会了。最主要的原因，还是那一分心。所以当我有这一分心要好好学习如何教导孩子，就能够遇到这麼好的老师指导。
    所以，虽然家离得那麼近，一直都还没有接上。好不容易接上了，我也很珍惜跟这位老师学习的机会。结果这位陈老师上了车，他坐前座，我们坐后座。这位老师回头跟我讲的第一句话，给我很深的印象，他说：我几十年的教学生涯，我的学生教我很多东西。三十多年的教学经验说出了一句真理，叫做教学相长。在《礼记．学记》裡面就提到「学而后知不足，教而后知困，知不足而后能自反也，知困而后能自强也」。知道，比方说我们在上课当中，在阐述一些道理，底下的学生眼睛呆滞，快睡著了，就代表我们这样讲他们无法理解，这个时候我们要自立自强，再研究应该怎麼引导，举哪一些事例，才能让他有所领会；或者是学生有很多疑问、疑难来问我们，结果一问，我们还不会，就会激励我们好好去查资料，好好再去跟人，其他长者、智者学习，所以就能够不断提升。
    所以很多朋友也都很有心说：蔡老师，我也很想来弘扬中国文化，但是我很怕能力不够。诸位朋友，不要怕能力不够，等我们都有能力了再来做，已经怎麼样？来不及了。家庭社会都乱了，到时候你想做都没机会了。所以我们要抱持著「做中学，学中做」，因为我们都是失教的一代，不要再让下一代有我们这样的遗憾。当家长、当朋友来问我们一些问题，我们也不要紧张。假如会的，我们就真诚回答他。假如不会的？像我，我就会说：我去问杨老师。杨老师假如不会的，她会怎麼说？我去问我的师长释净空教授。你还有什麼好怕的？而当你面对别人的问题你不会，你又主动去帮他找答案，他会不会瞧不起你？不会，他会更尊重你，他也会很感谢你，因为你处处帮他的忙。所以在心理上不要有担心，确确实实教学才会相长。
    这位老师第一句话就让我很震撼，接著他又说：孩子犯错就是我们教他的时候，所以不可以意气用事，不可以发脾气。因为我还没教书，他就把这些正确的态度告诉我，所以我往后教学生就从来没有发脾气；没有说因为学生错，我就恼羞成怒，从来没有。其实这是一个很重要的方法，叫「禁於未发之谓豫」，就是预防法，孩子还没犯错以前，你就要把正确的观念告诉他。当我们还没有从事这一份工作，就已经有这些正确的观念，这也是慎於始，这也是禁於未发，预防的态度。所以当这位老师把学生都介绍完了，我的心裡就是出现了这一句话，所以也是以一个欢喜的心去面对这一班的学生。
    这一班学生有四大天王，不是刘德华也不是张学友，是四个常常要去训导处报到的学生。其实我们真正去接触了以后，一般认为行为比较偏差的孩子其实也都很善良，只是疏於管教而已。当你对他很好、很有义气，他一定会也对你很有义气。所以其中有一个孩子，他刚好脸部表情很兇，就是没什麼笑容，我就把他找过来。跟学生还是要多接触、多沟通才会亲。我把他找过来，我就跟他说：你脸这麼兇，是不是老师有做什麼对不起你的事？他说没有。我接著问他说：你这样的表情什麼时候开始的？他跟我说：五年级上学期。你看，他什麼时候脸变得这麼酷他自己都知道。所以我们当父母、当老师要常常能够去感受到孩子内心的状态，不然你都不能适时的给他疏导。
    后来我就跟他说：你的脸部表情这麼兇，人家很容易误会你，还以为你跟他过不去，所以你要把脸部表情放鬆。他听完以后就说：好！但是脸有没有改？所以教育一个小孩要有耐心。你可不能跟他说：老师都跟你说了，你为什麼还没改？马上就要让他变一个人，有没有可能？不可能。后来我就会製造一些机会去给他锻鍊。比方说学校裡面要安排一些人去当纠察队，站在走廊、站在校园，比方说低年级的同学在走廊上奔跑，这一些大哥哥就过去：不可以跑，太危险，还会撞到别人。你是几班的？把名字记下来，下次不可以再犯。当一个人是警察的时候，他对自己的行为就会格外谨慎；当一个人是老师的时候他的行为相对的谨慎。所以我们就派他去当警察，他的行为自然就开始转化过来，因为他很怕自己做出一些不好的行为，被一年级的小弟弟说：大哥哥，你怎麼自己也在犯？那他就很丢脸。
    刚好在下课时间，我也听到同学之间提到，这位同学曾经到菜市场裡面去帮他妈妈卖衣服。这个消息，诸位朋友，你假如听了以后会有什麼想法？一个六年级的大男生肯去帮妈妈卖衣服，那也很难得。所以，一个孩子只要有孝心，他绝对很好拉拔、很好管教，所以我对他就更多的关怀。所以像一般在上课的时候，假如他数学答得很好，我会当场就给他肯定，我说：你看，这一位同学的思虑非常敏捷，他能从这个角度去思考。诸位老师、诸位朋友，我们不要小看自己的真诚的称讚，都会留在孩子的心中。结果这个孩子第二次月考，考了全班第五名，从四大天王一下子变成全班考试第五名。
    而且在这个过程，我还找他来当班长。我想他可能都没有当过班长，所以一找他来，他吓得半死，都一直不愿意接受。后来我就跟他商量，我说：你就先当一个礼拜就好，一个礼拜。我这个叫学生当班长的方法，跟谁学的？跟我小学老师学的。因为班长等於品学兼优，所以好的方法要传承下来。他就勉为其难答应了。结果当了一个礼拜以后，从此都是他当班长，一直当到学期末。所以一个人的潜力透过磨鍊就会出来。
    我在海口跟很多老师一起研习中国文化，经过一、二个月我就会跟这些老师说：下次上课，你可不可以上去讲十分鐘、上去讲十五分鐘？这些老师都怎麼样？不要！不敢！都推来推去。我说：拜託！十分鐘就好了。他们就勉为其难：好！结果一上去，都滔滔不绝，还要我在后面跟他比时间到了，下来了。为什麼？当一个人有承担责任，他就会进步得特别快。而且，因为是用心学习，用心教学生，真感情就是好文章，所以一上去以后，就不由自主的把这些感受、感动都讲出来。
    所以这个学生当了班长以后，也把他的责任心、把他办事的能力都激发出来。刚好他考了第五名，我们也以示鼓励。所以要多请客、多送礼。我就邀了一些对班上、对学校比较有贡献的同学，还有他，一起去吃饭。结果，他的母亲骑了一台摩托车把他接过来，刚好我们已经在校门口了，他的母亲就对我说：老师，我这个孩子读了五年半的书，从来没有老师看到他。我们听到一个家长这样的话也是於心不忍，因为每个孩子都是父母的心上肉。这五年半相信对他的父母也是一种煎熬。孩子不是不能教。
    所以他母亲就感慨说了几句话，我马上把她的话转过来，我就跟她说：吴妈妈，这个孩子非常聪明，他的学习状况很好，他的领导才华也很好，然后做事很负责任。上次我交代他去办啥事，都办得很仔细。我就举了一些最近发生的事例跟他母亲做报告。因为我们称讚别人也要具体，你很具体，对方就会觉得真有这麼回事。假如你才只是说不错、很好。他妈妈可能也会很怀疑。所以我就这样称讚了这个学生的很多优点，足足在那裡站了好几分鐘。虽然我是在讲给他妈妈听，事实上在讲给这一个学生听，相信我们老师至诚的称讚，会留在他的心中一辈子。
    后来学期结束了，我们学期结束的时候有一个规定，要把整个班的学生带出校门，亲手把他们送出去。结果就颁了很多礼物，颁完以后还剩一个礼物，怎麼办？颁这个礼物也不可以白颁，还可以做一个机会教育点。我就说：最后这个礼物，我们颁给这个学期在德行上、在学习上进步最多的同学。由你们来推举。结果怎麼样？这个班长就当选了，就把这个礼物颁给他。结果这个同学拿到，回到他的座位一坐下来，一个大男生就开始掉眼泪了。因为我们当老师站在讲台，底下的学生任何一个动作都怎麼样？一目了然。所以我当了老师以后才知道，以前当学生在底下做什麼，还以为老师没看到，真是自欺欺人。好，我们这一节课先上到这边，下一节课再继续。
第二十四集
    诸位朋友，大家下午好。早上我们提到我在前年教的一个班级那一位学生，后来成绩有很大的进步，也当班长当得很好，所以毕业典礼那一天，当我把最后一个礼物送给他，他眼泪就掉下来了。我站在台上，心裡就想我是见过世面的人，毕业班我也带过，所以应该不会再为伤心掉眼泪。因为我已经期许自己，这一生只为感动掉眼泪，不再为伤心掉眼泪，因为伤心掉眼泪对自己、对别人没帮助。所以后来我心裡就想，假如他等一下出校门还在哭，我要好好安慰他。后来就整好队伍，我就把他们往校门口带。走到一半，我就往后稍微瞄了一下，看到他还在哭，我就把队伍停下来，走到他面前去。我心裡想用我的左手握住他的手，然后用我的右手拍拍他的肩膀：别哭了！所以当我把他的左手握住，右手正要去搭他的肩膀，这个孩子抓住我的手，死命的就说：谢谢老师！谢谢老师！谢谢老师！我在那个当下，整个人好像被电到一样，原来男生还会电男生。学生这一分至诚让我们很感动，我的那个泪水就在眼眶裡绕，但是不能失控，因为还要把队伍带出学校去。后来我深呼吸两次，然后把队伍带出去，然后跟他们道别。
    当我独自一个人走回校园，突然有一个很深的感受，不是我教了这个学生，而是这个学生给我上了从教以来很重要的一课，他告诉我，没有学生不能教。一个被学校认为行为偏颇的孩子，都可以在短短的几个月当中用我们的爱心，可以转变得这麼大，所以确实也印证「人之初，性本善」。所以要问我们是否有这一分真诚之心。透过这个学生给我的感受，我就体会到一点，当一个人他的生命当中让他可以感受到有一个人真正爱护他、关怀他，这个孩子就不会变坏也不可能自杀。诸位朋友，现在孩子自杀的比率怎麼样？愈来愈高。这是结果，原因在哪？孩子空虚，孩子觉得没有人关怀他。
    【宽转弯。勿触棱。】
    我们提到了现在孩子飆车，与其让警察不断的去追逐、去逮捕，不如从根本我们把家庭经营好。整个社会的安定或动盪，家庭是基础、是根基。所以我也自许在一个学校教书，从此以后就不要换了，就一直待在那裡。我本来开始从教就是这个念头，为什麼？因为我只要待在那裡不动，比方说我教了二十年、教了三十年，所有的学生一定找得到我。教育一个孩子是不是两年就教得起来？必然是要长时间的引导跟提醒。所以只要他在这一、二年当中，深刻感觉到老师对他的付出是不求回馈的，相信他以后人生遇到问题会找谁？老师。绝对他不会走向不好的路，更不可能自杀。因为只要一个人心中有爱，就不会这麼绝望。
    结果教了两年，人算不如天算。因为体会到孩子的德行是根基，所以我就希望趁著年轻赶快深入中国圣贤教诲，才辞去工作。但是也由於辞去工作，才有机会到中国大陆去推展中国文化。也在这个过程跟很多的老师结识，也有把彼此之间对孩子的教育态度跟教育经验可以做互相的切磋。所以我们看到孩子有一些不好的行为，我们不要只顾著生气，要再从原因去下手。
    当一个人他的存心很恭敬、很谨慎，他出意外的可能性就下降了。而这个恭敬心绝对不是在开车的时候才谨慎、才恭敬，而是在一切时、一切处去提升谨慎恭敬的态度。所以，我自从那一次坐了摩的头髮翘起来之后，「不经一事，不长一智」，所以现在要上台以前都要先怎麼样？我本来是很不喜欢照镜子的人，现在也学得比较谨慎一点。
    【执虚器。如执盈。入虚室。如有人。】
    我们从这一个动作来看，『执虚器』，比方说端一盘已经吃完菜的盘子，当然在重量上就比较轻，为什麼好像端得像已经有盛著东西的那种态度？意思就是说，有时候我们拿的东西轻，你会比较不小心，会比较轻忽，很有可能就打破、摔破了。这也是要我们多谨慎。很多的高科技產品拿起来都很轻，但是每个东西可能都要上千上万都有。所以当我们或者孩子对於这些小动作不够谨慎，很有可能一不小心一个月的薪水就泡汤了。所以这也是要相当注意，从这些小细微之处去提醒自己。
    『入虚室，如有人』。意思就是到一个都没有人的地方，也要当作旁边有人的态度。这也是提到了，《中庸》提的，要有「慎独」的态度。一个人处世做人的态度，绝对不会因为没有人看到而有所疏忽、有所怠慢，这就很重要。所以这也是告诉我们，为人处世要有一贯性，绝对不能说一套做一套。有一个老师，刚好他跟学生说不可以随地吐痰。有一天他看到四下无人，他就想应该是万无一失，他就吐了一口痰。突然远方传来声音说：老师，你怎麼可以吐痰？那个老师马上全身起鸡皮疙瘩，无顏见江东父老。有一个班级他的老师很兇，常常都骂学生。刚好全校安排他做教学演释，就是要他讲课给全校甚至於其他学校来参观的老师看。因为平常学生都被他骂习惯了，跟他都很有距离，结果平常都是凶巴巴的，突然那一天变得和顏悦色，结果那一堂课上起来，后面的人鸡皮疙瘩也都掉一地，我看学生也很不舒服。这样做人累不累？太累了。所以做人的一贯性，一般人会觉得说这样会不会太累？其实做人一贯会愈做愈轻鬆，愈做愈赢得别人对你的尊敬。
    小孩往往在旁边四下无人的时候，他的声音就会特别大。像我们在一些旅游地方，在爬山的时候，很多孩子也都大吼大叫。像我就会跟学生讲，我说我们今天到大自然去爬山，请问这一座山的主人是谁？是谁？当然是上面的树，上面的动物、植物，因为它们长年都住在那裡，它是主人。那你是什麼？你是客人，你是偶尔去它们家走一走。有没有客人到人家家裡面大吼大叫的？有没有？那就太丢脸了，一定会被这些山上的动物笑「这个人真没修养」。我们要尊敬一切万物，所以爬山的时候不可以大吼大叫，影响到很多动物的安寧。而且当一个人声音太大声，这个音波可能会震动石头，到时候刚好有一颗石头比较鬆落，这个声音太大了，把它震下来都有可能。我们古代不是说孟姜女哭倒万里长城。这是有一点夸张，但是确实人的声音那个音波能量会震盪石头掉下来，这是可能的。所以入虚室如有人，也要谨慎。
很多孩子现在到人家家裡，可能主人到厨房去忙，小孩就四处参观。这样对不对？这不正确，这对主人不够尊敬。尤其主人的卧房更不可以乱进。所以这些都要给孩子提醒，比方说很多房间他都走过了，到时候主人发现有东西不见了，那谁是第一嫌疑？我就有一个朋友，他小时候就是到他的同学家去玩，结果他爸爸的房间裡面一笔钱不见了，隔天他的同学就指著他说是他偷的。全班的同学就给他贴了一个标籤。这个时候你要辩白、辩驳也是百口莫辩，因为你也没有办法证明你没拿，因为你确实走进去一段时间才出来。所以也是要时时警惕，也要避免嫌疑，不要被人家误会。入虚室如有人，这是避嫌。
    我们中国，在《常礼举要》也有一句话叫「瓜田不纳履，李下不整冠」。这个意思就是说，你走过人家种瓜的田地，不要绑鞋带，因为他远远一看，你刚好在他的瓜田蹲下来，他远远看好像什麼？在偷他的瓜；假如是在种李子的树下，然后你在那裡戴帽子，那个手就好像要摘他的李子一样，这也要避嫌。所以后面《弟子规》说「将入门，问孰存；将上堂，声必扬」。你到人家的家裡面去，可不要进去到处参观，看没有人在，一定要先喊一声有人在吗？这个进退的分寸我们也要谨慎。这是入虚室如有人。接下来：
    【事勿忙。忙多错。】
    『忙』，就会乱。所以对治乱的方法是什麼？要缓和。缓可以免悔，退可以免祸，所以常常有条不紊就不容易做错一些事情。然后懂得进退，该退的时候不要强出头，可以免掉祸患上身。这个『事勿忙』也是需要跟很多「谨」这方面教诲结合在一起，你才能把事情做得好。比方之前提到的「置冠服，有定位；勿乱顿，致污秽」，这就是动物归原的习惯。「动物归原，物有定位」，东西都放在固定的位置，什麼时候拿你就不会乱；纵使拿了以后，也要再放回原来的位置。
    举个例子，比方说我们洗完澡，你是用莲蓬头，洗完之后一定要怎麼样？把它调回水龙头那个位置。不然，可能过几个小时另外的人去使用，他水一打开，就会听到一声尖叫，他的身体怎麼样？淋溼了。所以很多事我们要慎终，谨慎，你要离开的时候要把它检查清楚，才不会造成自己跟别人的困扰。我们说慎始也要慎终。所以你用过的东西，都跟它检查一下，有没有回归原来的位置，自己要用跟别人要用才不会找不到。当我们要离开家，比方说一出去要一个礼拜再回来，这个时候就要把家裡面的瓦斯、电源都要把它检查一遍。不然假如这个水龙头没有关好，再回来的时候，不知流掉多少，浪费多少水源。所以使用完东西把它回归到原位，才不会造成无谓的浪费。
    记得有一次刚好停电，我使用的是电热水器，因为临时停电，我就顺手试一些按钮，就把这个电热水器按下去。这麼一按有没有把它按回来？就忘了，因为没有归原。后来我出去演讲，演讲了应该也有三个多小时，再回来，因为后来电来了，因为我已经把它按下去了，所以那个水就一直流。我回来一看到那个景象，内心很心痛，因为自己一个小小的疏忽，给我们子孙浪费了那麼多水。所以这个谨慎，「事勿忙，忙多错」。所以按过的按钮也要把它归原，才不至於浪费，甚至於才不至於造成电线走火的危机。这是事勿忙，忙多错。当我们常常能运用一些工具，也可以让事情不至於会东忘西忘。所以当我们答应别人的事，马上登记在行事历上面。每天起来看一下，哪些事有做了，打勾；哪些事还没做，再次提醒，赶快去做。假如孩子从小有这个态度，他就很谨慎也很有责任心。
    诸位朋友，您的小孩现在是小学一年级的有没有？假如妳的小孩小学一年级，这一天刚好打电话回来跟妳说：妈，我的语文作业簿忘了带。昨天我都写完了，下一节老师要检查了，妳赶快帮我拿过来。诸位朋友，你会怎麼做？你们当爸爸、当妈妈。妈，妳还在考虑什麼？赶快帮我拿过来。很多家长就送过去了。虽然是一个小小的动作，做对跟做错对於孩子的心态可能就天壤之别了。卢叔叔他就曾经跟我讲过，他说他女儿第一次作业本没有带，结果打电话回家请父亲帮她拿去，结果卢叔叔就说：自己没有带是自己犯错，所以要为自己的行为负责，该处罚就处罚。就把电话喀！掛了。诸位朋友，你掛得下去吗？
    所以教育孩子要恩威并济，该有威严、该有原则的时候，动都不能动。后来下午他女儿回家了，脸色怎麼样？妳怎麼知道？不大好看。这个时候女儿进门，要不要继续骂？要不要？再训一顿，这就太过了。掛了电话，已经很有威严了，接下来要施恩德。所以卢叔叔就跟他女儿说：有没有被老师骂？有没有被处罚？小女孩点点头：有。接著卢叔叔就说：爸爸教妳一个方法，从此以后就不会因为作业本没有带而被处罚。本来还有一点失落，突然听到这一段话怎麼样？精神都来了。所以就马上跟她说：只要妳利用联络簿，明天有什麼课，该带什麼要记录下来。睡觉以前收拾书包，已经放进去了，打勾。统统都带了，就可以安安稳稳睡觉。所以当孩子犯错，往往也是教育他很好的时机点。你假如只是发脾气，这个机会就丧失掉了。所以让孩子从小就懂得用记事簿常常去提醒自己哪一些东西应该带，他就不容易东忘西忘，临时要出去的时候还在那裡找东西，那可就很多事会搞砸了。
    当然，要孩子「事勿忙，忙多错」，做得到不忙、不杂乱，首先我们自己做事也要做好的榜样才行。我记得常常搭我父亲的车，那个时候年纪才十多岁，我父亲就有一句很熟悉的言语，他在开车当中都会说：干嘛去赶？赶也不会差那五分鐘。所以虽然是父亲轻轻的一句话，对我来讲影响就很大。后来我会开车了，时时想要开快的时候，也会想到父亲这一句话。我父亲是从来不按喇叭，因为他觉得没有那个必要去急，所以我开车也都不按喇叭。当然有一些情况也要按，当对方你完全看不到来车的时候，要先示警一下，平常能让别人就让别人。下一句：
    【勿畏难。勿轻略。】
    这『勿畏难』，就是不要害怕困难。在我们四书《中庸》有一句很重要的教诲，提到「人一能之，己百之；人十能之，己千之」。也就是说，人家做一次就会了，纵使我们比较駑钝，我们就做一百次也要把它做到会；人家十次就会了，我们纵使要做一千次才会，我们也要有所毅力去做。假如人都抱持这样的态度去面对事情，「虽愚必明」。纵使本来的基础是比较駑钝，势必也会大开智慧，虽愚必明，「虽柔必强」。当我们都用这样去应对事情，很多时候就不会自己被自己打败、吓退了。杨淑芬老师她也常说，她说她会常常鼓励自己。孟子说「舜何人也，予何人也，有为者亦若是」。所以她就说：我一定可以！因为一个人陪伴你最久的是谁？是你自己。所以时时要自我砥礪，自我鼓舞，这很重要。
    我在教书这两年也体会到德行是孩子一生的根基，所以要趁年轻深入中国文化，我就把工作辞掉。我的父亲就说：教育乃百年大计，做这件事很困难，你要考虑清楚。后来我就跟我父亲讲，我就分析给他看。在歷史上真正很有贡献的人，绝对都不是很有钱或者很有权势。我们看看，孔老夫子有没有钱？孔老夫子有没有权势？没有，凭的是一颗真诚心。我的老师释净空教授他也是没有钱、没有权势，但是由於一颗真诚，也把正法、把圣贤学问向全世界弘扬。所以我们明白事情的成败绝对不是外在的东西，而是真诚之心才是根本。当我们有这一分明白，就不容易退却。后来我父亲提到教育确实要做很久的时间，甚至於要一百年才会看到效果。后来，我接著跟父亲讲：我们这一代不是抱持著要看到中国文化开花结果。我们这一世，只要中国文化不要在我的面前断掉了，那我就很安慰了。
    后来我就到澳洲去学习。刚好起了两个念头，第一个念头是希望有一个很好的中国文化老师，第二个念头希望，因为自己德行太差，很多坏习惯，所以假如有一位长者、一位好老师刚好在我旁边，那就太好了。所以我到了澳洲，上课的时候，杨淑芬老师就坐在哪裡？坐在讲桌上，讲《德育故事》给我们听。然后，卢叔叔就坐在我的旁边，连空一个位置都没有。所以诸位朋友，你所感来的境界、感来的人际关係，真正的根本在哪？在你的心。所以心是能感，境界是所感。假如我们的心有很多对立，有很多纷争，我们的人际关係就会怎麼样？衝突不断。但我们的心中假如是念念希望能有所奉献，自然就会感来很多人对你的帮助。所以不要怕困难，只要你有这分真诚的心，助力就会接踵而至。
    后来在前年的九月，杨老师带著我到海口去。结果去了一个礼拜，我们去了山东曲阜，因为推展中国文化，我们一定要先礼拜孔夫子，因为孔夫子是中国文化贡献最大的圣人。当我们去了这一趟山东曲阜，杨老师非常感慨，因为看到三孔裡面很多的古蹟都被破坏掉了，所有讚颂孔夫子的墓碑几乎都砸坏了。所以杨老师就跟我说，她说她一看才更深刻体会到中国文化的败丧如此严重，所以我们不得不做了。她就决定要在北京架设一个全球性的中国文化网站，就是「大方广文化公益网」，接著杨老师就跟我说：你一个人回去！我要到海口的时候，我爸爸还特别交代，交代我一定要站在杨老师后面好好学习。结果人算不如天算，去了一个礼拜，我就必须怎麼样？一个人做，而且举目无亲。所以当杨老师告诉我：你自己回去！我们的内心突然生起了一句孔老夫子的教诲「士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎。死而后已，不亦远乎」。其实我们做很多事不要先想太多的烦恼，「岂能尽如人意，但求无愧我心」，只要是正确的方向，你就先尽心尽力做就对了。
    所以我自己回海口以后就开始到处演讲。我问杨老师说：我要怎麼学习？杨老师讲得非常简洁，她说：你现在就一个目标先讲三百场演讲。所以很多人都问我：蔡老师，怎麼演讲？我也会很简洁的回答他：先讲三百场，我就是这样被杨老师训练出来的。结果到海口去第一场演讲，面对海口三百多个老师。看得出来我很容易紧张吗？看不看得出来？你看我那麼瘦，怎麼可能不会紧张？瘦的人肠胃就不好。所以我记得我在大学联考的时候，紧张得睡不著觉，还吃了两颗镇定剂还是没效。其实不是没效，隔天早上发生效用了，所以我那一次考得实在是晕头转向。后来因为有深入经典，所以知道「理得心安」，很多事强求不来，慢慢调整自己的性格。所以要演讲前一天我赶快在孔老夫子的圣像前面给他顶礼三拜，然后请古圣先贤要保佑我今天好好睡一觉，明天才有精神讲课。结果很有感应，一觉到天亮。所以就从那一场开始，就一连马不停蹄的，只要有机会我们就去讲。因为确实在家庭也好，在团体也好，在学校也好，最缺乏的就是德行教育。也由於这一场一场的磨鍊，我们才得以能力有所进步。
所以我在八月份在海口讲了一个主题，叫「中国的远祖四千五百年前是如何教导他的后裔」。我在讲这个课，总共讲了八个小时，那是在七月中。后来这个课程我也讲了将近十次，讲到十一月中的时候到香港去录影。结果同一个主题，第一次是八个小时，三个多月以后讲四十个小时，整整几倍？五倍。所以人有很大的潜能，只在你要愿意接受锻鍊、接受磨鍊。我前年第一场讲课是十月十一号。去年在海口又办了五天的课程，是七月十三号。有几位朋友整整刚好快一年的时间没看到我，所以当我在讲课当中看到他们很熟悉的面孔，我就请他们说一下我第一次演讲跟一年后有没有差。结果那个老师马上就说：差好多！他都不会保留一下。
    所以我们人确确实实有很大的潜力，不要担心。而且当你真正把这个决心、愿心发出来，很多的助力自然而然就来。所以我在海口在找地方当我们的教学中心。第一次到一个汕头人的家裡面去，是一位女士，我跟她聊了两个小时。汕头人很强调孝道，所以她一听我们是要弘扬中国文化，内心很欢喜，所以马上答应场地就要免费给我们用。所以那天晚上我在回家的路上，眼泪都流下来。确实我们要信真理，「天道无亲，常与善人」。所以我一个人在那裡也从来没有去接触过当地很多官员，统统都是当地的很多朋友一起帮忙的。所以，当我们有一颗真诚的心，就能够去唤醒每个人的真心。
    所以，在那裡几个月的时间也发展得很快。后来在去年的三月十五号，深圳有老师邀请我过去上课，所以我们也到深圳，三月十五号开始讲课。在三月份以后，我就变成一个礼拜在深圳，一个礼拜在海口，就这样坐飞机飞来飞去。到了去年的七月中，因为暑假到了，杨老师说暑假期间老师比较有时间学习，我们应该办个四场大型的教师研习会，一次五天。所以就在海口办第一场，在七月十三号办。七月十一号海口的天空出现了八颗星星，而且那个星星让你的感觉就好像掛在你们家房子的楼顶，感觉很近。我没看到。隔天，我们中心的老师把这个报导拿给我看，说所有的这些天文学家都找不到这八颗星的来歷，因为过了几个小时星星就不见了。所以当我看到这个报导的时候，我的脑海裡马上浮现八个字，哪八个字？「孝，悌，忠，信，礼，义，廉，耻」。我们来思考一下，现在所有家庭也好，社会也好，国家也好，它的问题在哪？都在缺乏这些德行的教化。所以只要这些德行的教化得以张扬，相信可以再创一个中国人的盛世才对。
    所以七月中那一场我们办了五天，是在一个很高级的酒店办的。为什麼会到这麼高级的酒店办？因为刚好我在六月底要回台湾一趟，当地的朋友请我吃饭，吃完饭隔天我就走。刚好在那个餐厅裡面老闆来了，跟我们一起坐，吃饭，他也很喜欢中国文化。那时候我在讲《朱子治家格言》，他听了就很高兴。他说：下一次你来讲一定要找我去听。「德不孤，必有邻」，因为聊得很开心，他就说：今天晚上我送你回去。明天早上坐飞机也我送你去。才第一次见面。
    结果就在回家的路途上，这个企业家他就说：蔡老师，孔老夫子以前讲课，就是因为有一个子贡，很有钱的弟子，他才能够讲学这麼样无后顾之忧。他讲这句话是什麼意思？我们听了也很感动。结果他就说：我的饭店楼上有一个专门的会议室，可以坐上百人，而且冷气特别强。因为海口很热，我们中心又没冷气，我一直在那裡担心，到时候办，会不会每个人拿著手帕在那裡擦汗。突然他那麼一讲，我马上说：那你的场地可不可以借给我们？他说：没问题。所以我回台湾，心裡也没有罣碍。后来回去，七月十三号到十七号办完了，办完以后我们要去付钱，结果小姐就说：钱统统都付光了，不用付了。我们吓一跳，白吃白喝五天，怎麼都不用钱？结果再深入了解，老闆娘在后面听了五天的课。在听的过程，这个老闆娘内心很感动，她说：我的孩子都十几岁了，小学都没有学到这个。因为来上课的都是小学老师，她希望把这个讲座办好，让更多的学生能够得到利益，所以每天她都去把帐结了。
    所以我们要透过自己的人生去体验真理，确确实实只要有这一分善心，一定会有很多善的力量来帮助你。诸位朋友，你有这个信心吗？怎麼那麼小声？你有没有这个信心？有！「信为道元功德母，长养一切诸善根」，事情的成败在信。假如你不相信你的孩子「人之初，性本善」，你就很难把他教好；假如妳不相信妳的先生「人之初，性本善」，妳就可能会跟他有衝突；假如我们不相信圣贤说「人之初，性本善」，我们跟经典也会隔一层膜。所以信很重要。
    我们接连在深圳，在北京，在上海，在杭州，在安徽庐江，还有汕头、厦门，还有到东南亚三个国家去办课程。整个课程办下来都没花钱。因为都是在上课过程当中，很多人很感动，都主动希望拿钱出来办这样的课程。还有拿钱给我们希望我们去印书、去推广。所以我们本来只要办四期，后来四期办完，各地都要求我们去讲，整个缘就怎麼样？打开来了。
所以当你有这一分心要做，你不要操心，我们就好好提升自己的能力，慢慢缘分就会自然而然去安排，而且安排的事绝对不会让你做不来。上天很慈悲，当他知道你只能扛二十公斤，他就会让你扛二十公斤，但是你要每天练体力才行。等你可以五十公斤了，他就给你五十公斤，不会把你压死。你看我这麼瘦小，没被压死。可是我回过头来一看，还真是如此。第一年没有让我当班主任，因为经验尚浅，所以带了四个年级的科任。第二年就带了一个六年级毕业班，程度又难了一点。后来又带了全校不好带的班，所以难度怎麼样？慢慢加高。后来，带过了这一班以后就调到海口去了，也让我慢慢磨鍊。所以诸位只要有心，不要操心，上天自有安排。好，这一节课先上到这边，谢谢大家。
第二十五集
    诸位朋友，大家好。很多朋友他会问我：蔡老师，你累不累？在这几个月当中，有很多的老师他跟著我们到各地去演讲，他都会看到我的身体愈讲愈有精神，所以很多担心是怎麼样？是不必要的。我也跟这些朋友讲，我说人不怕身累就怕心累。身累，躺下去七个小时以后又是生龙活虎。但是心累，很多事知道很重要，应该去做，可是却没有能力去做，那时候的心是很辛苦、很煎熬。所以，当我们能够尽心尽力去做重要的事情，事实上内心是很宽慰的。
    我记得在高中时代曾经读过孟子的一篇文章，裡面提到「天将降大任於是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为」，为什麼？「所以动心忍性，增益其所不能」。我在高中时代读这篇文章有什麼心得？绝对不要当圣贤人，会累死，还要动心忍性，还要饿其体肤。那时候老师又没有把这些气节跟我们讲，所以我们依文解义，绝对不要往君子圣贤走。但是后来真正去弘扬中国文化，突然对这一句教诲有不同的感受。所以我批了一个横批，叫「甘之如飴」。因为当我们知道这个事情太重要了，心裡面怕的是自己能力不足，所以当考验来的时候，都会很欢喜接受，赶快这样就可以提升能力。
    所以，我们有这个态度，也跟所接触的老师也建立了这样的共识。所以当我要从海口到深圳去讲课，我本来的课就必须交给其他老师。当其他的老师接到我的通告说：从下一节课开始换你。他们会怎麼想？他们不会：不要！不会。他们会突然冒出一句话：责任的承担是成长的开始。所以，虽然我离开海口，课程都没有断，连大年初一、春节期间的课都没断。因为他们说，学习智慧刻不容缓，假如缓下来了，我们少一天学习，对孩子可能就是很大的影响，所以他们也坚持，这个课也办了一年多。所以在海口、在深圳很多的老师，除了在学校、在他的工作当中之外，其餘晚上、礼拜六、礼拜天的时间，都义务出来帮我们中心讲课，去承担。他们也在学习了四个多月以后，就开始跟著我到很多地方讲学。所以就从修身，然后把班级带好，齐家；然后把海口照顾好，治国；然后到北京、到深圳，到很多不同的省分去讲课，叫什麼？平天下。所以这四件事其实是什麼？一件事。只要你真心发出来，自己不断砥礪，自己不断超越，自然而然我们的影响、我们的奉献就会水到渠成，所以要：
【勿畏难。】
    所以当应该给孩子承担的事都被父母做了，这是剥夺了孩子学习、歷练的机会。刚刚也提到，卢叔叔他没有帮女儿拿笔记本去。假如这一个笔记本拿去了，会是另外一个结果，什麼样的结果？女儿很高兴：爸爸，你真好！有求必应，真是观世音菩萨。那对孩子的内心起了什麼变化？只要我有事，我有爸爸，我有妈妈，我有爷爷，我有奶奶，我还有佣人。所以他背后有一大堆靠山，随时可以帮他收拾残局。所以我们现在往往看到很多年轻人，二十出头，他讲的话你会怎麼样？气死。会吐血，真的！皇帝不急，怎麼样？急死太监。所有父母亲友帮他忙得要死，他都觉得不关紧要。我在海口就有遇到，父母都帮他透过很多关係找了工作，他还要去不去说：好，我就看你的面子去试试看。还有大学生，读书被二一，被退学两次。结果朋友问他怎麼办？他说：我也不知道。所以你看都快二十岁的人了，对自己完全没有责任心。这是结果，原因在哪？他很少为他自己做的事负全责。
    当我们帮孩子收拾他的过失，他就会觉得往后都会有人帮他的忙。所以他以后要娶太太，你要帮他筹钱；他要买房子，你也要帮他张罗。你要帮他张罗到什麼时候？这样的人生会怎麼样？会累死。可能你眼睛要闭上的时候，还在想要帮孙子买什麼东西。在去年十月十九号深圳特区报，有一对父母发表了一篇文章，劝告这些年轻的爸爸妈妈绝对不要宠小孩。因为他们夫妻老来得子，年纪比较大的时候才生了一个儿子，对他百般呵护。上了幼儿园，幼儿园老师说：你的孩子有哪些行为不好，你要注意。他还会帮孩子解释，还会帮孩子掩盖。这样一路上来，孩子要什麼就给什麼。等他大学毕业交了个女朋友，女朋友要求说：叫你父母搬出去，房子给我们住，我才要嫁给你。所以他儿子当然会怎麼样？因为他是小皇帝，对吧？所以号令天下，莫敢不从。他就直接叫他父母：你们出去！他的父母已经感受到严重性，所以希望透过他切身的痛苦，能够劝告更多的父母绝对不要宠爱孩子、溺爱了孩子。
    在一九二Ｏ年代有一位十一岁的孩子，刚好玩足球把别人的一大片玻璃给打碎了，要花十二点五块美金。当时的十二点五块美金可以买一百二十五隻可以生蛋的母鸡，所以这一笔钱很大，不小。他的父亲就跟他说：这你要负全责，所以你要自己赚钱来还债。这在中国的父母做不做得出来？很困难。依照统计，中国的小孩零用钱最多，然后做家事的时间最少，所以很没有担当。结果，确实这十一岁的孩子就从那个时候开始打工，一点一滴把钱还给他父亲，结果后来他的事业也很有成就，他就是前美国总统雷根。所以你看，当你让孩子去磨鍊，增长了他正确的态度、责任心，又增长了他做事的能力。所以养小孩要用理智，不可以只用情感、用溺爱，这就相当重要。所以『勿畏难』，当为人父母面对很多事情都能够很有勇气，你这样的态度一定会影响你的小孩。
    我们俗话也常讲「家家有本难念的经」，你们念通了没有？所以现在离婚率很严重。婚姻走向离婚，对自己还有对小孩可能都是一个伤害。所以面对人生、面对婚姻当中的挫折，我们也要勇於去克服。刚好我在海口，有一天要去上课，在途中有一位朋友打电话给我：我的同事她先生有外遇，该怎麼办？诸位朋友，你有没有接过这种电话？结果我一个没有结婚的人接到了。虽然没结婚，但是解决人生问题的答案保证在经典之中。所以当场我就开始跟她说：行有不得，反求诸己，在人生出现状况的时候，绝对不可能都是别人错，只有我对。有没有可能？不可能，因为一个巴掌拍不响。所以当夫妻面临这样的问题，我们头一个念头要先想到「我错在哪裡」。当然，这个念头不容易，可是只要我们不转到这个念头来，你的心绝对平息不下来。当我们处处只想著对方哪裡不对、对方哪裡又错，一定是情绪翻腾，很有可能会意气用事，会把事情搞得愈来愈糟。
    所以我接著又说：比方说对方错七、八分，我们错一、二分，也要静下来先想我这一、二分错在哪，进而把它改过来。这是第一个重要态度，「行有不得，反求诸己」。接著我就跟她说：家火不烧，野火不起。诸位朋友，家火，什麼火？衝突、不宽恕、不包容就是火。家裡不先出状况，外面的火能不能烧进来？烧不进来。所以绝对不要去怪另外那个人，一定是我们自己先有过失，所以不要再把情绪又气到另外一个人身上去，这是第二个重要态度。第三个当先生对的时候，妳要把他当父亲看，平常要把他当朋友看；先生错的时候要把他当什麼看？小孩看，还不够，要把他当儿子看。当你儿子犯错的时候，你会不会跟他说：我这一辈子跟你没完没了。会不会？不会。为什麼？妳这麼不公平，对妳儿子都不会这样，对妳先生就这样？为什麼？有没有看到人的不平等？
    所有的障碍烦恼不在外，在哪？在自己。所以谁让妳烦恼？打一个比喻，今天妳走在路上，突然有一个陌生人走过来给妳一巴掌，妳还没有回过神来，他已经跑了，妳在那裡摸著妳的脸：怎麼这麼衰？算了、算了！妳就走了。突然那天回家祸不单行，刚好妳先生喝了一点点酒，回来看到妳，同样是一巴掌，结果一不一样？我跟你没完没了。奇怪了，同样一巴掌，效果不一样，谁造成的？苦都是自找的。因为我们的心不够宽容，没有从对方的角度看，所以都是用好恶在解决事情。自己所好的什麼都可以，自己不高兴的就都不行，所以就造成自己很多心理上烦恼障碍。
    所以很多人就说：他都这麼大了，连这一点做人的道理都不懂。他都这麼大了，哪裡大？身体大？是不是？对！活了三十几岁、四十几岁。身体大不代表智慧长。妳说：他应该懂。他就是应该没懂，有没有人教过他夫妇之道？诸位朋友，你念书念了十多年，有没有看过一篇夫妇相处之道？哪一篇文章？夫妇相处对人生重不重要？重要！五伦只要夫妇伦正了，其他伦自正。你看，这麼重要的东西没教。所以我跟一位长者聊天，他就说：我们教育什麼都教了，就缺一个东西。缺什麼？你们不知道？缺「德」。什麼都有，真的，跳舞、唱歌统统都有，就最缺这个东西，最缺如何与人相处。所以妳先生是受害者，我们有责任帮助他。「人非圣贤，孰能无过」，所以妳也要把他当儿子看，妳马上就能包容他。也由於妳有这样的态度，他才知道迷途知返，因为外面都是逢场作戏、都是虚妄的。人往往要犯了错，才知道什麼是真的。所以外面第三者绝不可能是一个好女人，好的女人绝不可能破坏别人的家庭。因为这个先生的定功不够，也容易被花言巧语骗了。
    杨老师她从事读经教育差不多十年左右的时间，除了教小孩，她往往教读经、教书法教到十点多。小孩都回去了，换谁上课？大人上课。因为很多家庭问题，这些妇女都找不到方法，很痛苦。杨老师常跟我讲女人真不容易，所以要多关爱她们。所以很多家长有家裡的问题、教育问题都会来问杨老师，杨老师也会尽心尽力帮助她们。所以杨老师常常回到家裡都是半夜一点多，所以她都穿大衣，然后衣服裡面都放一支雨伞，以备什麼？不时之须。半夜比较危险，所以要全副武装，然后要包起来，让人家看不出来她是男的还是女的。从这麼一个小小的动作可以看得出来，在杨老师的价值观当中，什麼摆第一位？帮助别人摆在第一，置个人死生怎麼样？当然没有那麼严重。
    就刚好有一位太太她就说到她先生外遇了，怎麼办？杨老师沉静了一下，当你沉静一下，对方也会怎麼样？把心静下来。杨老师接著就说：妳是真的要解决问题吗？要看看她决心下得够不够。这个太太就说：真的！妳既然下了决心，我再告诉妳。好，妳就要真去做。在这样的情况，妳一定要拿出女人的法宝。叫什麼？温柔。妳们怎麼知道？要拿出妳的温柔。所以从今天开始，他做什麼错事摆在第二位，妳自己有没有做对，有没有把孩子照顾好，有没有把公婆侍奉好，这最重要。先把自己的本分做好，以妳的德行唤醒他的惭愧之心。
    所以隔天，这位女士也穿得整整齐齐。可不可以穿得邋邋遢遢？很多男人是被女人吓出去的，我们还是端庄。她就打扮得很端庄，然后把孩子的这些功课都打理好，该睡觉的时候也都去睡觉了，她就坐在那裡等先生回来。看著一秒一秒的时间过去了，十一点多了，十二点多了。突然在这个时候体会到一句道理，叫一切法得成於忍。假如这个时候妳火气都上来了，可能就前功尽弃了，所以她继续等。一点多，听到开门的声音进来，怎麼办？这位太太马上跑过去，笑得很灿烂，双手就把她先生的公事包拿起来：真辛苦，现在才回来。你一定肚子饿了，我去帮你煮碗麵。就进去煮麵。她的先生神魂未定，不知道出了什麼事。结果她就从那一天开始每天都等她先生回家。诸位朋友，这位先生虽然出轨了，最起码还有一点好，还知道什麼？还有一点羞耻心。所以后来过了差不多一、二个月的时间，有一天她先生回来得特别早，结果一进门，话还没讲就跪下去，他就说：妳饶了我！我都跟妳招了。她先生说：这一段时间我受到良心的煎熬，我都快撑不下去了。
    所以要化解人生的挫折、人生的困境，要用什麼？还是要用诚心，还是要用德行，才可以做得到。不管人生面临什麼样的挑战，我们一定要生起「勿畏难」，也要生起孟子说的「天将降大任於是人也」，也要生起责任的承担。我快讲不下去了，我们当老师就是有这个坏习惯，常常要什麼？考试。责任的承担，是我错了，行有不得，反求诸己。这句话要写出来，「责任的承担是成长的开始」。诸位朋友，您回想一下你的人生，在哪一些时期进步得特别快？都是在挑战当中、在逆境当中。所以我们要感谢挑战、感谢逆境。这是勿畏难。下一句：
    【勿轻略。】
    『轻』是指轻视，『略』是指忽略。当我们对某些事情很轻视、忽略，心已经失去了恭敬、已经失去了谨慎。我们在哪一些事情当中容易忽略、容易轻视？比方说我们今天要送别人东西，纵使是送别人东西，我们也要保持恭敬。古代有一篇文章写到，有一个人看到很多人挨饿，就拿了食物要去给他们吃。结果他就随口说：来来来，来吃！结果那一位飢饿的人他说：不食嗟来之食。你这样的态度根本不把我当人，所以他寧可饿死也不吃。我们的态度会影响到别人的感受，所以今天纵使我们布施，我们施予，也不要忘失我们的恭敬、我们的谨慎，其实是对方在让我们种福田、让我们积阴德，我们要感谢他们。
    就好像我在海口讲了一百多场演讲，有一些老婆婆七十几岁了，还常常来听我讲课，我都很怀疑她到底听懂不懂？因为她们只会讲海南话。但是很奇怪，我看她坐在下面常常也在那裡笑。很多人他会觉得说，我们讲的东西有利益到这些人。我就跟所有讲课的老师说，我说每位在底下听课的人，我们都要感谢他，都是他在成就我们。因为诸位朋友的眼神都非常慈爱、都非常仁慈。假如你们坐在底下，脸色很难看，我可能就讲不下去了。所以就是有这麼多人给我们机会，我们才得以成长。所以讲课的人、讲经的人也要处处感谢，处处谦卑。这样纵使我们是施予，也不忘守好我们这一颗心。不然当心不恭敬，贡高我慢了，道业也就毁了。
    在食物方面，甚至於在财物方面，比方说我们要捐衣服给别人、送衣服给别人，能不能拿出来很脏就拿给人家？所以送别人东西要有诚意，先把它怎麼样？洗干净。我记得我一台车子送给朋友，我的父亲就跟我交代，送别人东西一定要让人家接得欢欢喜喜。但是我们一般人会忽略，会想说：我送他，他应该要知足了。是不是？往往这一念轻视忽略，可能你本来是好心要送他东西，可是因为这个东西出了很多状况，到时候接收的人也会心裡不舒服。所以我听了我父亲的教诲，我就开始把它巡视一下，后来发现离合器已经开了十多年，不好开了。纵再送给他，我是已经开了好几年才能够征服这一个离合器，到时候他一开，那麼难开。本来是一件好事，到时候又可能让他生了很多烦恼，然后又要去修理，还花一大堆钱。他在经济上已经困难了，所以我们要处处替人著想，纵使在送别人东西也都要顾虑他的感受。所以都修整好了，把车送给他，他开了一、二个礼拜打电话给我，说这个车虽然十多年了，但是很好开。后来过没多久，我这个朋友就生小孩了。你生了小孩，假如骑个摩托车怎麼样？很危险。这个朋友就是跟我已经二十年的交情了，就是他把他女朋友的老师介绍给我的。
    所以你看人与人之间这麼好的缘会愈来愈殊胜，只要我们用心去经营、用心去付出。比方说朋友到家裡来作客，我们也要「勿轻略」，要先设想到，他假如来我们家，可能需要哪些日常用品。纵使他有带，我们也要準备一份。因为人难免会忘东忘西，到时候忘了带一条毛巾，又不好意思跟你要，这个时候可能身体没擦干净，衣服就穿了，说不定就感冒了。所以当我们处处能替朋友设想，让他宾至如归，相信你们这一段情谊会愈陈愈香。所以我在澳洲曾经担任一个职务，叫做寝室长，寝室，管一个寝室的生活用品。所以也常常到厕所去看看卫生纸够不够，然后天气变化，巡视一下棉被够不够。我们每一点点的谨慎付出，绝对都会让朋友内心很温暖、很欢喜。所以在食衣住行方面，我们也要尽心尽力去付出、去关怀，这是勿轻略。
    在教育孩子方面，比方说我们叫孩子拖地，他拖好以后应该要做哪一个动作？孩子可能有一个心理，「你叫我做，我做就是交代一下，我还要赶快去看我的卡通」，有没有这个可能？所以当孩子第一次答应你做事，他是用应付、敷衍的态度做的，而你没有把它修正过来，他往后可能都是什麼？敷衍塞责。所以孩子做事有没有负责任、有没有谨慎，这也要透过家长的耐性去追踪。
    所以第一次让孩子拖客厅，你一定要去检查他有没有拖干净，这个稜稜角角，假如根本稜稜角角都还脏兮兮的，就代表他做事轻略。而且除了轻略以外，他做事有头无尾。做一件事的尾应该怎麼结束？应该请爸爸来检查，请长官来确定。不然你想「我做这样应该就差不多了」，可能跟长官、跟父亲的标準还差很多，所以这也是一个负责任的态度。所以应该父亲一看不行，马上要纠正：过来，儿子今天辛苦你了，拖得还不错。人都喜欢听鼓励的话。先鼓励一下，再告诉他：你这个边边角角假如再仔细扫一下，那就不简单了。爸爸像你这个年纪的时候，一定干不好这件事。给他肯定一下。下次爸爸交代你做什麼事，做完了一定要先来通知爸爸去确定一下，你才可以再去做你的事情。所以让孩子对一切人、对一切事、对一切物都懂得恭敬谨慎。
    我曾经在杨老师家住了半年的时间，老师对我很关怀。她很细腻，怕我在这段时间没有钱花，所以她就在冰箱的上面放了一个钱包，裡面放一些钱。她就随口一句说：没有钱自己拿。我们也可以感受到这个长者处处替你著想，怕你真的没钱很难受，也不好开口，就做得很善巧，让你可以很方便就解决这个问题。当然，我没有去拿。因为我在老师家住了一个多月，马上就去教这个学校了，又有钱了。所以虽然我没什麼钱，不过需要钱的时候就会有机会让我获得。
    另外，我在跟卢叔叔相处的时候也体会到他处处对人很恭敬，不轻慢。我记得从澳洲回来，卢叔叔去台中看我，他还拿了一盒有机的蒟蒻（黑糖蒟蒻）给我。一来，纵使我是他的晚辈，他对我也很客气，绝对不会以一个长者的姿态，好像他比你高。然后买这个黑糖蒟蒻，也是在不经意当中他听到我以前差一点就去做有机事业，所以他一看到这个是「有机黑糖蒟蒻」，他马上就想到我。所以卢叔叔在与人相交往当中，都很细腻的去了解到别人的喜好、别人的需要所在。只要有机会他一定会去付出。他也教诲我们这些晚辈，说我们很多的行为要减少别人的担忧。所以他也交代，比方说你从朋友家离开是晚上的时间，只要你到了，一定要打一通电话给对方，说我已经到家了，您别担心。所以处处可以站在对方的角度，减少对方的担心。我们为人子更应该在，比方说晚上回家了，从父母家离开，到的时候一定记得打一通电话给父母、给亲人，不要让他们多替我们担心，这一些小事都要勿轻略。
我常常搭飞机，也常常跟杨老师一起搭。杨老师会有一个习惯，她在上飞机以前一定要跟对方确认飞机有没有正常飞。而且一定会算时间，比方说七点半到，她会抓二十分鐘或者抓四十分鐘，假如是国际线就会比较久，国内线比较短，她会请对方，比方说七点五十（有二十分鐘的空档）再来接机，这样就能够让人家不要等太久。当我们处处替人著想，他人就处处替我们著想。所以勿轻略。接下来：
    【斗闹场。绝勿近。邪僻事。绝勿问。】
    这个『斗闹场』是指比较复杂、比较奢华的地方，我们的小孩不要进去。孩子为什麼会进去这样的地方？为什麼？心理空虚，没有人生目标。还有一个很重要的根本问题，他没有判断能力，他不知道交什麼样的人，近什麼样的环境，做什麼样的事，才是对的，才是对他的人生有所帮助。这个判断力从什麼时候养成？所以很多的家长他会很紧张一件事，他会说：我很害怕我的孩子以后会交到坏朋友。诸位朋友，你有没有这个担忧？有没有？有！继续担忧有没有帮助？没帮助。所以我们要思考怎麼样才能建立孩子的判断力。
    我曾经也看过一个报导，刚好一位孩子犯了很重的罪，警察局打电话通知他妈妈。妈妈接到电话，在电话裡就说：绝对不可能是我儿子，不可能！我儿子不可能干这种事。结果后来到了警察局，还没进去，还在那裡说：不可能，一定是同名同姓的。结果等她打开门，看到坐在那裡录笔录的是她儿子。结果她马上就说：都是被那一群朋友带坏的。所以这句话把责任推得一干二净，这样对不对？圣贤人教导我们「行有不得，反求诸己」。假如我们没有这个态度，你人生犯了多少过失你完全不清楚，这个人生就真是活得太不值得。
    所以我就跟很多朋友讲到，我说遇到好朋友跟坏朋友跟他自己很有关係。我们不能顺著自己的烦恼去思惟，常常在那裡担心；要顺著理智、顺著真理去面对。在《易经》裡面有提到「方以类聚，物以群分」。现在一般都讲成「物以类聚，人以群分」，原文是「方以类聚，物以群分」，意思就是善的人就会跟善的人在一起，恶的人就去吸引恶的朋友。所以当我们的孩子非常善良、非常重德行，自然而然招感来的朋友就是好的。所以最重要的一点要先长孩子的什麼？善心。
    我的外甥，她的母亲也三岁多就开始教他读《弟子规》，然后讲解《弟子规》给他了解。结果三、四岁带他到外面去跟其他的小朋友交往，当其他的小孩，比方说恶言对别人或者还动手打人，我的外甥看了就会拉拉他母亲对她说：这个小孩不可以打人、这个小孩不可以骂人。为什麼他会这样判断？当你有教《弟子规》。比方说，你教孩子孝是对的，你教孩子孝是善，他知不知道什麼是恶？诸位朋友，知不知道什麼是恶？（没那麼难，你们不要被我吓）不孝（很对不起，造成大家的紧张）。当你教他友爱兄弟、尊敬长辈，他知道是善，他知不知道什麼是恶？不敬、不悌。当他知道谨慎很重要，当他知道自己的事情要自己做是善，他同时也知道什麼是恶。当他知道爱人是善，他知不知道什麼是恶？对，所以孩子就善恶分明。善恶分明，他会有所取捨。
    所以，当他常常心存善念，到斗闹场的环境，他保证怎麼样？浑身不舒服。所以现在假如叫我去歌舞厅站一分鐘，我一定呼吸困难，头都发痛，那个磁场很不好。因为你「入芝兰之室，久而不闻其香」，你已经接受圣贤的薰陶，心裡面想的、做的都是善，把你放在不善的环境，你马上感受很不舒服，自然就会敬而远之。所以善恶分明他才有所抉择。现在家长有没有教？他小时候善恶不分明，等上了初中、上了高中遇到一些不好的朋友，马上就被带过去了。
    所以万法因缘生，一个人会交到不好的朋友，原因是什麼？善恶不明。缘是什麼？缘才是恶友出现，才会结恶的果。所以人往往只重这个缘，没找真正原因。所以几千年的歷史当中，多少的圣哲所处的都是乱世，但是他们都能做到屹立不摇，因为他们心中那把做人的尺清清楚楚、明明白白。所以诸位朋友，您假如让孩子善恶的根基扎稳了，你的中晚年才能够高枕无忧，所以我们的人生规画要能够深谋远虑。好，这一节课就上到这边，谢谢大家。
第二十六集
    诸位朋友，大家好！学习贵在能够有恆，所以我们说学习的方法在「一门深入，长时薰习」，所以薰习相当重要。我看到大家的气色都很好，代表这一帖中药吃得很不错，早晚都念一遍《弟子规》。当你很熟悉的话，我们在课程当中所举到的这些经句，你可能都会豁然一悟，所以熟悉还是挺重要的。早上的课我们上到：
【斗闹场。绝勿近。邪僻事。绝勿问。】
    我们也分析孩子会交到不好的朋友，会到不好的环境，根源还在他不懂得是非善恶的判断。假如要从根本来解决，必然是要从小把他德行的根基扎好，自然而然他就不会去接触不好的朋友，不会去接触混乱的环境。有一位老师常常带著他的小孩在路上走，小孩才一、二岁。每次经过一些声色场所，一些打电动玩具的地方，他就跟他儿子说，这种地方会污染人，会让人学坏，所以这种地方绝对不能进去。因为从小就教，所以长大了，这样的地方他走过去连看都不想看，这叫先入为主。所以教育确实要「禁於未发之谓豫」，一定要在他还没有养成、还没有染上的时候就要制止。当他已经养成这个习惯就很难导正过来，这叫预防法。所以当家长教育的敏感度愈高，就能掌握预防的技巧。
    刚好我们在深圳有几位六、七岁的孩子一起学习经典。有一天晚上，老师就问他们什麼是好心？什麼是坏心？什麼是善？什麼是恶？这六个孩子答出来底下的答案，我念给诸位朋友听一下。学习经典一、二年的孩子他的判断力，他的存心是如何？首先讲好心。第一位同学说：一件东西自己想要，但别人想要就让给别人。这是一种礼让的态度。第二位同学说：孝顺父母，上课专心，对别人恭敬，是好心。好！孝跟敬是一个人德行的大根大本。
    我跟孩子上课，上第一节我就跟小朋友说，我就画了一个图问他们。诸位小朋友，这是什麼东西？（从诸位的眼神看得出来，我小学画画学得不好，我再画生动一点，好像又太夸张了），透出小小的一个部分，我跟学生说这叫做冰山，冰山的一角。冰山的一角只佔冰山的多少？百分之五。所以我就问他们，你们有没有看过冰山？有没有？有。你看的是冰山什麼？一角。整个冰山在哪？百分之九十五在哪裡？在海底下，没有开发。所以人的潜力就跟冰山一样，大部分都埋没了。那怎麼把这九十五开发出来？老师今天送你们两把钥匙把它开出来。哪两把？第一把是「孝顺」，第二把是「礼貌」。礼貌其实本质就是恭敬之心。所以我就告诉他们，你看古代舜王，他就是因为孝顺，所以智慧很高。不只智慧很高，还因为他的智慧跟德行赢得全国人民的爱戴跟推崇效法，所以你看他的潜力就可以发挥得非常好。第二个是礼貌、恭敬。我就跟小朋友说，老师因为很有礼貌，所以认识卢叔叔，所以就把很多卢叔叔的智慧跟经验可以得到，让自己的能力可以开发出来。
    那一节课讲完，孩子会有什麼转变？现在连孩子都很现实。所以从那一天以后，看到老师、看到其他的家长都会鞠躬问好。诸位朋友，教人之善勿太高，你不要说他们很现实，这样不真诚。不会！只要肯鞠躬，鞠到最后，由外内化到裡面去了。很多人都说，有些人去行善都想要有好的果报。我说想要有好的果报有什麼不好？最起码他做出来的可以让其他的人得到帮助，也会「见人善，即思齐」。而当他持续继续行善，一开始是有目的，后来愈看愈多很可怜的人，慢慢他那颗本来的善良就自然引发出来。假如我们只站在旁边说，他都有求行善，那个也一样。我们只是在看别人，自己停在原地都没动，那我们又有什麼资格去批评人家？所以当别人已经是行善了，不管他有求、无求，我们都应该随喜称讚，随喜功德。那他就会愈来愈受鼓舞，自然而然愈做愈真愈欢喜。所以我就送给孩子这两把钥匙。
    什麼时候可以开？这两把钥匙没有年龄限制，八十岁也行。所以我在杭州演讲的时候，有位长者七十岁，然后我讲到第四天，突然在中场休息他就过来跟我讲了一句话。他说：蔡老师，人生的第一课我七十岁才上，孝道！但是有开始就不会太晚。孔夫子说「朝闻道，夕死可矣」，只要明白道理，真正去做，这一生绝不空过。
    另外，在上海演讲的时候，第一天我们刚好把「入则孝」讲完，有一位长者六十岁带著儿子一起来听。第一天上完课，吃饭以前，他就到我们老师的这一桌，很激动。他说他终於知道他修身修行十多年，为什麼都觉得上不去？怎麼学就觉得这一颗存心还是不够真诚、不够恭敬，一直都找不到原因。听完「入则孝」之后，他才恍然大悟，原来他第一层楼没有盖好，直接就盖第三层。可能别人劝他：你先下来盖第一楼。我们可能说，我都已经在三楼了，怎麼还叫我下来？其实我们在三楼的时候，是用两根竹竿撑上去，确实是站到三楼，但是随时都怎麼样？所以别人很好心说：来！下来。他还说：你程度比我差，还叫我下来。所以当他明白到原来根基重要，原来他为什麼摇摇晃晃，终於找到原因。人理得，心才会安，而往后所跨出的每一步他才会扎扎实实。
    所以我们刚刚看到这一位同学提到孝顺父母，上课专心，对别人恭敬是好心。已经长养了德行的基础，孝跟敬。下一位讲到，做到《弟子规》的心是好心。下一位讲，做到《孝经》第一章到第十八章，然后听老师的话，做到《常礼举要》是好心。他们连《常礼举要》都背起来。有一位小朋友去找朋友，找了以后，刚好朋友不在。他还自己折了一个纸鹤，就放在朋友的门口，代表要告诉朋友他来过。所以我们不要小看孩子灵活运用的能力，他们学的东西都会用在生活当中。下一位讲，智慧的心是好心。再来，做好事的心是好心。再来，不用督促就去做事的心是好心。诸位朋友，这些心境已经到了会自我观照，看看自己的存心是真是假。再来讲到知道是好事就去做，这是好心。下一位讲懂道理的心是好心。
    接下来我们看坏心，小孩怎麼看坏心？第一位讲不帮助人的心是坏心。再来，欺骗别人，浪费的心，比方说电、水，浪费生命，浪费物，浪费人生，浪费时间，这都是浪费的心，是坏心。所以从这位同学所讲的这个答案，我们也可以了解到他的什麼学得不错？《弟子规》学得不错。从时间、人生、生命都可以看得到。再来，侮辱别人是坏心。下一位，开玩笑开过火是坏心，裡面还括号「祸从口出」。所以他们已经从他生活与人相处开始观照，观照心，观照会有什麼后果。下一个，怨恨别人的心是坏心。再来，为自己不为别人的心是坏心。别人对他好，他对别人不好，没回报的人忘恩负义。我们是把他的原文抄出来，没有添加其他的文辞。
    再来，记仇的心是坏心，「恩欲报，怨欲忘」。下一个，小气的心、指出别人缺点的心、坚持错误的心是坏心。小气的心，《弟子规》有教，「己有能，勿自私」。下一位讲，没爱心，害别人的心，是坏心。再来，没慈悲心，知道应做好事还没去做。下一个说，对孔子像不恭敬是坏心。因为他们的教室就掛著一幅孔子像，比方说今天到郊外公园走一走，回来的时候，一进门会对著孔老夫子说：孔老夫子，我回来了。这叫落实「事死者，如事生」。
    在海口有一位孩子，刚好海口举行防空演习，让孩子懂得防空演习的时候应该做什麼準备。结果老师也抓住这个机会教育告诉他们，在这个时候你就挑一些马上需要的东西，你可不能拿太多。进一步引导，你可能会渴所以带一点水。就看每个孩子拿的东西都不一样，内心比较没有安全感的孩子，就拿一大堆走。其中有一个孩子什麼都没拿，跑到桌子，打开抽屉，拿出了一幅画像，还裱了框。他拿出了孔子像，然后就对著他的老师说：老师，这个应该要拿！他的老师当场眼泪都掉下来。连这麼危急的情况，第一念是想到孔老夫子像，这样的孩子，往后他面对人生的际遇，相信孔夫子的教诲他绝对提得起来。
    再来下一位讲怕吃苦的心是坏心。因为他们老师每一週给他们一句教诲，其中就有提到「怕吃苦，吃一辈子苦；不怕吃苦，吃一阵子苦」。因为趁小、趁年轻好好努力，老了就可以享福报。下一个讲到表面做好事，心裡做坏事，是坏心。他们知道言行要一致。下一个说不孝顺父母的心是坏心。再来，破坏的心是坏心。下一个孩子说，妈妈不知道就说妈妈笨是坏心。下一个说，不做到《弟子规》是坏心。下一个孩子说，本来可以做到，但老想到做不到，是坏心。这要「勿畏难」，要「舜何人也，予何人也，有为者亦若是」。下一个说，己所不欲施於人，是坏心。所以，从这一句我们可以看出来，这个孩子的国文底子不错。这些孩子已经可以轮流拿著《德育课本》去讲课。不要小看孩子的悟性，其实读文言文，并没有想像中这麼难。我们底下的课程，我再把学文言文的心得跟大家做报告。
    这个孩子，刚好有一天他母亲跟他说「学如逆水行舟，不进则退」。他想了一想，他说：妈妈，我懂了，学如斜坡骑车，不进就退。所以他在他的生活当中，去体会一些道理。下一个孩子说，高声喧哗，打扰别人，是坏心。最后一个讲「倘揜饰，增一辜」，是坏心。所以我们从孩子在看好心、坏心，也可以体会到他们的心中都有是非善恶的一把尺。等他们这样薰习个三年、五年，相信根基就可以扎牢。我们为人父母才真正能够高枕无忧。所以人生的投资报酬率要会算。下一句经文。
    『邪僻事，绝勿问』。这就是指偏邪下流的事情不要去过问，这样会污染自己的心灵。所以孩子所接触的人，接触的环境，甚至於接触的电视，我们都要相当谨慎；因为父母是孩子长大以前的两个很重要的老师，两尊菩萨；要好好保护他，不要让他受到污染。受污染以后，再要把它清除，就要花更多的时间跟精力。所以要慎於始、要禁於未发，这就很重要。
现在不只大人会赶流行，小孩赶不赶流行？现在最流行的电影是什麼？有没有很多恐怖片？然后又拍得很恐怖，小孩又去看，看了之后回来半夜又怎麼样？所以你看人都吃饱，做一大堆事情，对人生没帮助，还自我虐待，这叫花钱找罪受。所以现在人过的不是人的日子。所以连孩子的嗜好，我们也要适当的去引导，甚至於去主导。当你所让孩子从事的娱乐都是很健康，对身心很有帮助的，久了以后，孩子自然就很欢喜去接受。比方说去爬爬山、去露营，给他一些生活，给他一些歷鍊，这都是相当的好。透过这些好的娱乐，孩子对大自然的爱心，孩子对意志力的锻鍊，都可以在这休閒娱乐当中，一点一滴积累成长。所以我们还是要先带著孩子往正确的方向去走。我们再念下一段经文：
    【将入门。问孰存。将上堂。声必扬。人问谁。对以名。吾与我。不分明。用人物。须明求。倘不问。即为偷。借人物。及时还。后有急。借不难。】
    『将入门，问孰存』。我们要进人家的房间，首先一定要敲一下门，不然你很莽撞开进去，对人家非常无礼，所以先敲三下门。我们在韩剧裡面也看到，他没有敲门，他会先站在门外。比方说，裡面是他的长官，他会说：都房大爷，我是尚沃。就先在外面让裡面的人知道。假如裡面的人正忙，就跟他说，你先等一下；假如没事，说好，你可以进来。所以礼是人与人之间最优美的距离，相处起来非常舒服，不会觉得唐突。这是要入门以前应该要做的动作。
    我们再把它延伸一下，我们到别人的家裡去作客，所以「将入门」，将到人家家裡，「问孰存」，可以先问问看他家裡有哪些家人跟他一起住。当我们都清楚，比方说他爸爸、妈妈还有姐姐。朋友跟朋友之间相处都会聊到自己的家庭状况。当我们进一步了解，他有一个姐姐在哪裡上班，他的母亲前一阵子刚好感冒。刚好你都听到这个消息，或者他妈妈喜欢吃什麼？你听在耳裡要有心。刚好时机成熟，要到他们家去。这个时候你可能就买一点他母亲喜欢吃的到他家裡，说：伯母，听说你喜欢吃橘子，还是喜欢吃什麼。你看这第一个印象怎麼样？就会很好。
    所以诸位朋友知道怎麼样追女朋友了没有？追女朋友不是追一个，要追什麼？这一段话不要传出去，因为所谓「门当户对」，确确实实也透露出来结婚绝对不是两个人的事，而是两个家族、两个家庭能够和谐。不被父母祝福的婚姻，大半都不会幸福。所以现在人很多人结婚，喜帖上写著「我俩将於什麼时候结婚」，我俩。谁最大？所以从这个文字当中可以看得出来，我们这一代年轻人太不恭敬。这麼大的事，也不知道谁是爸爸？谁是妈妈？直接就写我俩。所以这是我们年轻人要好好反思的。往往这写我俩的成功率都怎麼样？好像高兴就来，不高兴？所以恭敬重要。
    所以我们到朋友家裡，要能够也爱屋及乌，关心他的家人，那会一团和气。所以我交朋友也是有这个原则，因为当他的父母常在他孩子的口中听到你的名字。他父母可能会想这个人是何许人也，怎麼我儿子跟他这麼熟？他会不会有想法？会不会有担心？这个人跟蔡礼旭这麼好，假如蔡礼旭是坏人怎麼办？所以我们应该主动去安朋友父母的心，这很重要。我什麼时候有这个态度？高中的时候。我跟一个同学很好，好得不得了，是男生。我念雄中，男生。结果他妈妈很担心。因为那个时候听说已经有同性恋的情况，所以他妈妈很担心他儿子会不会跟我好得太过分。我从这一件事情就体会到确实交朋友不只要跟他熟，还要跟他家裡的人熟。
    我在大陆有两个很好的朋友，他们是夫妻。刚好我要去他们家，跟他相约要去放生。结果我就想到，因为我们现在年轻人都是年轻人跟年轻人交往，很少跟对方的父母接触，我就觉得这样不好。所以我想他们可能会，我还没有上他们家，他们就已经到大门口来等我，就出发。所以我就灵机一动买了一篮苹果，做什麼？我拿著一篮苹果，他就不得不让我上去坐。我的脑筋贼不贼？我们要看存心，这个存心是良善的就好。所以果不其然，我到他们家都还没上去，三台脚踏车已经牵出来準备出发。我说：这麼难得到你们家，不上去怎麼行？一定要问候你的爸爸、妈妈。所以就跟他们夫妻两上楼，上楼看到他爸爸、妈妈也非常亲切，嘘寒问暖，差不多聊了三、五分鐘，老人家就说，你们有事要忙，别耽搁，赶快去。其实老人家都很客气，老人家都很替别人著想。所以我们三个就出门去。
    当天晚上我的朋友就打电话给我，他说：我爸爸、妈妈要请你吃饭（请我吃饭），而且还专门为你準备素食。因为我在五、六年前了解到吃素对身体比较健康，从此就吃素。所以那一餐饭全部都是素的，就跟他们吃起来。中国人说「见面三分情」，这句话是很有道理。所以也吃了一餐饭，感觉就拉得很近。然后我的朋友就介绍说，我是在做国学啟蒙中心，所以对小孩教育比较多去专研、去研究。结果他妈妈刚好带他妹妹的小孩，带著他小外甥女。因为爷爷奶奶带孩子难免会比较宠，他们两个常常纠正，妈妈并没有听，所以他们两个也觉得怪委屈的。后来吃完饭，他母亲就跟我聊起教育孩子的问题，比方说，我就跟她讲夹菜先夹给谁。他母亲突然恍然大悟，对！就跟她讨论很多观念，比方说恩威并施。每次讨论这些观念的时候，她母亲就说：对、对！我的朋友在旁边就说：早就跟妳讲了，妳都不听。他就在旁边一直重复这句话。诸位朋友，该不该插这一句嘴？不需要。此时无声胜有声。你那麼一讲，你妈妈还怪不舒服的。所以人的心不要太急躁，所谓一默如万雷，你有时候沉默，反而你妈妈会觉得你还满不简单的。
    这一餐饭就吃得很愉快，我也从中体会到要「易子而教」。易子而教，这个意思就是，比方说你的孩子每天都跟著你，有一些道理他听得很熟，反而会忽略掉。那刚好你很好的朋友也提醒他这个道理，这个时候他一定会说：原来不是我爸爸这麼讲，叔叔也这麼说。他这个态度就会扎下去。所以你要有一群很好的朋友一起来教育你的小孩。有这麼一群良师益友，你教小孩就轻鬆多了。
    所以我们在深圳也跟很多老师常常一起上课，一起交流，他们的小孩也都一起来学习。有一天，有一位李老师就问这些孩子。他说：假如你们有一亿，你们想做什麼？有一个孩子就说我要做四件事。第一件事我要盖一所学校，要专门推广中国圣贤教育的学校，这是他第一个志愿。诸位朋友，你有听过哪一个小孩是这个志愿吗？所以不是这个孩子优秀，最主要的原因是好的环境。除了父母以外，他所接触的长辈、同学都是这样的态度，这样的人生观，自然就耳濡目染。这些孩子常常都，我在深圳讲课，他们都是不缺课的。你不要看他们小小的，坐在底下，都会听得哈哈大笑。然后就说，我们学习就一定要立志作圣作贤。其中一个孩子就说：假如不作圣不作贤，那读书要干什麼？所以你学圣就要作圣。人生要有志气，因为学圣作圣又不求人。俗话讲「登天难，求人难」，那学圣又不比登天，不比求人，都是掌握在自己手上。
    第二个愿望是要盖一间医院，让这些苦难的人、生病的人可以得到很好的照顾。第三个愿望，他要做一个大爱电视台。因为我带了大爱电视台的「牵手人生」到大陆去给他们看。他们看到马文仲都已经双脚都残废了，一生还致力於办教育、办学校。当马文仲一开始办，假如你是他的朋友，你会怎麼跟他说？一个连行动都不方便的人他居然要办教育、办学校，你会怎麼跟他讲？所以一个人有好的志向，之所以能够再把志向真正去落实、去努力，除了他个人要有志之外，他身旁一定要有好的亲友支持他。所以马文仲先生就是有一位很好的父亲，一直不断的鼓励他要去达成他的理想，后来也确实做到了。
    所以马文仲先生也用一生印证《中庸》的话「诚者，物之终始」。一件事情的成败在哪？自始至终都环绕在一个真诚的心。假如不诚？一个人心不诚，一生绝对做不了事。「不诚无物」，诸位朋友这句话是真理。所以当你现在看到很多不真诚的人开大车子，住大房子。那是不是真理不準？不是。因为他可能是爸爸、爷爷怎麼样？留一些东西下来。可是当他不真诚之后，他这些福分一点一滴都会耗掉；然后这种奢侈的风气又直接给了他的下一代，所以这是很快就会败丧下来。所以我们看事情要能看得出来龙去脉，要用智慧。唯有真诚的事才可以屹立不摇，所以「至诚如神」。马文仲先生后来因为他这一分对孩子的教育爱，他的太太坐了很远的火车来帮助他、来嫁给他，也赢得愈来愈多的人支持他这个事业。所以一个人的真诚就能够唤醒眾人的真心。
    这个小孩因为看过「牵手人生」，所以就特别觉得要用一个大爱电视台，做一个电视台，让好的节目能够教化人心，改善社会风气。我们不要小看孩子的判断力，因为他也听过释净空教授讲，现在要救这个社会两种人最有力量，一种是国家领导人，另外一种是传播媒体，因为可以瞬间把圣贤的教诲传递到全世界。所以小孩子从小就接受这些教诲，就能够时时放在心上。这是第三个愿望。这小孩第四个愿望，他说他要当蔡老师。
    诸位家长不要太高兴，假如这是你儿子，高不高兴？很高兴。可是他母亲听完了，因为他母亲在外演讲，没有在家裡，就打了一通电话给她儿子。她说：儿子，你有这些愿望，妈妈很高兴。但是你这些愿望，不见得要有一亿的时候才能做。诸位朋友，这位母亲的敏感度很好。她不希望孩子只是发一个空愿，愿望一定要从当下的生活，当下的每一步开始踏起。所以她这麼一问，孩子就开始思考。母亲接著跟他说，蔡老师有没有一亿？所以只要我们有很好的学问，很好的这一分存心，纵使没有一亿，也可以做奉献社会的事情。所以这个母亲也把他的志向回归到当下，回归到现在要好好充实自己。
    所以孩子会有这样的心态，这样的人生价值观，最主要就是有好的环境。所以诸位朋友，我们可以找一些志同道合的良师益友常常一起学习，或者一起去爬山，让彼此的情谊很深厚，也让下一代都有很好的互动，就会形成一个环境的教化，互相来教育好我们的下一代。相信你也会觉得比较轻鬆，跟你们夫妻两个人教确实不同。
    『将上堂，声必扬』。这个我们早上也提到，你到别人的家裡去，假如人家还不在，一定要先喊一下有人在吗？绝对不能跑进去逛一逛，这都要谨慎。不然到时候人家家裡刚好不见东西，一走进来，刚好又碰到你。你到时候就百口莫辩，就麻烦。人一生要很注重自己的名节，还有信誉，不要一不小心受到污点，那就不好。
    『人问谁，对以名；吾与我，不分明』。这句话就是跟人家交谈，比方说打电话，拿起来：你好，我叫某某某，我是蔡礼旭。这样人家马上知道是你打来的。现在有时候接电话，喂！请问你是哪一位？是我，你不知道吗？你把我忘了吗？我们可能还在那边处理事情，在那裡跟他瞎折腾，心情也很紧张。想半天确实想不出来，这样就很失礼。所以当我们打过去：你好，我是礼旭，你现在讲话方便吗？处处替对方著想，就会让人家觉得很舒服。所以这也要教小孩，比方说小孩在按电铃，上面的人讲话：哪一位？我啦！人家怎麼知道我是谁？所以「吾与我，不分明」，这些细微之处都要多加提醒。
    『用人物，须明求；倘不问，即为偷』。小孩你没教他的时候，他是非善恶还不是很清晰。所以他可能觉得这个东西很好看，他顺手就拿来看一下。我们要适时把这个经文告诉他。刚好有一对姐妹，有一天姐姐骂妹妹，骂完以后，妹妹很委屈就在那裡哭。一边哭，就到厨房去找她妈妈。就跟她妈妈说：妈，姐姐骂我。诸位朋友，怎麼处理？你可不能不分青红皂白：姐姐过来，怎麼可以骂妹妹？凡事要讲理，要先把对错搞清楚，不能说大的就不对，大的就要让小的。这句话对不对？不全对，还是要先判断是非。结果这个母亲也不急不徐，一边炒菜一边问她：那为什麼姐姐要骂你？她就说，因为我拿了姐姐的玩具没有告诉她，结果她就骂我。这位母亲接著说，因为这孩子都读过《弟子规》，所以母亲接著就说：用人物。小女孩就说须明求。倘不问？即为偷，结果她那个「偷」一讲完就开始哭：我不要当小偷。很重要的一点是要有共通的语言，共通的做人标準，那你就很好跟孩子沟通。就是孩子已经熟读了《弟子规》，所以一引出来，又有这样的情境，所以那句话她会记多久？你看二、三岁就记一辈子，对她一生莫大的益处。
    所以小孩我们要教他「用人物，须明求」，那当然我们大人也要做到。所以上一次课程也提到在大陆一个外商公司，已经一大堆的人来考试，删去了一大半，只剩下几个人进了复试。结果这个老闆说：我临时有事，十分鐘以后再回来。结果一出去，这些已经经过初试的年轻人就开始翻这些档案，「用人物」怎麼样？「须明求，倘不问，即为偷」，后来全部没录取。结果这些年轻人说，从小又没有人教我们，所以他也很冤枉，因为他没学过什麼？所以我们有责任给他们传递圣贤的教诲。
    而且当我们要用别人的东西，你可不能，比方说把这一枝笔拿起来，这一枝借我好不好？说不定那枝笔是她男朋友送她的，只有她一个人用，那你又已经给人家拿在手上，对不对？那她只好：好！所以借东西不能这样借，借东西是要人家亲手拿给你，这样才礼貌。可不可以借我一枝笔？那他欢喜借你哪枝笔，让主人自己拿。所以在这些细节之处，我们也要保持为对方著想的心。「用人物，须明求；倘不问，即为偷」。这节课我们先上到这边，谢谢。
第二十七集
    诸位朋友，大家好！我们接著看下一句经文：
    【借人物。及时还。后有急。借不难。】
    所以当我们借人家的东西，念念要想著什麼时候该还，这要很谨慎。因为人家借我们东西是对我们有帮助、有恩，假如我们还没有準时还，就太没有道义。所以当我们确定哪个时间要还他，又怕自己忘记，一定要，你可以直接在你掛的月历上写上去，你每天都看月历就不会忘；或者是在你的记事本、行事历上写上去。你对於每次借人家的东西都这麼谨慎，往后他人就很欢喜把东西借给你。所以明朝的郑濂有一次去跟人家借书，因为那是大户人家，就跟他说这个书你十天以后要还我。十天很赶，人家肯借，他也就满欢喜的。结果第十天刚好下大雪，主人可能想说他不可能来，但是郑濂还是一样冒著大风雪赶过来。结果这个主人很感动，也很佩服他。所以就跟他说，往后我们家的书都欢喜借给你。所以当我们跟别人借东西，人家面有难色，不可以怪别人。要怎麼样？要反省自己。我们的社会信用是要自己一点一滴经营出来，我们不要去羡慕这个人怎麼这麼赢得别人的信任，必有他的原因，我们要自己好好的去往这个方向去努力。
    现在借钱的是什麼？是老大，借人家钱的是小弟；借钱的人都高高在上，然后借人家钱的还要去求他还。你看这个社会有没有颠倒？而且还借了，其实自己已经有了还不还。这都恶劣到极处，都没有想到人家当初这麼够意思借你钱。按照我们古代这些人的厚道，只要自己有钱，马上一定去还。而且古代这种信用跟现代一不一样？不一样。古代的信是人格，要不要立字条？所以中国的诚信就代表一个人的人格，不需要立字据的。其实差不多在五、六十年前，中国人的社会还是有这样的品德。比方说，我外公以前是开米店的，所以很多人家裡目前还没有钱，都会把米先给他。过年过节大部分的人都会拿来还，但是少部分的人没来还，因为没钱，所以我外公也不会去要。因为人跟人都很有信任，都知道对方一有钱一定会拿来还，现在一定是有难处，我们再去跟人家要，那就太不够道义。所以你看以前的人他对人是信任。
    那西方的信是什麼？白纸黑字，西方的一个角度就是他要先怀疑你是不是好人？是不是讲信用的人？你要证明给他看你是不是有信用。这是东西方对「信」是不同的态度。但是我们现在在处理「信」这个问题，是东方还是西方？现在也都比较偏西方。因为要像东方，可能没几个人敢做，心裡会担心，怕现在的人言而无信。所以我们到底是进步还是退步，我们要冷静思考。
    所以该你还人家你不还，看起来好像佔了一点小便宜，其实已经把你的整个社会信用一点一滴透支掉。在深圳有一个商人他就去跟农民谈生意，谈好说这一块地卖给他。结果卖给他之后，只付了一半的钱就不再给他。这个农夫很生气，那是他唯一的一块地，还欠了他六千块人民币不还。所以人都觉得他佔人便宜好像自己有好处。结果过没有几天，这个农夫带著炸弹到他们家跟他同归於尽。报纸写一条命多少钱？六千块。所以信用特别重要。我们一来要维持好自己的信用，二来要念念想著是别人借我们东西是给我们帮忙，我们要不忘这个道义、这个恩德，自然我们就很有警觉性，言而有信。所以孔老夫子在《论语》的教诲当中，也屡屡提到「信」的重要，我们下一个单元就讲到「信」。在《论语》裡讲到「人无信不立」，人无信就无法在社会、在人群当中立足。因为社会是一个团体生活，假如大家都不信任你，就会离你而去，你就很难发展。孔夫子也说「人而无信，不知其可也」。假如一个人不信，我真不知道还他能做出什麼事来？所以信用对一个人相当重要。
    我们来看「信」这个字，它是会意字，左边一个人，右边一个言语。所以意思就是人的言语一定要守信，要言而有信。我们看看古代人对言语的态度都是一诺千金，一言九鼎。这个「信」，除了守信的意义之外，它另外还有一个含义，就是信义。信跟义是结合在一起的，而信义它虽然没有讲，但是都放在人的心中。比方说，虽然我们没有告诉爸爸，我要孝顺你，但是在我们的心中，已经把这个「义」时时守住。所以这个信还有另外一个延伸意就是指道义、情义、恩义，也就是用现在话讲叫义务，做人的本分，做人的义务。所以从这样去理解信，你就可以把它的意思解得更广。我们知道圣人的学问不外乎把人与人的关係处好，这是最根本，就是先学会做人。所以做人如何守信？做人不外乎五个关係，伦常大道。哪五伦？这要考试的，你们要回过神来开始作答。「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，你看这五个关係，有没有皇帝看到臣子说你要效忠我。有没有讲？不用讲，因为那是一个人的义务本分，做人的一个态度，不需要讲就会守这个承诺。
    我们来看父子关係，当然先要言而有信，你才能把家庭、把孩子带好，孩子才会信服你。假如爸爸说一套，做一套，儿子会不会尊敬你？不可能。你假如这样带下去，保证这个孩子以后一定会逆反，因为他的不满、不服在那裡积累，总有一天会火山爆发。所以对孩子必然要言而有信。在周朝就有一个故事叫曾子杀彘，杀猪。这个故事就是说，曾子的太太刚好要出去买菜，小孩就说：妈，我要跟你去。他的母亲就说：你别吵！你假如乖乖的，我回来杀猪肉给你吃。敷衍敷衍一下小孩，结果刚好被曾子听到了，结果他太太回来就看到曾子在干嘛？磨刀子。他太太吓得半死，跑过来：我跟孩子开玩笑，你还当真？曾子马上跟他太太说：假如你对孩子有一句不守信，那你这一辈子要再让他相信你都很困难。所以为人长者也要谨言慎行，你一定要做得到才可以答应。而且不只你做得到才可以答应，还要考虑答应以后是不是对孩子有帮助。你不要说我经济这麼宽裕，没关係，要什麼给什麼。要看他有没有真正需要，所以《弟子规》说「事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错」。所以家长你要考虑言语的谨慎度。
    那父子之间，除了言而有信，就是一定要父慈子（慈爱子女），子一定要孝父。所以我们常常听一些朋友讲：孩子生了就应该尽心尽力把他教好，这是做人的本分。我都很喜欢听到这样的话，听起来都会特别血液循环很好，因为有浩然正气。所以当一个人真有道义的时候，你就会觉得跟他聊起天来特别舒服。那古代的孝子确确实实念念不忘父母的恩德、父母的恩义。
    在宋朝有一位读书人叫朱寿昌。他七岁的时候，因为他母亲不是父亲的原配，父亲的原配又很嫉妒他母亲，所以硬是把他的母亲逼出去改嫁，所以他七岁就跟母亲分离。你看七岁的孩子面临人生这麼大的一个悲剧、一个考验，但是这个孩子念念只想著往后一定要把母亲找回来。所以我们看到一个七岁的孩子对父母是如此的态度，我们看了都非常感动。你说七岁懂什麼？非也，只要你从小教他这些做人的道理，七岁的孩子可以让我们打从心裡的佩服。后来他在几十年当中，一直打听都没有下落。他的整个事业也发展得很好，在宋神宗时候也当了官。后来他五十七岁，已经五十年，他就下定决心，他对他的亲人说：我要出去找我母亲，假如我没有找到，我从此不回来。就一定要找到，破釜沉舟。诸位朋友，找得到吗？精诚所至，金石为开。一般人又开始想，大海捞针。其实父子、母子连心。所以他找到偏远的陕西一带，到了一地方叫同州，刚好就下了雨，这都有感应。就停在那裡，后来就有因缘探听到他的母亲。所以天地非无情，要靠我们的心去感！
    诸位朋友，我们到温州去讲课，他们已经好几个月没有下雨，结果我们去的那一天雨就下来了；我们上秦皇岛也好几个月没下雨，结果去的当天晚上下了今年第一场雪。所以确确实实整个大自然环境跟人心是一体。人心善，国泰民安；人心恶，灾害连连。所以我们现在要扭转社会的状况，不要去抱怨，要从什麼？根本，从我们的心开始转善，进而去影响更多人心，整个社会整个灾难自然就会慢慢化解掉。所以他顺利的找到了他母亲，他母亲已经七十多岁。母子也是很感动，相拥而泣。朱寿昌不只是把他的母亲迎回来奉养，连母亲后来生的弟弟、妹妹一併接过来。请问他跟他这些同母异父的弟妹有没有签契约？有没有？没有。中国人是那一分信义、情义，就一起统统接过来生活，「兄道友，弟道恭；兄弟睦，孝在中」。这是朱寿昌对於母亲的一种情义。
    另外一位宋朝的读书人叫黄庭坚，他文学非常好。那时候他已经当太史，也是相当高的官。但是每一天他一定亲自帮母亲洗尿桶，洗尿桶！他不是没有僕人，但是他一定坚持每天要替母亲做他孩子应该做的事。连尿桶都洗，代表其他的事也会怎麼样？尽心尽力。所以黄庭坚虽然当了大官，虽然名闻利养都得到了，但是他那一分至诚的孝心有没有被名闻利养污染？没有。我们再反观我们现在的社会，当一个人赚了大钱，他那一颗孝心有没有变？很可能变成财大气粗，都用钱在尽孝，可能那个恭敬心都不足。所以我们对照古人也要好好向他们学习。
    这是父子关係当中，言语有信，还要有信义，要尽本分。那古代还有一个关係也对一个人一生有很大的影响，虽然他没有在这五伦之内。哪一伦？师生这一伦。其实师生有没有在五伦之内？有没有？在哪一伦？一日为师，终身为父。这是在父子伦，无二无别。我们从古礼裡面就看得出来，父母往生要守丧三年，老师往生也是心丧三年，完全一样。所以我们来看看古代师生之间是如何守信？当我们教学生一定要言而有信，你才能把学生带得心服口服。那学生答应老师的事也一定要尽心尽力去做到。孔夫子那时候教学有三千弟子，七十二贤人。当夫子去世的时候，这些弟子统统在夫子的墓旁盖了房子，坚持守孝三年。法律有没有规定？没有。一分对於老师一种恩义、道义的心意表达。其中有一位弟子守了六年，他叫子贡。因为子贡在夫子去世的时候，刚好在其他的国家做生意，所以他一直很遗憾没有亲手送老师走，所以他守完三年，自己再加三年。这种师生的道义我们现代的人确实很难深刻的体会，体会那一分师生之间的存心。
    在明朝有一个名臣，他的老师叫做左忠毅公，这一篇文章，左忠毅公。他的老师那个时候刚好当的是国家的大臣，（临时忘了他的学生叫什麼名字？谢谢这位朋友，掌声鼓励）他的老师是左忠毅公，史可法的老师。刚好左忠毅公主持了一次国家的大考，进士的考试。一般读书人他对於国家都有一个使命，应该为国家举贤良之才。所以他的老师在考试之前就微服出巡，披著衣服，把官服先去掉，微服出巡到一些寺庙裡面去看看这些来参加考试的读书人素质如何。他为什麼不到酒店去看要到寺庙裡面去？因为古代的读书人都是很刻苦，都是十年寒窗无人问，一举成名天下知。所以那些有钱住酒楼的，可能都怎麼样？考不上。所以他的老师就到一些名山宝剎去巡视一下。
    刚好走进史可法的房间，史可法那时候已经刚好写完一篇文章睡著了。他的老师一看他这一篇文章写的一气呵成，在文中流露出为国为民的气节。所以老师看了之后很感动，马上把身上的大衣披在学生身上，披在史可法身上。后来正式考试，他的老师在看考卷的时候，突然看到一份考卷精神振奋，马上把它面署第一，这样有没有作弊？古代也不知道这篇文章是谁的，但是他老师为什麼一看就这麼确定是史可法？为什麼？言语跟文章是一个人的心声，所以老师马上感觉到就是他，给他面署第一，状元。因为考上的学子都要拜主考官为师，所以史可法就择了良辰吉日到左忠毅公的家裡，给他行拜师礼。当史可法到家裡来，他的老师就对师母说，往后继承我人生的志业不是我的孩子，而是这一位学生。
    其实古代真正读圣贤书的人他不怕自己没有子嗣，更怕没有为国家举到贤才，没有把圣贤学问传承下去。为什麼我有这麼深的感受？因为杨老师跟卢叔叔跟我非亲非故，可是对我是疼爱有加，把他们人生的经验全盘托出，只怕我吞不下去。所以从他们这一分心，我就深刻感觉到古代读圣贤书的人确实念念在人民，念念在承传圣贤智慧。所以后来他跟老师就同朝为官。
    很不幸明朝末年宦官当政，所以他的老师被陷害，被关在监狱裡。当学生的非常紧张，就想方设法要到监狱去看望老师。他的老师因为关到监狱受了刑法，都很残忍，拿著烧红的铁片往眼睛，就是很残酷！连膝盖以下都被切掉，所以史可法非常著急，就求监狱裡面的士卒，让他能见老师一面。他这一分真心也感动了监狱裡面的士卒，士卒就跟他说：你偽装成到监狱裡面捡破烂的、捡垃圾的，要全身穿得脏兮兮的，这样才能够混进去。所以那天史可法就这样缓缓的到监狱去探望他的老师。当他看到老师已经成了这个模样，不禁痛哭失声，就扑过去抱著老师的脚。他的老师眼睛已经张不开，突然听到史可法的声音，马上用他的双手把他的眼睛撑开来，用双眼直视史可法，他说你是什麼身分？你是国家的栋梁，怎麼可以让自己身陷在这麼危险的禁地？与其让这些奸人把你害死，不如现在我就活活把你打死。说完话，马上捡起地上的石头就往史可法的方向扔过去。史可法看老师这麼震怒，也赶快快步离去。
    诸位朋友，他的老师已经身陷在九死一生，看到这麼亲的学生来探望，第一个念头想到什麼？有没有想到自己？想到的是国家的安危，想到的是学生的安全。后来他的老师不幸去世，史可法也担任很多国家的要职，也曾经领军队在外防守。在领军队的时候，史可法都找士兵三班轮流，半夜都跟他背靠背休息，他都不愿意去睡觉。他的士兵看了以后心裡很不忍，就跟他说：大人，你假如这样继续下去，身体一定会受不了。史可法就回答士兵说：假如我去睡觉，刚好这个时候敌兵来犯，国家受到损害，那我是对不起国家，更对不起我的老师。所以史可法确确实实是念念不忘老师的教诲。所以古代的学生如何回报自己的老师？依教奉行，真正把圣贤学问演出来。史可法每次回到他的故乡，不是先去探望自己的亲人，而是先去探望师母。所以史可法把他的老师所有的亲人都尽心尽力的照顾。这就是师生的情义，师生的道义，这是不需要言语的交代，这是我们从古代可以看到师生之间的信义。
    五伦当中还有第二伦君臣有义。所以为君者，所谓君无戏言，讲话一定要算话。那臣子答应君王的事，一定也要尽心尽力做到。假如对君王言而无信，那会怎麼样？那可能就要掉脑袋，因为犯了欺君之罪。除了在言语当中的信用之外，君臣关係换作我们现在的名词叫「领导人与被领导人的关係」，都是有那一分义务、道义、情义在裡面。
    我们看看古代的尧帝他是怎麼对待他的臣民。尧帝有一天走在路上，刚好遇到他的两个人民因为偷东西被抓起来，正要去服刑的路上。结果尧帝看了非常恐慌，马上就跑过去。他说：你们两个是犯了什麼罪，怎麼会被抓起来？两位人民就说：因为久旱不雨，我们实在没有东西吃了，也没有东西给家人吃，所以不得已偷了人家的食物。尧帝听完很惭愧，他就对著士兵说：你把他们两个放了，把我抓起来。士兵很诧异，怎麼可以把君王抓起来？尧帝接著就说，因为我没有德行才会感得久旱不雨，这是我第一个过失；第二个过失是我没有把我的人民教好。所以我犯了这两个大罪，应该关的是我。当尧帝讲完这一番话，当场天空就开始飘来乌云，过不久，久旱就逢甘霖。所以当一个人是至诚的爱护人民，由他这一念心，一定可以让他全国的人民都受到感动，都向他效法。当全国人民都是这样的存心，整个灾难一定会转掉。所以袁了凡先生当时他在宝坻县当县长，也是久旱不雨。他也是亲自自己斋戒沐浴去求雨，果不其然念完祈文以后，很快的雨就降下来。
    所以诸位朋友，不要小看我们这一颗真诚之心，精诚所至，金石为开。为什麼这些古圣先王可以留名青史，可以垂范后世，都来自於他这一分对人民的道义。在夏朝，夏朝的第一位领导者是谁？大禹。我们一定知道大禹治水，也可能知道他三过家门而不入。为什麼三过家门而不入？因为水患急迫，假如他刚好一天不小心，洪水氾滥，可能不是一个人受灾，可能不是一家人受灾，而是千千万万的人民遭殃，所以念念战战兢兢。大禹结婚四天以后就离开了，从此八年没有回家，因为整整治水八年。后来确确实实用了很好的方法，用了什麼方法？疏导。所以大禹这个方法我们现在能不能用？不是叫你去治水，教导孩子也可以用什麼？疏导，顺势力导。绝对不要像大禹的父亲用什麼？防堵。一直堵住，到时候就怎麼样？溃堤，我们也要因材施教，顺著不同孩子的性情好好引导他。
    所以我们从尧帝、从大禹可以看得出来，一个领导者对於人民的一种道义。人民对领导者也要有什麼？恩义。所谓「君仁臣忠」，领导者要怎麼样？仁慈，处处为人民的生活著想，那部属也要常常能感领导者这个恩德，让我们有好的生活环境。假如没有这一份好的工作环境，可能我们家庭都会堪忧，都会三餐不继。所以为臣子一定都会尽心尽力效忠君王，尤其当君王有过失的时候，他们一定直言不讳。所以我们之前在「孝」的这段经文，就有详细讲解「亲有过，諫使更；怡吾色，柔吾声；諫不入，悦復諫；号泣随，挞无怨」，裡面有举了魏徵、举了丙吉这些忠臣的事例。
    我们现在来看一看，现在的国家我们也可以把它看作是企业王国，经营一个企业也好像经营一个小国一样。所以领导者第一个念头是要为员工谋福利，绝对不能是什麼？只为自己的荷包。当你只为荷包而不尊重、而不照顾员工，铁定留不住人。所以孟夫子对於君臣关係有一段很重要的教诲，裡面提到「君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇讎」。这个「讎」是古字也就是仇人的仇。孟夫子这段话很有味道，领导者假如把部属当作手足一样疼爱，部属会把他当什麼？心腹。君之视臣如犬马，犬马拿来做什麼？来使用而已，反正我就使用你，然后付你钱，只是把员工当工具而已。部属看到你就好像一般的人民一样，没什麼交情，没什麼感情。所以他只要帮你多做一分鐘，铁定要跟你要什麼？加班费，一分一毫绝对不会为你再多做。下一句，君之视臣如土芥，你把他当作根本不重要的东西，还心裡面想说，反正我有钱，到处都可以请到人。假如我们对待人这麼轻慢，那部属对我们可能是咬牙切齿。所以我就曾经听过，有一个餐厅的员工处处在他的厨房裡面动手脚，让客人吃了都出问题。后来他的餐厅也怎麼样？开不下去。
    所以从这句教诲我们可以了解到，一个企业、一个团体假如不好，谁要负比较多的责任？领导者。所谓「上行下效」，所以一个企业、团体的风气好坏，领导者是责无旁贷。所以今天我们当老闆、当主管，绝对不能在那裡，我的员工怎麼都这麼差？不能有这种态度，应该要「行有不得，反求诸己」。我们看为人部属应该也是要念公司、念领导者的恩德。记得我曾经看过这个公司经营了几十年，刚好很困难，很多的员工马上拉起白布条，然后绑著什麼？抗议。把公司、工厂都围起来，这样做好不好？当时候我看到这一幕觉得很伤心。
    一个人的一生，东北有一句话说「三穷三富过一生」。一个人一生难免都有起落。一个人一个家如是，一个企业哪有可能一帆风顺。而当企业好的时候，我们在这裡已经工作了几十年，这几十年为什麼孩子教育可以稳定？为什麼家庭可以运作正常？经济的支援，经济的稳定，谁的功劳？当然一定有你努力的功劳，可是不可忘了要有公司、要有老闆这样的缘分，他还要扛风险。你每天在那裡，工作我做完了，回家倒头就睡。你在睡的时候，老闆可能还在为公司的前途在思考，为资金的周转在努力。因为我父亲在银行服务，所以他就说，你不要看这些企业家好像很风光，其实下午三点半他们可忙碌。所以我们不能只看到领导者他的经济比较优厚，我们还要看到他对於公司的付出决不比我们还少。所以应该要念这些德，不能一遇到事情就意气用事。请问这个做法谁得利益？谁？没有人。而且公司可能还不至於会倒，还可以拉起来，结果员工这麼一做，连起来的机会都没有。
    所以人确确实实不可意气用事，要很理智的去给公司建议，要取得好的沟通才好。所以日本人当他对公司不满，他没有去把厂围起来，他也会在头上绑个布条，但是不会说话，写了「抗议」，继续工作。这样才能让公司营运正常。领导者一看，怎麼这麼多人都绑白布，赶快商量；把这些主管都找来，到底公司有哪些需要修正的地方，我们赶快调整。当领导者重视，领导者有诚意去修正，那部属也会欢喜。这个时候就能以和为贵，家和自然就万事兴。所以我们在君臣的对待，也要时时想著我的本分，要时时想著我应该尽的道义，我应该尽的恩义、情义。这样做人就非常厚道，非常让人家肯定、安慰。好，今天这节课就到这裡。谢谢。
第二十八集
    诸位朋友，大家早上好！我们昨天进入第四个单元「信」这个部分。也提到信是人言，「凡出言」要「信为先」。信也含有一个更深的意思，就是信义、就是义务。一个人做人的本分不需要说，但是常常放在心上，时刻不敢忘怀。所以我们昨天也提到父子关係，很多的孝子纵使已经离开母亲五十年，在这一段时间他还不断希望能找到母亲，可以好好奉养。所以后来确实皇天不负苦心人，宋朝朱寿昌也顺利找到他的母亲。而且不只接母亲回来奉养，连母亲后来生的弟弟、妹妹也一起照顾。这都是读书人时时把本分放在心上。
    我在澳洲听杨老师讲《德育故事》，每次几乎都是泪流满面。刚好我隔壁坐了一个香港的朋友，他长得非常的魁梧，一个大男人。刚好我在听课都一直掉眼泪，他看我这个样子，还把卫生纸推给我，然后不敢看我，慢慢推过来。所以他也是有很温柔的心。为什麼我眼泪一直流？因为每次听，比方说听到「子路负米」，子路当他还很贫苦的时候，他也是尽心尽力奉养父母，都要走到百里之外去把一些米粮扛回来。而他一路上扛著米粮，不只不觉得重，还觉得内心很踏实、很欢喜，因为他在尽为人子的本分。后来他当了官，富贵了，每次吃饭都很丰富，但是他却吃不下去。旁边的人就问他：这麼好的饭菜，你怎麼吃不下去？子路说：我的父母已经不在了，他们都无法跟我一起享用，这都比不上我当初帮父母百里之外扛米粮，那个吃起来才香、才踏实。所以一个一个圣贤的故事，让我感受到什麼才是做人的真味道。所以一直听，一直内心在吶喊，做人就应该是这样才会痛快。
    所以很多朋友也会跟我一起讨论，如何学习我们圣贤的教诲。其实学圣贤教诲最重要的要学什麼？要学圣贤人的存心，要学圣贤人的用心。圣贤人他的存心就是时时把孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻时时不敢忘怀，时时提得起来去与人相交。当他时时都是德行提起，那他的坏习惯自然而然慢慢就不见了、就消退了。所以我们熟读《弟子规》，也是时时以圣贤人的心行来自我观照、自我提醒，相信宽为限，紧用功，功夫到，滞塞就通。而当一个人真正用圣贤的存心跟行为去做事，你每一天一定会有法喜充满。
    所以提到「信」，就是因为它是义务，它是本分。我们昨天是提到君臣关係当中的道义、恩义。那在为人臣子方面，我们昨天也提到不应该意气用事，应该用理智跟领导者好好沟通。所以其实人与人为什麼会衝突？大半是因为距离遥远，缺乏沟通。缺乏沟通久了，就很容易对立、很容易矛盾，之后就衝突了。所以为人领导者也应该大开沟通之门，能有雅量接受下属的劝諫。而下属也应该有劝諫上司的责任。
    诸位朋友，你敢不敢劝你的上司？我也听一些朋友说，很不敢。甚至於说单位的上司两三个，到底要跟哪一个？跟对了，以后可以怎麼样？飞黄腾达。假如用这一颗心去替上司办事，日子好不好熬？每天要察言观色，要巴结阿諛，那累死了。假如刚好押的那个宝没有升上去，那怎麼办？那他不就捶胸顿足。所谓一朝天子一朝臣，当我们都是为了自己的功名去事奉上司，那真是累死人。假如你是巴结阿諛，结果这个长官确实升了，你跟著他升上去，难道人生就好了吗？未必。要巴结阿諛的长官，他能不能在他的事业当中，真正不断提升？不可能。因为还要接受巴结阿諛的长官，他的智慧、他人生的见地还有限。到时候一定会怎麼样？一些状况出现，他就会被换下来。所以我们看到现前社会很多当大官的人，可能两个月、五个月官职就怎麼样？就去掉了。那到时候你虽然押对宝，还是落得一场空。
    所以到底我们要把努力、把用心押在哪？尤其公务人员我们真正要跟的是什麼？跟的是我们的本分，跟的是人民的需要。这样子，你就很直言不讳去劝諫你的上司。而也由於你都尽本分，都替人民服务，你的能力也会日渐提升。当你有真正的能力，好的主管一上任，他要用谁？当然要用真正可以办事、可以信任的人。到时候，你不去求机会，机会自然而然到你的身边来。所以人生假如能够道法自然，你就能够水到渠成，你也不会活在患得患失之中。所以这是臣子应该无求的去尽他的本分，去进諫上司。
    在十多年前，我们有出现东南亚的经济风暴，很多国家都面临很大的挑战，几乎很多财政问题都垮下来。当时候韩国出现了一幕，就是一个企业要倒，它的员工把自己的钱拿出来，然后去跟企业的领导人说，我们公司不能倒，我这些钱你先拿去用。所以这确确实实君臣之间，领导与被领导之间，有道义、有情义。这样的景象在我们中国人能不能看到？可不可以？要有信心。是在韩国看到，请问韩国人跟谁学的？对！现在韩国学中国文化那真是扎扎实实，从小学到大学都有一连串学习儒家文化的课程。而且整个韩国人他以能学习儒家文化为光荣、为骄傲。所以我们要真正看得懂老祖宗这一块宝，不然老祖宗的本事确确实实是被隔壁的邻居去发扬光大。那我们当子孙的就没有尽到本分。
    第二个是君臣关係，接下来我们看五伦的夫妇关係。那夫妇之间当然也要言而有信。假如夫妇之间言而无信，那会延伸出什麼情况？可能就互相猜忌，互相讲话当中都有攻击、都有揶揄。这样子，每天还要朝夕相处关係就很危险，所以也是要言而有信。现在夫妻之间听说都有各自的祕密，都有私房钱。那当我们都有祕密，都有私房钱，都不让对方知道我们的情况。当我们用这一分虚妄的心、不真诚的心，对方能不能感觉到？可不可以？可以。所以人常常在做自欺欺人的事情，其实这样心裡面不踏实，纵使你确实留了一些钱在身边，但是你的心每天还要提心吊胆。这样有时候留住了钱，可能身体都怎麼样？每天担心东担心西，身体都搞坏了。所以治家应该抱持著一个态度，治家没有祕密，坦坦荡荡，这样最好。
    我母亲她每次领了薪水统统交给我父亲，所以我们家是父亲掌管经济大权，我母亲从来不过问钱的事情。所以母亲愈信任，父亲就怎麼样？做牛做马都愿意。其实真心信任别人的人，往往他都轻鬆多了。我母亲不管钱，我母亲也不会骑脚踏车，所以每次出去，她会跟我爸说：我就是什麼都不会，很笨！那我爸爸就服务的怎麼样？很高兴，很有成就感。后来我会开车了，就变成我也服务我的母亲。所以人不要太精明，什麼事你都要管到底，让别人在你面前都觉得很没能力，到最后你就累得半死，然后做得要死，还被人家嫌得要死。所以一个人的精明要内敛，不要精明去压迫到别人，所以这也是要中庸之道。
    在言语当中，要言而有信。那夫妻之间彼此的心裡一定要感谢对方的恩德，感谢对方陪我们一路走完这个大半的人生。我们男士一定要时时记住，因为有我们的太太帮我们做了一件重大的事情。哪一件事？传宗接代，我们的家族才得以延续。光是这个恩德就报不了。因为我们也做不来，是吧？所以「恩欲报，怨欲忘」，当夫妻之间常常都想著对方的付出，对方的恩德，一些衝突都把它放下。心裡常念恩，看到对方都心生欢喜，哪有可能会处不好？当夫妻都相处得好，那你每天的日子和乐融融。
    在汉朝的时候，汉光武帝他有一个臣子叫宋弘，为人非常清廉，做事很负责任。当时这个宋弘他做的是司空的工作，也就是掌管土木工程，也是国家一个很重要的职位。光武帝的姐姐湖阳公主刚好新寡，先生去世了。汉光武帝在跟他姐姐谈论，想要帮她再找一个先生，也希望在大臣裡面挑出来。然后他就问姐姐，所有大臣裡面你最欣赏谁？那湖阳公主马上就说，宋弘气宇非凡，很有德行。那光武帝一听就知道。结果光武帝就找宋弘来，就跟宋弘说，一般的人情都提到富易交，就是一个人一有财富之后就会换朋友；那人一贵了，富贵了就会换妻子，好像现在的人情有这个趋势。就套了一下宋弘的意思，看他有没有意愿娶他的姐姐。
诸位朋友，假如娶了皇上的姐姐就是什麼？皇亲国戚，瞬间就从臣子变什麼？变成贵族，很多人是梦寐以求这个机会。宋弘知道皇上的意思，马上就跟皇帝说了两句话，「贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂」。这句话的意思，我们在困顿、在贫穷、在努力人生的过程，有很多的朋友相助。而当我们真正有发展的时候，这些朋友绝对不能忘记。糟糠之妻，糟糠是指很粗的米粮，就是陪著我们胼手胝足一起创业的原配夫人，不可以把她休了。
    宋弘讲话很有学问，假如皇帝说：你有没有意思娶我姐姐？他假如马上就跟皇帝说：糟糠之妻不下堂，你不知道吗？皇帝会怎麼样？怎麼这麼不给我面子。所以宋弘是娓娓道来，先说贫贱之交不可忘，还要停顿一下，皇帝想说，对，人生还是要重情义。接著再说糟糠之妻不下堂。这样皇帝就怎麼样？不会为难他。所以讲话要有艺术，先后顺序重要。就好像你要去劝一个朋友，你可不可以一见到面说，来今天我给你讲一个缺点。他一定会噎著。你要跟他讲，你最近那些不错，提个一件、两件不错的，再提一件应该改进的，这样就是讲话的顺序，我们也要随顺人情。所谓「人情练达皆文章」。
    那宋弘拒绝了皇帝，拒绝了湖阳公主，这样的情义，这样的气节，不只影响了他的家庭，还影响了满朝文武，甚至於还影响了往后一千多年的读书人。往往读书人可能在看书，最近愈来愈富贵，本来还想换换太太，突然看了就怎麼样？收敛一点。因为这种浩然正气可以屹立在天地之间。我也相信当宋弘把这件事拒绝以后，应该有很长一段时间，满朝文武绝对不敢把他的太太休掉。所以读书人他的态度是「动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则」，时时都抱著「学为人师，行为世范」。所以他的行为才能够影响社会风气。我们也要学习宋弘这一分存心，我们的一言一行、一举一动都要期许当家人、当社会的好榜样。这是夫妻之间要守的信义、要守的道义。
    第四个五伦关係是兄友弟恭。兄弟之间也要言而有信。假如兄弟言而无信，可能家庭气氛就会出状况，甚至於会发生衝突都说不定。那兄弟也有情义、也有恩义，应该好好团结在一起，这样才能够让父母很放心。所谓「兄道友，弟道恭；兄弟睦，孝在中」。兄友弟恭在我的印象当中，父亲也没有告诉我们你要好好爱护姐姐；我也没有听过我父亲跟姐姐说，你要照顾弟弟，从没有听过。最主要是父母本身就有做给我们看、演给我们看，所谓「身教者从，言教者讼」。真正自己做到了，你的孩子很自然而然看得欢喜就照做。但是没有去做，只是在言语、在说教，可能孩子听久了，他会不以为然，到最后还会跟你发生口角。讼！
我们来看看现在有很多的兄弟都走向法院，为了财產都互相告起来。《朱子治家格言》有提到「居家戒争讼」。一个家庭、一个家族非常忌讳什麼？诉讼，亲人相告。我们说人情国法，人情也要兼顾。因为失了人情就失和，失和了，家庭就不可能兴旺。所以居家戒争讼。当家庭裡面为了财產互相控告，这个钱保证留不住。再来，当兄弟之间都发生衝突，已经给下一代做了什麼？很不好的示范，所以这个家族已经败象已露。所以才提醒我们「居家戒争讼，讼则终凶」。
    在明朝时候有一个女士她姓陈。刚好她的父母比较早过世，那时候她还有两个弟弟，一个才六岁，一个才五岁，她又已经到了适婚年龄了，家裡又留了一些财產。结果所有的亲友都一直在窥覬她们家的财產。那怎麼办？人生往往要濒临抉择，所以抉择要靠智慧。假如她嫁了，那谁来照顾两个弟弟？所以她就下定决心，现在一定全心全意把她的两个弟弟照顾好。
她又知道这些亲友都一直在打他们家财產的主意。所以有一天她就拿了很多蜡烛，然后把家裡点蜡烛点得很光明，然后还煮了很多菜摆在桌上。因为她知道这些亲友常常在她们家走来走去。所以她摆好酒宴，就亲自在走到外面把这些亲人都叫进来。来来来！到我们家坐，到我们家来吃点东西。本来是要来看看有没有下手之处，结果这位陈氏她是主动又把他们邀来吃饭。结果他们觉得很不好意思，然后就跟她说：我们是刚好走到这裡来，结果没有蜡烛了，所以来你们家借一下。所以就统统一起请进来，一起吃饭。每一个人都不好意思，也不敢互相看来看去。结果从那天以后，这些亲戚就没有再到家裡来。一来是她很有度量，她没有直接跟这些亲属发生言语上的衝突。也由於这样的态度，唤醒了亲友的惭愧心；再来是亲友也深刻感觉到，她已经下定决心要好好把她的弟弟扶养长大。后来她的两个弟弟也很顺利有了家业、有了事业，她是四十五岁才出嫁，结果终身没有生孩子。后来晚年，她两位弟弟也是很自然的就把姐姐接回家裡来奉养到老。
    这是我们古代为人兄、为人姐，对於自己的弟妹都抱持著这样的情义，这样的道义。所以我们为人兄、为人姐也应该起而效法。其实当人常常会计较得失，比方说我多照顾弟弟，我是不是自己又缺少。当人常常计较东计较西，人生就不踏实、不痛快。所以应该遇到兄弟困难就要全力去帮忙才对。
    我们在深圳就有一个老师她的先生，刚好先生的妹妹在夏威夷工作，结果在夏威夷生活很困难。先生就跟太太说：我希望把这二、三年的积蓄统统寄给我妹妹，因为她在那边很困难。假如是妳先生，妳要怎麼回答？妳那时候要想到量大福大，妳那时候要想到君子成人之美，妳要成全先生的这一分悌，这一分友爱妹妹的心，而且也成全他的孝心。因为他的母亲、父亲一看到哥哥对妹妹如此照顾，他的内心不知道有多麼的安心。结果后来太太马上就说：你这个做法我很佩服也很欢喜，我去帮你匯钱。当夫妻是这样子的互动，相信他们的情谊会愈来愈深厚。虽然我们是捨掉了钱，却赢得了家庭的和乐。俗话又说「家和万事兴」，既然都万事兴了，还怕以后没钱吗？所以人生要尽义务，人生要看得远，不可以处处计较。这是兄弟之间的道义。
    我们看第五个关係，朋友有信。朋友不只是言而要有信，还要有朋友的信义跟义务。在汉朝时候有个读书人叫张劭跟范式，他们两位在太学裡面一起读书，感情很好。后来各自回自己的家乡去，约定两年以后的今天，范式要去拜访张劭。结果经过了两年，张劭就跟他母亲说，我的朋友今天要到。他的母亲就说，两年前的约定，我看可能都忘记了。而且两个人的家又离了千里之远。张劭就说，我这个朋友是非常守信用的人，他一定会到。所以他的母亲也开始準备一些丰富的饭菜，果不其然范式也如期到了张劭的家裡作客。那当然人逢知己千杯少，他们的情谊也随著日子愈来愈深厚。
    后来范式他病危，范式就交代他的妻子，你一定要去找到张劭，告诉他我已经快不行，请他来送我。后来就赶快去通知张劭，结果因为时间很紧迫，张劭一听到消息也快速赶到范式的故乡。结果因为已经要下葬了，张劭还没来，这些在进行丧事的工作人员在那裡量角度，怎麼量都量不準，都没有办法把这个棺木葬下去，就一拖再拖。结果突然张劭赶到了，马上一量就怎麼样？就準了。张劭亲自将他安葬。为什麼范式要去叫张劭来帮他办后事？对他有无比的信任，而且他很清楚，他不只会把他的后事办好，一定也会照顾他的妻儿。所以古代那种朋友的情谊，我们听了以后也是非常的感动。
在古代有另外一个读书人叫朱暉，他们都是在太学读书，刚好遇到一个朋友叫张勘，两个人一起学习，但是也不常谈话。张勘就一直在观察朱暉这个人如何，后来被他这些言语行为的德行感动，觉得他是一个很值得信任的人。后来有一天，张堪就去跟朱暉说：我想把我的妻儿託付给你照顾。他讲出这样的话是对朱暉非常信任。但是朱暉并没有出声，因为平常也没有很深的交情，就没有出声。后来可能是张堪他自己清楚自己来日不多，过没有多久就去世了。结果朱暉得到这个消息，就带著他的儿子到了张堪的家裡给他送很多吃的、很多穿的。他儿子很纳闷，就跟父亲说：父亲，你又从来没有跟这个人交往过，怎麼他死了以后，对他这麼大的帮助？他儿子有这个怀疑。结果朱暉就说：当初张堪说要把妻儿付託给我，他能这样要求我，代表对我很信任，他已经把我当知己看，所以我在心中也已经把他当朋友看待。所以古代人他不愿意背弃他那一念的心念。他假如背弃了他一念心念，他就会良心不安。所以纵使没有很深厚的交情，毕竟已经把他当朋友，就应该尽朋友的义务。
    所以朋友跟朋友之间有哪些应该尽的义务？第一个当然是要互相劝諫，所谓「善相劝，德皆建；过不规，道两亏」。假如朋友有过失，我们没有去劝，这样就没有尽到朋友的职责。所以第一个劝諫，第二个是要关怀，第三个要互相讚叹，「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。第四个不言家丑，不可以把朋友一些家裡不好的事都讲出去，这样就很没有道义。最后，要有通财之义。我们在课程当中，对於这个劝諫谈得特别多。为什麼？因为现在的社会相当复杂，所以人只有一双眼睛，不可能方方面面都顾虑到。所以父母、儿女很需要，上司、下属也很需要，太太、兄弟、朋友的提醒。因为人提醒了，才会对更多的道理有所明白。我们一来要能接受别人的劝諫，二来也要懂得如何规劝亲友，所以这个主题才会谈得比较多。
再来，关怀。关怀他人，事实上我们也要在时时处处去落实。我们可不能教孩子说：你的朋友跟亲人才要关怀，其他的不用。这样教对不对？人的心是一个，怎麼可以一心分两边用？所以当他对陌生人很冷漠，他会不会对亲人很念恩？很难！所以当他能对一切人都有关怀之心，那离他最亲的父母、兄弟，哪有可能不照顾的道理！所以我们比方说常常提醒孩子，见到行动比较不方便的人更应该恭敬。因为对方的心理，因为他人生已经有一点不顺畅，我们假如又用异样的眼光看他，就会让他更不舒服。所以从这一点点细微长养孩子仁慈之心。比方说在坐公车的时候，只要有老弱妇孺上来，我们马上带著孩子让座，这就是长养他关怀别人的这种心境。
    关怀朋友，不只要关怀他而已，还要爱屋及乌。所以当你敬其父，你尊敬他的父亲，他就高兴，甚至於他的兄弟姐妹都欢喜，你就可以跟他的家庭、家族处得很好，所以叫爱屋及乌。常常我们在打电话，也二、三个月没联繫，在电话当中，你跟他说：你妈妈身体好吗？你爸爸最近好不好？虽然是一句轻轻的问候，也会让对方的心觉得怎麼样？很温暖。而现在我们又学了《弟子规》，你不只可以关心他的父母，更重要还可以关心他孩子的教育。现在几乎所有的家庭大半都会为了孩子的教育伤透脑筋。所以我们在推展这一年多以来，太多的家庭都得到方法，家庭的转变都相当大。
    有一个太太，我在深圳上课的时候，她全家，先生也来，四个孩子都来。孩子也都十几岁了，上初中，上高中，一起来听课。结果很有意思，这一位太太刚好夫妻之间有一点不愉快。后来上完课，她就跟我说，本来都看是对方错，听完课之后，知道我们儒家的核心、的心法，叫做「行有不得，反求诸己」。所以她这一念心回过头来，就觉得自己还做得不够好，没有资格去嫌对方。然后对孩子也是一样，以前本来到处都看孩子这裡不好，孩子那裡不好，现在会想：是不是我做榜样做得不到位？所以心念一转，障碍自然就去除掉。所以我们要关怀朋友，进而关怀他的家庭，关怀他的生活。
    接下来要互相讚赏、互相肯定。因为我们在人生的旅途当中，常常也会情绪起伏，这个时候特别需要朋友的支持、朋友的安慰。又有一句话说「文人相轻」，为什麼文人相轻？长了傲慢，甚至於因为有嫉妒心。那我们来思考一下，当这个文人、这个读书人生起对别人的轻慢，觉得自己的学问、文章比较好，他的比较差。当他起了这一念心，其实他已经在堕落，他的学问这一生能不能成就？不可能。所谓「学问深时意气平」。真学问的人看一切人都很平和、都很欢喜。怎麼可能会轻慢？
    所以我们读圣贤书要对治一个自己的杀手，就是嫉妒之心。而且这个嫉妒的心发出来，不只自己受害，不只对方受影响，更大的问题是会让社会的人受影响。比方说，这一个读书人很有德行、很多的人都跟他学习，结果你现在又嫉妒他，甚至於用言词毁谤他，造成这一大群人对他失去信心，这个罪过可就结大。所以一个人假如处处嫉妒别人，他一定会愈来脑筋愈不灵活。因为他障碍别人学习圣教，学习智慧的机会。所以法布施得聪明智慧，那假如障碍别人法布施就会得愚痴的结果。所以我们要扩宽心量去欣赏别人，去力行「道人善，即是善；人知之，愈思勉；见人善，即思齐；纵去远，以渐躋」。当朋友跟朋友之间，都可以互相随喜、互相讚叹，那团体也好，或者是我们学术界也好，都会一片祥和之气。这是要讚赏。
    第四个要不言家丑，因为朋友信任我们，可能会把一些家庭比较隐私的事跟我们讨论。所以这些话语我们要特别谨慎，不可以讲出去。因为你有时候讲出去，会被有心的人拿去製造一些谣传，这样就会伤到朋友的内心，或者他的家庭。所以当别人已经推心置腹，我们更应该谨慎小心自己的言语。那当然其实家裡很多隐私的事也不必要到处跟人家讲。比方说，自己的先生有哪些不好，就到处跟邻居讲，跟朋友讲，讲到最后可能这些话会传到谁的耳朵裡？都传到自己先生耳朵裡。他一定会火冒，到时候对夫妻关係那可有很不好的影响。而且不只夫妻关係不好，还会惹来眾人对妳的轻视、轻慢。甚至於还对妳的先生同样的不尊重，这样就很不好。所以对先生还是要隐恶扬善，假如有一天他发现，我做得又不是很好，我太太都在外面讚叹我、肯定我，他一定会觉得我应该更努力，不能辜负了我太太对我的期许。这就很重要，所以要不言家丑。
    最后一个要有通财之义。这个「财」不单指钱财、物品，我们还可以把它延伸出来是内财跟外财；内财指的是劳力、经验、智慧，外财才是钞票、才是物品。那因为人生难免起伏，所以当朋友确确实实有很紧急的状况。比方说，他的父母刚好生了重病，他一下子又筹不到这麼多钱，所以我们要救人危急，赶快有能力的时候帮助他。惠不在大，恩惠不在大小，在乎当危，在那个危急当中，你能够送给他这样的关怀帮助，他会非常感动。这是我们朋友之间有通财之义。我记得在小时候，常常开学有一些亲戚没有钱给孩子註册，我父亲一定都会拿出来帮忙。而且拿出这个钱，我都可以感受到父亲的态度是什麼？诚恳以外，那个态度就是不会想他还钱，就当作亲人之间互相的帮助。所以其实父母所做的一言一行，对孩子都有潜移默化的影响。好，我们这一堂课先上到这边，谢谢。
第二十九集
    诸位朋友，大家下午好！我们早上讲到朋友之间的道义、信义，也提到朋友之间应该互相规劝，互相关怀，互相称讚、讚叹。其实当你在讚叹别人的时候，自己已经薰到那一分香。再来是「不言家丑」，最后一个「通财之义」。财分两种，有外财跟内财。内财就是用我们的劳力，用我们的经验智慧去帮助他。俗话又说「救急不救贫」。诸位朋友，什麼是贫？没有钱叫贫吗？他没有钱可以再有钱，只要他有志气，只要他肯学习。所以怕就怕在他连志气、连学习的心都不愿意，那才是真正的贫穷。所以当对方他是这样的态度，你可能拿钱帮助他，他愈来愈依赖，甚至於愈来愈觉得理所当然。可能我们本来是想帮助他，到最后反而害了他。
所以帮助人也要用我们的智慧，不然会以善心行恶事。比方说，对方他没有家庭责任感，他常常出去喝酒，来跟你借钱。你要不要借给他？不行。但是你也不会把他赶出去，因为这样会结怨。你就把他找进来坐一下，你只要很有原则，他就动不得你的钱。但是坐一下，每次给他一句、两句做人的道理，甚至於给他一些你在工作当中的实际经验，或者自我砥礪的经验，告诉他，让他可以在智慧，或者在做事的能力上能够有所积累。当然一定要準备一本书《弟子规》，拿给他。大人都要面子，你不要说：你给我好好学好这一本，你这一本都没学好。不要这样讲，我们讲话要善巧方便说：你有儿子，你儿子满可爱的。反正你就挑好的讲，你孩子很可爱，这一本给你孩子学，以后一定会很有出息。但是我们中国圣贤人讲，教育是「上所施，下所效」，所以我们为人父母要做好榜样给孩子看。你又没有说他没有做好榜样，对不对？就这样子劝告他，相信一点一滴也会让他的观念慢慢转变。这也是要来自於我们的存心，真正相信「人之初，性本善」，这样的真诚、这样的平等心我们才提得起来。
    所以我们有「通财之义」，这个财不只钱财，还指著我们的这些经验、这些智慧。等他已经学习到这些经验、方法、智慧了，相信他也可以把自己的家庭经营得很好。所以你这个帮忙，不只帮一时，还是帮一世。这是我们提到朋友之间不用言语的道义、信义。除了五伦关係应该有这些义务之外，我们也要回想今天有这麼好的圣贤教诲是如何產生的？是几千年来这些圣哲人流血流汗，很多刻骨铭心的经歷，才留下了这些精粹的智慧，绝对不是偶然的。刚好我在好多年前，听到我的老师释净空教授在谈一段道理。他就说：全球四大古文明，现在只剩下一个。哪一国？中国，标準答案。是不是这四大古文明的老祖宗在神明面前，然后神明说：来抽籤，谁抽到了不用灭亡，谁就不用灭亡。那刚好中国的老祖宗抽到，太好了不用灭。是不是这样？有果必有因。所以为什麼其他古文明灭了，为什麼中国没有灭？决非偶然。所以我的师长这一段的叙述，让我整个的注意力都集中起来，因为从来没想过这个问题。
接著师长又说，因为老祖宗他知道太多的人生，比方说「人生七十古来稀」。很多人到四十岁、五十岁突然回头看看几十年来走过的路，他会忽然有一种感慨。他说：假如让我人生重来一次，我一定有很多过失不会犯。人生假如处处有这样的遗憾，那就不圆满。所以因为中国的祖宗他了解到假如智慧不传承，那每个人的人生可能都要从头开始摸索。所以基於对於他后代子孙，甚至於全人类的厚爱，他希望能把智慧几千年传承下来而不断。所以就发明了一个传承智慧的工具，叫做「文言文」。
    一个人能够做出非常伟大的事，绝对都是从他那一念心开始的。所以有这一分慈爱就会有好的方法。所以老祖宗观察到，语言跟文字假如不分开就传不下来。比方说我们想一下，罗马有没有留下一些文字？有，罗马还留下很多文章，现在谁看？歷史学家还不一定看得懂，考古学家。这些两河流域有没有文字留下来？有。现在没几个人看得懂，连字都看不懂，裡面的义理那更是不可能看懂。所以我曾经也跟一位朋友交谈，他说他离开故乡二十来年，再回去的时候，跟这些亲友聊天，已经有很多词语他听不懂，或者我听不懂。所以语言二十年就有一个小变化，两百年大的变化。假如写文章跟你讲话完全一样，那二千年前人写的文章你有可能看得懂吗？你绝对看不懂。所以了解到这一点，所有写文章不用当时候的语言，用什麼？文言文。所以几千年来所有智慧的文章都是用文言文写出来的。当我们懂得文言文，我们可以直接当二千多年前孔老夫子的弟子，也可以当孟夫子的弟子。所以这文言文就可超越时空去学习圣贤的智慧，所以文言文是我们老祖宗给后代子孙最大的恩泽。
    当我话听到这裡，内心很惭愧。因为我的语文一直都不好，在高中的时候，常常上文言文都上到打瞌睡。突然听完这席话，觉得老祖宗用他的生命来成就我们，而我们却把它丢到哪裡？丢到垃圾桶裡面去。所以当场眼泪就掉下来，这是惭愧的眼泪。平常朋友帮我们端杯茶，我们都感谢得不得了，而老祖宗是几千年来用生命在成就后代子孙，而我们却视而不见。所以当场就起了念头，一定要好好学习古文，好好学习圣贤经典。后来就开始打开《弟子规》、打开《论语》这些经书，突然感受到好像没有以前这麼难，好像突然跟它距离怎麼样？很拉近，看一句就欢喜一句。怎麼都会想这麼远？高瞻远瞩。为什麼以前觉得很难？为什麼流完眼泪以后就不难？所以我从这件事也体会到一句教诲，叫「一切法从心想生」。所以诸位朋友，障碍在哪？心。自己觉得很难，它就很难。当你把这个障碍放下，它就不难。所以确确实实当我们那一念心懺悔了，那一念心真正把使命提起来，跟这些经典就很相应。所以诸位朋友，我能把文言文学得好，你们一定会学得更好。
    学文言文方法也很单纯。李炳南老师曾经说过，你只要能背五十篇古文，你就能看文言文。你假如能背一百篇古文，你就能写文言文。五十篇难不难？不难。《弟子规》就几篇？没那麼多，《弟子规》我们算六篇，入孝、出悌、谨、信、爱眾，亲仁比较短，跟餘力学文，当六篇。您读一下《孝经》十八章，其实读五十篇古文不难，一百篇也不难，最重要在有恆心，「宽为限，紧用功；功夫到，滞塞通」。所以我们可以一个礼拜背三百个字就好，三百个字不多。《弟子规》是一千零八十个字，所以我们一个礼拜背三百个字，一年可以背多少个字？一万多个字，那实力就非常雄厚。所以确确实实成就都在持之以恆，你只要能坚持个一、二个月，保证你一定会愈学愈欢喜。因为文言文它的义理非常深广，你每次念，悟处都不一样。随著我们的实践，随著我们智慧的开显，可以愈深愈广的去领受。
    所以今天我们当了炎黄子孙，我们就有信义、就有道义，应该把这些智慧承传下去。要传首先要什麼？承。所谓「继往开来」，没有承就无法传，没有承就会传错了。所以我们既有这个使命，就好好从自己做起。很多朋友就说：蔡老师，要像你这样才能做。其实这都是分别。《大学》给我们的教诲，一个人「古之欲明明德於天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知，而致知在格物」。所以已经把整个修身、齐家、治国、平天下的方法都讲出来了。有没有规定哪一个行业才可以做？没有。每个行业、每个年龄层都可以做到。所以首先要从「格物致知」下手。格物，格除物欲，格除坏习惯，当场都可以做。当我们欲望能够放淡，心志清朗，自然就能诚意正心。开始从自己的言语行为去修正。当我们修正，家庭就会变化，工作的场合也会变化。这样你就是孔老夫子的好学生，我们中国圣贤教育的好招牌。所以每个人都可以在这个大时代当中，去尽一分炎黄子孙的职责。
    我们从五伦关係找到了人生的角色，人生的定位。当我们站稳脚根，自然就能够步履踏实，一步一步让人生走得充实、走得有价值。我们看经文，一起把它读一下：
【凡出言。信为先。诈与妄。奚可焉。话说多。不如少。惟其是。勿佞巧。奸巧语。秽污词。市井气。切戒之。】
    『凡出言，信为先』。所以我们要言而有信，对自己讲出来的话绝对要放在心上去实践、去履行。在春秋时代有一个人叫季札，吴国的季札，有一次君王派他出使到鲁国去，季札在旅途当中经过徐国。我们说春秋时代是非常多的国家，所谓八百诸侯，所以路途过程也经过一些国家，来到了徐国。徐国国君就请他吃饭，宴请他。坐下来吃饭的时候，徐国国君都没看他的脸，都一直盯著他身上背著那一把宝剑。因为那一把宝剑非常庄严，所以徐国国君掩饰不住他对那一把宝剑的喜爱之情。季札心裡就想，他是很欢喜我这一把宝剑，但是以前宝剑是代表什麼？身分。所以出使其他国家，这个配剑是必要的礼仪，所以现在不能送给他，要等办完事以后才可以送给他。所以季札心裡面就起了这个念头。后来顺利出使鲁国，回来又经过徐国，他就去拜访徐国国君，要把宝剑送给他。
    结果不巧，徐国国君在这一段时间之内去世，所以季札知道以后，就前往他的坟前给他祭拜。祭拜完了，随手就把宝剑吊在坟旁的树上，就要走了。他的随从就叫住了：主人，你这样做会不会太过？因为你从来就没有亲口答应要把这把剑送给徐国国君，而且纵使你答应他，他也已经死了。季札就对他的下人说：我的心早就已经答应要给他了，怎麼可以因为他死了，而违背我的心？所以就讲出了一句很感人的话，「始吾心已许之，岂以死倍吾心哉」，怎麼可以用死来违背我的心，违背我的承诺？所以古代人的信不只在言语上，连一个念头他都不愿违背，不愿违背别人也不愿违背自己的良心。所以我们看到古代人，我们要好好向他们学习。
    刚好前年我在杨老师家住了半年，有一天早上老师就说：昨天她作梦，梦到到了一个很深的地窖，地窖都是怎麼样？一片漆黑。结果走进有很多的书柜，把这个书柜打开，每本书上面都有厚厚一层灰尘。把灰尘拍一拍一看，四书五经。所以杨老师做了这个梦，她就起了一个念头，一定要尽自己这一生弘传文化。所以就是因为有这一念心，她不愿意自己违背了这个心，所以后来有机会到海口去发展，她就带著我一起去。又因为上了山东曲阜，更体会到文化的退丧太严重，所以又在北京创办了大方广文化公益网。所以老师她所守的信用不是白纸黑字，也不是对任何一个人的言语，而是自己的心，自己的承诺。
    这些书有很多尘埃，要靠我们每一个子孙用真诚去把它拍干净。不只要拍干净，还要怎麼样？把它打开来好好读。再来？好好做。不能只有读，要做。我们回想一下，当初文言文会被废掉，原因在没有人读文言文吗？是不是？不是。反而是读很多文言文的人起头把它废了。所以书读多不见得有用。所以《弟子规》说「不力行，但学文，长浮华，成何人」。这些中文硕士、中文博士是拿来长浮华，拿来得他的名闻利养。当他没有力行，他对那些道理解得就是空的、是虚的，所以久而久之，言语跟行为渐行渐远。而当他去教中国文化的时候，受教的人心裡是什麼感受？说一套做一套，这就不是弘扬文化，而是什麼？毁谤文化。
    所以确确实实整个文言文会有这样的浩劫，问题不在那些废除文言文的人。那些废除的人只是导火线，真正的原因在哪？真正的原因我们要找出来，不要再把责任往外推。真正的原因在读书人没有言行一致。假如读书人都把《大学》、把《中庸》、把《弟子规》演出来，所有接触他的人会不会把文化毁掉？不可能。甚至於会跟你一起怎麼样？起而效法。所以我们看看几千年来，这些奉行圣贤教诲的人都是得到万民的拥戴。像在海口出了一个名臣，明朝的海瑞，我们都听过「海瑞罢官」。我到一个地区去，很习惯去参访当地的一些名人，歷史上留名青史的人。因为都有他用他的心写下的歷史，都有他用心对国家社会的奉献。我们可以去「见人善，即思齐」，也可以了解到他在这一个地区所產生潜移默化的影响。所以我一进到海瑞墓，看到了两行字非常震撼。海瑞说到「粉身碎骨全不顾，只留清白在人间」。诸位朋友您从他这两段话可以感受到他是什麼样的德行？非常的清廉。
    所以当我看到海瑞这样的气节，又看到他一生的介绍。看完了很感动。因为海瑞只要到一个地区去当官，所有当地的贪官污吏还有恶霸，他还没有到，这些人都赶快溜之大吉，因为他知道海瑞是刚正不阿。所以只要他到的地方，人民都是普天同庆。所以一个真正把圣贤教诲做出来的人，有没有可能被反对？那是不可能的。所以当海瑞最后在南京任职，后来去世。去世以后，中国人非常强调落叶归根，要把海瑞从南京移回海南。当要灵柩在南京城移动的时候，所有的人民都自己穿著孝服，如丧考妣，就好像失去了父母一样悲伤。所以我们从这裡看到，得道者多助。真正力行正道的人一定会赢得民心。所以为什麼我们的文化文言文会被废，不要怪别人，怪所有我们读圣贤书的人没有好好把它演出来。所以只要我们现在学一句做一句，相信一定可以扭转世人对於文化的误解，而且会更进一步起而落实，起而学习效法。所以当我们心上已经起了一个要替家庭，要替社会，要替祖宗付出的心，我们就要时时信守我们的承诺。
    言语也不能挑对象，守信用一定要童叟无欺。不是做生意才童叟无欺，应该是对待一切人，只要言出都要必行，不然你就要先考虑清楚再答应。所谓「事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错」。只要考虑清楚，答应了，就不可以后悔。在汉朝时候有一位太守叫郭伋，刚好他路过他管辖的区域，到了这个地区，很多的小朋友，几十个小朋友围过来跟他问好。小孩子很天真说：太守，你下一次什麼时候还到我们这裡来？郭伋对孩子也很恭敬，孩子的话他也没有怠慢。他开始算可能几个月之后的某一天我又会到这裡来巡视。所以就跟孩子讲了那个日期，结果孩子欢送完他就散了。
    结果后来等到下一次他到这地区来巡视，刚好比他讲的那个日子早了一天。所以他的随从很自然的要进去。他就说：不行，我已经跟孩子有约在先，所以今天我们就在郊外的野亭子下住一晚。然后等到约定的那个时间到了，郭伋才进去。结果，果不其然这些孩子也在那裡等他。所以汉光武帝对郭伋非常的尊敬，还称讚他「贤良太守信之至」，他的信用已经到了极至，没有缺陷。郭伋最后活到八十六岁，无疾而终。所以我们的信用也要不分年龄，甚至於不分长幼贵贱。对任何一个行业的人我们也都不轻慢，都信守我们的承诺。
    「凡出言，信为先；诈与妄，奚可焉」。假如我们不守信，还要找一些藉口，诈是欺骗，妄是花言巧语，来掩饰自己的失信，那可能就造成「倘揜饰，增一辜」。到最后人家又了解到你不愿意去承受你的失信，那你的名声可能就会愈来愈差。当然天有不测风云，人有旦夕祸福。很有可能你确实很想守信，刚好生命当中出现一些状况让你无法实现诺言，这个时候怎麼办？世间的事一个字可以解决，「诚」。我们坦诚布公，因为今天他真正了解你的情况，又了解你的诚意，他也会退一步。因为再怎麼逼你也怎麼样？没有用。可是你假如继续掩盖，他就会愈来愈愤怒，愈来愈不悦，到时候就很难收拾。
    所以与别人的信诺绝不可以拖延，愈拖愈难解决。我有一个朋友，是他的亲人揽了很多债务。他也很有责任要去偿还，他自己也很紧张，怕对方态度很不好。后来他的朋友建议他，你就坦坦诚诚跟他们谈：我就是这样，你们现在在做其他，比方说更恶劣的报復，那你们没得好处，我也没得好处。我现在是诚诚恳恳要来还钱，我一个月还你们多少，都跟他们很坦诚的讲出来，后来结果也很顺利。所以世间处事做人的方法，我们不要把它想得太复杂，应该是用诚信去对待。下一句。
    『话说多，不如少；惟其是，勿佞巧』。所谓言多必失，话确实不可以滔滔不绝。因为你滔滔不绝，很多话还没有思考清楚就怎麼样？可能就说出去了。结果一出去就怎麼样？收不回来。所以夫子才说「三思而后行，三思而后言」，所以言语也要谨慎。在《易经》裡面有提到「吉人之辞寡，躁人之辞眾」。吉祥的人言语怎麼样？少，急躁的人言语很多，因为你看一个人滔滔不绝，他的心安不安？不安，很急躁，很没安全感。当一个人处於这样的心境就很容易说错话、很容易得罪人。那你心乱，俗话说「祸不单行」，那都是心没有主宰，才会一而再、再而三犯过失，所以心要能静得下来。当言语少的时候心就比较平和，人心一平和，对於所处的环境、所发生的事就可以明白清楚去观察、去观照，就不容易出差错。
诸位朋友，不要听完这一段之后，回去都不讲话。该讲的时候还是要讲。像我从小就很热心，然后后面再加两个字「过头」。所以一看到别人不用功念书，我就霹靂啪喇在旁边跟他讲，他已经听了头都快怎麼样？都快晕了，我们又没有敏感度，要适可而止。在念高中的时候，很多同学都有交女朋友，我都没有交女朋友。为什麼？因为那些同学都不喜欢讲话，然后脸看起来就很酷。很酷，好像就容易交到女朋友。所以我就开始装酷也不讲话，一天都不要讲。结果我想说要坚持一段时间，后来坚持一天以后，我说：还是算了罢！人还是要当自己好。
    当别人真正需要我们一定要尽心尽力去引导他，去规劝他。但是时机不成熟的时候，确实也不要讲太多，可能会让人生烦恼。所以这个进退之间，缘分的成熟与否，这也不是用讲可以讲清楚，还要诸位朋友自己去累积经验。那可以用孟夫子一个方法，叫「观其眸子」，比方说你跟他谈《弟子规》很重要，然后举了几句经文「置冠服，有定位」，这对你孩子做事的能力有直接相关。你这麼一讲，他的眼睛就放光，发亮了。那你要不要说：好，今天就讲五分鐘就好，我回去了。这样好不好？这样就没有随缘。当缘分成熟，我们可以顺势而为。另外一个人你跟他讲了，讲了五分鐘，他眼光呆滞，你要不要再讲两个小时？要不要？那就太攀缘。所以时时刻刻观察缘分的状态，缘分是动态的不是静态的。假如我们学经文都学成静态，那就学呆了。
    「话说多，不如少」。所以多话不如少话，但是一讲话就一定要是好话，都是可以利益别人。所谓讲利益语、讲柔软语，让人家听了很舒服；要讲诚实语，要讲智慧语，成就别人。有一次我接到一个朋友的电话，接到的时候哭哭啼啼，就听到她说她先生有诸多的不是，一一把十大罪状都列出来。等她讲完，情绪稍为比较缓和，我就跟她说：我说你都已经有小孩了，家庭要好好把它经营好。在家庭生活当中，你要抓住一个态度，所有的人怎麼做那是他的事，你要先拉回来，他对不对那是他的事，我对不对那最重要。所以先不要去看先生的不是，要先看自己，我当太太有没有当好？我当妈妈有没有当好？我当媳妇有没有尽力？假如我们都没做好，还去说别人，那跟别人是一般见识，那我们哪有资格还在这裡生气骂他？我们不是跟他一样？那骂他不就是骂自己，对不对？你骂他就是因为他没尽责任，可是我们也没尽。
    所以当一个人能够回到先从自己检讨起，心就平息许多。由於那一分平息，由於那一分尽责，慢慢就会让先生生起惭愧之心。所以人，现在往往很多家庭情况都愈来愈复杂、愈严重，往往都是遇到情况意气用事，他这样，我也敢，都用那种报復，结果家庭毁了，孩子也遭殃，所以我们要理智应事。我讲完以后，我这个朋友她就说：蔡老师，我打电话给你以前，已经打给我好几个朋友（我这个同事也都是打给女的朋友），她们的答案都跟你不一样，她们都说非常的时期一定要用非常的手段。她们都不了解，我们古语说「寧拆十座桥，不破一桩婚」，桥断了还可以建，婚姻假如破裂了，破镜怎麼样？很难重圆，那碎片捡起来都合不回去。所以言语要谨慎。到时候你给她建议这样的男人跟他离婚。到时候她意气用事离完了，后悔了，她三不五时打电话来：都是你害的！我看你这一辈子都会觉得很难受，又看到她的小孩，等她的小孩说：都是你害的。你可能每天睡觉都睡不好。
    所以我们与人交谈，一定要抓住一个原则，你抓住这个原则，你的朋友一定会把你当知己看。什麼原则？只要跟朋友谈天，谈到家庭工作的事，一定让他自我反省。当你都引导他往自己身上找问题，那才能真正化解。而往往他在反省当中，情绪就能够平和下来。所以不管他有没有照你的话做，假如他没有照你的话做，一段时间之后他会说你讲得很对。假如他真正有照你的话去做，他会到你面前来谢谢你，让我没有意气用事。甚至於他的太太也来谢谢你，都有可能。
    所以我们抓住这个原则，因为人与人在言谈，往往很容易受情绪感染，情绪影响。但是可要切记，不可听片面之词，不可听一面之词。你相不相信夫妻吵架讲出来的版本几乎是什麼？完全两边，那谁对？一定有一个事实真相。人往往都会站在自己的角度看事情，所以你不能听先生这麼讲，你就被先生的话、言语给你影响，就对他的太太有了先入为主的看法，这样就失去客观。所以你听归听，也要从中去分辨哪些话是对的，哪些话是错的。然后在叙述当中，你就告诉他，你太太这样是结果，原因在哪裡？这句话好不好用？他才会冷静。他太太今天发脾气，可能只是导火线，那一股怨气已经积累了多久他都不知道，他只在那裡气半天：她怎麼可以骂我？他不了解这一口气背后已经凝聚了多久的能量，所以你这麼引导他原因在哪？他才能设身处地为对方著想。所以以和为贵，与人交谈绝对不可再製造纷争、製造纠纷。
    「话说多，不如少；惟其是，勿佞巧」。所以事实如此，我们就直接讲出来，绝对不可以再去找藉口，绝对不可以再去掩过饰非。比方说，我们答应爸爸，答应妈妈买什麼东西。结果一进门，妈妈说：酱油？我们一定要马上怎麼样？对不起，我错了。那个「我错了」好不好讲？好讲。你久没讲就很难讲。所以只要我们有过失，没有守信，一定要当场道歉，对方也会觉得比较能接受。假如这个时候你又说，我最近很忙，又忙什麼、忙什麼，还解释一大堆，愈解释人家心裡愈不舒服。所以「惟其是，勿佞巧」。
    『奸巧语，秽污词；市井气，切戒之』。言语是人与人之间互动频繁最多的。所以言谈假如能够非常文雅，那在无形当中，交谈当中，都会提升一个人的气质修养。诸位朋友有没有感觉，我们这几天的气质特别好。所以磁场很重要，环境很重要。所以我们要把家庭言语的气氛经营成什麼样，自己要很清楚。当为人长者，为人父母，甚至於你是一个企业的领导者，你在言谈当中不急不徐，你在言谈当中都是给人鼓励，给人称讚，给人利益，给人智慧。那相信你这个家跟你这个团体、这个企业一定会收到上行下效的效果。所以我们不要太担忧，常常都说外面污染这麼多。你只要把大本营先守好，情况就不至於太糟。那往后又可以在家裡面，常常放杨淑芬老师讲的《弟子规》，放这些圣贤人讲经的《弟子规》，这样就会潜移默化。这节课先上到这边，谢谢。
第三十集
    诸位朋友，大家好！我们刚刚讲到：
    【奸巧语。秽污词。市井气。切戒之。】
    假如我们能够在家庭经营一个很好的谈话风气，那家庭气氛就会很好。那我们假如是一个团体，一个企业的负责人也要常常口吐莲花，让所有的同仁在谈话当中，都可以如沐春风，可以互相鼓励、互相肯定。我们要带动这样的谈话风气。那假如是一个团体领导人，是一个政府领导人，他谈话的时候都是对别人的漫骂，挖人家的隐私，都是这些攻訐的言词，虽然逞了一时之快，那流弊、往后不好的影响确实很难估算。因为小孩子没有好坏判断能力，看到领导人都这麼说话，那我也应该可以。所以后面的后果就很难收拾。俗话说「公门好修行」，因为处在公门影响的面都很大，一言可以兴邦，一言会丧邦。所以我们当领导者不得不在言语当中，要多加谨慎、多加考量。只要我们有这个态度，相信也可以在言语当中，带动社会的良好风气。
    『奸巧语』。这个「奸」是欺骗、是机巧。那为什麼要用奸跟巧？就是为了把自己的言语过错，自己没有守信用的过失掩盖起来。所以孩子他假如用奸巧语，他就有可能是在撒谎。能撒谎的孩子聪不聪明？不聪明还撒不出谎。有一个初中生，因为跟同学常常攀比，所以都喜欢买贵的东西，母亲不让他买。有一天说要配名牌眼镜，他妈妈不肯，说：你本来就有一副了，还配？妈妈不给他配，他就自己去，去了一会儿回来了，配好了，然后跟他妈妈说：去付钱！聪不聪明？他可以不用带一兵一卒，不用带什麼钱，就可以讲得让对方相信他妈妈会来付钱。所以很多家长，小孩子反应很好，他都说：好聪明！我很怕听到小孩子好聪明，小孩要的是朴实、是忠厚。现在的小孩聪明都用到哪？用到撒谎，用到达到他的目的。
比方说，有个小女孩跟她父亲走在回家的路上，路上有好几家冰店。她走在第一家冰店就稍为脚步放缓，就跟她父亲说：天气怎麼这麼热。她父亲还没反应过来，走到第二家，小女孩说：这个时候有一支冰吃多好！走到最后一家，小女孩就说：这是最后一家。聪明都用到哪去？都没用到圣贤教诲上去，都用到达到她的目的。所以重利轻义，当孩子的思惟都是自私自利，他的成长过程一点一滴道义都会慢慢消退掉。所以孩子的聪明是用在当孝子，当好学生，当好公民，那才是用对了地方。很多小孩在耍小聪明，大人还笑呵呵。这样对不对？不对。
    所以孩子撒谎有几种可能我们要擅於观察。当孩子初犯，我们要慎於开始，要很谨慎。所以孩子很可能因为要贪图利益，撒谎，贪图利益。有一个孩子回来跟他爸爸要两块人民币，结果他父亲顺手拿了一张两块钱的钱币给他。他说：爸爸，我不要一张，我要两张一块的。他爸爸很纳闷，就是两块钱，怎麼还要分成这样？他就跟爸爸说：爸爸，我只要拿一次钱去训导处就可以得十分，所以你给我一张两块的，我只能得十分；你给我两张一块的，我可以拿去说我捡到的，我可以得二十分。他爸爸听了怎麼样？我儿子怎麼这麼聪明。结果又去讲给一个教育官员听，这教育官员全身起鸡皮疙瘩。这个父亲也够没有教育敏感度，还觉得他很聪明。孩子已经公然撒谎。所以现在家长还觉得会撒谎是本事，那可就麻烦。所以这是一种情况。
    现在学校比方说有募捐的活动，我们也要适时引导小孩正确的观念。有一次学校推出这种贫困救助，有一个孩子要捐款。他妈妈就问他要捐多少，孩子想一想七块两毛钱。多不多？不多。但是那是他全部的积蓄他把它捐出来，自己捐。结果其他的同学都是爸爸妈妈捐，都是三百，都是五百。结果这个孩子的心怎麼样？我才捐七块二，都没有人看到他的真心。结果这个捐五百、捐一千的，五百可以带一朵小红花，一千块可以点一支蜡烛。所以很有可能我们本来是要办善事，在这个办的过程当中，让孩子学到什麼？可能虚荣心都加进去了，而且又不是拿自己的钱，是拿家长的钱来顾什麼？不只是小孩要面子，很有可能谁也要？父母。
其中有一个家长，她马上就捐了几千块，结果学校发个小红花给她戴，她没戴。她说善心都是自己愿意做的，又不是要出去炫耀表扬，还颁奖状。所以这一位母亲也很有敏感度。假如她就这样大摇大摆戴著那一朵大红花去，那她又怎麼样教育她的孩子行善不欲人知，行善是我们每个人的本分。所以教育所產生的效果，为人父母者，为人老师者，要细细去推敲才行，不然会染上这种虚名，就不好。
孩子撒谎很有可能觉得好玩，一开始给你骗一下，你也笑一笑，他也笑一笑。那他就觉得怎麼样？很有意思。你看很多综艺节目在玩弄别人，大家哈哈大笑，所以孩子觉得欺骗别人很好玩，这都是误导。所以我们也非常熟悉一个故事，叫狼来了。这个故事你讲给幼儿园孩子听就很有效果。你就告诉他，这个孩子他守著一群小羊，结果他自己觉得很无聊，就大喊：狼来了！狼来了！所有的村民都非常朴实，也很愿意帮助别人，统统都来要帮他把狼赶走。结果一看一隻狼也没有。他看别人忙成这样，自己还在那裡哈哈大笑。结果后来村民都回去了。第二次他又开玩笑，又欺骗别人，第二次没来那麼多人，不过也来了不少。又看又是他开人家的玩笑，所以村民又回去。第三次狼真的怎麼样？来了。那时候他大喊狼来了，狼来了。有没有人来？没人来。小朋友，没人来以后会怎麼样？羊会怎麼样？他会怎麼样？吃了不要讲，让小孩自己去想，好恐怖，记忆深刻。所以小孩假如因为好玩撒谎，一定要适时的制止，不能再犯。
第三个小孩有可能因为逞能而说谎，还有掩过饰非、父母影响，我们要适时去观察。逞能，因为他要炫耀，所以就把话讲得很夸张。你注意去听看看，有些八、九岁，十岁的孩子会攀比，我们家有什麼？有电脑，有数位数码相机。这就愈说愈夸张，我们当老师的要谨慎，适时去制止。
在宋朝的时候有一位名臣叫司马光。有一次，他跟他姐姐在比剥核桃，结果都剥得很慢。他们家的僕人就跟他说，你用热水烫一烫就很好剥。司马光去拿热水来烫，刚好他的姐姐离开一段时间又回来，看他剥得好顺，就说：弟弟，你怎麼这麼厉害，谁教你的？司马光说，我自己学会的。结果刚好他父亲走过去，假如你是父亲你会怎麼做？很多时候我们可能不经意就把这个忘记了。那可能一开始撒谎，往后就怎麼样？有一就有二。因为他逞能没被发现，他还觉得自己很了不起，就麻烦。所以他父亲当场就跟他说：有多少本事就说多少话，不是自己剥的绝对不能夸大。所以由於父亲在他第一次犯错就给予严厉的指责，这是正确的教诲。后来司马光一生非常坦坦荡荡，所以他也曾经讲过「平生所为之事，无有不可语人者」。这是结果，我们也要看到原因，是因为什麼？父母正确、适时的指导，决非偶然。这是逞能的情况。
下一个掩过饰非。很多孩子一犯错，他会有一点紧张，一紧张，可能就怕被大人发现。所以有一次有一个孩子把衣架子弄坏了，其实衣架子弄坏好不好修？一弄就回来了。但是他们不懂，就很紧张，怕被处罚。所以就跟旁边的同学说，不要告诉老师，结果刚好老师就在旁边，马上就过来，他吓一跳。孩子都还小，只要你适时的教导他，他马上观念就转过来。后来老师马上跟他说「无心非，名为错；有心非，名为恶」。所以弄坏衣架不严重，不告诉老师才严重，你以后就赢不了老师对你的信任。所以错了就要承认，「过能改，归於无」。然后就接著跟他说，你犯的错改过来，而且又能学到如何把一个东西再把它修好。这老师也很有耐性，陪他一起把它弄好。所以这个机会点我们掌握好，孩子可能就此能建立正确的态度。所以当孩子在掩过饰非，我们也要仔细去观察，不能让他养成习惯就麻烦。
    最后，父母的影响。有一片电影叫手机，手机裡面有统计一个数字，说一个成人一天讲的谎话有多少？有二十五次，二十五次谎。所以大人在一天当中讲这麼多次谎，那小孩潜移默化。比方说，这个妈妈在接电话，儿子也在，爸爸也在。电话接起来：我先生不在。那小孩说：爸爸在，怎麼会不在？小孩都听矇了。所以小孩在的地方绝对不可以撒谎，小孩不在的地方也不能撒谎。所以我们之前也有提到一个观察，要学会拒绝。你不学会拒绝，人家就不知道你为人的分寸，你生活的原则。只要你该拒绝的拒绝，你的朋友就会顺著你的原则跟你交往，何必在那裡遮遮掩掩？累死自己，后来还被人误会，说你怎麼可以不守信？或者怎麼可以躲我？那就把本来很单纯的事情搞得怎麼样？挺复杂的。这是「奸巧语」，我们要注意孩子撒谎的情况。『秽污词，市井气，切戒之』。
    言语行为当中能守信，这已经奠定孩子往后在社会会有很好的发展。我们有一个朋友，小时候看到别人在吃冰棒，忍不住那个诱惑就去偷了爸爸一点点钱，跑去买雪糕吃。他爸爸眼睛也很厉害，看到了，马上跟著他后面一瞧究竟。结果他买好，正準备大快朵颐，抬起头来看到谁？看到他爸爸，直发抖。他爸爸话也没说，把他带到家裡，吊起来，狠狠的修理一顿。注意听「一顿」，以后还有没有？没有。第一次让他记住了，终身不忘。打到他经过那个放钱的地方都会发抖，不敢再轻举妄动。
    后来他长大，到其他的地区去工作，也离家裡有一段距离，都是住在老闆家裡的宿舍。所以那时候他住在宿舍裡，早上起来也会帮忙打扫，在这个打扫的过程，突然发现地上有一百块、两百块，他就把它捡起来，就拿给老闆娘。过一阵子，奇怪怎麼变三百块、五百块？他又把它捡起来拿给老闆娘。他说曾经最高还有超过上千块。后来他在这一家公司工作，他的学歷不高，但是老闆都把很好的机会，进修的管道，都让他破例参加。很多都是大学生才可以去，但是老闆都让他去。在这个公司服务了很多年，也表现很好。后来自己要出去开店，也跟他老闆辞行。老闆就请他吃饭，给他饯行。后来吃完了，他就跟老闆说：我有一件事想要请教一下。他说：你们家为什麼常常可以捡到钱？老闆就笑了。他说：你一个外人住到我们家来，我怎麼知道你的品行如何？所以那些钱是故意放的。所以一个人的德行假如不好，很有可能在某一个点上就把一个好的机会断送掉了。所以信用跟一个人的生命同等重要。所以「奸巧语，秽污词；市井气，切戒之」。我们接著看下一句经文，我们一起把它念一遍：
【见未真。勿轻言。知未的。勿轻传。事非宜。勿轻诺。苟轻诺。进退错。凡道字。重且舒。勿急疾。勿模糊。彼说长。此说短。不关己。莫閒管。】
    第一句『见未真，勿轻言』。当我们还没有看到事实真相，只是听别人片面之词，绝对不可以把这个话再传出去。这是一个很重要谨慎的态度。假如你没有确定，它可能是谣言，那你这麼又一传出去，自己就变成帮凶。所以团体要以和为贵，绝对不可再惹是非，这个共识很重要。所以团体需要的是包容，而不是攻訐，而不是漫骂。所以古代对於言语很谨慎，因为往往乱之所生，言语就好像那个阶梯一样，一句一句谗言慢慢就製造了动乱。
    所以「君听臣当诛」，当国君的假如听了谗言，臣子就要遭殃了。「父听子当诀」，父亲假如听了后母的谗言，听了别人的谗言，可能他的孩子都遭殃，骨肉之情都有可能会决裂。夫妻听谗言，「夫妻听之离，朋友听之疏」。朋友假如听进谗言，慢慢就会疏离，夫妻可能就会分离。所以我们对谗言要很谨慎，要注意。来说是非者。一个有修养的人，会不会说长道短？他希望的就是人与人和睦相处。很可能你跟某一个人有一些不愉快，他可能会过来告诉你，其实对方上一次也满称讚你的。让你的气消退一点，退一步就怎麼样？海阔天空，其实忍耐一些气，那一些脾气，那都是空的。只要调节调节互相让一下、互相体谅一下，就没事。最怕的就是加油再添醋就麻烦。
    所以古代就有提到对於谗言要谨慎的一段诗。说到「堂堂七尺躯」，一个人堂堂七尺的身躯，「莫听三寸舌，舌上有龙泉，杀人不见血」。所以一个家、一个团体，甚至一个国要能相处得好，我们其中的分子对於谗言一定要懂得辨别。所以「见未真」，假如他在说某一个人的是非，你跟这个人也颇有交情，这个时候当然你不能把这一段话传出去。那我们应该怎麼做？毕竟你也听到了，总不能视而不见。所以可以去跟这一位朋友说，现在外面是这样传言，我们用一个真诚心去跟他讲。讲了以后，假如没有这回事，那我们就安慰安慰他。所以只要你没有做，迟早日久见人心。那假如这个传言确实还有几分真实，那我们也要适当赶快要规劝他：人的名誉在团体当中特别重要，我们应该赶快收敛一点。
    所以不管是谗言，还是说人家的坏话，都到我们这裡适可而止。所以读书明理的人，纵使听到的是事实，而这个事实攸关团体的和谐，攸关一个人的名节，他也会避口不谈，所谓隐恶扬善。当你是隐恶扬善，对方有一点好你就讚叹他，对方一些不好的你不说，但是从你的威仪当中，他也知道你知道。所以在这个当下他会感受到，我做一点好，人家就称讚我；我做不好，人家也没指责我，慢慢的他就会往做好的这个方向去前进。所以这都是人情当中的一个分寸。
    那「见未真，勿轻言」，我们也要常常提升我们对於事理的判断能力。因为假如你判断不对，有可能你会好心行了坏事。因为现在很多团体打著善良、打著公益的名号在干什麼？在骗钱。假如你都不了解这个团体好不好，你见未真，马上又带一大堆人来帮忙、来捐钱，到最后是骗人的，那我们就很难跟这些朋友交代。所以还是要谨慎，先观察清楚。像我们是在推展中国文化，很多人也会说我在推展中国文化，掛羊头可能卖狗肉，是为了赚他的钱。所以可能一、二个小时谈话下来，其中会提到中国文化很好，接著就讲他的话。那我们在底下的人听完会觉得讲得真好，就会怎麼样？开始传，因为群眾的情绪很容易带动起来。那你这麼样称讚说那个讲得很好，可能所有的人还误以为他真的讲很好，可能都去跟他买很多东西，就达到他的目的。
    其实我们要判断，他假如是真正在弘扬中国文化，他一定会抓到中国文化教诲的核心。在哪裡？从哪裡落实？从入则孝，「夫孝德之本也」，假如讲了两个小时连一个「孝」字都没有提，连一个「德行」都没有提。你还在那边：讲得真好。这样一传出去就可能误导其他的人。所以我们要用理智去判断，这样才不会以善心行了恶事，也才不会让一些有心人有机可乘。所以现在我们也要考虑到，先把一个团体判断清楚，再与人谈论，这样才是比较不会有不好的情况发生，这是「见未真，勿轻言」。
    「知未的」，这个「见未真，勿轻言」，我还刚好有一位朋友，他也是听别人谈了很多他一个朋友的情况。都是讲他朋友不好的，但是他当然没有传出去，他是当面去问这个朋友。就把外面的传言有哪些情况都告诉他，然后问他这是真的吗？直接让当事人来解释一下当时候的情境究竟如何？所以这一位朋友这麼做是很有理智的，不会人云亦云。所以当人用这一分理智去应对，就让这些谣言没有机会可以来散播。
    「知未的，勿轻传」，我们对於很多的道理还没有了解透彻，对於一些事实还没有清楚，不可以轻易去讲给别人听。怕的他先入为主，我们又讲错了，就把人家误导到不对的路上去，这样就很不好。比方说，我们现在有读经典，这个时候人家问你，读经要从哪一本开始读？你说《弟子规》，因为在现在这个时代十个人有十个看法。所以我们如何确定我们的看法是对的？可以从经典找答案。为什麼叫经？我们看地球有经线、有纬线。所以经纬的重点就在可以当作标準，不会改变。所以经典就是亙古不变的真理。你只要从经典上找，你就有信心，确实如此。所以一个人跟你说德行的根本在哪？他假如跟「孝」的答案不一样，你就可以判断他讲的怎麼样？错。
    所以在现在这个时代要守住「依法不依人」，不然你会听得乱七八糟。依法不依人！所以当我们，比方说依照《三字经》的教诲，很多那种似是而非的观念你马上就剔除掉。比方说「人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教，性乃迁」，那把答案讲出来人性是本善，但是不受到好的教育就容易长养习性，就不会去那边哲学在那裡辩论性善性恶，辩半天，这一个标準就出来了。「教之道，贵以专」，你看现在一学四样、五样，学得好吗？现在人就是不听经典、不听圣贤，都听谁？所以现在这个时代听骗不听劝，认假不认真。真的，我颇有所感。
    比方说，现在一个家长来跟我们讨论如何把他的孩子教好。当他把情况讲完，我一定会告诉他，「冰冻三尺，非一日之寒」。你的孩子必须要你用耐心、用爱心跟老师一起合作，要差不多半年至一年就慢慢可以循规蹈矩。家长往往听到半年、一年，眉头都怎麼样？这麼久！要走的时候说：蔡老师，谢谢你，有机会再来跟你请教。走了以后，从此就怎麼样？没再回来。很有可能报纸上登「三天课程」，都满贵的，「保证让你教出一个天才」。他马上跑去报名参加，趋之若鶩。所以我们从这裡看到，真正把真理告诉他，他信不信？不信。现在的人急功好利，都很想要赶快就把他一步登天，刚好与学问背道而驰，欲速则不达。所以要会判断才行。
    所以《三字经》讲「为学者，必有初」，开始先读什麼？「小学终，至四书」，所以你可以拍拍胸脯，从哪一本读？《小学》，现在最精譬的小学就是《弟子规》，依据《小学》的纲领编出来的，那你就也不会担心自己讲错话。所以《小学》读完，读《孝经》，读四书。而且当孩子已经把《弟子规》扎根下去，他再念《孝经》，念四书，味道一不一样？不一样。当你读到「孝悌也者，其为仁之本与」，孩子读到「孝悌也者」，那个「孝」字跟「悌」字就不是一个字，是什麼？他会举手，老师，这个孝是不是就是指「入则孝」？他的孝不是空的。他的孝是跟生活结合，他知道学问一定要解行相应，一定要力行加学文。这个态度一正确，方向就不偏颇。所以「见未真，勿轻言」，而我们要见地正确，必然要从经典去了解，要从圣贤人的教诲去堆积我们的判断力。
    『事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错』。「事非宜，勿轻诺」，那现在轻诺的现象多不多？所以喜时，一个人很高兴的时候，不可以随便就答应要给人家什麼东西，很有可能到时候没做到就失信於人。所以大人很常犯的就是一高兴，孩子马上察言观色跟你要东西。你马上说：好！好！到时候就后悔。你看我们大人在哪个时候特别容易答应小孩？考试考得好。这个答案很好，很真实。当考试考得好的时候都可以要东西。所以孩子读书的目的在哪？这无形当中，当我们在承诺孩子给他东西，已经在长养他的虚荣心，已经在让他的读书目的偏颇。
    所以现在小学考试考得好，可以怎麼样？可以吃雪糕。上了初中考得好，可以怎麼样？买脚踏车。上了高中考得好，可以怎麼样？可以谈判，还可以挑，你是要MP3，还是要什麼？他所有的动力都在这些东西上。所以为什麼会有很多的父母被孩子赶出家去，因为他觉得他想要的东西你都应该满足他。所以当这个要东西的风气形成，孩子的欲望就一天一天在增长。欲是深渊，孩子从小欲望就打开，回不回得来？由俭入奢易，由奢入俭难。所以孩子要东西要习惯了，当有一天你不给他，他会怎麼样？我们也听到很多孩子初中就动手打妈妈，不给钱就打。到那时候为人父母叫天天不应，叫地地不灵。所以这个轻诺当中就是太溺爱。
有一个刑事案件，是一个年轻人小时候父亲常给他很多钱，所以他花钱花习惯。后来年轻一个月都要花几万块，一、二万人民币，花得很兇。他父亲有一天受不了，他说：不给你钱了。还把他安排去当兵，当了两年。两年回来，习惯有没有改？很难，确实那种爱慕虚荣、奢侈的习惯一染成，他只要进入那种情境，他就忍不住要打肿脸充胖子。所以后来当完兵也没有什麼改变，依然如故。他父亲跟他划清界限：我不再拿钱给你。结果这个孩子雇了杀手杀他父母。在他们家门口对那个雇来的杀手说，等一下有哪一个人长多高走出来，反正就把那个路线讲得一清二楚。这个杀手就问他那个人是谁？他说是我爸爸。就这样杀了他父亲。然后因为钱的钥匙在他母亲手上，也把他母亲杀了。所以杀父杀母现在已经不希奇了，原因在哪？重利轻义。这个「利」不断提升就变成欲望，就变成主宰他行为的一个魔手，让他想要跳出来都很困难。所以我们要谨慎，「事非宜，勿轻诺」，不能一直长养孩子的奢华。
    有一个小孩他看这些饭菜他就不高兴，发脾气不吃。那一般的母亲会怎麼样？过来三劝四劝，还有可能说，你把它吃了，礼拜六我带你去吃麦当劳。这麼一讲，孩子本来一口都不吃，马上把它吞下去。因为当我们没有原则，孩子对我们的底细就很清楚。他就知道他只要用什麼情绪，大人就会就范、就会答应他。这种情况就麻烦。所以当这个小孩不吃饭，他父亲也不出声，继续吃，太太就要过来劝儿子，先生很有教育敏感度，马上用眼睛对他太太说：你退下，让我来。当然没有说话，所以夫妻有默契。
    教育孩子的原则一定要怎麼样？要一致。不然孩子一定躲到那个没有原则的父亲或母亲的背后。所以等饭都吃完，他不肯吃，父亲就说：来，把它收掉，统统收掉。儿子可能还在那裡摀著嘴生气，反正让他自己去生气。结果当天晚上因为没吃晚餐，所以半夜饿到睡不著觉，起来干什麼？翻冰箱吃东西，吃冷的都有。下次还敢不敢威胁？敢不敢要求？不敢。所以我们从之前几天课程，有没有深刻体会到教育慎於始，特别重要。不只小孩重要，所有大人的相处，你也是要让他第一次就了解到公私的原则是什麼？所以「教妇初来，教儿婴孩」，是同样的道理。媳妇刚来的时候，总不能到处撒野，也要了解到家裡的整个情况，大家才会做好配合。
    「勿轻诺」一来是因为溺爱，二来是没有原则。父母给予的承诺都凭著好恶，想给就给。可能答应了以后，情绪又变了，又不给他。小孩对你就没有信任，比方说，你在那裡打麻将，然后就跟孩子说：好，你不吵，给你买什麼。所以以后他要东西都在什麼时候？在打麻将的时候，或者你在忙的时候，他都知道这个时候要东西铁定要得到，那就很麻烦。所以父母也要勿轻诺。父母要勿轻诺，进一步也要教导孩子勿轻诺。
    有一个小朋友，他刚好送同学一枝铅笔，那同学很高兴，拿了以后就把它削一削，就开始写。隔天，他来的时候，就问他送给他笔的小朋友说：你今天跟不跟我玩？那小朋友也很单纯：我今天不跟你玩。那你把那个笔还给我。小孩子都很单纯，他就把那枝笔还给他。他说：我要那枝没削过的，那小朋友又拿一枝没削过的。他说：不是这一枝，就要我本来给你的那一枝。老师看到了就赶快过来机会教育。就告诉他「凡出言，信为先」，你已经给别人了，那个东西就已经不是你的，你没有资格再给人家拿回来。假如你要在送他以前，你就要衡量，你送出去你愿不愿意？或者你今天要给人家东西，要答应别人的时候，要先衡量到你的能力能不能做得到？假如你能力不够又答应别人，到时候一定会失信。而且在答应别人的时候，除了衡量能力，还要再考量到你答应同学有没有符合校规？可能学校规定不能这麼做，你还答应同学，这样是不对的。所以要符合校规，符合国家的法律，要从这些去思考。都是正确的行为了，那我们又有能力做到，才可以答应同学。所以「勿轻诺」的态度也是要指导学生。好！我们这节课先讲到这边，谢谢大家。
第三十一集
    诸位朋友，大家好！我们课程进入到第四个单元「信」这个部分内容。我们也提到了整个人与人的五伦大道当中都要言而有信，也都要存著信义，存著道义、恩义来互相付出，互相扶持。那人与人的关係就会非常和乐，非常圆满。
    我们提到这个信的问题，会想到在商场上要不要守信？要。但是也有说法：无奸不成商。所以在目前这个时代似是而非的观念太多，我们确确实实要会判断。比方有一句话说「人不为己，天诛地灭」，这句话谁讲的？找不出来了。请问他为什麼讲这句话？太自私了，很可能是自己给自己找台阶下。这样的态度不好！所以我们要考虑到一个言语会带给他人错误的观念，我们一定要谨言慎行。所以当我们不确定我们的话是正确的，绝对不能乱传，「知未的，勿轻传」。
    所以在商业，我们也有遇到家长说：你把孩子教得这麼诚信，那他以后到商业怎麼办？我们会跟他说：那你儿子一定当总裁。假如每个人都不守信，只有他守信，那大家要跟谁做生意？那当然是跟守信的人做生意。所以「无奸不成商」是错误的，他能骗得了一次，骗得了两次，他不可能长久的骗下去，所谓「日久见人心」。而且当他是用奸巧，用一些手段，纵使他骗到了生意，其实也折掉了自己的福分。他可能还得意洋洋：你看我赚了这麼多钱。其实那些钱都是他命裡就有的；而他已经又因为用错了方法，而又折损了自己本有的福分，这是小人冤枉做了小人。所以人与人要信，在政府、在商业、在任何的团体都应该取信於人，这才是正确的人生态度。
【事非宜。勿轻诺。苟轻诺。进退错。】
    我们也提到对於小孩的要求，合理的我们才可以答应，不合理的，你一定要坚持。不然他要什麼你给什麼，助长了他的贪心，他的奢侈、奢靡之气，这样就危害甚大。所以这一点不可以『轻诺』。当我们发现小孩有轻诺的现象，我们也要给予引导，给予教导。早上也有提到，小孩在答应别人的时候，首先一定要考虑到自己的能力能不能做到；再来是答应别人的事，是不是符合比方说学校的规定，还是有没有符合法律的规定。这都要从小跟孩子建立这样的态度，他才不会轻诺。
    那我们成人当中也决不能轻诺。所以当别人有求於你，比方说他有急事，有一些紧急状况要有求於你，你也要稳下心来先把他这件事听清楚。有时候对方很急，他的急又带动了你的心很混乱，很有可能你答应了，到时候事情不如你想像这样。比方说，他只是片面之词，你又没有冷静下来，很可能你答应的事，到时候那个情况不如你预期，你也很难处理。所以急事还要缓办。而且当对方要找你帮忙，甚至於是跟你一起去做这件事，你也要考量：第一个他的能力够不够，第二个自己的能力够不够，要看看这一件事情各方的缘分成不成熟。假如不成熟，你就很轻率的答应，到时候你会做也不是，不做也不是；到时候就会很尷尬，也会產生一些误会。你本来是好心，到最后可能会很难收拾。所以我们有善心，还要用理智去判断才行。所以「事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错」。下一句：
【凡道字。重且舒。勿急疾。勿模糊。】
    我们人跟人言谈的互动很多，所以讲话要不要学？要！那你有没有学过讲话？没有，要不要上来试试看？多磨鍊就好。所以讲话要从小训练。我是没有从小训练，因为小时候才华比较差，所以从没有参加过什麼演讲比赛、朗诵比赛，对我来讲这都是绝缘。结果刚好在大学时候，我学习的一种心境打开了，因为那时候也学一些健康的知识，就觉得健康对一个人很重要。所以我就自己在大学附近的泡沫红茶店，常常都是在楼下就找二、三个学弟，我说：你可不可以来听我讲讲话？跟他们约在泡沫红茶店开始跟他们讲「营养对人体健康的重要」，就讲这一些题目，比方说「人际关係对人的重要」，就从二、三个开始练习。后来我要到海口去，杨老师也告诉我，一有机会三个、两个都去讲。那我就谨遵师命，一连串一百多场就这样讲下来。后来讲到一百多场又到深圳去，结果在差不多半年左右就讲了二、三百场；然后紧接著我们七月份又开始办全国性的演讲，就一直这样训练过来。所以讲话要「勿畏难」，多讲就熟练。但是讲话也要看我们的存心，最重要是能够利益他人，不然「话说多，不如少」。
所以我们在各地开的课，我们中心的老师也都会常常让小孩有上台讲话的机会，不只训练讲话，还训练他的威仪，要「步从容，立端正，揖深圆，拜恭敬」，所以他们上来讲话，自我介绍，然后要讲我上个礼拜在家裡有做了什麼孝顺父母的事。因为当每个人把他所做的讲出来，就可以「见人善，即思齐」。诸位朋友，《弟子规》在哪裡？在生活之中，时时刻刻都用得上。所以他们一上台来就要开始先一鞠躬，然后再自我介绍，「我是某某某，我今年几岁」。这个时候你就可以看到他们，有时候手怎麼样？不听使唤，就会这样动来动去。还有这嘴巴有时候就讲不清楚，当孩子讲不清楚怎麼办？你要给他空间，来，再来一次。一次一次给他磨，磨到他会，这样胆识胆量就训练出来。
    讲话的声调，『勿急疾，勿模糊』。之前《弟子规》的部分也讲到很多有关讲话的态度跟方法，还有哪几句？「尊长前，声要低；低不闻，却非宜」，所以声调要适中，不可以太大声，不可以太小声。还有「问起对，视勿移」，所以在对别人讲话的时候眼睛要看对方以示尊重。所以这些小细节，你花点功夫去注意、去训练，等他三个礼拜、四个礼拜，自然而然就循规蹈矩。所以我们有一个小女孩，她满内向的，但是我们都会让这些孩子来训练。后来过了几个月，这个比较内向的小女孩去参加演讲比赛也得奖，所以她的母亲也很欢喜。那假如你的孩子比较不敢讲话，你也可以在家裡自己办，爸爸先来示范一下，让儿子跟你一起来训练，他一定会做得很欢喜。小孩子要你也做他也做，他都会很服气。
    除了让孩子训练说话以外，我们与人交谈当中也要时时观照自己讲话有没有太快？假如太快了，别人听了会怎麼样？很吃力。假如他又有心臟病，就比较危险。所以很多朋友都说：我已经够慢了。这样好不好？不能拿自己的标準，要拿别人可以接受的标準。而且说实在的，讲话的目的在哪？当然是要让别人听，讲话的目的不是自己要说。比方说我们跟同事、跟上司在通电话，可能提到的是一些公事，那老闆讲话太快了，你又没听清楚，可能又是要处理的事，这时候怎麼办？这个时候我们可以跟上司讲，假如还不是很熟的，那就不要直接又说：你怎麼讲这麼快。我们可以退一步走，把你听到的跟上司说：请问您刚刚讲的是不是这样这样这样？把他讲的你已经听的，把它复诵一遍给他听。当确实你是听错了，他也会马上再重复告诉你。不然你勉强听懂，到时候有了偏差，上司绝对不会觉得他讲得太快，他一定会说你办事没有办好。所以我们有一个习惯，不管是谁交代我们事情，我们要掛掉以前先再给他复诵一遍，这样才会万无一失。往往是一句之差，会让整件事要从头再来。那人生「一寸光阴一寸金」，决不要因为一句言语的疏忽，耗了大家大半的时间，那可就不好。所以也是要谨慎对待。下一句：
【彼说长。此说短。不关己。莫閒管。】
    我们刚刚提到要把话复诵一遍，这个习惯也可以让孩子从小养成。相信他从很小养成，当他的老师交代他办事，他都会说：老师，你的意思是不是这样。我相信这些老师、这些长者看到他一定会怎麼样？非常欢喜，值得信任。
    『彼说长，此说短』。这叫说长道短。为什麼人与人之间会这样说长道短？他们的目的在哪？俗话说：来说是非者，便是是非人。而且人群有一个习惯，他都会逼你靠边站，你到底要在我们这边还是要在那边？有没有这个倾向？那我们就偏两边都不站，所以『不关己，莫閒管』，赶快是非之地远离。因为，来说是非者他一定有所目的，一来是要拉拢你，二来要詆毁别人。只要有是非，就会对团体有所伤害，那我们绝对不乐见这样的情况发生。所以要带动的是不去跟人家搞是是非非，我们应该走出一个正确方向，要和气待人，多多包容。
    当你在团体当中不两边站而站中间，这个位置非常重要，为什麼？因为两边必然都有偏颇。而当每一个人他自己太偏颇了、太过了，他内心会不会觉得错了？久了以后，他也会觉得怎麼样？自己有错误，或者心理上他就会想去找人谈一谈。比方说今天某一个主管做了一件事，是做错了。有人就会批评过度，有人就会一味袒护，有没有这种情况？那两边就闹得不可开支。那这个时候我们站中间必有大用。怎麼说？这个袒护主管的是不是真正爱主管？感情用事。你愈袒护他，他可能愈看不到这一次他的错误问题在哪，他有可能就跟著你们跟另外一半在那裡争斗了，那他就愈来愈失去人心。那你本来的动机是要为他好，到最后可能怎麼样？害了他。
    所以袒护的这一边，他久了以后也会思考，这个时候我们就可以引导他们，真正为他好绝对不是一味的袒护。往往你这麼一说，因为他已经跟主管也相处一段时间了，他可能又会回归回来说：对！对！我以前有一些事劝他，他也没听。后来我们可能进一步跟他讲：因为你常能够指出他的缺点，慢慢他自己印证以后，他会对你愈来愈信任。所以该劝的，绝对不能因为一次、二次主管不听，你就不劝。「日久见人心」，他慢慢还是能够转化过来。
那另外这一边就是「攻人之恶毋太严，当思其堪受」。当别人有过失的时候也不要太严苛，你要看人家承受不承受得起。而且说实在很多事因为你不是当事人，说不定我们做的时候也有可能犯他同样的过失，所以还是要宽容相待。这一群他骂得太过，其实他内心也是觉得怪怪的，当我们都没有言语上的争执，对他们也是一种牵制力量。所以他们有时候可能会说：你怎麼都这麼有修养，我们应该检讨一下。所以确实在团体当中，只要我们能够不搞是非，能够尽心尽力做本分，不去做情绪之争，往往都可以对团体有一个端正的作用。所以我们不要小看任何一个人我们自己的力量。
    这是讲到「彼说长，此说短；不关己，莫閒管」。这个「莫閒管」意思是说已经是这些是是非非了。但是假如是公司重要的事情，我们也要积极参与才行。而且当在参与当中，我们希望是要把一件事情办好，所以在这个当下，该说话的时候还是要说。你不能当场没讲，后来做失败了，才放马后炮，那就不是很恰当。所以当在开会当中，必须有所决策的时候，我们对事不对人，哪些做得比较不恰当的地方，我们也要指出来。但是在这裡指出来，绝对不是对那个人、对这个同事有看法。所以把事情讨论好了，决定好，走出这个会议的门，我们还是好同事，有任何好吃的绝对也不会缺他一份。所以你假如心裡怪怪的，那也会让他心裡怪怪的，本来没事，事情就愈来愈大。所以我们还是保持一分真诚的心去面对任何一个人。我们接下来看下一段经文：
【见人善。即思齐。纵去远。以渐躋。见人恶。即内省。有则改。无加警。】
    『见人善，即思齐』。所以我们看到善的事情，要主动去学习，甚至於主动去帮忙。那什麼是善？也需要我们去判断。诸位朋友，什麼才算是善？利益他人，这个很好的答案。再来还有没有？所以我们人常常也要有一个善的準则，你才好判断。那我们这几天学习也有一个善的标準，叫什麼？叫《弟子规》，就是一个标準。所以我们在生活当中，你都可以体会得到都不离《弟子规》的教诲。
    在《了凡四训》这本书，对於善的判断讲解得非常的透彻，我们有时间可以好好看这本书。其中就有提到，打人、骂人是不是善？是不是？你们怎麼考虑这麼多，到时候看到事情在那裡考虑半天，事情都结束了，还不知道善恶。打人骂人是善？不一定。对！所以我们要从根本去看。这有真有假，有是有非，有偏有正，有半有满，有大有小，有难有易，有端有曲，太多了。学习很重要的一个态度要主动，不能等别人讲。所以我们回去也有作业，好好把《了凡四训》这本书的道理好好研读，对你有莫大的帮助，对你的家庭绝对有莫大的帮助。而且这本书日本天皇把它视为治国宝典，所以对一个国也相当有帮助。
    我常常做一个比喻，我说人生就像一盘棋，而这一盘棋如何走得好的规则，就是这一本《了凡四训》。如何立命，如何「命自我立，福自我求」的方法、理论还有表演，因为裡面也有很多事例表演统统在其中。所以当你真正了解规矩，纵使你现在这一盘棋并不是很好走，相信你往后的生命也会把它走得有声有色，这才是人生的智慧跟功夫。人生不要祈求有一盘好棋让你下，往往好棋都会让一个人开始安逸，开始放纵。所以人生盖棺论定是要看你的棋艺，看你人生的智慧。
    所以就有提到真假，很多读书人去问中峰和尚，问他：打人骂人是恶？中峰和尚就说：不见得。接著又问他：那对人很恭敬、很有礼貌是善？中峰和尚也说：那也不一定。所以这些读书人也被中峰和尚的话搞糊涂了。也很好，这些书生还懂得谦卑请教中峰和尚，中峰和尚就说：假如他打人、骂人是因为要唤醒那个人，一巴掌要把他打醒，这个存心是善的，利益他人，所以也是善。所以诸位朋友，你那一巴掌打下去要确定他能醒，假如不能也不要打，那会结怨。所以学问还是要学得灵活，要伺机而动，不然可能我们学了一、二个月，可能会有很多障碍，会说孔夫子说的话不準，蔡老师说的话也不準。
    我就曾经有一位很好的朋友，刚好他情绪很不好，遇到很多事非常不顺。因为他已经很长一段时间都很用心的行善，结果命运还出现很多的瓶颈。那一天我跟他谈话的过程，他足足怨天尤人、抱怨了也有个把小时。等他都讲完了，我也怎麼样？重重的回敬他，所以就他很多的问题。其实当我们行善的时候还有求，这个心已经怎麼样？不纯了，所得的福分也都相当有限。然后也进一步引导他，这一些结果也都是你有很多之前错误的因，它只是现在慢慢都呈现出来而已。结果，我可能也跟他讲了差不多半个小时，他一句话也没说，头都低低的。
    后来他回去，隔天早上一大早就给我打电话。接起来之后，我这个朋友就说，他说他活了三十多年，昨天接了一个最好的生日礼物。我在电话那头觉得非常愧疚。昨天人家生日，我还痛痛的骂了他一顿，很过意不去。当我的朋友感谢我的时候，我确确实实对他生起很高的敬意，不简单！面对这麼严厉的批评，他可以当下好好在反省自己。相信有这个态度，人生不怕，从逆转顺绝对可以办得到。所以我这个朋友后来也很多的考试都顺利考上，现在也在学校裡面教书，也教得非常之好。而且他还把在补习班裡面读书的很多经验，都到补习班去跟后面好几届的朋友（这一些学弟妹）都跟他们做经验交流。而因为他都是对眾人付出，所以福报现前的特别得快。所以这是你要确定这一巴掌打下去会醒。所以我是很理解到他很信任我，他确定我绝对不会害他，也绝对是为他著想。那假如打下去不能醒，可能就会结冤仇，我们常常去拿捏这个分寸。
    再来，读书人也提到对人很有礼貌、很恭敬是善，中峰和尚就说：假如他的目的是为了升官发财，都为了自己的私欲，那对人的礼敬也是虚偽的，所以也不是善。从中峰和尚的教诲，我们可以了解真善跟假善从哪裡判断？从他的存心。一念自私自利，纵使再有礼貌也是恶；一念利益眾人，纵使是打人骂人也是善的，都要从他的存心去判断。
    第二个我们可以从「是」跟「非」去判断。古代在孔子时代，孔子有两个学生，一个叫子贡，一个叫子路。子贡因为他是大商人，所以常常到其他的国家去做生意。鲁国刚好有一个法律规定，就是只要你在其他的国家，发现我们鲁国人被卖到其他国家当奴隶，这个时候你可以花钱把我们的同胞赎回来，国家再以同样的赎金还给你。这个规定好不好？相当之好，带动人民要爱护自己的同胞兄弟。子贡刚好就赎了人回来，后来官府要给他钱，因为他太有钱了，他说：不要了。他就没拿。结果这个消息传出去，所有的人民一听到说：子贡好清高！你看连钱都不收。
    但是同样这件事到了孔夫子的耳裡，夫子就跟子贡说：你这样做不恰当。怎麼夫子跟一般人民的看法不一样？夫子就分析给子贡听，我们现在鲁国人，穷人佔大部分，有钱人佔很极少数。假如你今天赎人不拿钱，那其他很穷的人到了其他国家看到自己的国人，他又想到说人家子贡都不拿钱，那我赎回去拿钱好像就比他矮一截了。可是我不拿钱，我可能生活都堪忧。所以他救人的时候就会有顾虑、会有迟疑。假如一百个人当中有一个因为迟疑没有赎人，那一个人的背后可能又是一个家庭，他可能有小孩、有妻子。所以因为一个人没赎回来，那我们就有过失！所以夫子就跟子贡说：你这麼做会有流弊问题。这个流弊就是往后会有不好的影响，可能就有人因为这样而不能回到自己的国家。
    另外子路有一天刚好走在路上，遇到一个人掉进了水裡面快要淹死了。子路非常正义，马上就伸手相助就跳到水裡把他救起来。这个人差点就灭顶了，所以非常感谢子路，高兴得把他的牛就牵给子路，说：这个牛送给你。子路也很欢喜就把牛牵走了。所以一般的人觉得子贡不受赎金是优，子路做了好事还牵著牛走，好像比较劣一等。但是孔子看到子路，就跟子路说：你这样做是对的，往后一定有更多的人看到别人危急都会奋不顾身去救人，因为他们都会体会到善有善报。所以圣人他都会从大的方向去思考问题，而不是在一个点上而已。所以是善还是非善，我们还要考虑到往后的影响性。所以当场好像是好的，但是往后的害处很多，这种事也不能做；当场做的时候可能会有很多人不认同，可是往后会利益相当多人，这种事要做。这是从流弊问题来考虑到善。
    有偏有正。在他们那个时候有一个宰相叫吕文懿公，那时候当了宰相，然后辞官回乡，所以在整个国家的名声也是非常非常的好，受到人民的尊重。刚好在他回乡的路途，遇到了一个喝醉酒的人躺在路中间，他的这些随从就马上要去把这个喝醉酒的人把他赶到路旁去。吕文懿公因为存心仁厚，所以想说：我们就绕道好了，不要跟他一般见识。结果后来过没有多久，听到了一个讯息，就是这一个挡在他宰相回家路上的醉汉被判了死刑。当吕文懿公听到这个消息，他就想起当初把路都让给他是错的。因为这个人明明知道宰相来了，他连宰相都敢挡，胆子大不大？大！之后宰相还绕路走，那看到人他会怎麼讲？你看连宰相都要让我三分。那他就会肆无忌惮，愈来愈嚣张，所以之后才犯下死刑之罪。所以吕文懿公才警觉到，当初假如把他送去官府给他处罚处罚，可能他会有所警戒，今天就不至於会犯下这麼大的错。所以他存心仁厚是正，但是因为姑息了这一个醉汉，所以结果反而不好，这种情况叫正中偏。
另外刚好有一次干旱，整个地区都缺米粮，很多的人民就开始擅自抢这些员外的食物。这员外去报告官府，结果官府也没管。这个员外很怕他的米粮被抢光了，所以马上把他家裡面这些僕人组织起来，拿著棍子开始去处罚这一些抢劫的人。所以这些抢劫的人就有所畏惧，后来就没有再作乱。所以当初他想到的是自己的米粮，之后却让这些乱民不敢造次。所以这个叫偏中正。心裡确实不是为了社会大眾，但是后来却影响了社会大眾，这叫偏中正。所以善也有正有偏。
    善也是有半有满，这个半、满我们之前课程也有提过，一个女士捐了两文钱，结果住持亲自帮她懺悔。后来她入宫富贵，拿了几千两来，结果住持只派了他的徒弟帮她迴向。因为这两文钱是全心全意，这是满善；后面只是把她富贵当中的一点拿来捐，而且心已经不如第一次那样的恭恭敬敬，所以这是半善。我也曾经看过一个报导，一对农夫老夫妇把他一生的积蓄统统捐出来，买了一台救护车投入救人的行列当中。所以这一对老夫妇他是做到了满善，全心全意。
    善也有大有小。卫仲达有一次刚好在睡觉的时候，被这些阴司把他带到阎罗王那裡去，结果这个阎罗王就说：来，把他的善跟恶的记录搬出来，搬出来秤一秤，看哪裡重，哪裡轻。结果当把卫仲达的恶都拿出来的时候，几乎可以把一间房子都佔满；而那个善只有像一根筷子一样小小的。所以卫仲达一看很惊讶，他就跟阎罗王说：我才不到四十岁，怎麼会有这麼多恶？他自己也很惊讶。阎罗王就跟他讲：只要你起心动念是恶是不善，阴间都有记录起来。所以纵使没做，但是你的念头裡面常常有恶念，所以才会这麼多。相信卫仲达一听完，往后对自己的念头会多加谨慎。
    结果把它放上去一秤，那一小小的善录反而比这麼多的恶还要重。所以卫仲达自己也很惊讶，就说：那一串到底是什麼？后来就把它打开来看，原来那时候朝廷大兴土木，当国君大兴土木，那人民就要怎麼样？就很辛苦，一定会劳民伤财，会让很多家庭都会搞得妻离子散都有，因为丈夫都常常不在家，家庭也会很难维持。结果卫仲达听完以后就说了：我建议的这件事，皇上并没有接纳，那怎麼也算是善？那接著阎罗王就跟他说：你这一念是为了千千万万的人民著想，所以这个善非常的大。所以善的大小最重要的在我们的心念。当我们了解到如何去判断善，那也才能够「见人善，即思齐；纵去远，以渐躋」。
    在《了凡四训》这本书也把善归纳成十件事：第一件事「爱敬存心」。这一个爱敬存心应该怎麼样去落实？爱敬存心先爱谁？先敬谁？所以你看《弟子规》就可以做到爱敬存心。第二个「敬重尊长」，在家尊敬父母，在公司尊敬上司。比方说我们在学校也应该尊敬校长，尊敬教育官员。那我们也要尊敬自己政府的领导人，绝对不可以大肆批评，这样也是对国家政府领导人不敬。所以这是敬重尊长。再来「与人为善」。其实这样的事我们随手可做，比方说刚好你在学生的校门口，看到一个家长在那裡捡垃圾，我们也可以马上跟他一起做。这是与人为善。
    「劝人为善」。怎麼劝？我在大学时候曾经听到一句话觉得很有道理，这个话是说到「在成人的世界裡面，人们不会听你说什麼，人们会看你做什麼」。因为成人比较固执，你用讲的不见得讲得动，他要眼见为凭，不然你只用讲的，他说：你跟我也差不多，你也没资格讲我。所以大半都要用身劝，用立身形道去感化。所以在三国时候有一个名臣叫管寧，这管寧在他治理的地区他也管理得很好。当他在路上看到一些，比方说有牛到了人家的稻田裡面给人家破坏、乱踩，被他看到了，他马上去把这一头牛牵过来，然后在树荫下等，等著这个牛的主人过来。那等牛的主人过来，一看到长官在这裡，然后又看到自己的牛干了坏事，都会怎麼样？相当惭愧。所以管寧有没有骂他一句？有没有？没有！但是相信这个主人会无地自容，这就是用德行感化。
    那时候他的人民也因为常常去打水，因为只有那一口井就会发生争吵、发生争夺。结果管寧也没有去教训他们，自己去买了很多的桶子，然后很早就去打水，打好了都放在那裡。结果这些人民本来要抢著去打水，一看长官都已经帮他们打好了，马上心生惭愧。所以这都是以身去劝告，唤醒他们的羞耻之心。所以劝别人也是高度的智慧。那这一节课我们先讲到这边，谢谢大家。
第三十二集
    诸位朋友，大家好！「劝人为善」，当我们劝别人为善，他能够改变也会让他的家庭有很好的转变。所以当这样的朋友愈多，我们也会觉得很欢喜，我们也会觉得有尽了朋友的道义，也会觉得这一生很有价值。但是劝人为善也要考虑到他的接受程度，所以「教人以善毋过高」，教人行善不可以一下子标準很高，那对方会觉得很难做到；「当使其可从」，让他比较自在的可以学习，可以去力行，当使其可从。你不要一下子标準很高，他一看这麼遥远！你不要一下子跟他讲：你就是要做圣人。他马上吓得半死。你可以从当下他可以做的，去帮帮弟弟、帮帮妈妈，做一个好哥哥、做一个好孝子去落实。
    刚好我们中心底下有一个很大的庭院，有一次我就发现有很多垃圾，我就下楼开始跟一个小朋友一起捡。结果因为楼下住了一些孩子，其中一个小女孩她就站在那裡一直看我捡，假如我们是老师，说：小朋友，赶快把垃圾捡起来。她可能做的怎麼样？不是很欢喜。所以我就捡、捡，然后就捡到她旁边一点点，我说：小朋友，可不可以帮老师一个忙，你那一个帮我捡起来一下。她就看看我，捡起来，然后捡第二个。然后，因为我们旁边还有一个小朋友，大家也捡得很努力，这个小女孩就很欢喜的跟我开始捡起来。结果捡到没有垃圾袋了，她还自己衝进去她家裡又拿出来另外一个垃圾袋来装，所以她捡得不亦乐乎，从这个庭院捡到了马路上。我在那裡想说：不知道要捡到啥时候，我待会儿还有事要办。她已经衝到房子裡面拿出第三个垃圾袋。我看她要拿第四个，我说：小朋友，今天我们就捡到这裡就好了，老师很谢谢你。所以只要你循循善诱，孩子一定会在付出当中得到喜悦，得到成就感。
那当然，别人有善，我们要适时的讚叹，适时的鼓励。所以我上了中心，马上刚好有朋友是新疆人，寄了一些新疆的葡萄干，我就叫我们中心这个小朋友说：来，拿这个葡萄干去谢谢这个小朋友，跟她一起吃。结果拿下去以后，这个小朋友又带著那一个小朋友上了我们中心，在那裡玩。所以这也是结了一个很好的缘分。她到时候又到我们中心来读书，那就劝人为善，结了一个很好的法缘。所以我们劝别人也可以站在他的角度，慢慢指引他过来行善。这是劝人为善。
    第五「成人之美」。因为要把一件事情做好，在现在这个时代确实不容易。诸位朋友看我在大陆也走了不少地方，那是在做了九个月以后的事，九个月以前是什麼情况？有没有一帆风顺的事？你们在我的笑容背后有没有看到艰苦的过程？那时候是一个人举目无亲，每天都是披星戴月。我第一次知道什麼叫披星戴月，早上很早出去，晚上回来骑著脚踏车，然后都已经十点多，回到家裡打理打理一些卫生，也把衣服洗一洗，看錶都几点了？十二点。然后躺下去很好睡。所以诸位假如睡不著，有一个方法就是拼命做，这是良药。
    而且在那一段过程当中，还常常会有人走到我们中心来，然后都是这样左看一下、右看一下：现在哪有这档子事？讲课不用钱，书也不用钱，一定是有什麼目的。你们怎麼那麼清楚。他们不相信，从没遇过。所以常常都会遇到这些很多人对我们的质疑，但是我们还是很欢迎他来看，他来检查。不怕他不看，看了就能够接触、能够了解。所以在这个时代当中要把好事做好确实不易。所以当我们看到别人有善行，一定要尽力帮助他。纵使是一句讚叹的言语，相信对他也是一种很重要的鼓舞。所以也不要吝嗇我们的讚叹。这是成人之美。
韩愈先生也说到「一时劝人以口，百世劝人以书」，所以可以把我们一生当中的经验智慧写成书利益后人。像袁了凡先生写《了凡四训》，就不止利益到自己后代子孙，还利益到所有看到这本书的人。但是当我们要「百世劝人以书」，那书可不能想写就写。所以中国有说「三不朽」，哪三不朽？立功、立言、立德。这三个东西顺序要对，立德、立功、立言，这三个顺序是这样才对。还没有德以前就立言，可能是胡说八道，纸上谈兵；有了德行还要藉助不断的锻鍊，他才能人情练达，就做出一些贡献社会的事，所以立功；他又把如何修身、如何立业的方法告诉他人，就是立言。所以我们看到清朝时期，当了四省的总督曾国藩先生确确实实立德，再来立功，自然他的文章就会让人家非常受益，所以他也立言。这都是成人之美，也是劝人为善。
    再来，「救人危急」。当我们在路上看到有人受伤很严重，赶快拨110、119，赶快叫救护车来，这一定要做，因为可能慢了一秒都有危险。我们在大方广网站上有一位朋友留言，他说他本来要自杀，就是因为看了大方广几篇文章，心情才平和下来。所以现在有一个疾病对人的身心是很大的摧残，什麼疾病？忧鬱症。这个很厉害！听说忧鬱症比例最高的是老师，这我可以体会。因为毕竟教的都是学生，都必须对孩子的安全还有很多方面都要负责任，压力特别大。而且老师他又背著一个「老师」，很多道理他假如不懂，他也很难受。所以确实我们老师也要不断进修、不断学习，才能够对很多道理能理得心安。不然很容易愤世嫉俗，闷闷不乐。所以我们的言语假如能够让这一些忧鬱症的病患慢慢把心门打开，慢慢把道理搞清楚，那也是救人危急。
    我记得我在秦皇岛讲完五天的课，就要驱车回北京，车子还没开，有个女士在我们前坐的玻璃她就双手伸进来，然后情绪也有点激动，她说：蔡老师，我已经打算要自杀了，但是听完你这五天课。其实她在讲话的时候，眼泪怎麼样？掉下来。其实我在那个时候跟她一起掉眼泪，因为她那一分真心我们确确实实感受到了，她说：五天听完，人生的态度我已经找到定位了，我以后会好好过我的人生。当我们可以感受到圣贤的智慧确实对现在的人刻不容缓，所以由於这一分感受、这一分明白，也会不断推动我们不可懈怠。
    所以很多朋友、很多老师会问我：蔡老师，你好像都不累？好像都不会退心？他就问我：你是怎麼办到的？我就跟他说，我说：很简单，假如你被一个八十岁的老人家给你跪下去，你就不会退了。他听不明白，我接著跟他说，我说：我在杭州天目山讲课，讲到第三天，吃完饭走出斋堂，有一个老人家八十岁，不知道在那裡等我们多久了，当场看到就跪下去。刚好因为我在大学是羽球校队，所以手脚怎麼样？你没看那个羽球速度那麼快，要瞬间救球。所以我那个反射动作就出去了，突然双脚一跪就滑过去把他撑住，那旁边的这些主办人员还怕我的脚有没有磨破，幸好是有地毯。我就赶快跟他说：老人家，你站起来说话，不要这个样子。
    结果老人家一起来，他说：蔡老师，你要答应我两件事。第一件我们新疆，他是新疆人。他说：新疆听不到这些圣贤教诲，所以你一定要把这种课程到新疆讲。老人家都八十了，他的孩子都在大学裡面教书，请问他这个请求为谁？为后代，为他一方的人民。老人家这一个举动教育了我们所有参与的老师，他这一分无私值得我们好好效法。所以我们去天目山这些老师跟工作人员，最后一天也都是哭得希哩哗啦，很感动，都觉得自己肩上的使命更重了。虽然更重，更重是指那个重量，但是背起来却怎麼样？不重。因为我们的臂膀怎麼样？变壮了。因为我们相信所有老祖宗、古圣先贤都会在冥冥当中保佑我们、支持我们，而且我们也非常相信「人之初，性本善」，人心一定可以唤醒。老人家接著又说：第二件事，你在天目山讲课的光碟一定要送我一套。所以我们看到八十岁的老人家还是这麼样非常的好学，也值得我们学习。
    所以我就跟我们这些朋友讲，我说老人家这麼至诚恭敬的对待你，你要念念记在心上，你要对得起人家对你的这一分诚心。你能念念记住，相信你就不会懒惰、不会退转。所以我们所做的任何的事都是本分，所有人给我们的肯定，给我们的尊敬，我们都要记在心上，好好用我们自己立身形道去回馈所有爱护、所有祝福我们的人。所以叫救人危急。这六点都跟人有关，我把它整理在一起。第七个跟事情有关「兴建大利」，第八「捨财作福」，第九「护持正法」，最后一个是对物，「爱惜物命」。这是统计出来、整理出来的十善。
    我们看第七个「兴建大利」，在古代我们看到很多善心人士都会造桥铺路，以便利益更多的人。现在比较少机会造桥铺路，因为现在这个工作都谁做？政府在做。其实也还有很多的空间我们可以去付出，比方说那个马路上的坑洞已经很严重了，我们可以主动打电话请政府来处理。因为坑洞大，你要想到会有什麼结果？对，假如那一个人刚好喝醉酒，有一点不清醒，可能速度又快，压到那个洞，有可能人都飞出去了。所以我们可以从这裡又能够去想到别人可能会遭殃，这样的仁慈之心相当难得。所以当今天你刚好走在路上或者开车、骑车，看到路中央有一块大石头，怎麼办？赶快石头移开。你这个石头移开，说不定是救了一个家庭，都说不定。所以处处有这一分善心替人著想，这相当重要。
    所以「兴建大利」，最主要就是可以利益别人的事，我们随缘随分、尽心尽力去做。那你在高速公路上，假如看到一块石头，要不要停下来去拿？赶快打电话叫。这个太危险，可不行，所以我们要灵活，看看怎麼做比较恰当。我在海口常常走在路上都会看到很多大石头，因为很多民工他们在那裡等工作，有时候就聊起天，围一圈，都搬很多大石头压在这个路当中，白天看得到石头，晚上看不到。所以很有可能，比方说一个人在打大哥大，突然踢到大石头会怎麼样？可能就摔一跤都有可能。所以我们见到了就赶快把它移开。有时候经过工地，突然那一支竹竿就飞出来，这样很危险，有可能一不小心头就撞上。我们刚好遇上了，找找看旁边有没有红布，把它绑上去。所以都是随缘随分，当我们每天随缘随分做善事，相信我们也会非常欢喜，助人为快乐之本。兴建大利。
    「捨财作福」，这个「财」我们也讲过了，可以施捨财物，也可以用我们的劳力、用我们的经验去帮助别人。所以现在很多的义工都是用他的劳力在付出。其实内财难还是外财难？内财。你叫他捐一百块、二百块可以，你叫他拿三小时出来帮人家服务，那他可能很难做到。所以好事有难有易，而难行却能行，功德更大。这是捨财作福。
    最后，「护持正法」。诸位朋友，你们都在护持正法，当场就在做。因为你们都用和善的眼神看著我，让我有灵感，不然就会搞砸了，因为我的心也是很容易受伤。还有朋友听了觉得有一点帮助，也带了其他的朋友来，这都是在护持正法。还有妈妈把儿子带来，她把儿子带来，相信她的先生会很欢喜，因为只要她的儿子闻了正法，可以旺几代？旺好几代！这都是护持正法。所以当我们台南有很多年轻人发心出来讲经，我们也要好好的鼓励护持他，他就会愈讲愈好，那你就功德无量。
    最后一个「爱惜物命」。对於东西我们也要爱惜，所谓「一粥一饭，当思来处不易」，决不可以糟蹋。那对於生命也要爱惜，在澳洲，他们常常在开公路会遇到一些大树，结果他们都会先看树上有没有鸟窝。假如有鸟窝，工程停止，等季节过了，鸟飞走了，再开工。我们做不做得到？你看澳洲人很淳朴，我们在澳洲的时候，确实迎面而来都会互相打招呼，人心很善良。人心一善良，整个大环境就风调雨顺。所以澳洲种出来的菜都特别大，我们在那裡吃都吃得很饱。所以确实当人对於生命尊重，对於万物尊重，万物一定会给人很好的回馈。
所以白居易也有一首诗提到劝我们要爱惜动物、爱惜生命。这一首诗提到「莫道群生性命微」，不要说动物的命就不值钱，「莫道群生性命微，一般骨肉一般皮，劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归」。我们用这一分同理心去爱护动物。现在有一些商人专门抓这些野鸟给小孩来买，我们能不能买？最好不要买，你愈买他愈抓。当我们有那个共识都不跟他买，他要的只是什麼？钱。等他觉得赚不到了，他自然不会去抓。而且这个野鸟一般我们养，养不养得活？就比较困难。所以要从小教育孩子，我们不买，他们就少抓，这样也不会让这些动物跟父母都离别了，也从小养孩子的慈悲之心。这是十个善。
    那我们都知道如何去判断善，也知道哪一些是可以行善的，我们就要记住「见人善，即思齐，纵去远，以渐躋」。而且在行善的过程一定要记住，「当仁不让於师」，行善也要不落人后。所以有一句话讲到「不让古人是谓有志」，意思就是说我们学习以古人为榜样，要抱持著不输给古人，甚至要怎麼样？超过古人。这不是傲慢，我们思考一下，今天你为人父母，假如你儿子跟你说：爸爸，我这一辈子不可能超过你。你高不高兴？你会说：我都把我该说的经验都告诉你了，我在你这个年纪的时候还什麼都不懂，你这个年纪我已经把这麼多经验都告诉你了，你还说不要超过我。那父亲一定怎麼样？很难过。假如我们每一个学习圣贤学问的，都说：那个都是圣贤人，我们都做不到。那老祖宗都在那裡怎麼？孺子不可教也。所以我们学习要有志向志气，「不让古人」。所以像我们教书的，看著这些优秀的学生一天一天长大，我们都很希望他们往后的成就超过我们，我们会非常欢喜。
    所以诸位朋友，你们都遇到很好的老师，才知道珍惜圣贤学问。所以我们要立身形道，要超过老师，老师才会觉得很安慰。所以「学贵立志」，你不要一开始目标就掉到最下面去。所以「见人善，即思齐；纵去远，以渐躋」。确实老师对我们所有的教诲，可能都是他几十年去芜存菁的经验，确实如此，这是我很深的感受。所以只要我们守住老实听话，那一定可以「纵去远，以渐躋」。
【见人恶。即内省。有则改。无加警。】
    见到别人有不好的地方，我们先不批评，先反观自己有没有犯同样的错。假如有，赶快修正；假如没有，那很好，继续保持。李炳南老师有一段很好的开示，老人家提到「见人有善，不嫉妒要随喜；见人有恶，不批评要规劝或守默，见人错事」，他刚好做错事，「不指责要协助」。老人家很多的话都很有人生的智慧，我们常常能拿来观照自己的心，那进步就快了。所以见人有善要成人之美，决不可嫉妒。见人有恶不要批评，因为批评只会让人群失去和谐的气氛，所以我们应该规劝或守默，为什麼要守默？时机还没成熟，跟他的信任还不够，可能我们一劝，他还以为我们在找他麻烦，或者毁谤他，这样就不好。所以我们之前也有提到，规劝他人还要先建立在哪一个基础？信任的基础。所以《论语》裡面讲「君子信而后諫」，才劝諫，「未信则以为谤己也」，可能会跟他產生误会，这样就不好。
    「见人错事」，他已经当场做错事情了，一般的人第一个反应是什麼？你搞什麼？孩子很不小心把盘子打坏了，你马上霹靂啪啦像机关枪一样达达达，这样孩子会怎麼样？更加内疚。所以这个时候你能够平心静气，他会体会到我的父母很有修养。当我们先一起把这个残局收拾好，他内心已经很感激了。再进一步，今天这个错事为什麼会造成，我们来检讨一下，反而一件错事又能够提升对方做事的能力，甚至於做人的能力。所以当我们都是这样去存心，人与人相处就可以一团和气。
    『见人恶』，绝对不要放在心上，那是把我们最纯洁的心装了很多别人的垃圾，这样是最傻的。那有一个朋友他就提到，他说：不见人恶好困难，很困难。那他就请教释净空教授，师长就给他一个好方法，我也觉得好得不得了，他说：你以后看到别人的错，你就说都是我的错。怎麼说？比方说你看到儿子不乖，你就说：都是我的错，没教好。那你就赶快教！比方说看到太太不好，你说：都是我的错，没有用德行感动她，也是我不好。假如在马路上看到别人没有功德心，你说：都是我不好，我没有当榜样影响他。当人处处看到本分，就不会把时间浪费在数落别人的不是上了。所以这个方法，我觉得很妙也很受益。
所以这是「见人恶」可以『即内省，有则改，无加警』。这个改过也是相当重要的学问，所以《了凡四训》裡面也提到「未论行善，先须改过」，假如我们不改自己过失，就好像你今天纵有行善，把这个行善比喻成水，你把水加到一个水桶裡面去，因为我们还有恶没有改过，这个恶就是桶子底下破了好几个洞，你再把水继续加下去，大半都怎麼样？流掉了。所以要先把洞补好，往后这些善才会愈积愈丰沛。
    那要改过首先要发三种心：第一个要发「耻心」，羞耻之心，第二个要发「畏心」，第三个要发「勇心」。为什麼要发羞耻心？因为我们每一个人都有很大的潜力，都应该可以透过自己的修身可以成圣成贤，所以孟夫子才会给我们鼓励「舜何人也，予何人也，有为者亦若是」。我们有那麼难得的人身，当人容不容易？不容易。既不容易就要把他当好，要不负老祖宗对我们的期许，要当天、地、人三才。那怎麼样当天地人三才？就是要把天地之德演出来。大地有什麼德？长养万物。任何的万物它都不挑都去成就它，所以心胸非常宽广、非常平等。你看我们把最污秽的东西给了大地，结果它还把它转化成营养回馈给我们；就好像母亲一样，纵使我们大小便让母亲收拾，母亲回馈给我们也是无私的奉献。所以「地为母，天为父」，我们要把天地之德透过我们这一生好好演出来。
    诸位朋友，我们来看看其他的动物数量是人类的几倍？光是一个原始森林裡面的某一种蚂蚁，一个原始森林裡面某一种蚂蚁的数目加起来都超过人类的总数，你相信吗？你看平常一个这麼大的蚁窝有多少蚂蚁？更何况是整个原始森林。所以我们能当人希有难逢，不可以辜负这个人生，不可以糟蹋。所以他们可以成圣成贤，我们绝对不能一生完全没有贡献，甚至於还造成家庭社会的负担，那这样就太惭愧了。所以孟夫子说「耻之於人大矣」，羞耻心对一个人太重要，有羞耻心则可以成圣贤；没有羞耻心，有可能一生沦为禽兽都不如。所以这个耻心对於一个人是否能够进德修业相当重要。这是耻心。
    第二个要发「畏心」，所谓「举头三尺有神明」，而且「若要人不知，除非己莫为」，我们常常会觉得自己掩饰得不错，其实那是自欺欺人，「日久见人心」，当人家把你看破了，到时候就一文不值。所以只要肯改过都不嫌晚，所以古代有一生造恶，临终前突然非常懺悔他一生的造作，结果还得到善终。所以罪恶纵使是「弥天罪恶，也当不得一个悔字」，懂得懺悔，懂得改过，这很重要。所以「从前种种，譬如昨日死；以后种种，譬如今日生」。所以我们下定决心，从今以后要当圣贤的好学生，相信不管过往犯了什麼过失，都可以弥补回来，也可以赢得别人对你的尊敬。这是要有畏心。
    而说实在「人生无常」，这个肉身也不知道什麼时候还留得住，所以改过决不可等待，等身命结束了，你想改都改不了，可能一生的恶名还让子子孙孙蒙羞。有没有这样的人？有！我们到了杭州的岳飞庙，看到了一对夫妻，谁？秦檜，你看，跪在那裡让人家唾弃，已经唾弃多久了？快一千年了。而且你有没有听过有人说：我告诉你，我是秦檜的子孙。有没有？他有没有子孙？他不敢讲。所以让子子孙孙都蒙羞，那这种事我们不能干，所以要发畏心。
再来要发「勇心」，要很有勇气去对治我们的坏习惯。所以我记得卢叔叔跟我谈第一次话，谈了两个多小时，其中有一句我印象最深，卢叔叔说：对自己要赶尽杀绝（用得词还真好），对别人要厚道三分。其实这跟我们圣贤常常教诲的「严以律己，宽以待人」，同样一个意思，但是卢叔叔用的这个字眼会让我们刻骨铭心记住。所以往后面对坏习惯现前要怎麼样？你不要拿刀，那我不负责任，这是形容就是绝对不能退缩。
    所以我从这一句就想到一个歷史故事，就是当初在三国时代赵子龙救阿斗，把阿斗綑在怀裡被几十万大军团团围住，请问他那时候只有什麼念头？衝出去，要把阿斗保护好。所以我们现在要提升自己的学问，也要有赵子龙的气魄。过去的烦恼习性多不多？就像这几十万大军排山倒海而来，这个时候不能有任何退缩的意念，因为你一迟疑，本来还跨出五步，又怎麼样？退回来数十步，你就会很沮丧！所以不能有退缩的念头，相信你一定可以把阿斗救出去。诸位朋友，谁是阿斗？我在有一次演讲说谁是阿斗？底下的人说刘备的儿子。这是譬喻，要保护好我们本善的心，要让它真正可以发扬出来。所以这是要有勇气，不能退缩。
所以《了凡四训》也提到，对治坏习惯要如毒蛇嚙指，像被毒蛇咬到手指头，这个时候你会不会迟疑？你会不会说要不要改？还在那裡考虑东考虑西，来不及了，命都没了，马上宝刀拿下来切下去，这就是赶尽杀绝，不能让坏习惯停留半秒鐘。一有念头马上怎麼样？把它转过来。用什麼转？我知道你们心裡都有数，那也可以用经文转，用经文提醒自己。比方说要生气了，马上想到「忿思难」，马上想到「言语忍，忿自泯」。你们都知道我用什麼方法吗？好，知道就好。
    我们提到「见人恶，即内省；有则改，无加警」，所以也是要有改过的勇气，改过的方法。所以改过大分三项：有从事上改，有从理上改，还有从心上改。那就好比一颗毒树，你从心上改是只把它的根断掉，如斩其根，是从根本改起。所以真正一个人会修行会修身，是时时可以观照自己的起心动念。当他能明白到起心动念的偏颇，马上修正，决不可能有偏颇的言语行为，这是会改过。我们看下面一句，我们一起把它念一遍：
【唯德学。唯才艺。不如人。当自礪。若衣服。若饮食。不如人。勿生慼。】
    『唯德学，唯才艺；不如人，当自礪』。所以为人父母假如把德行摆在前面，当然就能树立很正确的人生价值观给你的小孩。『若衣服，若饮食；不如人，勿生慼』，所以懂得不要把人生只是当作不断追求物质的享乐而已。假如为人父母都把「钱」摆在第一位，那教出来的孩子也会把什麼当第一位？钱！重利轻什麼？轻义。到时候他跟谁抢钱？对！所以人算不如天算。
    那我们也来思考一下，真的对饮食、对衣服，甚至於居住，所有物质享受真正获得了，人的人生真的好吗？假如一个人真的一生都追求物质，然后他确实很快乐，那我没有意见，我也成全他、也鼓励他；可是问题不然，真正完全追求物质的人，他的内心非常空虚。常常跟人家攀比，比来比去，看到人家又买新车，自己内心难受的不得了，真叫自寻烦恼，自讨苦吃。所以我会跟他们说，我说：买一件很贵的衣服，快乐多久？一分鐘，没这麼惨！快乐三天。可能那个卡刷下去，那个月的薪水去了一半，所以快乐三天，痛苦多久？痛苦一个月。而且买回去，明天马上就穿，穿到公司裡面去，跟同事说：你觉得我今天有没有什麼不一样？假如遇到比较糊涂的：有吗？有吗？你在那裡气得半死，我花这麼多钱你都没发现，那就没有乐了！还有苦，因为苦於别人有没有看到我，时时都在患得患失。所以这种乐叫坏苦，就一下子而已，之后就是苦受了。所以人追求的乐都是虚幻的，不真实的。
    什麼样的乐才能让一个人非常欢喜、非常充实，而这种欢喜是从内心散发出来，哪一些乐？行善最乐，还有提到「学而时习之，不亦说乎」，成长的喜悦，这都会让你、伴随著你一生有无穷的法喜。那我们今天先上到这边，谢谢大家。
第三十三集
    诸位朋友，大家好！我们这几天课程都谈到谨言慎行，都是在很多与人相处的细节当中，我们也要格外谨慎、格外恭敬。
    所以我们中国有一句格言提到「青天白日的气节，自暗室屋漏中培来；旋干转坤的经纶，自临深履薄处得力」。这意思也告诉我们，一个人有非常洁白的气节都是从哪裡开始培养？从他独处的时候，从别人都没有看到的地方，他都能够言行一致，才能培养出这样的气节。所以生活的细节也是大学问。「旋干转坤」，能够扭转干坤的能力从哪裡开始打根基？从「临深履薄」，从他面对人、面对每一件事物都能够恭敬，都能够谨慎对待，他才能够往后办很大的事。因为他这一些谨慎的态度都已经在这点点滴滴当中积累上来。《朱子治家格言》有提到「屈志老成，急则可相依」。所以往往是在这些小细节当中，都能够非常谨慎的人，他才能真正把重要的大事办好。假如这一些小地方都不用心，很可能真正接一件重大的事就会有很多小状况出现，甚至於会乱了头绪都有可能。所以我们为人父母在这一些小细节当中，也要从小多多提醒小孩，那我们自己也要多多观照自己在这些小事当中的起心动念，进而当下去改过、去修正。我们昨天是提到：
【唯德学。唯才艺。不如人。当自礪。若衣服。若饮食。不如人。勿生慼。】
    现在的社会风气是比较虚浮，比较崇尚物质享受，很多人可能都家裡很穷，都快没饭吃了，但是衣服都要买得怎麼样？很漂亮，因为要穿给别人看，可能老婆孩子在家都饿肚子了，还是要打肿脸充胖子，其实这样的人生态度太虚偽、太虚假了。
    一个人他会打从心裡真正尊重你，绝对不是因为你口袋裡有很多钱，是不是这样？绝对不是。当你口袋裡有很多钱，他对你很有礼貌，那是对谁？对钱。等你口袋的钱都给他了，那他对你可能态度马上就转了。所以说「君子之交淡如水，小人之交甜如蜜」。为什麼小人之交会甜如蜜？因为他是有所目的，所以他就会竭尽所能的巴结你、諂媚你，很多人都在这种情境之下，还以为这些人对他如此的看重，如此的尊敬，到最后可能就中了小人的诡计。为什麼君子之交淡如水？因为君子是以德行与朋友相交往，所以在交往的过程会淡中有真味，决不可能每天跟你腻在一起。因为彼此都很清楚，我们都有为人子的责任，我们都有为人臣的责任，我们都有为人夫、为人妇的职责。所以各自都有很多的本分应该尽心尽力去做，怎麼可能整天跟你耗在一起。一定会说：都已经八点多了，你不是要回去跟你儿子讲德育故事吗？赶快回家。所以这个「淡中有真味」，淡中含有彼此互相的关怀，互相的体谅在其中。
所以确确实实物质的丰沛并不能赢得别人对你的尊重，甚至於为了追求物质，可能让自己陷入一个无底的深渊。所谓欲是深渊。我们昨天也提到，花了大把的钱去买一件昂贵的衣服，快乐多久？三天。痛苦多久？可能那一个月都要吃泡麵，把身体搞砸了。假如看到一台名贵的跑车他就动心了，去买了一台名贵的跑车，快乐多久？快乐一个月，快乐两个月。而且在那一段快乐过程，你的太太被打入冷宫，那台车变什麼？变大老婆。每天在那裡擦车，都把太太视若无睹，快乐一、二个月，但是那个贷款一付要付多久？可能要两年，可能要三年，所以那一段时间你可能痛苦在付贷款。而且说实在的，当一个人很喜欢去追求这种名牌，这种昂贵的东西，比方说他开了半年、开了一年，突然又看到有新款出来了，他看到别人又开的款式比他还新，他会怎麼样？他的心又有点不平，又很心动要再去买新的。所以往往贷款还没付完，又要有新的支出，又要去买新的款式，可能一生都会变成物质的奴隶。不只自己变物质奴隶，可能连家裡的人都被拖累进来了。
    很多人觉得要买一间豪华的别墅，他才显得自己有身分，有没有这种人？有，我们老祖宗提醒「万贯家财」，一天吃几餐？「日食三餐」，你何苦来哉去追求这些很虚浮的东西。万贯家财，日食三餐；「广厦千间」，你房子纵使有一千间，晚上躺的时候躺多少？夜眠才六尺。所以其实人在物质方面的需求其实是非常少的。所谓知足常乐，你知足生活就非常轻鬆、非常简单，对你的身心都是很好的方式。所以我们也要从中体会到，比方说你常常很注重吃，都要吃得很好。我们可以想一下，比方说在过年以前，我们常常会接到很多的喜帖，所谓有钱没钱，娶个老婆好过年。结果接到这麼多的喜帖，曾经我也一个礼拜去吃了三次的喜宴，三次，吃到第三天你有什麼感觉？都快吃不下去了，都是这麼样大鱼大肉，这麼多油腻的东西比不上清淡的豆腐、白菜吃得轻鬆愉快。
    在很多人他追求很高级的住宅，很可能是怕在与人交谈当中不能说，比方说对方有说：我在某某地方有一个豪华别墅。当他听到了，别人有，我没有，内心就很不是滋味。所以自己就很努力赚钱，日也做，晚也做，终於买了一间别墅。好，那一年去住多久？一年可能去个三次、五次，一次住个二、三天就回来了。但是他还要请一、二个人去帮他守这一间别墅，请的这些人一年住多久？每天都住在那裡，所以是他在享受这一间别墅。所以诸位朋友，到底谁才是真正有福报的人？谁是有福报的人？请来的佣人有福报，那主人必须辛辛苦苦的赚钱来还这个贷款。所以确实我们要好好的去思考，到底什麼样的生活才能真正对我们的身心有很好的发展，有很好的一种调节，不要追求虚幻的物质享受。
    『唯德学，唯才艺；不如人，当自礪』。中国有一句成语叫「德才兼备」。德在前，才在后，所以这一句成语也告诉我们，德跟才孰为重？德才兼备，所以德更比才重要，还比才重要。在近代有一位书法家被尊为当代的草圣，叫林散之先生，日本人对他的书法非常尊重，日本书法家到中国来，都会到他的家去给他行一个礼，非常佩服他的书法，也佩服他的为人。林散之先生曾经就说过：有德有才会爱才，无德有才会嫉才（会嫉妒人家），有德无才会用才，无德又无才会毁才。所以我们假如要请员工要怎麼挑？要挑有德有才，不然最起码也要挑有德无才。因为他有德行，懂得包容，他会去欣赏别人的才华，他知道「见人善，即思齐」，他就懂得去珍惜这样的人才。
    但是假如无德而只有才华，那必然会嫉妒他人；假如连才都没有，那就会毁才。所以在春秋战国，在秦国有一个宰相叫李斯，他是无德有才，所以看到有才华的人他很嫉妒，所以他嫉妒他的师弟韩非子，还陷害韩非子致死。不止陷害韩非子，还陷害读书人，所以建议秦始皇焚书坑儒，把歷代很多圣贤的教诲一併都烧了，这个罪业太大了。后来李斯也没有好下场，跟他的孩子都受到腰斩东市的刑法致死。这是无德有才会嫉才。所以我们培养孩子绝对要先重德行才行，假如不重德行，我们把孩子的才华培养得再高，他的人生绝对不会幸福。因为嫉妒别人，内心一定很痛苦，而且嫉妒别人也会形成他人生很多的障碍，别人也会同样嫉妒他，所以这是我们必须谨慎的地方。
    我认识一位书法家，他叫李传军，这个李老师他就曾经去担任书法的评审，结果发现这些学生的作品肯定是老师代笔的，这个现象有没有？那我们父母跟老师假如做出这样的行为，事实上并不是在教育孩子，而是在误导小孩。这也是误导小孩，让他觉得只要能够达到目的都可以不守规矩，不择手段。那这已经在孩子的心灵当中种下很不好的恶因，往后就可能因为违犯规则、违犯法律而触犯法网，人生都有可能因此而毁了。所以这个「德」才是一个人一生事业的根基，不扎好很危险。就好像一棵大树，你根不扎好，它的树干长得愈高，树荫长得愈大，迟早有一阵风吹过来就会连根拔起来，这样的情况可多的。所以一个人的罪业都是盛时所造，等到他飞黄腾达，没有德行就会干出很多错误的事情。所以后来李老师就坚持要把这一些老师代笔的要剔除在外，让这些真正自己写的孩子能够受到肯定。
    这一位李老师也曾经跟我说过，他说他曾经去找过非常多的书法老师，也花了很多钱向他们求教，结果都没有学到真本事，都没有，绕了一大圈，他已经是穷困潦倒都没什麼钱了。结果因为他有这一分要传承中国艺术的使命感，所以皇天不负苦心人，最后遇到了他的书法恩师。结果他的书法老师不只没收他钱，还让他住在家裡跟著他学习。所以诸位朋友，您要让你的孩子学到真本事，绝对不见得一定是花大把大把的钞票，假如这些艺术家都要要你这麼多的钱，其实已经透露出来他是德多还是只有才华？当一个人无德有才华，他的才华、他的艺术境界绝对会遇到瓶颈而上不去，因为艺术也是一个人心性的一种展现。为什麼很多艺术作品能够感人至深，这些都跟他的心境、他的仁慈、他的这些修养有直接的关係。
    所以当这一位李老师他遇到他的书法老师，就把很多非常重要的心法技巧都教给他，当他的老师教完他，就对他说：假如你没有真正的德行，我把这些才能教给你，我是害了你一辈子。他老师接著说：因为这一些才华教给你，你很可能在短时间之内就会名利双收，而这个时候将是你人生危险的情况出现了。这个时候你又不知谦卑，就会招来很多的嫉妒；你又不知节约自己、勤俭自己的生活，可能就会养成挥霍的习惯。所以我们也看到很多艺术界的人，也都是曾经红极一时，结果很多晚年也是非常潦倒，那都是养成了这些奢华的习性。所以李老师对他老师这段话非常的深刻的领受，所以都谨遵老师的教诲处处谦卑。他才三十三岁，已经得到好几次的大奖，而且也常常义务教学。我曾经也请他到海口帮我们指导写书法，整整去了一个礼拜，他是分毫不取，甚至於还拿了大把的笔去送给我们海口的这些老师。所以德重要，德行是万福的根基，而这个福才能立得安稳。
    老子当初要离开的时候刚好遇到一个官员，这个官员就问老子，他说：我有两个儿子，我不知道以后应该靠哪一个？那老子就拿了一把钱放在桌上。然后就对他两个儿子说，先对他的大儿子：你只要打你爸爸一下，这些钱都是你的。这大儿子比较憨，他就低下头说：不行，怎麼可以打父亲。他寧死不从。那接著老子又对他的小儿子，这个小儿子聪明伶俐，脑筋转得特别快。所以一般的父母会觉得哪一个孩子比较好？可能到处都夸：你看我这个小儿子多聪明。结果老子就跟他说：你只要轻轻打一下，这些钱都是你的。小儿子马上过去打一下，赶快把钱收到口袋裡面去。老子就对他父亲说：现在你知道晚年应该靠谁了。
    后来这一位官员去世了，确实是他的大儿子在晚年照顾他，他的小儿子到其他地方去做生意。结果他父亲的死讯传到了这个小儿子的耳裡面，小儿子说：我这个来回又要一段时间，不知道又要少赚多少钱。后来连他父亲的丧礼都没有参加。所以老子他很有智慧，可以从小孩的行为当中推出他的存心，因为「重利者必轻义」，只要跟他的利益有衝突的，他一定会先不关心，一定把利摆在第一位。所以一般的人他对小孩可能都觉得那个聪明伶俐的特别欣赏，但是往往晚年都是那些比较老实的孩子在照顾。
    我们也曾经听说，一位母亲生了三个孩子，老大、老二都大学毕业，老三高中毕业。后来的结果往往都是第几的儿子照顾她？反而书读愈多愈自私，只为自己著想。我们也看到很多的父母把孩子栽培到国外去念书，念到最后也没有回来照顾父母终老，往往一去不回来了。有的在那裡娶了太太，父母还要打老远去探望，甚至於住了一段时间要离开了，这个媳妇还会拿出什麼？那真是父母可能会吐血，早知今日，何必当初，不如不要生好了。所以孩子不长德行，真正会气死父母，真正会貽害家庭、貽害社会。所以我们教育孩子要高瞻远瞩，要以德为本。我们接著看下一句经文：

【闻过怒。闻誉乐。损友来。益友却。闻誉恐。闻过欣，直谅士。渐相亲。】
    在我们讲「信」这个部分内容，我们可以回想一下，一开始是「凡出言，信为先」，代表言语的信用。「奸巧语，秽污词」，这一些教诲都提到我们讲话的态度，当我们的讲话态度很粗鲁，就会没有办法赢得别人的信任。所以「信」这部分内容，当你去做到的时候，你就会给人家很高的信服感，对你很服气。比方说「见未真，勿轻言；知未的，勿轻传」，所以你都能够做得到，你的朋友一定会觉得你很有修养、很有分寸，你长期社会信用都会不断的提升。
    像我们刚刚念到的这一句『闻过怒，闻誉乐』，假如我们是听到过失很生气，别人称讚我们，我们就洋洋得意，假如我们是这种态度，能不能赢得朋友的信任？就很困难，就会造成『损友来，益友却』。为什麼损友要来？因为他很清楚，只要给你几句美言，你就会神魂颠倒，到时候他就有机可乘了，所以损友就来，益友就退了。益友为什麼会退？因为这一些有德行的人，他很清楚他做朋友的本分一定要直言不讳。你有缺点，他一定会很正直帮你提出来。当你不能接受的时候，他只好先怎麼样？先避开。因为他假如不避开，你常常看到他，也会让你生烦恼，所以他为了不让你生烦恼，他只好先离开一段时间。等你真正肯接受了，肯接纳他的雅言、他的规劝，他才会再回到你的身边来。
    那人喜欢听好话还是喜欢听正直的话？听好话。那这个习惯从什麼时候开始？所以这种「闻誉恐，闻过欣」的态度必然要从小扎起。所以我们中心老师在教这一句的时候都会提醒小朋友，今天别人把你的缺点讲出来，就好像你的脸上刚好有一个黑黑的东西黏在上面，这个时候别人告诉你，让你可以把这个污点污垢去掉，那你应不应该感谢他？那当然应该。那当别人指出你的缺点，就好像去除你脸上的污垢一样，那你当然需要跟他道谢。所以这些小朋友跟小朋友之间，只要同学把他指出缺点，我们接下来就会听到一句很优美的话，他会一个鞠躬，跟同学讲：谢谢你，指出我的缺点。当这个孩子对於他的缺点又有所改变，我们老师又适时的鼓励他，「过能改，归於无」，那他就更欢喜去好好把他这一些缺点修正过来。所以从小扎了这个根对他终身都有很大的益处。
    「闻过怒，闻誉乐」，就想到一个宋朝的故事。宋朝有一位大文豪苏东坡，他跟佛印禪师是好朋友，常常两个人都会互相切磋学问。有一天刚好苏东坡觉得他的境界很好，就写了一首诗，诗上写到「稽首天外天，毫光照大千；八风吹不动，端坐紫金莲」。他觉得他现在的境界很好，连八风都不能影响他的清净心。诸位朋友，哪八风？这个八风就是很多我们人生境界的考验：利、衰、苦、乐、称、讥、毁、誉。这个利就是你很顺势的时候、很顺畅的时候，衰是衰败下来，然后苦，受苦的时候，或者很欢喜的时候、很乐的时候；往往人一苦就会怨声载道，人一乐就有可能乐极生悲，所以这一些境界都在考验一个人的修养。接下来是称讚，可能就洋洋得意。讥，别人对我们讥毁，我们就很生气、很不舒服。还有毁誉，毁是詆毁，是毁谤我们；誉，当我们有很好的名誉可能又会起了贡高我慢。所以苏东坡觉得这八风都不能影响他的心境，他都可以保持清净，所以写了这一首诗要送给佛印禪师。
    结果佛印禪师看完，就在信上写了一个字，写了一个「屁」字，就让他拿回去。结果苏东坡可能原来期待佛印怎麼回答他？他可能想说：赶快称讚我一下。其实八风动了没有？动了。想要人家称讚、想听好话。结果看了之后，他很生气，非常生气，就赶快赶到佛印住的地方，结果一到他的门口，门是关的，写了两行字，说八风吹不动，一屁打过江来了。所以苏东坡一看很惭愧，就离开了。所以我们要时时观照自己是不是也八风吹不动，时时从起心动念把我们这一些不好的习性去除掉，才不会犯「闻过怒，闻誉乐」的这种错误。
    下一句是『闻誉恐，闻过欣；直谅士，渐相亲』。我们也看到当一个君主他非常宽宏大量，能接纳眾臣对他的进諫，假如他有这样的雅量必然能够让这一些忠臣、这一些贤臣都能用心的指出他的缺点，以便让他的政策都能够真实对人民有所帮助。相同的，我们为人父母、为人老师，当学生或者孩子指出我们的缺点，我们也要虚心接受。当你跟孩子承认错误，很多长辈心裡会想：这样我会不会好像矮了一截？其实恰恰相反，当我们老师真正有错误，比方说犯了《弟子规》哪一句，我们马上跟学生说：老师这裡错了，老师要改过，老师跟你们一起学习。往往老师认错的时候，在孩子的眼中能看到什麼？看到对老师的尊敬。所以当一个人认错那是德行，「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。所以当长者主动修正、主动改过，也会带动起整个团体都有勇於认错的这种风气。
    当我们身边有非常多朋友能够主动给我们一些规劝，那你的人生就好比多了好多双明亮的眼睛帮你看路。因为我们才两颗眼睛，有时候看前面又看不到旁边，又看不到后面。当你有接纳别人諫言的这种虚心，自然就有眾人给你帮忙。所以我们说梅兰竹菊是四君子，表的是君子的德行。那竹子为什麼表君子的德行？因为竹子它的心是空的，常使虚怀纳雅言。所以我们「见人善，即思齐」。那见物善？即思齐。所以我们的老祖宗不只跟人学习，还跟万物学习。当看到万物之德也回光返照修正自己。
    我也曾经就跟学生说：这个竹子有什麼德行，你可以向它学习什麼？让他们自己去观察。诸位朋友，你可以从竹子身上学到什麼？这学习要善学，而且学习当中有一个很重要的枢纽，人要有悟性，有悟性才能举一反三，就能时时接触一切人事物都在修养自己，都在提升自己。除了虚心以外，还有什麼？我们看竹子的外貌，有没有看到一根竹子的？都是什麼？一群竹子。因为有一群竹子，所以每一枝都很直立，就好像你身旁统统都是正直的人，那相信你要歪也歪不起来。所以这是一个环境的重要性。所以连孟母都要三迁，纵使有孟子这样的根机，这样好的素质也都需要后天好的环境来培养。所以我们父母也要给孩子提供很好的学习环境。
    我们进一步看这个竹子，它都是一节一节长上去，所以也代表人生不可能一帆风顺，必然都会遇到一些挑战。所以当面临挑战的时候，一定要怎麼样？勇往直前去突破。竹子也是突破一节一节的关卡。所以也是要有坚忍的态度去面对人生。学生很多时候讲出来的答案会让我们很惊讶，有一位学生就说：老师，竹子有为人民服务的精神。我说：为什麼这麼讲？他说：因为竹笋可以吃，竹子可以建房子，竹叶可以拿来包粽子。所以它是所有的全身统统都奉献出来。我们听到这裡也要觉得很惭愧，我们有没有比得上竹子这种牺牲奉献的精神？所以我们可以对於我们身旁的人、事、物都有一种谦恭的态度，都去接受他们的雅言，都去向他们学习，那将我们的人生会增加很多的助力。所以「闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲」，当你有这个态度，可能草木都会有情，都会向你微笑。
    「闻誉恐」，为什麼听到别人的称讚，我们要抱著战战兢兢的态度？因为我们的才华，甚至於我们的成就，绝对不是个人的能力所能达到的。比方说我们的整个成长都是父母的养育、教育，还有很多长者给我们指导、给我们关怀，我们才能形成这样的能力。所以当我们有所成就的时候，首先一定要想到这些功劳都是他们的，这样我们才不会自视甚高。而且比方说我们一个课程的成就，都是眾人的协助帮忙。我们这几天的课程，很多的朋友可能晚上很晚才睡，隔天很早又要起来打理事务，又要起来煮饭给我们吃，所以一件事的成就都是眾人的付出才能得到。所以我们也要处处感谢这一些付出的人。当我们有这样的存心，那闻誉就不会乐，会觉得诚惶诚恐，要赶快尽心尽力把自己那一分角色做好，以回馈这麼多人的付出。我们看下一句经文，我们先把它念一遍：
【无心非。名为错。有心非。名为恶。过能改。归於无。倘揜饰。增一辜。】
    『无心非，名为错』，所谓「不知者无罪」。所以当别人犯错，他不是有心的，我们绝对要包容、要宽恕，不然他也会很难受。那对我们来讲，我们也要时时观照自己，我们的言语行为有没有不当之处。比方说走路的时候，两三个人排在一起，让后面的行人就不方便通过。因为人往往，比方说遇到久不见的朋友，一聊起天来都忘记旁边的世界。所以这就是无心之非。有时候我们打电话给朋友，他可能正要出门，我们一打过去就霹靂啪啦，连个逗点都没有，他又不知道从哪裡切话把你拒绝，或者是告诉你他要出门，结果他就一直撑在那裡。那时候他的心跳怎麼样？特别快！这也是无心之非。所以我们打电话过去一定要先问：请问你现在方便吗？要处处替对方著想。
    那孔夫子当初到太庙去，也是「入太庙每事问」。遇到很多事，他都会去请教太庙裡面负责的一些工作人员。其他的人就会觉得很纳闷，夫子的学问这麼好，怎麼到太庙去什麼都问？结果他的学生就问夫子，夫子就回答：每事问是代表对这一件事的尊重，而且我们到一个新的环境去，可能这个环境都有它的规矩在，我们不能顺著自己的意思去做，不然可能就有失礼之处。所以我们到一个新的环境，也要先了解这个环境的很多生活作息，甚至於东西的摆设，我们也不能擅自去更动、去改变。可能我们是觉得好心，但是这麼一个动作，可能会造成当地工作人员的一个麻烦，所以这就有可能犯了「无心非，名为错」。
    那下一句是『有心非，名为恶』。这意思就是明明知道是错的还是照做，叫做「明知故犯」，那这就是恶，这就很不可取。那这样的现象现在多不多？多！为什麼？比方说明明就写著「禁止吸烟」，他还大口大口在那裡抽，原因在哪？没有念《弟子规》，标準答案。失教了，做人做事的道理没有好好的学习，没有老师去教，也没有父母去提醒，所以就是「先人不善，不识道德」。那我们这一节课先上到这边，谢谢大家。
第三十四集
    诸位朋友，大家好！我们接著早上的课程，我们提到：
    【无心非。名为错。】
    我们对於自己的一些言语、行为也常观照一下是不是有忽略的地方。比方说你在骑脚踏车跟朋友一起，也不要并排在骑，一来很危险，二来可能又影响到后面的行人。俗话说得意会忘形。我们也要常常观照一下。
    【有心非。名为恶。】
    假如已经知道这件事是错的，但是还去做，那就是作恶。那我们现在来看看，很多都是大家知道不能做的事，但是还是有人在做，比方说抽烟，比方说有立著牌子说「禁止钓鱼」，还是有人去钓鱼，或者「禁止倒垃圾」，还是有人会在那裡丢。这一些都属於社会风气。这个社会风气谁要负责？社会的每一分子都要负责。假如整个社会都没有公义，别人错的时候，我们也没有去指正，那可能就提供一个空间让这些作恶的人愈来愈嚣张，我们说姑息养奸。或者你看到人家插队了，那我们应该去劝解，当然劝解的时候要注意「怡吾色，柔吾声」。所以《弟子规》这个「亲有过」，这个亲我们可以当什麼？不只是父母，不只是亲人，「四海之内皆兄弟也」，整个社会是一体的，社会的每一分子都是我们的同胞，我们也有义务去劝告他们，但是要注意这个态度的适当，以免发生衝突。
    其实为什麼有一些明明是错的事，大家还去做？往往在他们的心中都会说别人也一样。所以这都是找藉口，但是这也不无道理，因为好榜样太少了，所以会让他们觉得犯错好像是很正常的事。所以我们要有使命，社会上错误的事，我们一定要当榜样来纠正。比方说社会上的人不懂得报恩，那我们就要演出来知恩报恩；社会上的人无礼，我们就要演出非常的彬彬有礼，让他们能够生起惭愧之心。
    现在，比方说公家的东西很多人会拿来自己用，这也是有这种倾向，其实他们是冤枉。拿了公家的东西欠多少人？是欠整个团体人的债务，那就很难还，这是小人冤枉作了小人。所以我们也要怜悯他们不懂得「物虽小，勿私藏」的道理。我们也要表现出来，我们在公司裡面、在团体裡面就要很廉洁，任何一个公家的东西绝对一分一毫都不取。当你有这样的行为出现，在整个团体当中就是一种制约的效果。人家一看到你，他就会自己收敛。所以诸位朋友不要小看您在家庭还有在工作当中的影响力，只要有人演出对的，旁边的人就不敢太造次。所以我们确确实实要做好榜样。
    『有心非，名为恶』。很多人他明明知道这是很大的错误，但是因为控制不了自己的脾气，还是去做了。比方说知道跟人家起衝突是错误的，但是脾气一来怎麼样？压不下来，所以这就要找方法来对治这个情况。有的夫妻，刚好先生出了一点状况，那太太就很不高兴，想说他都敢这样，那我也敢作坏。这种心态叫意气用事，对自己没有帮助，会愈搞愈糟。我就曾经听过先生都很晚才回来，后来太太也很不高兴，她也出去晃到很晚才回来，那受伤最大的莫过於她的小孩。所以别人对不对，那不是最重要的事，我自己有没有做对，一定要时时提醒。当我们真正做对了才有资格去讲别人，而当你真正做对的时候，你在他人心目中的信任程度一定相对提高。所以要把事情圆满解决，要耐得下性子来，先从自己的修身，立身形道开始下手。
    所以诸位朋友，当我们这课程结束，您回到家裡也不要先要求谁做，最重要要怎麼样？自己开始先做。我也常常接触一些朋友，他们第一天来听课，听完就说：我的哪一个朋友最需要听，我儿子最需要听。都没有说自己最需要听。所以人当把心思都看在别人的错，都看在别人应该学什麼，那专注力没有回到自己，可能自己的进步就会相对减小。所以整个人生的转变，第一步还是要从自身开始做起。下一句：
【过能改。归於无。倘揜饰。增一辜。】
    这改过确实对一个人的人生相当的重要，所谓「人非圣贤，孰能无过」。在这整个几千年的歷史要找一个人从出生到终了统统没有过失的人，有没有可能？那不可能。那要找一个统统都是作恶的人，有没有可能？也不可能。所以人皆有善恶，那在这个恶当中，我们懂得去规劝，自己懂得去改过，这样就可以「德日进，过日少」。
    所以孔老夫子也给我们三个很好的修身法宝，第一个「好学近乎知」。所以学习一定要不断的精进，因为学如逆水行舟，不进就退。所以我们在大陆办的五天课，之后也有一些朋友有联繫，他们都会说，他说：蔡老师，我在那五天整个状态非常好，那五天听课的状态很好，那个心都非常纯净，很纯善。还有一位朋友上完课以后，他过来跟我们说，他说：这个上课的磁场很不一样，我本来每天都要抽烟的，结果那五天一根烟也没有抽。因为他觉得在那种气氛之下，好像有什麼坏念头都觉得不应该。所以确实团体学习很重要。所以诸位朋友，您的课程结束以后，也要找三五善友能持续一起切磋，长时薰习才好。刚好他们就提到，在那五天状态很好，但是回去以后慢慢就退下去了，所以也印证「学如逆水行舟，不进则退」。所以求学问能不能靠别人？绝对要最重要靠自己的主动，自己的好学。所以好学才能够不断接近智慧。
    「力行近乎仁」，也唯有你真正去落实圣贤的教诲，才能不断提升我们的仁慈之心，才能不断看到孩子的需要，看到家庭的需要，看到社会的需要，看到自己的本分，力行近乎仁。「知耻近乎勇」，所以真正有勇气，真正的大勇之人，是不是可以举好几百公斤的叫勇者？这不算勇者，这只是力勇，而不是人格的智勇。所以真正的「勇」是能够降伏自己的坏习惯、自己的习气，那才是真正的勇者。所以我们走到佛寺裡面去，一进门看到匾额高高的立在那裡，写了四个字「大雄宝殿」，什麼才是真正的大英雄？所以俗话也讲：击败他人一千次，不如击败自己一次。真正的勇在能对治自己很多的坏习惯，进而把它改正过来，所以知耻近乎勇。而当你这个勇气可以持续个二年、三年，慢慢的你的习性就转过来，保证往后的人生一定是法喜充满。
    在春秋时代有一位贤相叫晏婴，晏婴有很多的榜样，孔夫子对他也非常尊重，也很称讚他。晏婴穿一件大衣穿了三十年都没换，当然那一件衣服看起来还是怎麼样？还是整整齐齐，因为「爱物者，物恆爱之」。你对任何的物品爱惜，它也会回馈给你，会让你可以使用很久。当一个宰相穿一件大衣穿三十年，请问除了会影响他的家庭以外，还会影响什麼？对！整个文武百官，整个人民。所以当一个大臣他非常廉洁，就可以带动整个团体清廉的风气。
    晏婴刚好他的马夫，帮他驾马的这一个僕人，每天送著晏婴出去，去办公、去工作。结果这个马夫每次看到人都抬头挺胸，一副很高傲的样子。为什麼他很高傲？因为他替宰相驾车驾马，他就一副不可一世的样子，用成语来讲叫狐假虎威。结果他的夫人（他太太）看到了，有一天就跟他提出来，她说：我要离开你，我要走了。这个马夫就很紧张，他说：怎麼了？妳怎麼要离开我？她说：人家都是尊重晏婴的德行，你又没有晏婴的德行，而晏婴宰相都这麼样的谦卑，人家有德行还谦卑，你根本没德行还这麼傲慢，所以我不想要依靠你，我要离开。结果这个马夫一听完也很紧张，马上很惭愧就跟他夫人说：我一定会改过，妳就不要离开了。
    他的太太也确实很有见地，懂得要进諫、要规劝她的先生，当然她的先生也很有肚量能接纳太太的意见。听说多听太太的话可以大富什麼？要听太太正确的话，会大富大贵。结果后来这位马夫就痛定思痛，开始很认真的学习。结果后来晏婴也觉得他的德行进步很快速，也举荐这位马夫当上了齐国的大夫。所以只要人肯改过，都会有相当好的前途。所谓「浪子回头金不换」。
    我们在大陆有一位朋友，我们都叫他金不换，浪子回头金不换。为什麼叫他金不换？因为我们在上海上课，这一位朋友他是从山东连夜赶过来上海听课。因为他的姐姐在庐江，安徽那一次课程参加了，接著我们要去上海上课，他姐姐马上打电话给他：你这几天纵使可以再赚多少钱都要放下，马上到上海听课。结果她的弟弟听完，真的放下所有的工作，她弟弟的太太很生气，说：你怎麼说走就走了！这个公司情况怎麼办？但是他还是坚持来了。结果来了以后，他在底下听课都是一种表情，两个眼睛目不转睛，然后嘴巴都开开的，所以我们所有上课的老师都很清楚有一位男士坐在那裡，确实我们也不知道他是什麼来歷。
    后来上了几天课，他要回去。他说：你们可不可以让我有十分鐘的时间跟蔡老师谈谈话？我们工作人员看他这麼诚恳，后来就安排一天晚上，我就跟他坐了一会儿。他看到我很激动，他说：蔡老师，我不是用耳朵听你讲课，我是用我的人生来印证这些道理。他说：确确实实要知道、要悟到、要做到，才能得到。所以知还不够，要真正有体悟要去力行才行。
    他就说我在讲课当中提到《易经》说「积善之家，必有餘庆」，他说这是真实不虚的话。因为他在年轻时候也是脾气很不好，染上很多恶习，拿著刀要去砍人。因为拿著刀走在路上，那气色怎麼样？杀气腾腾。结果被他父亲的好朋友看到了，他父亲好朋友马上把他拉回来。当他在盛怒之下，这个刀剑无眼。但是他父亲的朋友却把他硬是拉回来，才让他不会做出他这一生都无法挽回的事。为什麼他父亲的朋友愿意这样做？因为他的父亲是在做电讯的，常常半夜都去帮忙，甚至於颳风下雨都不辞劳苦去工作，所以在整个乡裡面的一种形象非常好，大家都很尊敬他父亲。由於他父亲的德行，救了他这一次的劫难，把他拉回来。他也提到好几次都是因为父亲的德行，让他逢凶化吉。
    后来有染上毒癮，我们没吸毒的人不知道吸毒以后要戒掉的困难，非常困难。结果就因为他对母亲还很有孝心，所以说他在戒毒过程，那种支持他的力量就是对母亲的这种愧疚。他假如再不戒掉，不知道要让母亲痛苦多久。所以诸位朋友，一个人要有改过的动力，那个动力要来自哪？孝心、亲情、爱心才行。所以我们身旁有人很困顿，我们也要真诚的去鼓励他、去关怀他。他能够来参加这个课程，最主要也是因为他对於他的姐姐怎麼样？也有恭敬之心。他说他姐姐从来没有用这种口气跟他讲过话，他姐姐都是跟他「怡吾色」，都跟他商量，从没听过姐姐说：你马上一定。所以他觉得姐姐一定是为他好，知道这件事很重要。
    后来他又提到，因为他十多岁就出外做生意，结果生意也做得很好，赚很多钱。他说他十九岁就拿著大哥大，那时候的大哥大都是很大，长长的、粗粗的那种。他说他走回家乡去，所有的人都说：你怎麼这麼厉害，这麼会赚钱。每一个人都很羡慕他，都把他捧得让他觉得他不可一世。诸位朋友，这样对不对？赚大钱就值得尊重？赚钱是靠机会，花钱靠智慧。假如他没有智慧、没有德行，赚到钱的时候，人生的危机出现了。所以后来因为有钱，他觉得有钱能使鬼推磨，忽然整个恶习惯统统都染上了，也做了一些危险的事情。所以后来就付出相当大的代价。
    所以他来听完课，他就很感慨，他说他假如十几岁就有机会能够听到老祖宗、圣贤人这一些教诲，他的人生绝对不可能走得这麼样的坎坷。所以我们从这一句话也可以听得出来，他并不是不受教，而是没有机会。我们在那几天看他上课的态度，确实也是相当的认真、相当用功。后来我们到他的故乡去办课程，他还连夜跟他太太一起赶过来听课，这个动作很正确，因为一个家庭绝对不能只有一个人在成长，应该怎麼样？一起成长。这一位朋友就跟我说，他说：蔡老师，你不能只跟这一些人讲课，他们都是好人，我们那一批人更需要。我就跟他说只要他把这个公司安顿好了，可以跟我一起到监狱，到一些可能比较没有机会有很好教育的地方去讲课。因为这一些人走过的路他也走过，他所讲出来的话一定可以让他们听了能相应，能够有所感受。那当然我们这样引导他，最重要也要让他的学习有所立志，这样就会推动他用心去成长。这是金不换的故事。
    这个改过不只会影响一个人，甚至於会影响家庭，影响一个国家。在春秋战国时代有一个名相叫藺相如。我们都知道「完璧归赵」，藺相如非常机智能够化解这一次危机，完璧归赵。也由於他这样的表现，赵王把他封为最高的一个职称，最高的，臣子裡面的最高位。但是赵国有一个大将叫廉颇，廉颇都是驰骋沙场的老将，对於赵国也是立了赫赫的战功。所以这个武将就瞧不起文官，你就靠一张嘴巴，我出生入死，所以就不服气。结果常常在路上，廉颇就故意要跟藺相如的车碰在一起，要当面可能要瞪他两眼。但是藺相如每次发现这个将军的车来了就绕道离开，不跟他有摩擦；有时候廉颇去找藺相如，藺相如也称身体不适拒绝了，统统都是低调处理。
    藺相如的这些僕人，他的家人就很不高兴，然后也对藺相如说：你怎麼这麼胆小，怎麼这样委曲求全。他们都觉得心裡不服。藺相如就对他这些家人讲：今天秦国这麼大的国家，为什麼不敢来打我们赵国？原因就是因为赵国有廉颇将军还有我，才能够让秦国不敢轻举妄动。我个人的面子、个人的羞耻事小，假如因为我跟大将军廉颇起了衝突，而让国家受到危难，这是国家之耻，那我就很难向国家、向歷史交代。所以应该忍辱负重。结果这段话后来传到了廉颇将军的耳中，这个将军虽然火气大了一点，但是也都是知书达理之人。所以听完之后很惭愧，他说：我都是逞一时之气，宰相却是能为国著想。所以这个大将军年纪也很大了，但是他就脱去他的上衣，负荆去请罪；背著那个树枝都是有刺的，以示他的一种诚心。结果走到藺相如家，藺相如一听到将军已经来了，也快步衝出来，赶快把将军扶起来。然后两个人就成了非常好的朋友，刎颈之交。所以廉颇将军值得我们佩服的地方是知过能改，马上可以提起为国家著想；而藺相如的一种肚量、还有一种远见也是让我们相当的感佩。
    所以当我们已经清楚自己犯的过失，绝对不能再掩饰。因为『倘掩饰』就『增一辜』，我们人生数十寒暑要对自己做好交代。这个歷史可不能重写，所以一有偏颇，我们要赶快改正，以留给后代子孙好的榜样。
    这一次寒假，我们在海口的课没有停，还额外办了一个青少年的中国文化研习，本来因为我们没有办过，想说二十个就好了，结果报名了八十个人。从这个数字我们可以看到，现在的父母好不好当？不好当。都为孩子的教育头痛。我们消息一发布而已，居然来了这麼多人。当然能来都是一种缘分，青少年肯走入我们的教室，我们也是满佩服他的。结果五天的课上下来，这些孩子也有上台分享。其中有一个女孩她二十岁，她就上台来讲，她说她本来很怨恨她的母亲，几天课程下来，也深刻体会到母亲生育、养育、教育的辛劳。所以这一位小女孩也当场就告诉我们，往后她会孝顺她母亲，而且她也要弘扬中国文化。所以确确实实人都有那一分善心，只要有缘分把他唤醒了，相信都可以有很好的成长。
    所以过要能改，而改过必须要先悔过，悔过又必须要先知过，所以了解道理才能判断是非。现在的年轻人最缺乏的就是是非的标準，所以我们学了《弟子规》就有一个是非做人的标準。这一本《弟子规》一定要拿回去当您家裡的家规，当你班级的班规，当你公司的，公司叫什麼规？常规。这很重要。诸位朋友，你曾经或者你已经在传承你们家的家规的举手？你看古代的家族都有家规，那我们现在都没家规。那请问家裡遵守什麼规？爸爸有一个规，妈妈有一个规，儿子有一个规定，那不就乱成一团！所以要先建立家规，才有一个依循是非的标準，我们才能知过、悔过、改过。所以改过才能够进步，假如不改过，每天心裡都会提心吊胆，很怕别人会识破。而假如又识破了，那就一文不值，甚至於会让人家从此瞧不起你，从此不信任你。倘揜饰就增一辜。所以要勇於认错，这样人生才能走得坦坦荡荡。
    我们接下来进入第五个单元。「泛爱眾」，这个泛是指广泛，广泛的爱护眾人、眾物。这个眾不单指人，我们把它广义的一切人事物我们都应该去爱护。之前也提到什麼叫爱，爱中间一个心，外面一个受，用心感受对方的需要，而不是要控制对方一定要跟著你要的方向走，这我们要搞清楚。假如是强迫对方一定要听你的话，那就变成控制，这样就叫欲望而不叫爱。所以要设身处地，感同身受才行。
    那我们要教导孩子有这一分仁爱之心，首先要教他先爱谁？当然从自己最亲近的父母爱起。当他懂得爱护父母，他才能把这一分爱心继续向外延伸出来。所以孟夫子有一段很重要的教诲，提到「亲亲而仁民，仁民而爱物」，一定从自己最亲的父母开始爱护，进而推衍到别人的父母、别人的孩子，就是仁爱人民；再从仁爱人民这分爱心再继续扩展到爱护一切万物，包含动物、植物、矿物，这就是爱物。所以这个次第我们只要顺著去走，孩子的爱心就会不断扩展。
    那如何教导孩子孝顺、爱护父母？怎麼教？从「入则孝」教，还有从亲师配合合作来教，这很重要。因为我们中心也跟很多的孩子接触，每次他们上课都有相观而善的风气，这个相观而善就叫做观摩法，「相观而善之谓摩」，这个摩就是现在讲的观摩法。这个观摩法早在几千年前的《礼记》就教了，所以我们去念师范学院，好多的教育理论，我们都还以为是近代一百年、二百年哪一个教育学家讲的。后来我开始看经典才知道，中国人多久以前讲了？几千年前就讲了。但是我们的老祖宗讲了以后，有没有打上「版权所有，盗版必究」？没有。因为这是天地的真理，真理属於大家，而他们写出来的真正目的是要能够利益大眾、利益后人，绝对不是标榜说我很厉害。所以我们可以感受到这一些古代圣哲他写下文章，确实是以利益后人为出发点。
    那来上课的孩子，我们会请他上来也是练习「步从容，立端正」，还要练习讲话「勿急疾，勿模糊」，就把他这一个礼拜做了哪些孝顺父母的事讲出来。很多的孩子讲完，刚好有一个小孩第一次来，听了这麼多的大哥哥、大姐姐的孝行，在他的心中就燃起了回家一定要做一件孝顺父母的事。结果他一回家就往浴室走，因为他听到其他的大哥哥有说到帮妈妈端洗脚水，所以你看他胸有成竹，赶快要去端来，可能这也不是晚上的时间，他非常积极主动就要去端。母子连心，他妈妈看到他的动作可能就想到他一定要去端水，结果就跑到儿子的前面，先去把那个脸盆把它藏起来不让他拿。为什麼？因为年纪很小，才三岁多，怕他翻倒。他母亲就这样跟我讲，我说：翻倒才好。她就眼睛瞪得很大，怎麼会翻倒才好？我说：翻倒了，一来你没有阻止他，这样才能成全他的孝心孝行，你不让他做，他怎麼会长养？再来，翻倒了才知道怎麼样才能够把水端好，那不就是机会教育吗？不然他做事的能力什麼时候训练？你到底要呵护他到什麼时候？呵护到他娶老婆吗？还是呵护到他生儿子你也帮他照顾？所以这位母亲，我这麼一提，她也可以接受。
    后来就有一位母亲，她孩子端洗脚水，她都给他端，从第一天就也很欢欣的给他的孩子端，然后也很肯定孩子这一分孝心，孩子也端得很有成就感。一个礼拜以后，她来跟我说，她说：我泡了一个礼拜的冷水脚。我说：为什麼？因为怕他翻了会烫到，所以已经把温度调得很低了。然后看他功夫愈来愈纯熟，再把它调高一点。所以这是善巧方便，很有智慧，一来成全了孩子，二来也让孩子不会有危险。所以这叫亲师要配合，老师在学校有教，在课程当中有教，家长在家一定要让孩子能落实，绝对不能把教育的责任完全交给老师，这样是不恰当的。
    教孝还有什麼方法？你看我很喜欢考试，坏习惯。已经有朋友讲了：以身作则。还有一个夫妻配合，先生的贡献太太要讲，太太的辛劳先生要提，这样孩子才能处处能够去领会到父母的辛劳。当他有孝了，再进一步告诉他「事诸父，如事父；事诸兄，如事兄」，他就懂得也尊敬一切人的长辈。那又告诉他，所有的长辈绝对都不愿意他的孩子受到伤害，就像你假如受到伤害，爸爸妈妈也会很伤心。别的小朋友受伤害了，他的父母也很伤心，所以我们不应该欺负别的小孩子。所以他就推己及人。
    进一步再引导，对於所有各行各业的长辈都应该尊敬，因为社会国家者是互助之体也。这一个观念相当重要，因为在功利主义之下，人可能会偏差，用钱来看价值，而不是用服务来看价值，这样人心就会扭曲。所以要从小告诉孩子，要尊重各行业的服务，职业没有贵贱。所以那时候我在教书，也是早上都六点多开车出门，一开车突然觉得眼前非常的整齐清洁，奇怪了那些树叶都到哪裡去了？都是这一些环保同仁，不知道是四点还是五点就开始打扫。所以我跟学生讲：我们今天有这麼清洁的环境，让我们的心情很愉快来工作、来上班、来读书，都是很多人的付出，所以我们面对这各行各业的人都要抱持著感恩的态度。所以当孩子能够这样领受，他到商店也好，他到书局也好，当他看到这一些工作人员，他也会很亲切的跟人家问好，跟人家道谢。
    有一班四年级的孩子，刚好有一个孩子就过来跟他的老师说：老师，这个叔叔每天帮我们换水；就是那个叔叔每天都会去他们教室扛一桶水，然后把旧的换掉，日復一日都是这样做。当然那是劳动的工作，常常这位叔叔的脸都是汗流浹背的。而这个叔叔脸上都没有表情，就好像机器一样，周而復始在那裡做。这位小朋友就跟老师提议：老师，这个叔叔很辛苦，我们是不是应该好好谢谢他？当学生提了这一个要求，老师也很欢喜，也看到孩子很细心，也很有恭敬之心。所以全班也都很欢喜同意，明天叔叔来，一定要跟他问好，跟他感谢。
    所以当天这个叔叔进来了，正把这个水抬起来，全班同学说：叔叔好。结果这个叔叔突然露出很惊讶的表情，接著小朋友又说：谢谢叔叔，您辛苦了。这个叔叔从惊讶的表情突然发出灿烂的微笑。所以往后这个叔叔一走到教室，表情都特别欢喜，特别高兴。所以确实「敬人者，人恆敬之」，所有的人就好像我们的一面镜子，当我们笑脸对待他，必然是笑脸回馈给我们。所以当我们去尊敬各个行业的付出，这样就能够和乐融融。所以对各个行业都要爱护。
    接下来，我们也要对一些比较没有得到关怀的人群，再多一分的协助。比方说哪一些人？哪一些人比较缺乏关怀，需要我们多一点的爱护？流浪汉、孤儿，都是一些比较弱势的，比较没有能力的人群。所以孔老夫子在《礼记．礼运大同篇》裡面有提到「大道之行也，天下为公」，那个胸襟非常好。「人不独亲其亲，不独子其子」，不是只有亲爱自己的亲人，还能够设身处地去爱护他人的亲人，设身处地去爱护别人的下一代。使「老有所终，壮有所用，幼有所长」，最后「鰥寡孤独废疾者，皆有所养」。这个鰥寡孤独就是比较弱势的团体，「鰥寡孤独废疾者」，鰥是指没有太太的，寡是没有先生，孤是没有父母，独是没有小孩，废是残废者，疾是生病者，这一些人都能够得到整体社会的关怀。我们现在也有很多社会福利团体都很用心去照顾这一些人群。所以当我们有比较閒暇的时间，也可以去做义工，去服务这些人群。假如没有时间，我们也可以有钱出钱，有力的就出力。这一节课我们就先讲到这边，谢谢。
第三十五集
    诸位朋友，大家好！我们进入第四个单元「泛爱眾」，也提到孩子的这一分爱心，仁厚之心可以从孝顺父母推衍到敬一切人的父母、亲属；再延伸到对各行各业的尊重，尊重他们的付出，他们的辛劳；也要爱护很多属於社会比较弱势的团体，刚刚也提到「鰥寡孤独废疾者皆有所养」，而且确实现在这种行善的风气也愈来愈兴盛，这是我们很值得欣慰的地方。
而当我们在行善之中，一来会提高自己的仁慈之心，二来也能够真正了解到很多社会不为人知的一些事情，一些地区。当我们是带著孩子一起去行善，那绝对又长养了他这一颗仁厚之心。那我们在做善事的前提，一定要把家庭照顾好。不能出来做好事，然后家裡乱成一团，这样可能就会有副作用。所以先要修身然后齐家，齐了家才能够发挥影响力去治国、去影响社会，所以这个次第我们也要谨慎去对待。
    除了弱势团体要尊重，坏人要不要爱？要，我们之前也有提到在去年发生一个案件很严重，就是马加爵事件。他因为同学笑他，长期讥毁他、瞧不起他，觉得他很穷，后来萌发杀机，杀了好几个同学。而在这个过程当中，有一个同学本来应该也会受到伤害，结果后来逃过一劫。因为这位同学曾经帮他拿过餐盘，帮他装过一次饭，所以这个同学才化解了这一个危难。所以确确实实人有善心，自然就会有善的回报。不管对方是多麼恶的人，只要我们有善心，只要我们有德行，都能够慢慢唤醒他的良知。那假如我们去攻击他，可能会两败俱伤，所谓「扬人恶，即是恶；疾之甚，祸且作」，很有可能他会恼羞成怒就不好。那为什麼他们会走向歧途？诸位朋友，为什麼？没有好的家庭教育，没有好的学校教育。所以一个人之所以会误入歧途是他的人生过程没有遇到真正爱护他的人，所以可恶之人必有可怜之处，我们要去同情。
    刚好我在海口遇到一个长官，他是管监狱的。他知道因为我已经长期不在海口，刚好那一天回去几天，他一知道就赶过来跟我们中心的老师一起吃了一顿饭。他说他有一个心愿，希望把监狱变成一所学校。我听到这裡很感动，真的，一个政府领导人真有心做善事，那就有非常非常多的人可以得大大的利益。我记得在海口办第一次的课程，办了五天，海口市教育局长亲自来听课。当然我比较没见过世面，所以局长在底下，我也满紧张的，后来局长整个下午课都听完。听完下课了，我们几位老师就送局长离开。当这个局长离开以后，我突然很感动，眼泪哗啦哗啦就掉下来。因为我们常常看《德育故事》，每一位好的官员都可以利益一方，都可以让这些人民生活、思想得到很好的发展，他们的家庭都会有深远的影响。一想到只要有好官出来，就会有好的社会风气，所以想到这裡就很感动，旁边的人也不知道我在哭什麼，都被吓坏了。我说：没事！没事！
    又看到这个监狱长这麼有心，当他这麼有心，我们一定两肋插刀，我说：只要安排好，我们中心的老师一定去支持，甚至於书本我们都愿意提供。确实在这个时代，只要你想做善事，一定会有人来帮助你，所谓「人有善愿，天必从之」。所以面对恶人，我们也引导孩子要先把自己演好，自然而然可以去感化他人。那孩子有这样的态度，他就常保一种对人和善的态度，就不至於跟人起衝突。
    除了人要爱，动物要不要爱护？动物也要爱护。因为动物跟我们一样都有灵知、都有感觉，牠也会痛，牠也会伤心、也会难过。在西藏有一个猎人，刚好一天早上起来看到远方有一隻藏羚羊，这猎人一看到猎物下意识做什麼动作？赶快枪就举起来，已经瞄準这个藏羚羊。结果出现了一幕让他很惊讶，因为他从来没有看过，因为这一隻藏羚羊看著他，然后双膝向他下跪，他觉得很奇怪，但是还是把牠射杀了。射杀完后，隔天他把牠剖开来準备把牠的肉切开，结果一看肚子裡面有一隻小藏羚羊。这个猎人突然了解到这隻藏羚羊为什麼要下跪，求他饶了牠孩子一命。所以这位猎人他也是为人父亲，看到藏羚羊为自己的孩子都能够做出这样的行为，他也很感动、也很惭愧，就体会到所有的动物都有亲情。所以他从此就把猎枪放下，没有再去打猎。
    另外有一个猎人，他是专门夹黄鼠狼，都是用猎具把牠夹住。刚好有一天，他发现他的猎具抓住一隻黄鼠狼，他就近一看只有黄鼠狼的皮，身体不见了。这个猎人就顺著黄鼠狼留下的血跡一直跟过去，跟到黄鼠狼的窝裡一看，这隻黄鼠狼是使尽全力把牠的皮脱掉，然后自己跑回窝裡面，正在给牠的小孩哺乳。其实这一隻黄鼠狼已经去世了，牠的小孩还在吃牠的乳水。所以你看一隻黄鼠狼纵使在生命攸关，牠的念头还是为孩子，牠那分母爱不输给我们人类。所以猎人看到这样的情景，他也从此不再打猎。所以我们从这裡也去想到了白居易那一首诗，「莫道群生性命微，一般骨肉一般皮，劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归」。所以我们对於动物也要那一分同理之心，绝对不能因为自己的喜好、自己的好恶而去拆散动物的家庭。
    不只动物需要我们关怀，植物也跟我们是一体的，都在这个地球的生命共同体之中。我还曾经看到小孩爬上树就一直摇那个树枝，一直要把它扯断，他是觉得好玩。但是假如孩子从小他就觉得想好玩的都可以去弄，那他可能会从伤害植物，再来他假如觉得很好玩，他可以打动物。那可能伤害植物、伤害动物，再大一点，可能他觉得喜欢的，他就可以打人。所以我们要很谨慎，当孩子在面对所有的不管是动物、植物，都是他的心在对待。假如对物不敬，往后对人能敬吗？他看到食物说我不吃了。对食物都糟蹋，对人保证很难恭敬。因为「一真一切真」，这个一是什麼？这个一就是一个人的存心，他的恭敬、他的真诚假如是已经内化在心裡，他表现出来的行为自然都是恭敬真诚。当他对物都不真诚、都糟蹋、都为所欲为，那他这一颗心已经失去恭敬了，等到他面对人的时候，能够马上调回恭敬吗？那是不可能。所以我们所穿、我们所吃都可能是父母的关怀，父母的辛苦钱买的，当他能珍惜这些物品，也就是珍惜父母的付出。这一些都不离一个人的心境。
    所以我看到孩子在伤害植物，我们也没有当面去指责，是等到下一节课上课了，我们就跟孩子说：诸位小朋友，请问一个人缺乏什麼，只要缺乏五分鐘，他就活不了命？缺什麼？氧气。你今天缺食物可能还可以撑个八天、十天都还活得好好的，你今天二、三天没喝水，可能还没关係。但是你只要五分鐘没有氧气就怎麼样？死定了，可能就脑死了。请问氧气从哪裡来？他们都会答得很快，因为他们都学过自然科，光合作用，就是从植物来的。所以植物是你生命当中最重要的东西，因为只要没有植物，你五分鐘都活不成，所以植物是你的救命恩人。它给了你最需要的东西，那你拿什麼对待它？所以我们对植物要爱护。植物不止提供你氧气，它还对你有很多很多的帮助。我们可以藉由这个机会点，让他能够观到植物对於他的重要性，对於他生命的贡献。而植物对我们这麼多贡献，却从来没有开口说：请你给我三百块，请你给我五百块。它对我们的奉献是无私的，更应该值得我们尊重。
    因为人不尊重植物，所以產生了非常多的问题。比方说每一次下雨都会发生土石流。奇怪了，三十年前、五十年前哪有那麼多土石流，怎麼突然几十年后都蹦出来了？有没有发现我们这个时代特别多新名词？都是现在的人做了某一些事，才会產生这些新的现象。因为滥砍滥伐，本来植物这些大树是可以抓住这些土壤，结果你把它砍了，这些土壤都鬆动了，结果一下雨，下得太大就会造成土石流、泥石流。所以现在所谓的天灾，其实你细细去思考，都是人祸造成。
    这个树因为它有很大的树荫可以调节温度，所以一个都市裡面只要树木愈多，它的气温就愈稳定。假如树都砍光了，这个都市阳光直接照射，温度就怎麼样？特别高，人在这样的环境居住，身体都会受伤害。所以树时时调节我们的温度。再来，这个树因为让阳光不会直接照射土地，所以温度调节得很好。那人类又会排放这一些一氧化碳、二氧化碳，还有一些脏空气，都必须透过植物来把它吸收、把它转化，结果现在都砍光了，这些不好的空气就一直在空气层凝聚。当一氧化碳、二氧化碳过多以后就会形成温室效应，所以地球的温度都排不出去，就愈来愈高，造成全球性的气侯异常，热带地区还下雪。这些现象是天灾吗？是不是天灾？都不是。所以人要好好来思考，跟大自然是共存的。我们能够保护它们就可以共存共荣，我们假如伤害它们，绝对是两败俱伤。
    所以老祖宗才期许我们要做天、地、人三才。有一个数字提到，在一万年前，每一百年有一种物种消失；一千年前，每十年有一种物种消失；一百年前，每一年有一种物种消失；二十年前，每一年有五百种物种消失；五年前，每一年有一万种物种消失。我们看看这个数字非常触目惊心，短短几十年当中，全球的万物都濒临浩劫，快速灭绝。谁的杰作？人类。所以当地球上有一种动物灭绝以后，其他的动物会开party，会开庆祝会，连开七天七夜不睡觉，哪一种物种？人类。你们怎麼知道？所以确确实实人类该是好好省思的时候。
假如用癌症来做比喻，人类就是地球的癌细胞，你看癌细胞是不是快速扩展去压迫到其他的内臟？它快速扩展，它以为它愈来愈壮大，结果突然有一天身体垮了。癌细胞的下场是什麼？死了。它虽然不断扩展，到最后整体这个人体也会死掉，它还是濒临死亡，它还是得死。人类也是，掠夺了这麼多动、植物的生存空间，人类好像愈来愈大了，是吧？等整个地球破坏了，不能生存了，地球不能生存，人类照样要灭亡。所以人不可以短视近利，一定要从对人的关怀，再扩展到对一切万物的尊重。而当我们懂得对万物尊重，也教给我们的下一代懂得尊重所有的生命，也长养了孩子的仁慈之心。而当下一代有仁慈之心，谁的受益最大？那当然是他的父母、家庭。所以人要明理，不明理可能会做出很多让自己一生后悔的事情。所以要「泛爱眾」。我们接著看经文，我们先念一段：
【凡是人。皆须爱。天同覆。地同载。】
    『凡是人，皆须爱；天同覆，地同载』。所以我们都是生存在同一个地球，同一个天地之间，应该要休戚与共。所以有一个老师他就跟我说：能够爱护所有的万物，就是力行孝悌之道。他接著又说：天为父，地为母，每个人都是大地的子女，都是大地长养我们。假如今天没有大地，我们吃什麼？因为大地长养我们，我们念这个恩德。地为母亲，而母亲所长养出来所有的万物都是兄弟姐妹。所以我们不应该去残害动物，这样就没有孝悌的态度。这一位老师他把那个心量扩得很宽。那也确实大地为母，我们人类不懂得尊重动物的时候，这整个家庭气氛非常的混乱。所以你看这麼多的动物在灭绝，当这些动物看到人类的时候都马上就跑掉了。听说是遇到中国人的时候跑得特别快，这我们要反省。因为中国人天上飞的、地下爬的、水裡游的，这口腹之欲要节制，不然不知道会荼害多少的生灵！很多的动物都是被人吃了灭绝掉了。所以「天同覆，地同载」。
    在战国时代有一个名相叫孙叔敖，他也是相当有德行，刚好有一天他在外面做事，看到了一条两头蛇，因为在他们乡裡面谣传是只要看到两头蛇的人都活不了，可能就会有厄运。所以他看到以后，马上拿起棍子把这个双头蛇打死，打死完了把牠埋好，自己就哭哭啼啼回家裡去。他母亲一看就问他：你在哭什麼？孙叔敖就说：我不能奉养您老人家了，因为我看到双头蛇，命可能保不住了。你看孙叔敖小小年纪看到双头蛇，没有想到自己的命要结束了，而是想到什麼？把牠埋好，不要让其他的人再看到。而且哭哭啼啼回去，为什麼伤心？是怕自己不能奉养母亲。所以他的母亲听完也很欣慰，看到孩子确实满能替人著想。所以说：你不用担心，你有这样的善心，往后一定会很有福分。后来孙叔敖长大，确实做了楚国的宰相，也很有成就。所以善有善报，有这一颗善心一定可以感来福分。凡是人要皆须爱。我们接著看下一句经文：
【行高者。名自高。人所重。非貌高。才大者。望自大。人所服。非言大。】
    『行高者，名自高；人所重，非貌高』。一个有德行的人，自然而然他的名声会传递开来，是不是坐著宣传车去讲的？绝对不是。因为德风会吹出去。所以孔老夫子在《论语》裡也提到「君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃」。君子之德风，小人之德草。这个「小人」是指一般的平民老百姓；草上之风，必偃。这个「偃」是指草低下身来，代表这德风一吹过去，所有这些平民老百姓都会受到教化，都会跟著学习、跟著效法。所以当然最重要的，这有德行的人一定要有真实的道德学问，自然而然会达到桃李不语，下自成蹊的效果。所以孔夫子当时候在讲学也是快速的发展，很多各国的读书人都要来跟夫子学习。
    诸位朋友，夫子时时刻刻在想著哪一些事？那我们又时时在想著什麼事？因为「相由心生」，心所想一定会表现在处事做人日常生活之中。当我们可以去理解到，圣贤人他的所想跟我们之间的距离有多大，我们就知道如何赶上来，「纵去远，以渐躋」。诸位朋友，我们平常都想什麼？有没有想股票是要上还是要下？还是在担心儿子这一次数学会考得怎麼样？
夫子在《论语》裡面有提到，他每天所忧虑的四件事「德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也」。夫子每天非常积极的修养自己的德行，所以他担忧的是一天空过，所以不能德之不修，不能学之不讲。自己有所领会的这一些道理，一定要把它讲出来，让更多的人受益，让更多人的慧命得以长养。闻义不能徙，只要知道正义的事，一定当仁不让去做；不善不能改，时时想著自己还有哪一些缺点要赶快修正，不能懈怠。所以夫子有这样的存心，所以他的德行，他对於人群的贡献，自然而然愈来愈大，自然而然赢得所有这些平民百姓对他的尊敬，对他的爱戴。所以「行高者，名自高；人所重，非貌高」，绝对不是因为他长得很帅，绝对不是从容貌，容貌决不可能让一个人打从心裡佩服，那是不可能的。
下一句『才大者，望自大；人所服，非言大』。一个真正有才华的人，他的声望也会自然而然传扬开来；「人所服，非言大」，一个人的才华绝对不是自己在那裡夸大，在那裡炫耀，而是因为才华让人家打从心裡佩服，而这个「才」绝对都是建立在一个基础上，哪一个基础？德行。假如有才无德，能不能让人家佩服？不行。所以这一句的前面是讲到行高者，一定要有德行。由於他有德行，他所学的才华都是在一个目的出发，能够利益家庭、利益社会，所以他这一些才华一定会让人佩服、让人受益，大家会对他很服气。绝对不是说拿了这个才华只为了一己之利，那就不可能赢得他人的尊重。
    我们往往看到很多人才华很好，都会心生羡慕。可能孩子也会这样：怎麼这麼厉害！这个字怎麼写这麼好！歌怎麼唱那麼好！能够把字写得很好是结果，原因在哪裡？所以我们要进一步引导小朋友，不能只羡慕他人，要看到他这麼好的本事的背后绝对不是一蹴可几。所以「若要功夫深，铁杵磨成绣花针」，所有的本事决不是从天上掉下来的，要让孩子建立这样正确的态度，绝对是有恆为成功之本。
    所以我们看到《弟子规》书法写得很漂亮，是杨淑芬老师亲笔写的，看了我们都会觉得写得很好，很羡慕。老师写了多久？已经四十一年了，从五岁开始写书法。老师说她们以前练书法，一天都是练一叠的纸，一叠纸，都是这样一点一滴磨鍊出来，才能现在拿起笔来随心所欲不踰矩。所以确实都是要有用心、有付出，加上恆心，加上有那一颗为人服务的心，她的才华才能不断的向上、不断的突破。所以老师现在写很多的字帖，往后都要出书，要掛到网上，然后写著「欢迎翻录，功德无量」。
    希望刚好自己有这麼好的家庭，因为老师的父亲就是书法家。而她的父亲也是二十七岁才开始学书法，所以父亲给了老师一个很好的榜样，只要好学都不会嫌太晚。诸位朋友，听完之后，有没有想要拿起书法来练？父亲有这麼好的榜样，有这麼好的家庭成就了她的才华。所以要取之社会，要用之社会，决不能白来这一遭。「才大者，望自大，人所服，非言大」。我们看下一句经文，我们把它念一遍：
【己有能。勿自私。人所能。勿轻訾。勿諂富。勿骄贫。勿厌故。勿喜新。人不閒。勿事搅。人不安。勿话扰。】
    我们看第一句『己有能，勿自私』。自己有的才华能力，只要帮得上别人，不要自私，不要不伸出援手。所以在这一点我的感受就很深，因为我在补习班那一段时间，只要同学来问我问题，我一定尽心尽力帮他。而当一个人用能力去帮助别人，他已经把三种布施都修了，我们知道天地之间，你要如理如法去求都会有求必应。所以世间人喜欢财，但是却不知财要种什麼因才能有财富？世间人也想要聪明智慧，那因在哪？因在法布施；世间人希望健康长寿，但是要先种什麼因？无畏的布施，时时去减少他人、甚至减少眾生的一种苦痛，自然而然因为他自己就做到上天有好生之德，时时都能够去关怀到别人的痛苦，他就能够得到健康长寿的果报。
    当一个人他去教导别人，把他的这些经验告诉他，是用劳力、是用经验，所以就做到了内财布施。再来，因为在指导别人的过程，自己也做了法布施，所以聪明智慧会日渐增长。因为你告诉他这些方法，他可能往后可以用在他的工作，用在他的家庭生活，那他就不会因为没学到一些好方法，而搞得手忙脚乱。他假如没本事，可能常常要担心我都没有办法有好的收入，那我的妻子、我的儿女心裡面都没有安全感，常常都要担心受怕。而当我们把这些做人做事的道理给予了他，他有所成长，就能够安定一个家庭，所以这也属於无畏布施。
其实一个人做法布施的时候，同时具足三种布施。而且法布施是根本解决一个人的问题，我们之前也提到「救急不救贫」，你可以帮助他一时，但是他假如思想观念没变，可能你愈帮他，他愈依赖，那可能就有副作用。所以最根本的帮助一个人，还是要让他接受正确的教育，从思想观念去改正，生命才能根本解决问题。所以我们也要告诉孩子，「己有能，勿自私」，量大福才会大。
    我们有一位老师，他从小就很会帮父母做家事，这些弟弟、妹妹也是他在照顾，看起来好像很辛劳，但是后来他念小学、念初中、念高中，念到大学，很自然他没有想要去当干部、当领导，但是往往机会都会到他的面前来。像在大学，学生会主席这些工作都拋给他，因为从小做事磨鍊，所以办事能力特别强。不想要名，名也到眼前来。当孩子愿意接受很多的工作，很多的磨鍊，这一些付出绝对都不可能白费，而扎实了他这一些本事。刚好有一次，这些老师一起在包饺子，结果有一位老师看著这个崔老师，他很惊讶，他说：我包一个饺子，他已经包五、六个饺子。因为从小做事很多，所以工作效率就特别好。所以人绝对不要怕付出，不要怕吃苦，因为到头来谁得的利益最大？自己的利益。所以「己有能，勿自私」。
『人所能，勿轻訾』。当我们看到别人很有才华、很有能力，绝对不可以轻视他，不可以詆毁他，这样子对自己很不好。当一个人嫉妒心起来了，他的德行就下去了，当嫉妒心起来，我们人的善良就被他控制了，那你每天可能都鬱鬱寡欢。何不放开心量，做到「道人善，即是善，人知之，愈思勉」。所以以前读书人都抱持著英雄惜英雄，因为难得有好的人出来利益社会。而成事不易，要把很多好事办起来，容不容易？不容易！我们应该成人之美，有多少能力也要尽心尽力帮他，一起把好事做起来。
    所以当我们处眾，在群体之中，很可能都是要面对大眾的事情，假如没把事情做好，很可能影响的不是一个人，不是一个家，而是什麼？很多的人群。所以我们有机会替眾人服务，绝对不能起嫉妒心。因为这个嫉妒心不只障碍自己，还有可能把眾人的事搞砸了，所以我们应该抱持著「不求有功，但求无过」。团体当中要能随喜别人的善行，要能成就别人的善事，用这样的心胸去做，去成就他，那我们跟他的功德也是无二无别。
    『勿諂富，勿骄贫』，不要諂媚。对於有钱人，我们不需要去諂媚；对於贫穷的人，我们也不应该骄傲、瞧不起。子路曾经问孔夫子：贫而无諂，富而无骄，何如？就是问夫子，贫穷的人不会去諂媚有钱人；有钱人也不骄傲，这样算不算有修养？夫子说还行，但是应该要再上一层，要能够「贫而乐，富而好礼」。就是纵使贫穷，他不去諂媚，他清楚为什麼他现在贫穷，他应该好好再种富有的因，种财布施，之后自然就能够命由我作。读书人明理，所以他可以贫而乐，可以乐得做君子。富而好礼，就是一个人纵使很有财富，但是他还是谦恭有礼，不会因为有钱就让他以前对人的态度整个都一百八十度转，不会这样；而好礼，也当然懂得救济一些贫苦之人。所以我们不管处於富、处於贫，其实都可以心安理得去生活。
在《朱子治家格言》裡面有一句话说道「见富贵而生諂容者」，看到有钱人就巴结的人，见富贵而生諂容者，最可耻，最让人家看了怎麼样？很不舒服，真是丢脸！「遇贫穷」，看到穷人，「而作骄态者，贱莫甚」，看到贫穷人就摆一付很了不得的样子，去欺压别人，那是贱莫甚。虽然他有钱，但是他的行为并不高尚，而是很卑下的。
    很有意思，我给我的学生念这篇《朱子治家格言》，所有的句子他们都念得很平常，但是只要念到这两句都会慷慨激昂，见富贵而生諂容者，最可耻！遇贫穷而作骄态者，贱莫甚！当他们念得这麼大声，相信在他们的心中一定留下深刻印象，在他们往后为人处事，应该就会遵循这个教诲，不至於去瞧不起穷人，去巴结有钱人。而说实在的，巴结有钱人，人家未必会接受，因为当他有见地，你这些面諛之词、这些諂媚，他反而会觉得瞧不起你。好，这第三十六集
    诸位朋友，大家晚上好！我们《弟子规》进入第五个单元「泛爱眾」，广泛的爱眾人，爱眾物、眾生。当然这爱是会意字，就是要能用心去感受对方的需要，用心去体会对方的感觉，那这样人与人的相处就能够很和睦、和乐，不至於常常出现衝突跟纷争。孟子有说「天时不如地利，地利不如人和」，所以天时、地利、人和谁最重要？人和。对，所以要能与人相处得好，才能有很好的人和，才有很大的团结力量。那如何赢得人和？当然在生活当中，在处事待人接物当中，我们要落实《弟子规》这些教诲，《弟子规》提到「己有能，勿自私」，那当然你就会得到人和。
    孟夫子接著又说「得道者多助，失道者寡助」。得道者能够有很多的帮助，失道者就很少人会帮助他。诸位朋友，这个「道」是指什麼？得道、失道。这个道在《中庸》裡面有提到「修身以道，修道以仁」，所以这个道就代表仁慈之心。当一个人处处能为人著想，他就已经在仁道之中。所以得道者代表他存心能为对方著想，那失道者都是自私自利，没有去感受到别人的情绪，没有去看到别人需要，只有看自己。只要长期下来，必然因为存心的不同而有截然不同的结果，所以得道者必多助，失道者必寡助。「寡助之至，亲戚叛之」，就是他太自私到了极点，连他的亲朋好友都离他而去，所谓眾叛亲离。那「多助之至」，假如他处处替人著想，行的都是仁道，那就「天下顺之」，天下的人都会感他的仁慈之心，希望能够跟随著他一起打拼，一起有更美好的生活。
    所以，我们看到周文王以仁慈之心赢得民心。记得有一次刚好在建筑一个工程，工作人员挖到了一些白骨，就放在旁边，被周文王看到了。周文王非常诚惶诚恐，马上就把这些骨头很慎重的办了祭祀，把它埋好。旁边这些人民看了很感动，他说：文王连死人都不敢轻慢，都这麼恭敬，想必对於活著的人必然会尽心关怀，爱民如子。所以周朝很快以仁慈之心统一了天下，而且造了中国最长年代的一个盛世。他们整个朝代绵延了八百年之久。那我们来看看如何得道多助？《弟子规》这一个「泛爱眾」的教诲事实上也环绕在一个「仁」字，仁慈的仁。那我们来看看：
【己有能。勿自私。】
    所以能替别人尽心尽力的服务。在宋朝时候，宰相范仲淹，刚好他小时候遇到一个算命先生，他就走过去跟这位先生说：你可不可以帮我看看，我能不能当宰相？算命先生听了很惊讶，这个孩子小小年纪，口气挺大的。所以当算命先生这麼一讲，范仲淹有点不好意思，头低了下来，接著又说：不然这样好了，你再看看我能不能当医生？算命先生也有点怀疑，奇怪！一开始是说能不能当宰相，现在居然降到当个中医师。就问他：为什麼你两个愿望差那麼大？接著范仲淹就说：因为唯有良相跟良医可以真正救人。因为一个好的宰相只要把国家的政策处理好，可以帮助千千万万的人民；而医生尽心尽力，也可以让人从病苦当中脱离。结果当算命先生听到范仲淹这麼讲，也很感动，看他小小年纪处处立的志向不为自己，而是为了帮助他人。所以很感动，马上跟范仲淹说：你有这一颗心，你一定可以当宰相，这才是真正的宰相之心。
    诸位朋友，范仲淹后来有没有当宰相？这也不意外，因为他这麼小就立志要当宰相。所以当他在念书，他在念四书、在念五经的时候，他要念出什麼？念出如何治国平天下。其他一般的读书人要念出什麼？功名利禄。请问念出来的味道一不一样？见地一不一样？所以诸位朋友，让孩子要早立志，目标一确定就可以全力以赴。而且得道者多助，必然，当你的孩子确实发了这种利益社会的心，可能在他成长的过程就会有很多贵人相助。
    所以范仲淹在宋朝当官过程，他还买了很多的义田，他的亲族三百多个人都是他在照顾，兴义田，让他们来耕作，这样就可以生活无缺。他的俸禄，只要看到亲朋好友婚丧喜庆有困难，他都会慷慨解囊。有捨有得，得了什麼？范仲淹的成就仅次於孔老夫子，他们的成就是大过歷代的帝王。因为范仲淹的家族已经八百多年不衰，孔老夫子两千多年不衰，因为他们都是用真诚来对社会付出。
    范仲淹除了在金钱当中尽心尽力帮助这一些亲友之外，他还盖了一个学校，兴义学，让更多学子能够得到圣贤教诲，进而可以报效国家。所以范仲淹办的那个学校，直到清朝考上的进士有数百个，状元就有好几十个，而现在那一块地也是当地很有名的高中。所以确实范仲淹的德行现在还在影响。『己有能，勿自私』，自然就能天下归心。而范仲淹这样的德行必然让他的后代子子孙孙得到庇荫。《易经》说「积善之家，必有餘庆」。己有能，所以要勿自私。
【人所能。勿轻訾。】
    当我们看到别人有能力而批评、而轻慢，就会造成团体不好的气氛，很有可能好事都被障碍了；而当这件事是眾人之事，那我们罪过就很大，因为障碍了一群人。所以我们应该扩宽心量，随喜他的才华、他的能力，一同把好事办好。毕竟成事不易。这个年头做好事容不容易？我们更应该把这些好事极力促成。
【勿諂富。勿骄贫。】
    所以有一颗仁慈之心就能够不去轻慢他人，当然也不会去諂媚别人。在一次各省的电讯招商会当中，刚好在上海举办，上海人怎麼样？很有钱。那刚好上海人举办，其他省分来参加的人他们会区别，就是说有一些比较有钱的省分，吃的跟住的比较好；像一些比较偏远的，可能经济实力没那麼雄厚的省分就吃差一点的。所以这就是『諂富』，没有以平等心去对待他人，也没有仁慈之心。当这一些被劣等招待的朋友了解到这些讯息，他们内心会不高兴，愤愤不平，怎麼可以瞧不起我！所以这个时候广东人特别聪明，也很会做生意，马上把这一些情绪比较不好的人，安抚到他们安排好的旅馆去住，后来那一次招商会谁招到的生意最多？所以人不能太精明，还是要平等对待。所以勿諂富。
    当人都是用金钱去与人相交往，这样的情谊稳不稳固？不稳固。你看企业常常在那裡挖角，挖角来挖角去，用钱挖来的人，改天又怎麼样？用钱挖过去。所以最重要的还是要用道义、用信义相交，这相当重要。我们看看古代这一些名臣将相决都不是用钱请来的。所以当初我们最早的革命是商汤对夏桀发动，那个时候商汤发现有一位很有贤德的人士，叫做伊尹，所以就拿著很多的黄金、很多昂贵的衣服就去请伊尹。伊尹神态自若，然后就说到：我岂是这些东西请得动的。这伊尹他不可能为这一些财物所动。那商汤也很有心，屡次去拜请，希望他能出来帮助他。后来伊尹被他的诚心感动，也了解到商汤确有救国之心。那时候商汤不是要打夏桀，是请伊尹来帮助夏桀，结果九次把伊尹介绍给夏桀，但是夏桀已经沉溺於女色之中，沉溺於这些酒池肉林，所以伊尹的话都没有听进去。
    后来商汤不得已，因为已经闹得民不聊生了。所以商汤就对天立誓，是为了要为民伐罪，不得已才发动战事。也因为赢得民心很快就把夏桀打败。但是打败完后就把夏桀的这一些亲人、这些后代安顿在一个封地上。所以我们看古代这些仁君万不得已决不动杀戮。而且真正把夏桀赶走之后，绝对不会再伤害其他无辜的人。所以确实这一些贤德之人都是要用真诚去请。而伊尹的出来，诸位朋友，难道是为了商汤而已吗？而是什麼？为了天下苍生。所以我们还是要以道义来待人，所谓得民心者得天下，绝对不是用钱去跟人家打好关係。所以勿諂富。
    『勿骄贫』。对於贫穷的人我们也不能骄傲、不能轻视。所谓「十年河东，十年河西」，人生都有起起伏伏，我们不能在别人困顿的时候还落井下石，那就没有顺道而行，那就会「失道者寡助，寡助之至，亲戚叛之」，人生可不要搞到这般下场，才来后悔莫及。这是「勿骄贫」。不只勿骄贫，我们还要主动协助、主动帮忙。
【勿厌故。勿喜新。】
    这就是所谓「喜新厌旧」，当我们看到喜新厌旧的人，你的内心会怎麼样？可能会摇摇头，「世风日下，人心不古」。什麼叫人心不古？这个古是什麼？是不是古板？不是。这个古，古朴，非常老实，待人厚道，这是古代的人心。所以俗话说的「朋友还是老的好」，因为相处过程都有彼此的付出，还有对方给我们的恩义、情义，还有道义。所以我们讲到这裡也会想到之前讲到的宋弘念旧。虽然有一个机会可以直接当汉光武帝的姐夫，一下子就变皇帝姐夫，这个机会是很特别，但是他是如如不动，还讲了两句话给皇帝听，哪两句话？我的坏习惯又来了，「贫贱之交不可忘」，你看『勿厌故，勿喜新』，「糟糠之妻不下堂」。诸位朋友，我们一起念一遍「贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂」。您假如多念这些句子，保证你身体很强壮，那个叫养天地浩然之气，真的不盖你的。
    所以古代的人确确实实他的信义、他的道义看得比什麼还重？比生命。纵使刀架在他的脖子上了，叫他违背道义，他也寧死不屈。所以像文天祥他已经被抓了，他还是从容就义。你看他在监狱裡面写到「鼎鑊甘如飴」，对於这些刑具他是完全不惧怕，只希望从容就义。所以因为有这种浩然之气，他的风范也影响了数百年的读书人，也影响到现在的我们。想起了文天祥，我们又要想起另外一句话，叫「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」。
    所以在汉朝时候有一个读书人叫荀巨伯，他去看望他一个生病的朋友。当时候的古人去探望朋友，是不是骑摩托车五分鐘就到了？那可不是，都要跋山涉水，翻山越岭走过去。这一点我可以确定，大陆的山真的满多的。结果当他到的时候，正在照顾他的朋友，刚好他那个郡有盗贼侵入，对整个郡开始烧杀掳掠，所有的人都赶快逃命。结果因为他的朋友病重，动作不方便，就赶快跟他说：你赶快走，我已经没有能力走了，不要让他们伤害到你。结果荀巨伯就说：我假如走了，我就没有道义，所以我寧死也不可以走。结果盗贼一进来，荀巨伯就主动走出来对他们说：我朋友已经病重了，你不要再伤害他；假如你们要伤害就伤害我好了。那荀巨伯讲得非常的慷慨就义，结果这一些盗贼，因为前面的人统统都赶快逃跑了，居然有一个人不怕死在这裡等著，而且又是为了什麼？不让他们伤害他生病的朋友。这些盗贼了解以后也很感动，这些头目就说：我们这些人都是无义之人，怎麼可以来抢这个有道义的地方？所以全部盗贼都撤走了。
    所以一个人的道义，一个人的真心，就可以唤醒他人的这一些道义之心。荀巨伯一个人的道义挽救了很多人的劫难、生命。歷史上这样的好戏很多，最近有没有上演？最近这几十年有没有上演？应该有！比例怎麼样？比较少。这也不能怪我们，因为「人不学，不知道，不知义」，因为圣贤教诲已经断了两到三代。所以我们看看古代人是可以念念为别人，现在的人头一个念头都是什麼？比较为自己。所以愈为自己，人生的路愈狭窄。因为失道者寡助，而得道者必多助，反而当你的孩子从小有一个仁慈之心，他的路会愈走愈广。所以对於朋友、对於妻子我们都应该「勿厌故，勿喜新」。
    我记得在好多年前，我跟我一个初中的朋友借钱，跟他借了几万块钱。当他把钱领给我，然后就走了。那我就跟他说：你为什麼没有问问看我要干什麼？他说：认识这麼久了，有什麼好问的。所以这也流露出老朋友对我们的性格，对我们做人的一个本质，他非常了解也非常信任，所以不用说太多，可以心心相知相印。
    那其实一个人如何「勿厌故，勿喜新」？如何从根本解决一个人喜新厌旧的习性？因为喜新厌旧就是不念旧，忘本，是吧？那怎麼从根本解决？我们这几天的课程有没有解决这个问题？有没有？请教诸位朋友，为什麼离婚率这麼高？为什麼？你不知道上课到后面考试都很多吗？不能怪诸位，这要长期薰习。
    记不记得我们之前上课的时候提到，假如有一个女士，她刚好有一位男士在追求，追求了她三年，三年如一日，几乎是有求必应。晚上这位女士肚子饿了，打通电话给他，他会二话不说，马上买一个芝麻糊，还是杏仁糊，赶快送到她的家门口给她喝，喝完之后还会问她：够不够？我再去买。然后平常一放假，就赶快探听哪个饭店菜特别好吃，都赶快去订位子请她去吃。礼拜天早上，平常都睡到八、九点，跟她交往都五、六点就起来陪她爬山。但是也从来没陪过父母爬过山，也从来没请过父母去吃过饭。这个当局者迷：对我这麼好。三年之后跟她求婚。刚好这个女士祖宗有德，所以她的一个长辈刚好是这一个男生的邻居，因为了解到他对父母不孝敬，赶快跟这个女士讲：他对父母不敬，你自己要考虑考虑。
    诸位朋友，要不要嫁？你们怎麼这麼理智？不过，听说太理智的女生都嫁不出去。所以我们从这裡要了解到一个重点，当一个人他没有孝，他会忘本，他会没有情义、没有道义、没有恩义。因为父母是对他最大恩德的人，他都生不起这样的态度，那他为什麼对这个女生这麼好？所以人要冷静一点。当他的人生价值观好的没有长，会长什麼？你说好的没长，坏的也没长，有这档子事吗？学如逆水行舟，不是进铁定退。所以当这个情义、恩义没有建立起来，就会形成另外一个人生态度，叫利害。
    诸位朋友，有没有找到答案，为什麼现在人与人相交往都觉得关係很不稳定？很不牢靠？因为现在人跟人关係建立在哪？利害多，常常都交往了很多年了，都感觉不到这一分很深的情谊。所以现在很多人谈恋爱，谈了好多年都不敢结婚，有没有？总觉得好像不怎麼踏实，我们女性又很强调第六感。所以有了利害，他做事的标準就依这个。所以当看到对方年轻貌美，又在某某小学当老师，所以工作又稳定，有利可图，必然全力以赴。等追到了，结了婚，三年以后，你也帮他生了一个儿子，长的也白白胖胖的。但是因为生了孩子以后很辛劳，要照顾孩子，日也照顾，晚也照顾，所以长了几条皱纹，没有像以前这麼年轻貌美。突然他在外面又看到一个更年轻貌美的，这个时候从利变什麼？利害的人只要能得到他要的，他都会不择手段。所以这个时候从利变什麼？害。害要怎麼办？怎麼这个男生讲这麼大声？除掉！你们说的，我可不干。
    所以你看，没有道义就会做出很薄情的事情，所以这个动作一做，悲剧就出来了，离婚率上升。离婚率一上升，孩子又缺乏稳定的家庭照顾，所以犯罪率就开始了。所以整个社会结构是牵一髮动全身。每一对夫妻就是整个社会的一个重要的细胞，夫妻关係只要不稳固，整个社会必然动乱。所以现在犯罪率也愈来愈高。所以要让人不薄情，不厌故，不喜新，根源要从哪裡教起？对！所以「往者已矣，来者可追」，面对我们现在的小孩一定要教。面对大人？要教，但是教的方法不一样，小孩还可以用说的，大人要怎麼样？要用做的，要用德行来感化他。他应该慢慢的也懂得迷途知返。
    所以「勿厌故，勿喜新」。当一个人很厚道，他不只会对人念恩念情，甚至於对物也会很有感情。比方说这个衣服是他母亲亲手帮他织的，因为他对父母有情义，所以看到这衣服一定会非常爱惜，很可能一件衣服穿多少年？几十年。当他能够体谅别人的辛劳，所有亲人买给他的东西，他绝对不会糟蹋。因为他这一分孝、这一分恭敬已经成了他的存心。所以对事对物的恭敬，必然是建立在对人的恭敬之上。所以从根本来讲，还是要教孩子懂得珍惜情义、珍惜恩义。
【人不閒。勿事搅。人不安。勿话扰。】
    所以我们这种仁慈之心是处处都在体现，绝对不是掛在口上说：我对人很好，我很有仁慈之心。但是可能他人跟我们相处都会觉得很难受，这个时候我们要好好反省反省到底问题出在哪裡。为什麼我会这样体会？我是在小学毕业的时候，同学跟同学之间都会写一本纪念册，我们就每一个同学发一张，那个时候也还满有平等心的，每个同学都发一张。结果收回来，有很高的比例都写到我「太热心」，热心就好了，还前面加一个「太」。所以你看你很好心有可能给别人压力。所以『人不閒，勿事搅』，纵使你要把很多好的东西给他，也要看看他现在方不方便、有没有空？所以这个进退的分寸我们要敏锐一点。
    所以当我们打电话给朋友，绝对不能霹靂啪啦就一直讲，一定要先问一句：请问你现在方便说话吗？当对方听到我们这样的言语，他的内心也会觉得很舒服，而且他真有事，他也会很自然的告诉你：我现在刚好有事，那不然你什麼时候再打过来。所以礼貌处处体现在生活之中，是人与人之间很优美的距离，有礼就不容易发生尷尬、发生摩擦。除了打电话过去要先问之外，平常吃饭时间尽量怎麼样？不要打。不然他刚好有胃病，你又铃，害他怪紧张的，这我们也要斟酌。不然他刚吃一半，你刚好又霹靂啪啦一直讲，他到底是要拒绝你还是要不吃饭？所以这也要处处替对方著想。除了三餐进食时间不要打之外，晚上太晚也不要打电话，不然很可能影响到一个家庭的睡眠、作息。
    除了打电话之外，当我们要去跟别人商量事情，都要先观察一下他现在是不是在忙，等他不忙了，我们再怎麼样？去找他，去跟他讨论。所以要善於观察。你看很多小孩子，他一想到什麼，不管三七二十一，就马上拉著大人的衣服在那裡霹靂啪啦讲，有没有？或者妈妈正在炒菜，他想说什麼就过来。这都是当下要机会教育。不只小孩要机会教育，大人需不需要？也需要。因为确实没有人提醒，我们都难免会失去这个敏感度。所以只要有朋友会互相提醒一下，我们就会提得起这种态度。当然我们提醒大人的时候一定要记住「怡吾色，柔吾声」，保持笑容。纵使是劝他不要抽烟，也要：先生，对不起，我有气喘。这样就不会有什麼不好的情况。所以这《弟子规》可以活用在生活的点点滴滴之中。「人不閒，勿事搅」。『人不安，勿话扰』。当一个人情绪很不好的时候，他会想怎麼样？静一下。这个时候你就不要过去跟他囉哩八嗦的，所以我们看电视剧的时候，常常都有一句台词叫什麼？「你给我出去，让我一个人静一静」。所以我们要会察言观色。
    但是假如我们的亲人刚好情绪到了谷底，甚至於还有可能想要了结生命，这时候我们也不能不闻不问，对不对？所以有时候很多人做出不可挽回的事，都只是一个念头没转过来，所以我们也不得不防。比方说，当你的兄弟姐妹情绪到了谷底，这个时候你就端一杯热茶，端好，然后走进他的房间，脸不要看他，然后就轻轻的走，把这一杯热茶放在他的桌上，然后又缓缓的退出房间去，「进必趋，退必迟」。让他感觉到还有人在关心他。所以他这一口气真的撑不住的时候，他会去找谁？一定会去找你好好宣洩一下。因为人只要感受到有人在关怀他，他就不会走上绝路。所以纵使是再亲的亲人，进退之间，我们也要站在对方的感受设想，这样就可以相处得很融洽。这叫「人不安，勿话扰」。我们接著看下一句经文：
【人有短。切莫揭。人有私。切莫说。道人善。即是善。人知之。愈思勉。扬人恶。即是恶。疾之甚。祸且作。善相劝。德皆建。过不规。道两亏。】
    『人有短，切莫揭；人有私，切莫说』。这个仁慈之心还要落实在言谈之中。诸位朋友，上到目前为止，《弟子规》裡面谈到言语的经文多不多？很多。所以说话要不要学？要。「言语」在孔门四科的教诲是仅次於排在「德行」之后，所以从小孩子讲话的分寸，我们也要多加调教。「人有短，切莫揭；人有私，切莫说」，其实「己所不欲，勿施於人」，当我们有短有私，希不希望别人到处宣扬？不希望。所以我们不希望别人如此，我们也不应该这麼做。
之前经文也提到「见人恶，即内省；有则改，无加警」。所以纵使见到别人不好的地方，我们也应该拿来反省自己。之前也有提到，有一位朋友说他实在没有办法都会看到别人的过失，结果他的师长教他一个方法很好用，诸位朋友，你用上了没有？看到太太不好，就想到都是我不好，因为我做得不够好，没让她感动得痛哭流涕；看到儿子不好，就是我教得不够认真；那看到社会很乱，就是我不好，没有捡垃圾给他看，没有扶著老人给他看。所以处处见人的恶都当作是自己的恶、自己的本分，他就会努力好好去做修身的工作。相信他只要能够转到这样的态度上，绝对可以修身、齐家、治国、平天下。
    所以我们中心的老师，还特别写了一篇文章叫《捡垃圾》，这个捡垃圾的故事可多！所以不要小看捡垃圾这个动作。我们中心老师有一次到长城（去攀爬长城），走在路上，我们很自然就开始一路捡。突然有一个外国人对著我们把这个捡的动作拍起来。为什麼他们要拍？难得！那个时候我也没穿这麼帅。难得，在中国人的地方看到捡垃圾。
    所以有一次我跟一位李老师，还有后面另外两位老师，四个人走在一条走道上，我跟李老师就开始一路捡垃圾。捡的这个过程，迎面面来很多初中生，他们都是边吃边丢。结果后来看到我们在捡，他们就愣住了。当我们走过以后，其中有一位初中生就说：少见，难得。结果因为后面还有两位老师，这老师也很有教育敏感度，马上就跟他说：既然少见，既然难得，那你们都一起来捡，那不就不少见、不难得了吗？这个初中生说：有道理。结果他就弯下身来捡起了一个垃圾。所以我们要「行为世范」，唤醒大家的这一分善心，这一分对家庭、对社会的责任心。
    所以见人的恶不要放在心上，要念念想著如何当好榜样去影响他们；更不可以把人家的过失到处宣扬，这样很不好。所以别人错也是对的，自己对也是错的。听得脑子都糊涂了，再说一遍：别人错，我们也把它当对的，我们对要当错的。我们来猜猜谜语什麼意思？其实这个有很深的含义。别人错为什麼对？当然对，他就是没有读《弟子规》，所以才会做错事，「人不学，不知道」。所以别人演出了社会的需要给我们看，我们要赶快尽心尽力去帮助、去当榜样。为什麼我们对也是错的？你常常在那边说：我对，你错。在製造什麼？对立，製造高下。所以有没有发现很多那个常常都说：我对，你是错的；常常会说你错了。这样的人人缘怎麼样？所以自己对也是错！因为都是以自己的对怎麼样？理直气壮压人，不对；应该理直气和，以和为贵，这样才正确。当人能够心气和平，就能够去感染别人，他也会觉得跟著你一起相处、一起学习，感觉很好。所以「人有短，切莫揭；人有私，切莫说」，说实在的，我们光找自己的缺点就已经够我们忙的，有没有？因为找出来的缺点还没有改过，突然又发现新的又產生了，所以「若真修道人，不见世间过」。这一节课先讲到这边，谢谢大家。
一节课我们先上到这边，谢谢大家。
第三十七集
    诸位朋友，大家好！我们看下一句经文：
    【道人善。即是善。人知之。愈思勉。】
    『道人善，即是善』。当大家听到很多善人的行持，善人的风范，每个人心中都会生起这种效法之心，是绝对会这样，因为「人之初，性本善」。我相信在这几天当中，一定有人已经做到『愈思勉』，已经学到了，一定有。从诸位朋友的脸上就看得出来有法喜。这个法喜绝对不是念经念出来，而是有落实在生活之中。所以这个道人善很好，因为会让更多的人得利益。所以现在卢叔叔的名字已经到全中国去了，这也是我落实《弟子规》的结果，叫「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。所以我们也要非常用心去把这些好的风范记在脑子裡，随时都可以告诉别人，让他们都可以得到一个效法的对象，甚至於从中找到一些很好的方法。
【扬人恶。即是恶。疾之甚。祸且作。】
    当我们去宣扬别人的过失，对方假如知道了，可能会非常难受，所谓「背后之议」，背后的议论，说他的是非；「受撼者，常若刻骨」，你批评他这一些不好的言语，在他的心中就好像刻入骨头裡面去了，时时想著报復你。这都是在意气用事，这样不可取。所以不要去『扬人恶』，可能会树立敌人。十个朋友不嫌多，一个敌人可以给你烦死了。所以我们存心仁厚，不与人起衝突。当假如别人有善我们都不称扬，别人一有一点小恶马上就到处传，这样不只折损了自己的福分，更大的罪过，它是影响了团体跟社会的风气。你看假如每一个人都不讲人家的善，都只宣扬人家的恶，那将造成很大的社会问题，人与人将会纷争不断。所以我们也要考虑到，一个人的言行举止都是在影响整体社会的风气，这个罪过不单是个人，还可能跟整个社会结罪。所以言语不可不慎。
【善相劝。德皆建。过不规。道两亏。】
    『善相劝』。我们之前课程也提到，「善」必须先分辨真善假善、是善非善，还有很多的判断在《了凡四训》这一本书。当你判断正确才能够去劝，不然到时候是非都没分清楚，那就不见得是利益到他人。那古代人面对别人善的劝告，或者是听到善的言语行为，他们是用什麼样的态度去接受？孔子讚叹顏渊「得一善则拳拳服膺，而弗失之矣」。就是顏渊只要听到一个善，马上时时刻刻放在心中，一定要去落实。所以只要提到贤德，孔子都会直接说到「有顏回者好学」。对於顏渊这个学生，夫子非常欢喜，也因为他的学习非常扎实，只要老师说过的话、说过的善，他都会时时刻刻不忘去实践。所以当我们有这样学习善的态度，自然就能够『德皆建』。
    在古代所有当官的，我们都称他是「父母官」，为什麼叫父母官？因为比方说一个县令，他与整个人民相处得很密切，而且整个县的教育方针、教育内容都是由县长在负责，所以他也有责任把他这一县的人民教育好，能够「爱民如子」的这种态度，所以也称为父母官。那当然这一些地方领导人，他也有要落实「善相劝，德皆建」，让整个社会风气能够愈来愈好。那我们现在当官的有没有这个态度？还是有，我们要隐恶扬善。但是为什麼比例没有像以前那麼高？这也不能怪他们，因为我们错了，我们也没有把《弟子规》跟他们讲，现在又功利主义这麼炽盛，所以重利轻义。只要他能够有这个机缘看到《弟子规》，应该会唤醒他那种为官的责任心。
    在隋朝时代，有一个读书人叫辛公义，这个姓比较少。诸位朋友，这个父亲取的名字好不好？他取这个名字，他儿子绝对不可能作奸犯科，因为每天人家都喊他公义。他一定全身都是浩然正气。所以我爸爸给我取这个名字，我不得不有礼貌。当他到了岷州一带，这个岷州是现在的甘肃，在岷州当刺史，刚好当地有一个风俗，就是只要家裡面有人染上疫病就把他拋弃，让他自生自灭。他去以后觉得太严重了，这是孝跟义全丧了。所以他就主动把这一些丢在路旁的生病的人，统统把他接到他的衙门来照顾，也找了很多医生来治疗。等到这些病人恢復健康了，就赶快请他的家人来接回去。接的时候又跟他说：我跟你爸爸都相处这麼久，你看我也没病。那这一些为人子女的就会觉得很惭愧，都是以德来唤醒这些人民的惭愧心，就赶快把家人接回去奉养，把这个没有孝义的风气整个扭转过来。所以当地的人都称他为慈母，把他当母亲一样看待。
    这个慈母不只挽救了他亲人的健康，还挽救了什麼？每一个人的良心。人的良心丧了，纵使还有命在，也是行尸走肉。所以古代的人寧可死也不愿意违背道义。我们在这几天的课程也举了不少例子，像之前也举到一个孩子叫庾袞，不愿意拋弃他的哥哥，所以自己留下来；村落所有的人都离开了，他独自照顾哥哥。吉人天相，后来哥哥还身体好了。这确实是「精诚所至，金石为开」。所以善相劝才能德皆建。
    『过不规，道两亏』。假如该规劝的时候不规劝，那我们就失去，比方说当朋友、或者当先生、或者当儿子的本分就没有尽到。所以这个何时规劝，我们也要抓对时机，还要有正确的方式态度，这我们之前也已经很深入来研究过，在这裡我就不再多说。那当我们都可以「人有短，切莫揭；人有私，切莫说」，这样就能形成一个很祥和的风气，又能「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。所以一个团体假如能够非常的和睦、和谐，这个团体一定会非常兴旺。所以我们处眾当中必要以和为贵，然后在该规劝的时候再抓住机会，要「扬善於公堂，规过於私室」，也要顾及他人的面子。我们接下来看下一句经文，一起把它读一遍：
【凡取与。贵分晓。与宜多。取宜少。将加人。先问己。己不欲。即速已。恩欲报。怨欲忘。报怨短。报恩长。】
    下一句经文『凡取与，贵分晓』。这个取、与就是比方说家裡、家族在分东西，我们也要视情况而定，当对方比较困难，我们应该多给，自己少拿。当人有这种礼让的态度出来，那家庭的风气就会处处体谅，处处相让，而不会处处相争。当家庭有这个和气，确实整个家族都会兴旺。但是只要染上争夺，像我们之前也有提到「居家戒争讼」，假如因为分不平，到时候告上法院，可能都不会有好的结局，甚至於会有坏的榜样留给子孙，到时候纵有家财万贯也会败丧掉。所以尽量能够让，我们就去让。周朝也因为泰伯跟仲雍把天下让给了弟弟，让给了自己的侄子，也能够造了他们周朝八百年的盛世，也能够让全国人民起而效法孝悌的精神。
    其实人都很怕让，觉得让了以后自己就怎麼样？没了。人不能只看眼前，当你一让，成全了德行，成全了家庭的和睦，而这一让也积累了自己的福分。当你有这麼多的福分，自然在往后就会有所回报，「天道无亲，常与善人」，这是亙古不变的道理。所以人不能随顺烦恼对应事情，不能随顺自己的习性，要随顺天理、随顺人心去做。所以「凡取与，贵分晓；与宜多，取宜少」。『将加人，先问己；己不欲，即速已』，就是当我们不愿意别人批评我们、别人侮辱我们，或者别人伤害我们，我们都不愿意别人这样对待我们。那我们同理，人同此心，心同此理，也不应该去伤害、不应该去批评、不应该去指责他人，用这一分心去体谅别人。
    干隆皇帝有一个联璧裡面提到「愿天下翁姑捨三分爱女之情而爱媳」，爱他的媳妇；「望世间人子以七分顺妻之意而顺亲」。这一句对联也很有人生的哲理，给我们很大的省思。我们看第一句，愿天下翁姑，是指公公婆婆，因为千古有一个比较难解开的矛盾，叫婆媳之争。这个婆媳之争因为没有读过《弟子规》，「将加人，先问己」，因为媳妇也是别人的女儿。所以可以用三分爱女儿的这种情对媳妇，那相信绝对不会跟媳妇有衝突。其实这人真的是很奇怪，比方说妈妈很气她先生很懒惰，都不做家事也不帮忙。她生不生气？她很气！但是她也跟她儿子说：你只要把书念好就好了，其他的你什麼都不用管。她还在养出一个会让另外一个女人气死的男人，有没有？「将加人，先问己」。那很多人为什麼对媳妇比较严苛？因为她也是熬过来的，可能这个婆婆也对她不好。「己所不欲，勿施於人」，所以我们曾经穷过，应该看到穷人要倍加的关怀才对！
    「望世间人子以七分顺妻之意而顺亲」。一般有一些男生娶了老婆以后，谁说的话算？所以这个态度有待商榷，因为这太亲了以后就会意气用事，对於他的做法利弊得失很可能都看不清楚。假如听了老婆的话疏远了父母，他的败相已露。因为他的孩子必然学不到孝道。那他这一生再怎麼努力，到最后可能是白忙一场。所以不要用感情来经营人生，往往都会太偏颇。要用什麼？理智来对应。
    那现在又常常说什麼IQ、什麼EQ、什麼CQ，还有HQ。这外国的东西，他就是把简单的东西怎麼样？他不复杂他没有版权可以拿。所以其实很多的道理只有一个，讲成很多个，我们都不知道要往哪个方向抓回来。什麼是EQ？Daniel Goleman写的EQ。什麼是EQ？叫情商是吧？情商。IQ叫什麼？智商。这两个怎麼分？会讲甜言蜜语叫情商，是不是？那什麼叫智商？智力很好叫智商。这两个东西是两个吗？比方说有一个男人：我很理智，我要努力赚钱，所以没什麼时间陪儿子，我要睡在公司。有没有理智？有没有？拍著胸脯，我是要为了家庭打拼。好像听起来很有理智。这哪是理智？理智应该是可以让人生全面发展。你说这个人感情很丰富，疼儿子疼得要命，什麼事都不让儿子做，这样叫情商吗？爱之足以害之。你的情当中没有智，那叫滥情；你的智当中没有情，那叫什麼？那叫薄情。很多企业家事业做得很大，妻子儿女去哪？连妻子跟他say bye-bye，他都搞不清楚妻子为什麼走了，有没有这种人？因为妻子觉得跟他讲讲不通。
    所以什麼是情？什麼是智？有真情者必有真智，有真智者必有真情，情智不二才是真情真智。所以明明是一个真实的真心，把它讲得那麼多，让我们都不知道往哪一条线拉上去。所以卢叔叔他每一个礼拜再怎麼忙，他都坚持礼拜天一定陪家裡的人吃饭。请问是情商还是智商？对！因为对妻子儿女有真感情、有真理智，他才能够排除万难来经营他的家庭。所以我们学习圣贤的这一些道理，这一些做人的态度，才叫真情、真义、真智来过一生。诸位朋友，你觉得我情商好还是智商好？所以我们不要再，还是「依法不依人」，好好的跟著《弟子规》、跟著四书学习，不要再钻到这些专有名词去，会跳不出来。「将加人，先问己；己不欲，即速已」，有这一分理智去体谅别人的感受，就不会强加於人。
    我们看下一句『恩欲报，怨欲忘』。这个「恩欲报」，其实当一个人能念念不忘恩德，不忘父母、不忘师长、不忘眾人对他的恩德，他的精神生活一定非常充实。所以一个人幸福的根基就在爱与感恩之中。当他懂得爱、懂得付出，他会体认到自己的价值，施比受更有福。所以我们看到很多做义工的人每天都满面笑容。你看我们许哲居士已经一百零六岁了，我曾经见过她本人，在高雄的时候，她笑起来真的跟婴儿没什麼两样，真是一片赤子之心。「恩欲报，怨欲忘」，所以她时时想著可以帮助别人，这是活在爱人的世界裡。
    当一个人能处处念恩，他就活在报恩的这种心境之中。当人在报恩的时候，他的内心会觉得非常充实。像我这一年多来也走了这麼多地方，终於也有一点欣慰，觉得自己这一生很幸运，能够跟著杨老师，跟著卢叔叔，跟著我的师长，跟著古圣先贤的教诲，我是很幸运的人，所以也希望做一点事能够让他们欢喜。这一年多来，虽然看起来很忙碌，但是整个精神状况反而是愈来愈好，所以活在感恩当中确实不一样。当回首来时路，觉得还有这麼一点充实的感觉。
    我记得杨老师有一次包了一个小红包给我，上面写著：蔡老师，你辛苦了。我看了以后，当场眼泪都掉下来。因为这一生能够有这麼幸运，能够走向中国文化的推广这一条路，也是杨老师成就的。而在这一路上，虽然她没有在我的身旁，但是都是点点滴滴给我提携照顾。假如没有杨老师狠心把我放在海口，我就没有这种歷练的机会。而且因为老师已经以弘扬中国文化为己任，所以很多事情都是她运筹帷幄，把很多的前期发展的愿景都规划好，我只是做一个教学的工作而已。而往后的这个安排，杨老师也是处处替我们这些晚辈著想。所以我们能够就是跟随这一些善知识学习，这些恩德要念念不忘。那回报这一些长者最好的方式是什麼？依教奉行。所以我送卢叔叔礼物，他可能也不缺，最重要的他能够看到我们这些晚辈，能够听从他的教诲去立身形道，将是带给他最大的安慰。所以我们要时时念父母之恩，时时念师长之恩，时时要念几千年来我们的圣贤之恩。
    所以每一次我在看《德育故事》，都看到哭得止不下来，就好像这一位圣哲人把我的心光点亮。那一天我在看著祖逖带著他所有的这些亲党一起去避难，几百个人他都照顾，然后自己都是徒步在走，这些车马统统都让给他人。做到让他乡里这些长者都说：我们虽然年纪这麼大了，但是在晚年还可以遇到他，遇到这个再世父母，死都无憾。我看到这裡相当感动，我们现在这个社会最缺的是什麼？就是爱、就是关怀。当我们肯追随这些圣哲人，相信也会演出像祖逖这样的好戏。所以圣哲人点亮我们的心光，我们一定要起而效法他们。
    「恩欲报，怨欲忘」。人与人难免会发生衝突，但是我们之前也有说到「可恶之人必有可怜之处」，他也是没学过做人才会跟我们发生衝突。那还是要先反省自己，假如自己没有错，要进一步包容别人。那你总不能把别人的过失放在自己心上，那是把别人最骯脏的东西放在什麼？自己最清澈的心灵，那是很傻的事。所以当我们肯原谅别人，其实就是原谅了自己。当你把别人的过失每天都放在心上，那可不好受。所以要能够「不念旧恶，不憎恶人」。对於已经发生的这些衝突，我们不要放在心上，因为当你把这个怨放在心上，对方能不能感觉到？能不能？可不可以？可以。你看当你有怨气的时候，会不会表现在眼睛？表情？一定会的。「诚於中，形於外」，那心不诚，当然也会表现在外在。所以当这个怨你放不下，两个人的关係一定会愈来愈疏远，这样也不好；毕竟可能要朝夕相处，或者是常常在公司裡都还要相见。所以当两个人不能彼此接纳，很可能又要影响一个家、影响一个团体的和谐，那又何苦来哉？
    我有一个长辈，因为他很有才华，所以公司裡面很多的事都会拜託他做。因为表现得特别好，很多的这些奖励都到他身上来，就会造成其他这些同事的嫉妒。那我这一个长辈就说：给人家嫉妒是光荣的，因为有本事才会被人家嫉妒，所以不需要生气。接著他又说到：有一个朋友就是批评他特别严重，但是他也没有放在心上。结果后来这个朋友有一件事没有人要帮他，刚好我这个长辈又有这个能力，所以就主动去帮忙他。结果这个动作一做出来，对方怎麼样？很惭愧，惭愧自己过去所作所为。后来他们两个就变成好朋友，「冤家宜解不宜结」。而且真正交往之后，才了解到一个人常常会批评别人，就是内心不平。那他的心为什麼会不平？因为可能成长过程或者现在的家庭让他的心无法平息，都是内心有很多苦没有好好的处理掉。所以藉由我这个长辈不跟他一般见识，又主动帮忙他，这一分情义就化开这个瓶颈，进一步又可以在思想观念当中引导他、帮助他。
    所以我们有缘千里来相会，不管善缘恶缘，只要我们的心保持平等、保持慈悲，相信纵使是恶缘也会转成善缘。所以要做到「怨亲平等」。真做到怨亲平等，才会让人打从心裡佩服。我们看这一句成语，谁排前面？怨，怨亲平等，所以要扩宽心量。「恩欲报，怨欲忘」。其实我们很多的执著只要转一个念，当场从执著就变成智慧，所以人要会转念。所以我们要感谢伤害我们的人，因为他们磨鍊了我们的心智；感谢欺骗我们的人，因为他们增进了我们的见识。
    我们来想一想，一个人进步最多的时候在什麼时候？逆境。所以感谢伤害我们的人，因为他们磨鍊我们的心智；感谢欺骗我们的人，因为他们增进了我们的见识，俗话说「不经一事，不长一智」；感谢绊倒我们的人，因为他们强化了我们的能力；感谢遗弃我们的人，因为他们教导我们应该独立。你人生能靠谁靠到终老？不可能！这个「靠」不是肉体上的靠，一个人要有心智的成长，你的一生最重要要靠的是自己的真实智慧。所以感谢斥责我们的人、骂我们的人，因为他增加了我们的定慧。所以「父母教，须敬听；父母责，须顺承」。这不只是父母，所有的人当他们对我们斥责的时候，我们都能虚心洗耳恭听，你在这当下道德学问都在提升。
    所以当一个人转一个念，所有的烦恼都可能变成智慧。也由於你能转得过来，这些伤害、欺骗，这一些绊倒你的人，会突然对你怎麼样？很惊讶，进一步又对你很佩服，人的修养可以到这样，你到底跟谁学的？那你《弟子规》又可以介绍出去了。所以我们要让圣贤人的脸上贴金！可不能撑不过去，还是跟他一般见识，到最后对方又说：还说学什麼弟子规？那就麻烦了。所以怨欲忘。
    『报怨短，报恩长』。「报怨短」不是真去报，是把这个怨恨的念头要赶快转过来。「报恩长」，这个长不是时间，是指长长久久。哪有报父母恩报得完的，哪有师长恩报得完的，我们对於这些恩德都要抱持「鞠躬尽瘁，死而后已」。我在讲这句话的时候，你们有没有突然放光明？因为我高中就放过两次光明，跟诸位讲过了？第一次就是听到范仲淹《岳阳楼记》    「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，突然闪了光明，差不多五到十秒鐘，继续又开始昏沉，因为我对文言文都没开窍；又在读《出师表》的时候，突然看到孔明那句「鞠躬尽瘁，死而后已」，突然又放了光明。但是光明要能够持续才行，所以遇到圣教不要再当面错过。我可不再错过了，错过很难受，一绕回来十多年。虽然那时候才十几岁，但是十几岁的年轻人还会「为赋新词强说愁」，还会抓一大堆很痛苦的感受。因为不明理，所以唱著那些情歌也唱得痛苦万分，没人指导，把这麼好的青春都浪费掉。
    所以人都有因缘，跟这些圣哲人也是很深的缘。所以我就跟朋友讲，我说假如有前世，我一定是帮孔明端饭的那个士兵，因为看到丞相愈吃愈少，所以就特别心痛。因为我在看《三国演义》，看到孔明在那裡笔都拿不稳了，士兵端饭给他吃，他都不吃，我看到那一幕痛哭流涕。所以圣哲人用他的真诚演出这些好戏，我们一定好好跟他们效法。所以报恩长。因为就是有这一些恩德，才能够让我们的人生走向这麼样美好的方向。只要没有他们，就没有我们。所以抱持著这样的态度，我们会尽心尽力尽我们的本分，让这些对我们有恩之人都能欢喜看到我们的成长，我们的人生。我们接下来念下一句经文：
【待婢僕。身贵端。虽贵端。慈而宽。势服人。心不然。理服人。方无言。】
    『待婢僕，身贵端』。这个「婢僕」我们让它广泛解释，比方我们家裡请的这一些员工都算是在这个范围之内。那当然他们是用他们的劳力付出，我们也应该同样尊重他们的付出。所以当家裡有请僕人，也应该教育孩子对这些僕人要当长辈看待，不可以从小就让孩子看人大小眼，那他的这种平等心、这种恭敬心就建不起来。所以要谨慎。纵使是开车的司机，孩子也要称他什麼？叔叔、伯伯。不失恭敬。
    能够在一个家庭当中都是难得的缘分，我们都应该多多体谅，互相照顾。比方说要过年了，大部分这些媳妇、儿子、孙子都会回来，那现在因为很多都是职业妇女，所以她平常也忙得不得了。所以已经忙得很累了，结果好不容易过年放假，回来又要怎麼样？要更累。甚至於那个工作量还比平常上班还多。纵使我们是为人婆婆也要能够体恤到媳妇的辛苦，不能说她是媳妇就该做，也要视情况而定。现在比方说请人家做个年夜饭也很方便，假如媳妇确实已经很累了，那去叫个饭菜一起来围炉，那大家都很轻鬆愉快。那媳妇也会觉得这个婆婆真替她著想，你爱她，她就会爱你，「爱人者人恆爱之，敬人者人恆敬之」。
     其实人跟人相处融洽，难不难？哪有那麼复杂，只是我们太钻牛角尖。当然当婆婆做出这些很体谅媳妇的事情，这个媳妇也应该怎麼样？嘴巴要甜一点。你走在外面，刚好婆婆也在，你就跟这些亲朋好友说：我婆婆真好！都帮我做什麼、做什麼、做什麼。那婆婆听了以后怎麼样？很高兴，这叫「好话一句」。大家是好话的话就会互相欢喜，互相帮忙。今天的课我们就上到这边，谢谢大家。
     第三十八集
     诸位朋友，大家好。今天我们接著昨天的课程，我们提到：
    【待婢僕。身贵端。虽贵端。慈而宽。势服人。心不然。理服人。方无言。】
    我们昨天也提到有缘才会相会，能够共聚在一个屋簷下一起工作都是难得的缘分，所以我们应该对於这些员工、这些僕人都能够给予关心，给予爱护。对於小孩子我们也应该教导他，对於这些员工、僕人也应该恭敬，应该称他们「陈叔叔、陈阿姨」，让孩子从小的心灵都能对一切长者恭敬。
    古代在汉朝有个读书人叫刘宽，我们看到这个名字就可以了解到他这个人的性格很宽宏大量，因为从小父亲就给他这样的期许，所以他的脾气相当相当的好。他的家人就想要试验看看到底他会不会生气，所以就吩咐僕人要端进去给他喝的热茶，端进去以后就故意弄倒。当时候刚好刘宽正穿著朝服要上早朝，结果这个热茶倒在他的身上，刘宽第一个反应就说：你的手有没有烫到？当一个人有这样的德行，相信他的家庭会怎麼样？非常和乐，非常效法他的德行，而他又是朝中的大官，也会影响整个朝廷，影响整个民心。
    『虽贵端，慈而宽』，我们要了解这个「贵」绝对不是有地位而已，因为这个地位它的背后还有一个更重要的实质，就是本分。当我们愈有这个地位，所承担的社会责任就愈重，我们更应该要战战兢兢，时时去体会到下属、体会到人民的需要，我们才不会辜负这个地位，而当我们是时时这样存心，才能真正契入富贵的真义。
    我们之前也提到什麼是贵？人敬者贵，当所有的人都打从心裡尊敬你，这才是真正的贵人。很多到我们家庭来的这些僕人，他们都是家境比较困苦、比较有困难，当他来到我们的家庭当中，我们给予爱护之外，还有一点很重要，也要好好的教育他。有些才十三、四岁就没有机会念书的很多，我们赶快把这些圣贤经典教给他，因为他往后可能还要为人父、为人母。当他有这些正确的思想观念以后，相信他的人生会怎麼样？一定会转变，他往后的家庭一定会有很好的发展。所以说实在的，只要我们肯用心，一定可以让身旁人的生命开始发光、开始发热，等到缘分尽了，离开这个家庭，相信他常常回头想想这段时光也会觉得内心非常的温暖、非常的感恩。所以善始要善终，让每一段因缘结束的时候都是非常美好的回忆，「待婢僕，身贵端，虽贵端，慈而宽」。
    假如是我们的房客，房客是建立在什麼关係？钱的关係，但是也都同样住在一个屋簷之下，所以见面应该要有三分情才好。假如都只是建立在钱的基础上，然后见面的时候都不打招呼，这样好不好？那这样他会生病，你也会生病，所以我们也要珍惜这一段缘分。比方说刚好有什麼好吃的，有什麼好穿的，我们主动也给他送一份去，相信他也会觉得很温馨。毕竟他们都是离乡背井的多，当我们肯伸出这样的关怀，就可以落实圣贤教导的「四海之内皆兄弟也」。你有这样雅量，往后你走到各地，相信也会有很多的人把你当兄弟，把你当家人一样的看待。
    下一句『势服人，心不然，理服人，方无言』。假如我们是用权势、用我们的地位去压别人，他的心不会很服气，虽然表面上还是对我们毕恭毕敬，可能鞠完躬离开了他的视线以后就怎麼样？他可能就变一个脸，可能就开始数落、骂我们都有可能。假如我们给予别人的一种尊重是这麼表面，那我们应该好好反省反省，因为这样的尊重是很虚华的、是很浮面的，人生要追求比较实在、比较真实的人生。有一个小朋友他就说道：妈妈打我，就是从小成长过程，妈妈打我我都忘记了，但是爸爸打我，我每次都记得很清楚。同样是处罚，为什麼差这麼多？为什麼？妈妈打他，动机是什麼？是爱护他，是管教他，所以打完之后他心裡也明白自己错了，反而会去改正；但是爸爸打他，出发点不见得是要教育他，而是怎麼样？可能脾气一来就打他一顿，他的心裡很不服气，所以每次都记得很清楚。所以小孩子也是很明白，我们到底用什麼态度对待他，他接收得一清二楚，所以要「理服人，方无言」。
    家庭如是，我们处在工作之中，在我们的企业之中亦如是。所以领导者也要有一定的规矩，不能你今天喜欢这个人就大大的用他，今天不喜欢这个人，纵使他有能力，你也把他打压下去，这样势服人无法赢得人心的支持。应该遵循著道理，理服人，方无言，要用平等，才能让人心平和；要用关怀、要用爱敬，才能让整个团体气氛愈来愈祥和，愈来愈和善。
纵观中国几千年的歷史，只要用权势、用武力把天下打下来的，那个朝代的时间都怎麼样？不长；而以道德、以孝悌来教化人民，来以身作则的朝代，它的歷史都会比较悠久，而且对於后世的影响都甚深。所以我们看看中国最长的朝代是哪一朝？周朝，就是以德治天下，所以理服人。我们看看用武力打下的天下，秦国它的朝代只有几十年就怎麼样？就被推翻掉。所以从歷史当中，我们可以学到、借镜，要让家庭、让企业长治久安，绝对要用道德，绝对要用理智，才能够赢得人心。歷史能让我鑑往知来，不要人生又重蹈古人的覆辙，这样才不会辜负我们这些老祖宗留下了《二十五史》给我们人生的帮助，这是「泛爱眾」最后一句经文。
    「泛爱眾」用现在的名词叫做人际关係学，如何把人际关係处好？就是落实《弟子规．泛爱眾》的教诲。其实要能爱护眾人，也必然是从孝悌的基础开始扎根，有没有人瞬间就开始可以爱护一切人？一定是从家庭开始学习对人的关怀，对人的付出。所以孔夫子在《论语》才会提到「孝弟也者，其为人之本与」，所有人际关係的能力必然都是从家庭出发，一个人人格的建立关键还在家庭之中。所以我们为人父母一定要很谨慎，因为家庭的教育是天天都在潜移默化。
    我们把人与人的关係整理成一个「让」字，一个礼让的让，「让则有餘，争则不足」，所以人与人相处要能够礼让，礼让是人与人之间最优美的距离。当你遇到一位很有礼貌的朋友，你的感受如何？很舒服、很欢喜，所以这个礼是人与人之间很优美的距离。纵使再亲的人，或者是夫妻、是父子，也应该以礼相待，不能因为太亲了，都不尊重他。比方说一进门连门都不敲就进去了，一次、二次他可以接受，次数久了会怎麼样？可能他的怨气就上来，所以再亲的人也要尊敬，也要以礼相待，保持这个优美的距离。当孩子，当一个人从小懂得以礼相待，他就会成为一个懂分寸的人，成为一个有分寸的人，所以学礼重要。
    其实《弟子规》整本教诲也都是以礼贯穿，对父母恭敬就是「入则孝」，也是礼；再来「出则弟」，兄弟友爱，尊敬长辈，也是什麼？也是礼。「谨」的部分，对於物品也要爱惜，也要物有定位；对於食物不可以糟蹋，「对饮食，勿拣择」，所以这是用礼貌的态度对待食物。再来，「凡出言，信为先」，也是在我们的言语当中对人要有礼貌，说出去的话不可以做不到，不然就非常失信、非常失礼。在《乐经》裡面有提到「礼者天地之序也」，所以礼貌的「礼」也跟道理是相通的。俗话说「有理走遍天下」，就是人与人当中非常自然的规律，我们不能踰越了这个规律，不然就会发生磨擦衝突，「泛爱眾」也是礼貌的态度。
    再来后面「亲仁、餘力学文」，当然，对於仁德、对於老师一定要以礼相待，对学问，我们也要恭敬对待，所谓「一分诚敬，得一分利益；十分诚敬，得十分利益」，礼的本质就是恭敬之心，而恭敬心就是我们的本善，就是我们的真心，所以要学礼让。在人与人相处当中还要学忍让，忍让，我们看这个「忍」字，一把刀还有什麼？一个心，这是会意字，代表忍的功夫要达到什麼境界？人家拿刀放在你的胸口，你也要不为所动。这倒不是真的拿一把利刃架在你的心头上，这一把利刃就好像人锋利的言词，给你很多的讥讽、毁谤，这个时候你也要能够忍得下来。因为我们要明白到这些情绪的反应都只是暂时的，我们不要跟他计较，应该给予包容的态度。
    有一句格言提到「以恕己之心恕人，则全交；以责人之心责己，则寡过」，其实很多的态度一念转过来，可能就从地狱到天堂，人同此心，心同此理。我们每天宽恕自己多少次？好多次，那可能别人一犯错我们情绪就控制不住，这样转一个角度，拿宽恕自己的心去宽恕别人，那别人与我们相处就会觉得很舒服，没有压力，所以能全交，能够交到很多的朋友。以责人，我们可能每天都看到别人很多过失，用这样的态度（责备别人的态度）迴光反照来要求自己，那我们的德行会进得很快，所以能够寡过。所以忍让当中最重要，要有一个宽恕的心。
    子贡曾经问过孔夫子说：夫子，有没有哪一个字可以终身奉行？夫子就举出了这个「恕」，宽恕的恕，其实恕跟仁爱的仁意思完全相容。恕者如其心，上面一个「如」，下面一个「心」，就是处处从他的角度去设想，自然很多衝突就解开了。所以当一个人懂得忍让，就可以在无形当中化干戈怒气於无形。人与人的接触很平凡，所以我们能够忍让的话，就能够化解很多的衝突，能忍让就能化干戈怒气於无形之中。俗话说的「忍一时风平浪静，退一步海阔天空」，其实在忍当中我们已经在扩宽心量，就能做到「理服人，方无言」，也会唤醒对方的惭愧之心。因为毕竟当人在发脾气的时候，往往都是比较情绪化，等他静下来了就会觉得自己理屈。所以这一忍，忍出了自己的德行，也忍出了对方的惭愧，而且更保持了彼此的关係。
    不管是亲人还是朋友的缘分都得来不易，不要多年的交情可能一语寒心，结果温情全消，那就不好。所以这个时候我们要想到言语忍，忿自泯，忿思难，一定要忍住情绪，忍住脾气。我们在人与人相处当中，除了要礼让，还要忍让，再来还需要谦让。当我们懂得谦虚，别人就如沐春风；相反的，当我们有钱、有才华，就得意洋洋，那这一股傲气就会让身旁的亲友觉得很有压力。你看我们小时候，一些同学考完试，他考了很好的成绩，对著我们说我回去都没有念书就考这样了，我回去念得半死，都考得比你不好，然后对你说：我回去都在玩，都没有念书。这样的态度好不好？不好。别人刚好失意，你又大谈你得意的事情，让人家无地自容，这个傲气就压到人，就会伤害人与人之间好的印象、好的关係，所以谦让也很重要。
礼让、忍让，再来要谦让。谦让，能够替他人留餘地，不要让人家感觉矮你一截，很不舒服。除了能够让人家好受之外，当我们谦卑就受教有地，就可以赢得很多长者给我们提携、给我们指导，所以这个「谦」益处很多。《易经》说「谦卦六爻皆吉」，当我们处处韜光养晦，处处给人家餘地，慢慢的就变成一个时时能替人设想的人。当我们从小就告诉孩子礼让，他会成为一个有分寸的人；告诉他要忍让，他就可以与人相处一团和气，不发生衝突；教他谦让，他就时时谦卑，懂得替人家著想，替人家留餘地。所以不要争，争一定从竞争到最后变什麼？斗争，再来，战争。所以，让能够赢得友谊，争必然树立敌人，到最后人生可能大半的精力都耗在哪？怎麼样去防止别人来伤害我，那就累死人了。
    接下来我们进入第六个单元「亲仁」。亲仁，亲是亲近，是学习的意思，亲近仁德之人。一个人的学问要有成就，有两个先决要素，一个是好老师，一个是好同学。好老师帮我们指路，把很重要的教诲告诉我们；好同学能够彼此提携、互相提醒。能够「善相劝，德皆建」，能够「闻誉恐，闻过欣」，这样的态度一定会赢得「直谅士，渐相亲」。所以你看人生的问题，是不是《弟子规》都可以解决？你以后面对刚好有朋友他要问你人生的问题，你要不要紧张？别紧张，一本《弟子规》，保证你没有后顾之忧，相不相信？信心要足。
    那一天就有人问夫妻相处不好怎麼办？你们现在是要帮助他，来，夫妻相处不好怎麼办？你要讲出来那个句子，他又不知道，用哪些观念来引导他化解夫妻的衝突？「恩欲报，怨欲忘」，就是都想怨才会在那裡闹情绪，都时时想著对方这一段时间的付出，这个气就去掉大半。「将加人，先问己」，不要一直要求别人，我自己又做了多少？「言语忍，忿自泯；亲有过，諫使更，怡吾色」，讲话的时候那个脸色都那麼难看，谁受得了，那一定衝突的。所以当几句经文出来，他能够反省自己，慢慢这一个难题就开始有解了；只要他不回到反省自己，保证这题数学题怎麼样？无解。所以人生的道理纲领，《弟子规》包含在内，只要《弟子规》一门深入，确实解行相应，会开智慧。
    在师生关係当中，在同学关係当中，我们也要抓住「善相劝，德皆建」。面对老师的态度，怎麼样跟老师学习？「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」，老师教我们念的书可不可以打折扣？不行，所以只要是老师的话，赶快去做，不可以拖延。这麼一拖延，现在这个时代，老师难为，很怕跟学生结冤仇，看你意愿不高，他会对你非常尊敬，以免怎麼样？以免到时候得罪你，但是你假如依教奉行，那师长一定会尽心尽力教导。所以只要我们把「入则孝」这个「孝」的态度来对待师长，那我们自性的善良就显发出来，我们的理智也可以快速建立。当我们对老师是至诚的孝心、恭敬心，我们自性的善良、智慧很快就能开显出来。
    中国最重要的两股精神就是孝道跟师道，而师道也是建立在孝道的基础之上，所谓「夫孝，德之本也」，道德的根本在孝，会孝顺父母的人，他一定希望成就自己，扬名於后世，以显父母，所以他对师长一定也会非常恭敬。我们之前也提过亲师的合作，父母跟老师密切配合，就能够把孩子教得很好。现在亲师配合的现况好不好？一来家长认知家庭教育重要性不足，然后又会觉得教孩子是谁的事？老师的事，又由於比较溺爱小孩，所以在学校一发生什麼事情，比方说老师多骂了这个孩子，孩子回来也不知道怎麼转述的，家长一听火冒三丈，去找谁？找老师还好，还可以把实际状况搞清楚，直接找校长，就把事情搞得很复杂。因为校长也不在现场，而且老师可能当初也是要训斥你的孩子，也是希望导正他，可能他的初心也是为你的孩子好，你这个动作一做，可能校长还要跟他面谈，让他这个热忱都被浇熄了，影响了老师的一种心境，更麻烦的是影响了孩子对於老师的态度。
    而在学业当中是「一分诚敬，得一分利益」，当小孩看到父母动不动就可以去告老师，那他对老师会不会尊敬？那不可能。当老师不敢教，那孩子怎麼可能会有德，怎麼会有孝？所以这是一个恶性循环。当然，我们为人师的也要反省反省，绝对不能去求小孩、家长都要非常尊重我们。现在不能求了，因为师道也比较式微了，怎麼说？就像我考上师范院校去教书，遇到很多朋友，第一句话问我什麼？你一个月赚多少钱？有没有师道？怎麼都没有一个人遇到我说：你考上老师了，韩愈说「师者，所以传道、授业、解惑也」，那我听了一定法喜充满，他又没有告诉我，要解别人的惑要先解自己的惑。所以为人师要继续学习，学为人师要开智慧才行，那我对於教书生涯一定怎麼样？充满动力，而且不敢鬆懈。所以师道也要靠我们老师真正把它赢回来，不能去求。
    在海口很多老师他都尽心尽力去教导《弟子规》，落实《弟子规》，有一个母亲在跟家长的联繫簿当中用了「非常感谢，非常感谢，非常感谢」，用了三句「非常感谢」的话感谢老师。有一位家长因为他是住在内地，过年前夕正準备搭飞机回他的故乡，在机场（海口的机场）打了一通电话给他孩子的老师，他说：刘老师，我们现在全家要回内地过年，特地向您辞行。代表这个家长对老师怎麼样？非常尊敬，请问这个非常尊敬是结果，原因在哪？在老师真心的付出，家长可以感受得到。师道的尊严必须靠家长教孩子，也必须靠老师自己演好的榜样，让人家尊敬。而古代确实为人师者，都是安贫乐道，很受到社会大眾的尊敬，而家长也确确实实能抓住机会教孩子对老师恭敬，所以古代都有拜师之礼，父亲带著小孩，可能小孩才五、六岁，七、八岁，到老师上课的教室，父亲在前面，孩子在后面，先对孔老夫子像行三跪九叩首的大礼，因为所有圣贤的教诲，五经统统是折中（？）於孔老夫子，把它整理的非常的完善，所以我们中国人尊孔老夫子为「至圣先师」。先跟孔老夫子行三跪九叩首的礼，拜完之后老师上座，然后父亲依然带著孩子给老师行三跪九叩首的礼。小孩子五、六岁最尊敬的人是谁？父母，尤其父亲，父严母慈，对父亲都是非常敬畏，结果父亲对老师却这麼样的恭敬，在他小小的心灵当中，对老师一定是不敢怠慢，不敢造次，非常恭敬。
    虽然只是一个礼仪，三跪九叩，却已经把孩子学业的根基怎麼样？扎下去，恭敬，现在这个礼还有没有？没有了。我当初第一年当老师，刚好带一个班，带六年级，有一个奶奶，应该六、七十岁，她的孙子没有带作业本，老人家帮孙子拿来，连爬几楼？四层楼，爬得都有一点喘，当然老奶奶这麼做对不对？不对，孙子都这麼大了，要为自己做错的事负责任，不然他很可能一辈子都学不到责任感。结果当我看到这位长者，她头抬起来也看到我，马上跟我鞠了一个九十度的鞠躬，她说：蔡老师，您好。那个躬鞠下去，我的心境都不一样了，这个「老师」两个字好不好扛？诸位知道为什麼我有点驼背了吗？长者这麼一鞠躬「老师好」，责任重大，我们没有用心教人家的孩子，怎麼对得起这麼真诚的鞠躬。
    所以我突然体会到，古代在行拜师礼的时候，当孩子的父亲给老师行三跪九叩礼，请问这个老师的心裡是什麼样的感受？责任。人家这样对待我，假如没把人家的孩子教好，怎麼对得起，所以就好像心上扛了块石头，等这些孩子真的有成就了，老师心裡才有点安慰，所以这些老师坐在上面，不是觉得很舒服，而是什麼？战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。老师不只是念著要为人家的孩子、家庭负责，还要为了承传中国文化的道统而不能断送在他的手上，所以这都是他念念的本分。
    中国的道统特别强调师承，什麼是师承？这值得我们好好来了解。我的老师释净空教授，他到台中去就教於他的老师李炳南老师，第一次去的时候，李老师对他说：你要跟我学有三个条件，你一定要遵守，你要遵守得了我才能教你。第一个只能听老师一个人讲；第二个所有要看的书、要接触的东西，都要老师同意才能看；第三点李老师对他说，你以前所学的我一概不承认。因为我的师长那个时候已经在帮人家讲课，讲学，结果他的老师说你以前所学，一概不承认，对内心怎麼样？
    我们来细细看看这三条规定，我们不要只看到这规定的严格，要看到规定所带来往后的影响，往后的利益，那我们就能够安下心来遵守。为什麼第一个只能听老师一个人讲？因为当我们还没有契入真实学问，很可能会在枝末当中打转，你接触的东西愈多，到最后会摸不著头绪，一个老师一条路，两个老师两条路，听三个老师三岔路，听四个老师十字街头。诸位朋友，您细细去看、去观察，我们身旁周围有非常多很喜欢看书的人，但是他看了三年、五年，你有没有发觉他的思考很可能愈来愈混乱，比方说，外国的哪一个作家这样写，突然又说可是我又看了哪一本书，他的思想、观念没有掌握道德的纲领。所以「教之道，贵以专」，教跟学是一件事，所以学之道也要贵以专才行。
    假如是四个老师就变成十字街头，而且当你学乱了，比方说你学三年、学五年学乱了，再从头来学容不容易？可不容易了，可能还要再花好多年把错误的思想清除出去，所以择师不可不慎，选择老师要谨慎。从我们这几天的课程当中，诸位朋友有没有感受到「慎於始」的重要性？你有智慧才能帮你的孩子「慎於始」，你有智慧才能够让自己的决定不会在开始產生偏颇。所以老师开出来的第一个条件，为什麼是除了他一个人的，其餘的不能听？那是在保护学生的知见。第二个所接触的书一定要老师同意，不然不可以看，那是对学生的爱护，让他的心专注，不杂乱，因为专注才有定，定才能开智慧，第二个条件所有的书要老师同意才能看，这都是保护学生。第三点，以前所学一概不承认，这个用意在哪？所谓半瓶醋会响叮噹，半吊子是最难学习。所以老师要他全部放下，把心中的东西倒空，用一个虚心谦卑的态度来受教，这样才能学得好，所以这三个条件是很深远的意义。
    我的师长他答应，结果守了三个月，内心非常高兴，就跑去跟老师说：老师，这三个月当中，我已经感受到，因为守了这三条，心愈来愈清净，而清净心能生智慧，能生觉照。所以他跟老师说：我不止要守五年，我要再加一倍，要守多少？十年。当我们要跟著古圣先贤学习的时候，也一定要做到这三个条件，不能再看一大堆杂书，一定要遵循著老路子走，不然就可能「不听老人言，吃亏在眼前」。我们要找老师，要跟著老师好好学习，这个「跟」最重要的是不是身体要跟？是什麼？心要跟，老师能教一句，我们就要去落实一句。所以古代，像孟夫子没有见过孔老夫子，但是孟夫子非常恭敬虔诚拜谁为老师？拜孔夫子为师，他的真诚恭敬心超越了时空，所以学得相当的好，被尊为「亚圣」，仅次於孔夫子的圣人。司马迁也以左丘明为师，非常恭敬的拜读他的《左传》，司马迁也深入左丘明写文章的功夫，所以他也写出了旷世的鉅作《史记》。所以诸位朋友，我们能否跟圣贤人学得很好，最重要要好好提升自己这一个好学、恭敬的心境，来对待经典，对待善友，对待善知识。我们这一节课先讲到这边，谢谢。
第三十九集
    我们接著看「亲仁」。亲近仁德之人，之前也有讲过这个「仁」是会意字，二人，哪两个人？能够想到自己就能想到他人，也就是「己所不欲，勿施於人」，「己欲立而立人，己欲达而达人」的一种态度；再讲白一点，处处能替人设想。我们在判断一个仁德之人，可以从几个角度来看，第一个存心仁厚，而且处处谦卑能够以身作则。
    我们在北京办课程，刚好老师到山东去处理一些事情，那连夜坐了好几个小时的车，在差不多八、九点赶到了北京。刚好我们那时候正在办五天培训课，杨老师都还没休息，就到我们办的这个酒店来看大家。刚好一些学员碰上了，杨老师就对他们说，她说：我们的课假如讲得不好，你们一定要帮我们指出缺点来。第二件事又接著问这些学员，她说：吃得不好，睡得不好，一定要跟我们反应，一定要告诉我们，不然我们会招待不周。第三点杨老师又对这些学员说：上课一定很辛苦，所以你们要多休息。上课辛不辛苦？辛苦，所以你们今天要多休息。
    所以确确实实杨老师处处怎麼样？替人著想。有一次刚好老师到海口去，我跟她走在马路上，看到一个老婆婆推著水果在卖，结果杨老师带著我去给她买了一些香蕉，老师就挑了一些比较烂的、快要坏掉的买回来，那「心有疑」怎麼样？要发问。我说：老师，你怎麼买这个比较不好的。杨老师说：这个比较不好的，假如再没有人买就烂掉了，因为我们回去马上就要吃了，所以赶快把它买走。所以其实本来不买水果，一看到是老人家卖的，所以去买；再来也珍惜这些食物，不要把它糟蹋了。所以我们可以从她的存心仁厚来观察。
    再来，从谦卑的态度，我们看到稻穗愈丰满，它就垂得愈低。所以海纳百川，而大海却是跟百川比起来最低下的位置。所以孔老夫子一生教化了这麼多的学生，但是孔夫子说他一生的言论述而不作，代表夫子非常的谦卑，他说：我所讲述的这些道理，都是古圣先王、都是尧舜禹汤文武周公传下来的。非常谦虚，也唯有谦虚才能跟道德相应。所以我们可以从第二件事谦卑来看。那这一点我也在澳洲学到了，因为卢叔叔就坐我的旁边，坐了一、二个礼拜，我还不识庐山真面目。后来幸好有学那一句「事诸父，如事父」，我才懂得主动跟卢叔叔鞠了一躬：卢叔叔好。不然我就当面错过，那可就差很多了。而从这一件事也深刻体会真正有德行的人看起来怎麼样？平易近人，非常谦卑。所以我往后在进入一些新的团体，绝对不会被人家骗。因为我们年轻人，假如听一些人讲得天花乱坠，我又跟哪一个官员很熟，我这家裡有多少财產、事业做多大。一般的年轻人一听会怎麼样？怎麼这麼厉害！很有可能都被带到错误的方向去了。所以第二点是谦卑。
    第三点必定是以身作则，都是讲到一定做到，甚至於是先做到了才说出来。所以做到以后才说是圣人，说了以后能做到是贤人，说了以后做不到叫骗人。那我们要作圣还是作贤，就不要作骗就对了，「勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致」。所以必然时时要提醒自己以身作则，要能够先从修身做起。李炳南老师，我曾经去过他的纪念馆，也感受非常的深刻，老人家确实处处都以身作则。他的衣服穿了几十年都没有换过，当我们去看到衣服确实看起来还是非常整洁、朴素，那种惜物的态度都是做出来。那看到老人家的内衣跟袜子都是补了又补。所以外面看得到的部分都很整齐，代表对人的尊重；裡面看不到的部分，都尽心尽力再把它修补，代表对东西的惜福态度。李老师的学生多不多？多！送他的衣服多不多？多！但是他拿到了这些东西都送给他人，时时都看到别人的需要。
    李老师他活到九十七岁才往生，到九十七岁还在讲课。他的学生就对他老人家说：老师，你都有这麼多学生了，让我们帮你讲就好了，你就不要再这麼样的辛劳。因为老人家九十七岁讲课是要好几个学生一起把他怎麼样？扛上讲台。结果老人家说：眾人要我讲一天，只要我活著，活一天就要尽力讲一天。所以这样的态度确确实实都是以身作则。李老师有一首诗写到「未改心肠热，全怜暗路人；但能光照远，不惜自焚身」。时时刻刻不忘这一颗帮助眾人的心，全怜这些暗路的人，找不到人生出路的人、智慧无法开显的人，他都是这一分怜悯之心；但能光照远，只要能够让他们的眼前出现光明；不惜自焚身，不惜燃烧自己照亮别人。所以老人家演出了牺牲奉献的精神。
    而他的学生释净空教授也是「师志如己志」，把老师的志向也完全当作自己的志向。所以我的师长已经八十岁了，他还在世界各地为了宗教的融合，为了世界的和平，还奔波不断。有一次老人家在讲课的时候提到，他说：你们这些年轻人要发出利益眾人的心，我年纪都这麼大了，还全世界奔波；有没有哪一位年轻人愿意出来多做一些事情，多为这个社会、国家、世界多做些事，你们假如愿意，我老人家都愿意给你们磕头。所以当时候听到师长这样的谈话，我们做学生的确实感到非常的惭愧，能遇到这麼好的老师指导，我们应该珍惜。
    「师志」，老师的志向要当作自己的志向。所以虽然自己能力不好，但是也要尽力去依教奉行，就起了一个念头，一定帮师长多做一点事。结果后来过没有多久，深圳就邀请我过去演讲。所以确确实实一个人所处的境界，完全是他的心去招感来的，能感是真心，所感是境界。所以从三月份以后，我就到各地飞来飞去了。确实在目前的社会，目前的世界，有太多重要的事都需要我们真心去付出。在家庭，在很多的团体、很多的国家之中，都有刻不容缓的事要做。而要让这些事情能够圆满，一定要我们怎麼样？发出愿心才行，相信「人有善愿，天必从之」。所以有这麼多好的长辈给我学习，我的内心很欢喜，也非常战战兢兢，因为不能自己做不好而让这麼多的老师、长者，辜负了对我们的教导。
    我在前年曾经在台中住了半年，刚好杨老师带著我去拜见徐醒民老师，徐老师也是快八十岁了。当时候因为正值过年前夕，所以街道很拥挤，尤其经过一些菜市场，所以晚到了一、二十分鐘。当我们才开到徐老师的家裡的小巷子都还没到他们家，他早就已经在巷口等我们，因为他怕我们怎麼样？找不到。就看著老人家恭恭敬敬站在那裡等，我当时候印象很深，学问绝对不是说出来的，学问是怎麼样？真正做出来的。所以要以身作则。
    很多次因为杨老师必须在大陆各地奔波处理很多事务，有时候刚下飞机十点、十一点，因为一回来大方广又有很多事务，老师连休息都没有就马上又开始工作，常常要再忙到二点、三点。又有一次因为感冒，身体有点难受，但是工作量太大，也没有休息，结果熬夜熬到四点多，感冒好了。被什麼治好了？浩然正气会消毒。所以我们北京就流行一句话叫熬夜会治感冒。不过这个要因人而异，一定要是为圣贤、为眾人才有这个效应，不然会没效！这都是长者给我的榜样，我时时都放在心上。
    我也很珍惜可以亲近仁德之人的机会，所以我跟卢叔叔真正在这一段时间见面的次数可能五隻手指头都算得出来。可是只要我一回台湾，我掌握机会去亲近他，常常他一天讲话的时间绝对不会比我少。有时候跟到晚上，这卢叔叔在跟一些年轻人谈话，声音都有一点沙哑了，但是还是不疲不厌。所以确实仁德之人都是能做到以身作则。当我们从这裡去判断，我们就可以确定这样的人会是好的学习榜样，会是好的同参道友。那我们接下来看经文，一起把它念一遍：
【同是人。类不齐。流俗眾。仁者希。果仁者。人多畏。言不讳。色不媚。能亲仁。无限好。德日进。过日少。不亲仁。无限害。小人进。百事坏。】
    我们来看第一句，「亲仁」第一句是『同是人，类不齐；流俗眾，仁者希』。诸位朋友，这句话您现在能不能感受得到？确实！但是「仁者希，流俗眾」是一个结果，结果抱怨没有用，必须把原因找出来。为什麼现在是流俗眾，仁者希？因为失教了，没有圣贤教诲，不明是非善恶。所以纵使现在是流俗眾，其实他们也都是受害者。所谓「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。那现在要怪谁？我们再怪上一辈，上一辈说：我也没学。然后再找上去，还要不要找？统统别找了！从哪裡开始？从我们这一代开始，不能再让圣教埋没，要让它彰显，让它能够照亮这个人间。
    所以因为失教了，再加上外面的污染程度愈来愈严重，所以叫内无基础，外力量又很大，内外夹攻，必然是兵败如山倒。所以现在大家都是不要先看谁流俗眾，先要把自己的双脚怎麼样？马步要扎稳，先保证自己不会随波逐流。等你双脚都站稳了，双手就可以拉别人，可以扶别人。把我们的能力慢慢都增强之后，就能够把影响力从修身再来齐家、治国、平天下去发展。我们要有信心，只要真正把圣贤学问扎根扎好的人，绝对不会随波逐流，他绝对可以从一个人转一个家，转一个团体、一个社会，我们要有这个信心。
    所以当我们教到「流俗眾，仁者希」，我们会跟小朋友说在现在这个社会你都不丢垃圾，但是别人有可能会丢垃圾，所以从小就要让孩子有「学为人师，行为世范」的态度。而且要告诉他们，五加二绝对不能等於零。什麼叫五加二等於零？这是一条很普遍的数学题目，你们有没有做对？五加二等於零，有时候还会小於零。就是在学校上课上五天，礼拜六、礼拜天回去又看电视看到半夜，隔天又睡到中午，那两天一抹，有没有进步？能够不进不退还有点欣慰，大部分怎麼样？退了，小於零。
    我们有跟小朋友讲，小朋友听了之后都怎麼样？哈哈笑，笑完之后就告诉他们，我们绝对不会像这样，我们回去要做其他小朋友的榜样，而且还要做父母的榜样。所以这些孩子也很争气，回去照常六点半起床，七点开始朗诵《弟子规》。有一次妈妈刚好怕他睡不够，没叫他，当他走出房间的门看客厅的錶已经超过七点，突然放声大哭起来。所以孩子的态度习惯成自然，而且那一个哭不只是因为没有读《弟子规》，还有一个更重要的因素是什麼？他没有听老师的话，因为他们对老师怎麼样？非常的尊敬。所以「流俗眾，仁者希」，我们了解到这个实际状况，也要常常砥礪自己，提升自己。
    『果仁者，人多畏；言不讳，色不媚』。果然是仁者，一般的人见到他都会有敬畏之心。所以在《论语》当中学生形容看到夫子「望之儼然」，远远看到老师非常有威仪，让人家望了就会生起恭敬之心；「即之也温」，真正靠近老师跟老师研讨学问，会觉得老师的感觉很亲切。因为孔夫子，仁德之人都是处处替人著想，处处讲的言语都是要开人的智慧，所以当然会深刻感觉老师为他著想。所以即之也温。所以「人多畏，言不讳，色不媚」，他的言语绝对不会有什麼避讳，都会很正直的讲出来，因为无欲则刚，所以我们的格言也有提到「壁立千仞，无欲则刚」。因为仁德之人绝对不是去求什麼名、求什麼利，所以他的言语都会直言不讳的指导我们、帮助我们。那「色不媚」，这个媚是指諂媚、阿諛，因为他们无欲则刚，不求人，所以也不会摆出一副这种讨好的态度出来。
    『能亲仁，无限好；德日进，过日少』，这个「亲仁」，我们也要了解到是不是一、二个月来亲一次？要多久？时时刻刻。来，掌声鼓励，标準答案。那请问一下，如何时时刻刻？你不能在走路的时候还拿著「弟子规，圣人训」，怎麼样达到时时刻刻？依教奉行，然后放在心上，整本经典熟读之后就能放在心上。还有，中国文化把它浓缩起来可以有一个心法，只有三个字，我们就很好时时提起来观照有没有在圣教之中。中国文化的心法是哪三个字？「君，亲，师」。天地之间最尊贵的就是天地君亲师，很多的省分现在的祠堂供的那个牌位还有天地君亲师。
    其实这些君亲师最重要的就是要把天地之德落实在立身，落实在齐家，落实在贡献社会上。所以中国人对於君、亲、师特别的恭敬。而这个君亲师除了身分之外，还有它本质的意义，我们只要时时告诉自己有没有「作之君，作之亲，作之师」，这样你就能时时在圣道之中。那很多人说：我又不是企业老闆，怎麼作之君？这个君是指以身作则的意思，是指领导，以身作则，也就是身教：再来作之亲，这个亲是指关怀、爱护，把他当一家人看待，叫作之亲，爱护关怀；再来作之师，师是代表教导，代表因材施教，这是教导，是言教的部分，也是抓住很多的机会教育点。而君、亲、师一定可以解决所有人与人之间的问题。
    当人与人的问题可以解决，那人与社会的问题能不能解决？整个社会只是人群的积累，所有对待人的态度你只要掌握到了，人与社会的问题就解决。那人与自然一定可以和睦相处。因为孟夫子告诉我们「亲亲而仁民」，就可以爱护人民，爱护眾人；「仁民而爱物」，就可以这种仁慈之心延伸到对於万物的关怀、的尊重。所以只要能把人与人的关係处好，将是天下太平。所以我们在人与人当中时时提醒自己有没有做到君、亲、师，用这样的态度道业精进很快。
    但是我们现在也听到家长说孩子不好管，老师说学生不好教，老闆说员工不好带。那这些是结果，原因在哪裡？儒家的一句心法，叫「行有不得，反求诸己」。这一句话很有意思，它的典故来自於《中庸》。在《中庸》裡面孔夫子提到「射有似乎君子」，这个射箭就好像君子之道。我们看看射箭的时候把弓拉开来準备发射，射有似乎君子，弓箭发射出去，结果没有打中目标，叫做「失诸正鵠」。正鵠是指目标的意思。射出去没有射到目标，怪谁？「反求诸其身」，要怪自己技术不好。结果现在的人是射出去没有射到，马上就说：那一支箭是哪家公司做的？做这麼差；这一支弓又是哪家企业做的？怎麼做得这麼烂。都没找到什麼？问题的癥结所在，所以孩子不好教，员工不好带，都没有反求诸其身。
    所以我们来看一下，为什麼现在的家长觉得孩子教不好？就是没有真正落实君亲师。配合得很好。君、亲、师。我们来看现在的家长有没有以身作则，有没有？可能都教孩子要做《弟子规》，要孝顺父母。结果对父母讲话的态度可能又不好，那小孩上行怎麼样？下效。上行下效。我记得有一个真实的故事，是有一个地区他们有一个不好的风俗，就是父母老到一定程度的时候，就把他们背到山上就放在那裡，自己就回来。他的儿子看了很不忍心，都一直劝他，说不要把爷爷放到山上去。但是他的父亲不听，后来他跟著父亲把爷爷背上去，放了以后正準备回来，结果这个儿子就去把这个竹篓主动的捡回来，他的父亲就跟他说：那个竹篓就放那裡就好，你怎麼还捡回来？结果这个儿子就对他父亲说：我要拿回来，以后可以背你上来。这个儿子有没有智慧？有！他用这种善巧把他父亲的孝心先唤醒一下，他也会顾虑到，那我不孝的话，我的儿子马上怎麼样？学去了。所以家长假如没有当好榜样，上梁不正下梁定歪。所以接触的人愈多，愈能深刻感觉到家教真实不虚。
    所以我们为人家长要先考虑到君有没有做到？再来，家长一定会说亲我有做到了，亲是爱护，每天都尽心尽力赚钱给他花，是不是爱护？假如这个爱护没有智慧，爱之足以害之，把他宠坏了，那还得了！所以闽南话提到「宠猪举灶，宠子不孝，宠妻吵闹，宠夫半夜爬起来哭，宠女儿难入人家的家教」。你看地方的俚语都含有人生很深的智慧，因为这一些都是老祖宗传下来的，都是去芜存菁，一句话就可以让人生很大的提醒。
    我们来看一下「宠猪举灶」，宠猪宠到牠跑到你的厨房，把你的灶都怎麼样？掀掉了，你看这句话多有道理。现在人养狗，没有把牠好好教训，都跑到床上去那裡摇尾巴，主人说：你给我下来！牠还不理你，因为牠知道你的底线到哪裡。狗都会探你的底线，那人会不会？所以你教育孩子一定要非常有原则，不然一定会被孩子给你摸得一清二楚。所以猪都不能宠，人更不能宠。所以宠儿子他就不孝。
    我曾经听一个朋友讲，有一对夫妇养了六个儿子，高不高兴？六个都儿子！养了六个儿子给他们买了六间房子，娶了六个老婆，一个人一个，统统都把他安排好了，这样的父母伟不伟大？结果下场如何？没地方住。这样是爱护孩子吗？害了。从小到大什麼都帮他做好了，他只会生起一个态度，父母帮我做的都是什麼？应该的。所以到最后大儿子还有一点良心，在一个猪舍旁边盖了一个小木屋给他们夫妻住，旁边的邻居看不下去，告诉他们：告你的六个儿子。要不要告？「居家戒争讼，讼则终凶」。假如真的告赢了，六个儿子分配下去，每一个人养两个月，这个养起来是什麼结局？可能媳妇拿饭过来用丢的：赶快吃！本来退休以后还可以活十年、二十年，结果去被六个儿子奉养之后，只能活三年，之后又得癌症，每天气死了。早知今日，何必当初！所以教育孩子要以德为本，这样才是真正爱护他。
    再来，我们看看「宠子不孝，宠妻吵闹」。连太太都不能宠，因为宠了太太之后，她会一哭二闹三上吊。你上班上到一半突然电话响了，都会突然打了哆嗦，会不会是我太太又有什麼事情来了？到最后是事业、家庭都会搞得乱七八糟。所以娶妻要娶什麼？娶贤。现在的男人懂不懂？不懂。不能怪他们，他们又没有学过「关雎」，没有学过《诗经》第一篇说「关关雎鳩，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑」。为什麼关雎是《诗经》第一篇，居然是谈鸟，居然谈窈窕淑女，《诗经》是中国一本相当重要的经典，为什麼第一篇谈关雎？有大学问。五伦之首，五伦当中最关键的是哪一伦？夫妇。所以第一篇文章就谈夫妇之道。为什麼要用鸟来告诉人？都有学问的。我曾经就问初中生，我说：窈窕是什麼意思？他们有一个女的初二生，她就回答：身材姣好的女性。我说圣人的意思已经面目全非。你不能怪她，因为她走出去很多瘦身广告都用窈窕，似是而非，所以也不能怪他们。窈窕是指非常有贤德的女性。
那为什麼「关雎」摆在第一篇？因为这个关雎牠找到一个伴侣终身不换。所以因为人很好面子，假如你直接告诉他：你怎麼可以把你太太冷落了。他会回答你：你管我这麼多。是不是？但是你用这个诗词告诉他：你看，这个鸟类都不愿意背弃牠的伴侣，我们当人怎麼可以连鸟都不如？用这个方法，他假如有惭愧心的，马上知道收敛；假如没有惭愧心的，你也没有跟他结怨。所以为什麼《诗经》裡面有这麼多虫鸣鸟兽的名称，都是用来譬喻，用来唤醒人的性德，唤醒人的良知。所以找伴侣要找贤德的人。
    在「关雎」裡面又提到「参差荇菜，左右采之」。这个荇菜是在祭祀祖宗的时候，要放在祭祀的祖宗面前。那这些荇菜谁去採？媳妇去採，这很有意义。代表好的媳妇去採这个荇菜来祭祀祖宗，以让祖宗在天之灵都能觉得很欣慰。因为娶了一个好媳妇可以旺三代。但是娶了一个不好的媳妇，那老祖宗要垂泪三代。所以娶太太、嫁老公很重要，所以婚礼是中国礼仪当中最怎麼样？最慎重的，原因在此。所以太太不能宠，先生也不能宠。「宠夫半夜爬起来哭」，就是你把先生宠坏了，他在外面流连忘返，你在家裡孤枕难眠，独自哭泣，这样就很不好。
    最后，女儿怎麼样？也不能宠，因为把女儿宠坏了，嫁到别人家的家裡，很可能搞得人家鸡犬不寧、还有鸡飞狗跳。所以教女儿是大事。现在很多年轻人嫁出去脾气很大，三天两头脾气一来就说：我要回娘家。结果一回娘家，她的父母居然跟她说：没关係，回来，父母给你当靠山。有没有这种情况？这麼做是不是爱孩子？是不是？不是！女儿这一生要为人妇、为人母，一定要学习懂得忍耐，懂得在境界当中去考验。假如一考验马上就退回去，那她这一生该学的这一些学问她就学不到。所以说女儿不能宠。
    我记得小的时候，曾经外公、外婆到我们家来，而外公外婆到我们家来的次数非常的少，几乎十隻手指头都算得出来。那每一次我的外婆走进我们家来，然后我就看著外婆握著我奶奶的手，边走就边说：我这个女儿嘴巴不够甜，我这个女儿动作又很慢，我这个女儿有很多缺点，就一路把我妈妈的缺点都一一数落出来。结果当两个老人家都坐下来，我的奶奶就说：这个媳妇好！哪裡好又哪裡好。我在旁边看得莫名其妙，不知道什麼意思？现在懂了。自己家人的不好要自己先说，自己女儿的好留给婆婆说。所以「人情练达皆文章」，而这些人情练达往往都在这些长辈、这些已经有很多人生歷练的长者身上才学得到。所以我们年轻人要注重伦理，一定要敬老尊贤，不然人生会吃大亏。
    所以父母爱护子女的方法也要对，才是真正做到亲。再来要做到什麼？师，该教导的时候一定要珍惜这个机会。有些父母教育敏感度太低，该教的时候都没教，慢慢的孩子养成了坏习惯，就为时已晚。所以父母为什麼教不好孩子，因为时时没有拿什麼来观照？君、亲、师。相同的，长官为什麼不能把员工带好，为什麼？可能我们只是因为有这经理、总经理之名，但是没有以身作则，底下的人服不服？很难服气。再来，除了当经理之外，有没有把员工当亲人看？假如没有，这个工作气氛好不好？不好，好像每天像机械式一样去上班。所以我们当主管的，比方说到哪裡去玩了一趟，可以买一点当地的名產请所有的员工一起来分享，他们就会觉得这个上司领导人处处想到我们。把一个公司的气氛经营的就像家庭一样，这是做到亲。再来，做到师，新进的员工都有很多不懂之处，我们当领导的也要处处提携、处处指导，当都能真正做到君亲师，相信员工会对你非常信服、非常尊敬。
    最后，老师要教好小孩也要以身作则，做到君；也要对待学生就像自己的小孩一样，做到亲；最后该指导孩子的时候尽心尽力，做到师。相信只要把君、亲、师做到了，都一定可以教好学生，教好员工，教好自己的小孩。所以我们只要时时用君亲师去观照自己，相信你的道德学问会愈来愈提升。这一节课我们就说到这边，谢谢。
第四十集
    诸位朋友，大家好！我们讲到
【能亲仁。无限好。】
    这个『亲』是时时刻刻，最重要要记住圣贤的教诲，不可以鬆懈。只要常常拿这「君亲师」起来观照自己有没有做到，相信：
【德日进。过日少。】
    相信人与人一定往愈来愈圆满的一个境界去发展。上一次也提到只要领导者，只要父母、老师能够遵守君亲师，一定可以把员工、把孩子、把学生教好。相同的，今天同事之间可不可以作君亲师，可不可以？可以。同事之间，我们都能够遵守公司规则，以身作则给他看，这就是「作之君」；再来，同事之间常常互相关怀、互相照顾，有什麼好吃的，你都会毫不吝嗇跟他分享，让他觉得你把他当亲人一样看待，这也是「作之亲」；当他有什麼不明白，而你有很丰富的经验，我们也很慷慨的指导他，这是「作之师」。所以同事之间要圆满，也是可以用君亲师来自我观照，相信您一定可以在这个朋友的心目当中，是非常重要、非常有影响的一个他心目中的好朋友。
    那对於父母能不能作君亲师，可不可以？对！所以「大道不器」，真正宇宙的大道绝对放诸四海皆準。因为人老了之后，有时候没有薰习圣贤教诲，反而老年会很贪，所以孔夫子才告诫「老者戒之在得」，患得患失。所以这个时候就很需要为人子女好好的引导，劝他放下这一些执著，放下执著。当你要劝他放下这些执著，他的身心才会愈来愈愉悦。所以人老了是不是好命，绝对不是只看他吃得好不好，而是心灵有没有提升。当我们要当父母心灵的好老师，一定要先做到君，以身作则。不然父母一定会说：你都这样了，还讲我。再来，一定要尽心孝顺，那父母对我们的信任就愈来愈高。当父母那麼信任你，他要听谁的话？当然听你的。所以你就可以适时的给予他们引导、开导，也是作之师。用君亲师时时观照自己言语行为、起心动念，那就是真正时时亲近仁德，亲近圣贤。那就『无限好，德日进，过日少』。
【不亲仁。无限害。小人进。百事坏。】
    当我们不亲近仁德之人，又是亲近一些小人，那可能就会受到影响，所谓「近朱者赤，近墨者黑」。所以人对於环境的选择至关重要。诸位朋友，您的孩子会不会选择良师益友？会不会？我们曾经跟初中生演讲，就提到有三个朋友一起出游，到海上旅游。刚好遇到大风浪，结果船沉下来。幸好三个人祖宗有德，没死，漂到了一个荒岛上，三个人在那裡相依为命。突然在这个沙滩上发现了一个神灯。诸位朋友，看到神灯要怎麼样？幸好他们有读过《阿拉丁神灯》，把它擦一擦。结果这麼一擦，这精灵出来了，他说：主人，我给你们三个愿望，不过因为你们有三个人，三除於三等於一，一个人一个。结果这第一个因为他是开计程车的，他说我每天早也开晚也开，很辛苦，我的愿望是可以有好几台计程车租给别人，我当老闆。这个精灵说：小事一件。他就回去当他的计程车老闆。第二个在超级市场当僱员，有时候还要三班轮值，半夜还要值大夜班，所以他说当这个也很辛苦，我希望能够自己拥有一家便利商店，我当老闆请人家来做。这个精灵说：小事一件。怎麼样？就回去了。第三个人想了半天，平生无大志，只求六十分，也没想过要干什麼，所以都没什麼愿望，整天悠悠放任。他突然就想：我没什麼愿望，不过这个荒岛也不错，但是我一个人在这裡太寂寞了，我希望他们两个回来陪我。有没有听到两声哀号？
    很多的孩子听了都哈哈大笑，我们就问他：请问你旁边有没有这样的朋友会把你拖下水？突然这些孩子都左看看、右看看，你们有没有判断的能力？他们被我们问住了，也不知如何是好，我说：你要有判断好坏朋友的能力就要学什麼？《弟子规》。《弟子规》是照妖镜，《弟子规》也是显圣镜，好朋友、坏朋友一看便知道。只要用《弟子规》去衡量看看，他能够落实个三成、四成都不简单。
    《朱子治家格言》有提到「狎暱恶少，久必受其累」。所以自己的德行还没有相当稳固，对於这一些比较没有德行的朋友，我们要敬而远之，能不能骂他？不行。「扬人恶，即是恶；疾之甚，祸且作」，我们还是敬而远之，好好先修养自己的德行。外在的小人易防，内心的小人怎麼样？难防。所以我们不能再认贼作父，现在要下定决心，决不干这种事。我们认什麼贼作父？烦恼贼，烦恼习气。它厉不厉害？明明就不想生气它又来了，明明就不想贪，它又什麼？它又上来了。
    所以我跟很多朋友说到，好像我们背著一包的垃圾，明明是臭气冲天，背了几十年，突然有一个人跟我们说：那一包是垃圾，对你一点好处都没有。真的吗？看看，确实也是垃圾。突然又想可是我已经跟它几十年，我又不捨得把它放下，就在那裡挣扎。所以「观心为要」，处处观照自己的心有没有不恭敬？有没有贪婪？有没有懒惰？有没有不慈悲？一看到了这个贼，马上怎麼样？修正，绝对不让它继续嚣张。这样就能够把小人真正彻底赶出去。我们接下来看第七个单元「餘力学文」。我们把经句念一遍：
【不力行。但学文。长浮华。成何人。但力行。不学文。任己见。昧理真。】
    所以这句话已经点出来，一个人的学问要增长，必须『力行』加『学文』。这叫解行相应，这个太重要，解行相应。「解」跟「行」就好像两个轮子，假如只有一个轮子，车子就推不动，一定要两个轮子一起很协调的动起来。假如只有一个动，一个坏了，会有什麼结果？我们看到经文上写的不力行，只是学文、只是看书，甚至於只是得到很高的学歷，这样的下场是什麼？『长浮华』。你看那个六、七岁的孩子，我去教他们《弟子规》，说：今天老师教你们《弟子规》。他们马上：我们都学过了，都会背了。头都怎麼样？你看傲慢要不要学？自己就来了。所以要谨慎，一开始一定要让孩子知道，学问一定要做到、要力行，不然会长浮华。
    所以曾经也看到一篇报导「专业的高材生，生活的低能儿」，为什麼学歷都那麼高，看过的书那麼多，结果连做人都不会？因为这些读的书拿来干什麼？考试用，跟生活脱节。所以哪一个学歷的离婚率最高？可能是硕士、博士离婚率最高。为什麼书念多的人反而连包容、连宽恕、连爱护别人都不会？问题在哪？书给了他什麼？长浮华。他觉得我学歷这麼高，你都得听我的。尤其假如他又是电脑博士，整天都跟电脑为伍，所以电脑很好管，按下去它就得这样给我做。这一个方法对人行不行？绝对搞得眾叛亲离。所以「餘力学文」，学了文一定要去力行，不然会「长浮华，成何人」。
    『但力行』，他也很认真，只要听一句他就做一句。可是在这个过程他没有继续学习，没有继续修正，有可能会『任己见，昧理真』。比方说他学「孝」，他说要孝顺，所以爸爸妈妈交代什麼事，我就做。他爸爸叫他：跟你太太离婚。好，做。那不对！太太假如没什麼过失，只是跟公公婆婆处不好，能不能把她休了？不行，这样没有道义。当你真的把她休了，这对你父母可能陷他们於不义，到时候街坊邻居整个社会又不知道怎麼说你的父母了。因为「不教而杀」，都没有好好教她，以前是把她杀了，现在是就给人家赶出去，这是很残忍的。
所以你要「学文」，才知道这个「顺」是父母对的时候，我们要全心全意去做，让父母觉得你很懂事；当父母的方法不妥当之处，我们要顺势而为。当然也不要马上顶回去，可以用迂迴战术，等父母比较理智，我们这个时候要赶快「亲有过，諫使更；怡吾色，柔吾声」。所以父母这个「顺」，绝对不是说什麼都照做。但是他没有继续读书，没有继续听这些善知识讲课，他有可能就会「任己见，昧理真」。所以学问必须力行加学文，解行相应。因为你行得愈彻底愈帮助你理解，那你理解得愈深行的就愈到位。而且这个解行，这行是枢纽，当你有所力行，你才会有所感悟。
    所以学一条就要做一条。诸位朋友，您假如不相信，你拿一本《弟子规》，你挑十句，你说我这半年绝对要把这十句做到，当你真正在半年之内把这十句做到，你突然会觉得其他几句你也做到。因为这个行会开你的悟性。当我们学到「缓揭帘，勿有声」，连做一点小动作都会去体谅到别人的感受，当你做得彻底，这个动作内化成你的存心。当你时时替别人著想，你就从做一句《弟子规》变成做几句？你可能好多句都突然体会过来。「人不閒，勿事搅；人不安，勿话扰」，因为你真正做到这一句，你的恭敬心、你的细心、你的体谅的心就提升了。所以要老实！你不要一开始说：这麼多句我实在做不完！你只要领会一句，马上力行，力行才能够让我们法喜充满。所以要解行相应。我们接著看下一句：
【读书法。有三到。心眼口。信皆要。方读此。勿慕彼。此未终。彼勿起。宽为限。紧用功。功夫到。滞塞通。心有疑。随札记。就人问。求确义。】
    『读书法，有三到，心眼口，信皆要』。所以这句很重要，读经书的时候必须要很专注，要能专心才能有所收穫。所以我们第一节课跟孩子上课就会很慎重，先要求他们读经以前一定要坐有坐相，书一定要摆正。当他是用恭恭敬敬的心去读，一开始是这个态度，养成以后终身不改。假如第一次上课就坐的歪七扭八，边坐的时候眼睛还飘东飘西，那就很难得到真实受益。
    我们会跟小孩子讲，告诉他们这一本《弟子规》怎麼来的，就告诉他：这个是依据孔老夫子的教诲编出来，而且还是清朝的李毓秀李夫子用了很大的心，从生活面把它整理出来，所以这一本书成就得来不易。除了这些古人的帮忙，还要杨淑芬老师亲笔把它写出来，你们看写得这麼工整。我们不好好学，就对不起这一些长者。除了杨淑芬老师把它写好，还要从很远的地方把它运过来，才能交到我们的手上，我们要好好爱惜。所以有一次，有一个小朋友把另外一个小朋友的书撞掉下去了，这个小朋友一捡起来赶快把书拍一拍。所以这个叫先入为主。假如你送他书的时候，说：这个人家免费的。你还用扔的扔过去，那你的孩子会不会尊重书？不可能。所以我们都要处处引导，处处以身作则。
    坐都坐好了，对书本恭敬。接下来告诉他们：学问一定要靠平常不断的积累。有一句成语叫「滴水穿石」，石头硬还是水硬？石头。那为什麼石头这麼硬，居然水可以把它穿过去？为什麼？因为它的不断一滴接著一滴，可能到十万滴、百万滴，甚至於更多的时候就能够把它穿过去，以柔克刚。所以这个「滴水穿石」就好比我们求学问，一字一句都要认认真真把它学好、把它读好，到时候你的学问就可以有穿石的力道。所以就告诉小朋友，我们这一隻手叫滴水穿石手，每滴一滴，石头快要被我滴破了，我的学问就在这一隻手不断专注著指著我念的字当中，每一个字我都把它记起来了，我都把它领会了。所以在读经当中我们都是教孩子，眼睛看书，手指著书，嘴巴跟著念，心也要在，心眼口还有手统统都要专注用上。
『方读此，勿慕彼；此未终，彼勿起』。现在求学问也有一个很大的忌讳，但是现在人都很贪多，好像觉得多就一定好。那不见得，因为多就会乱。所以在《礼记．学记》裡面有提到一句教诲「杂施而不孙，则坏乱而不修」。一次让他学一大堆东西，也没有顾虑到他有没有囫圇吞枣，到最后一定会学不好，甚至於会觉得不想再学了。你看现在很多孩子一学三、四个才艺，到最后的结局是什麼？厌学。所以学东西、求学问甚至於求世间的技能都要专而不能杂。
    所以杨老师学一个书法学了四十一年，杨老师教书法光是「永字八法」那个第一个点一定要让孩子点几千点，才可以再下一个动作。现在的书法家是不是这样教？很多书法界的说：你只要来学三个月，保证你能得奖。要不要去？我们要冷静！他是用什麼心境学艺术？急功好利。我们的书法是拿来修身养性，是心法。所以一开始用这样的态度让孩子学都是功利，铁定跟艺术背道而驰，所以确确实实我们要给孩子正确的引导。所以艺术当中，当这一个点能够把它点好，他的耐心、他的毅力就在这个过程磨出来。他每一个基本功都能够扎得很扎实，一个人基础好了再求发展才不会败丧下来；假如基础没扎好，发展的愈快愈怎麼样？愈危险。
    所以杨老师虽然学了书法，而在这个学书法的过程，她懂得了每一个字都有结构，怎麼样才看起来非常工整。由这样的态度，当她在处理事情的时候，也会提起这种观照能力，事情要怎麼安排，看起来才不会乱掉。还有在写书法当中，她的定力怎麼样？成就了。而当定力成就了，她对人还有处理事情就能够有条不紊。所以学艺术终究的目的还在提升道德修养。所以孔夫子才说「志於道，据於德，依於仁，游於艺」，而游於艺也不离修道德，也不离养一个好的心性。那当杨老师再去学其他的艺术，比方说学国画、学篆刻，因为她已经在书法裡面对於艺术有很高的敏感度，所以学其他的艺术速度都比别人快很多，甚至於学电脑也很快。因为那个定力、那种耐力已经养成鍥而不捨，今天不把它搞懂就不去睡觉，所以杨老师的电脑也进步很快。我们这些年轻人跟在她旁边都觉得相对失色，有这样的长者鞭策我们。所以要专注。
    「方读此，勿慕彼」，学艺能还有读书也如此，要把一本书读好了再读下一本。所谓在宋朝的时候就有提到，赵普跟宋太祖赵匡胤说，他是以半部《论语》就帮他得天下。所以书要不要很多？最重要要掌握纲领，要能好好落实。后来赵普说：接下来我只要再用半部《论语》就可以帮你治天下。所以学习东西切忌，不能贪多，还有不能贪快。你太躁进，那个心根本都很浮动，跟学问不相应。所以曾国藩先生也说到心上不可无书，但是桌上不可多书。你不能听完课以后，知道中国文化很好，把你书柜裡面所有的四书、五经统统搬下来，立定志向这一个月统统把它看完，一定会看得很吃力。要掌握纲领，先把哪一本学好？所以「此未终，彼勿起」。
    那很多人他听完之后就说，那我的孩子以后什麼经都不用背，就背《弟子规》吗？不是这个意思，《弟子规》不是背的，是要不断重复提醒，要让他扎扎实实的扎根。当他还有在念其他的经典，继续念，《孝经》、《论语》都可以念；但是这种生活教育、德行教育，每一天都要重复提醒他。因为读经是训练定性，而《弟子规》是让他的言语行为能够循规蹈矩。当他循规蹈矩跟这些经典就会暗合道妙。
    『宽为限，紧用功，功夫到，滞塞通』。所以读书有所计划，但是你也不要排得很密，让自己很有压力，那「宽为限，紧用功」，要时时督促自己用功一点。但是假如学习的时候打瞌睡怎麼办？在《三字经》有提到「头悬梁，锥刺骨」，这是古人用的方法，他把他的头髮跟这屋顶上的柱子绑在一起，等他打瞌睡马上怎麼样？整个头髮抓起来，痛得都睡意全消；另外一个读书人是拿著一个尖尖的东西，假如打瞌睡，马上往大腿怎麼样？你不要教你的小孩，到时候说蔡老师教的。
    古人有这样的一个决心，当然小孩你不能让他伤害身体，你可以教他打瞌睡的时候，赶快用冷水洗把脸，可能精神就好一点；或者可以让他在书桌上摆一个孔子像，打瞌睡看到孔子不好意思，继续再读，方法因人而异。或者你家裡已经有很好的读书风气，亲人之间互相督促提醒，早上谁先爬起来，赶快叫其他的人起床。我们有很多老师，他们早上起床都是放《弟子规》的读诵带，叫起床号。「宽为限，紧用功；功夫到，滞塞通」，当我们能够解行相应，可能本来觉得困难的事情，都能够迎刃而解，因为有智慧就不怕没有好的方法。
    『心有疑，随札记，就人问，求确义』。所以学问学问，也要学著怎麼问？但是问也要问对人，一定要他学有专精，所谓「闻道有先后，术业有专攻」，能不能来问我怎麼煮菜？那就问错了。可以问我怎麼煮麵，为什麼？因为我到海口去，孤家寡人，叫「中馈犹虚」，只有一个人生活，所以扫地、洗衣服、拖地、煮饭，啥事都自己干，就在那个干的过程当中，突然习劳知感恩，想到了谁？母亲真伟大。那在煮饭的时候，因为每天都很忙，所以必须要强调效率，所以只能煮麵。每一次烧了锅水，然后一些菜切一切怎麼样？全部什麼？只要二十分鐘到三十分鐘就可以端出一碗麵，上面再给它加一个芝麻酱下去，这样我就心满意足，叫知足常乐。所以在那一段时间就学煮麵。不过后来因为很多朋友聚在一起工作，就比较没有去煮麵，大家会互相帮忙。
    所以问要问对人，很多朋友他在问人的时候，往往都会问那一些会认同他想法的人，有没有这个倾向？明明自己就很放不下，然后都去问那些很执著的人，然后就会觉得：你看我应该也没有错。所谓「良药苦口利於病，忠言逆耳利於行」，往往都很怕问那个一针会见血的人，而那些反而都是真正能利益自己。所以「心有疑，随札记，就人问，求确义」，只要你肯有这一分学习心，这一些有德行的人、有学问的人他一定会不吝嗇告诉你。你疑惑愈来愈少，就好像乌云都散开了，就会心智清朗，智慧会放光明。所以是「就人问，求确义」。我们接著看下一段经文，一起把它念一遍：
【房室清。墙壁净。几案洁。笔砚正。墨磨偏。心不端。字不敬。心先病。列典籍。有定处。读看毕。还原处。虽有急。卷束齐。有缺坏。就补之。非圣书。屏勿视。蔽聪明。坏心志。勿自暴。勿自弃。圣与贤。可驯致。】
    最后一句很重要，你们念到最后一句要抬头挺胸，『勿自暴，勿自弃；圣与贤，可驯致』。那这一段经文，最重要要自己经营一个很好的读书环境，不能你修学、看书的地方乱七八糟，这样你坐下来心能不能稳定？不能。所以要『房室清，墙壁净』，你一走进去就会觉得很清净、很舒服。所以『几案洁，笔砚正』，真的，人的心会受到外界环境的影响，所以环境清净，内心也会清净。几案洁，笔砚正，所有的东西也要物有定位，当你要用的时候，心才不会很纷乱，或者找半天。
    『墨磨偏，心不端』。其实我们任何的举止都会影响内在的心境。比方说「立端正」，人在这样的状态之下会不会胡思乱想？比较不会。假如他是站侧一边，假如是站这样，你就会觉得他的心在怎麼样？不知道，晃来晃去，不知道在动什麼歪脑筋。所以你磨墨这样磨跟磨墨放一边磨，一不一样？心境都会不一样。所以做什麼要端正，不能歪一边，都会影响一个人的心境。所以他站跟坐都坐不好、站不好，他的心会愈来愈散漫，愈来愈傲慢。所以我们自己要先要求自己坐正，然后磨墨的时候也要坐端正。所以「墨磨偏，心不端」。
    『字不敬，心先病』。写字的时候也要恭敬去写，不然当我们每一次写字心都很散乱，那学问就在这一颗心的境界。假如每一次写字都很纷乱，可能学问都在一点一滴当中下降。所以「字不敬，心先病」。现在很多小孩写字，这笔记本都歪一边，很奇怪！他歪一边还可以写，这还不是少数。所以往后他们写字就一定书要歪一边，那到时候可能眼睛都会怎麼样？久了都斜视了。所以这要适时指导，写字要书放正、笔放正。
    『列典籍，有定处；读看毕，还原处』。这也是动物归原，这个书本放在哪裡把它放好，看完之后再放回去，下一次要看就很快可以找到。我们曾经去参观李炳南老师的书房，他的书房书籍非常多，每一本都摆得整整齐齐。
    『虽有急，卷束齐；有缺坏，就补之』。所以你放好之后，什麼时候要拿都方便。然后对书也要很爱惜，「有缺坏」，要赶快把它补好，因为古代的书都不易得到，所以他们都倍加珍惜，一有坏掉的，赶快把它修补一下。现在的印刷术很发达，但是也不能因为发达，我们就不尊重书本，不爱惜书本，这样也不对。所以我们可以做一些书套让书不至於会脏掉，或者我们做好书柜，让书的寿命可以用很久，这都是对书的爱护。
    『非圣书，屏勿视；蔽聪明，坏心志』。不是好的圣贤书，一定不能看。因为我们也提到寧可终年不读书，不可一日近小人。这个小人不单是人，还指什麼？书本。为什麼寧可终年不读书，也不能一日近小人？就好像一滴清澈的水，滴了一滴墨汁下去，多久？可能不到一秒。你要再花多少时间把这一滴墨汁清出去？可能要十倍的时间，可能要百倍，甚至更久的时间都不容易，所以防止污染特别重要。要防自己的污染，也要防孩子的污染，所以也要有判断力什麼书绝对不能看，最保险的一定要先读几千年印证真理的经书去看。那孩子看电视绝对你要帮他把关，不能看一些污染的节目，一些杀盗淫妄的节目，这个我们要做好。
「勿自暴，勿自弃；圣与贤，可驯致」。我们也要自我期许，常常自我砥礪，要有信心，因为「人之初，性本善」，只要透过我们精进不懈，一定可以契入圣贤的境界。那当然根本在信心，所以我们要对自己有信心；再来还要对谁有信心？对圣贤人要有信心；再来？对老师有信心。你要对你自己的孩子有信心，你要对所有的亲友有信心。因为每一个人都有本善之心。还有也要对我们「大方广文化公益网」有信心，因为我们刚开始去做的时候，这一些同胞都很害怕我们会不会做两天就走了，我们都安慰他，我们这个一做一定会做到底。所以我们是同舟共济。在今年我们已经要成立网路学校，所以会有很多《德育故事》，还有像《五种遗规》，还有四书，这些课程我们都会安排在网路学院。那时候大家可以一起薰习，一起深入圣贤教诲。所以大家要有充足的信心，所谓「德不孤，必有邻」，「四海之内皆兄弟也」，最后还有一句，要责任的承担是成长的开始，所以要学也要教。
    诸位朋友，我们可以从自己的修身做起，进一步去付出，在我们的家庭，在我们的社区，我们可以一个礼拜教孩子一次，难不难？不难。已经有很多参考资料可以用，那做什麼事只要顺势而为，都不会太复杂。所以来三个教三个，来五个教五个。有一些好的家长，他很愿意跟孩子一起学，我们可以透过这个机会跟他再做一些家庭教育沟通。沟通觉得大家一起学习很好，相观而善，可以互相观摩，就可以把这些家长组织起来，固定每个礼拜在一起研讨一节课，长期薰习，他进步了，你也怎麼样？进步了。所以很多事都可以水到渠成，我们不要操之过急。
    最后，我们在学习圣贤的学问，也要明白为什麼要学圣贤？「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，所以人生就是要自觉、觉他、觉行圆满。「明明德」就是让自己本有的本性善良能够彰显开来，所以是明明德。当一个人明明德，有智慧了，自然而然可以齐家、治国、平天下，所以就可以亲民。这个「亲」是指爱护，另外一个意思是「新」，新民，就是让我们身旁的亲友能「苟日新，日日新，又日新」，什麼日日新又日新？思想、观念、德行。当我们不断提升自己，帮助别人到了极点，到了鞠躬尽瘁，死而后已，就能「止於至善」。
最后以一句孟子的教诲，我们来互相期许，孟子说「君子所以异与人者，以其存心也」。君子跟人不一样的地方就在他的存心，因为「君子以仁存心，以礼存心；仁者爱人，有礼者敬人；爱人者，人恆爱之；敬人者，人恆敬之」。所以我们时时以仁、以礼、以圣贤教诲存心，绝对会让德行不断提升。而且学圣学贤会不会很痛苦？不会，因为一定会有更多的人爱护你，更多的人礼敬你。所以当我们能够不断用这个存心去面对身旁周遭的人，相信我们的家庭，我们的工作环境，甚至於我们的社会，将会愈来愈和谐、愈来愈团结。这一节课就讲到这边，谢谢大家。
第四十一集
    诸位朋友，大家晚上好。看到大家都法喜充满，我们先来回答问题。
    问：第一位朋友问到，请问老师，学习《弟子规》有没有其他相辅相成的学习教材可以帮我们更上层楼？其学习的顺序次第为何？
    答：《弟子规》可以配合《德育课本》来学习。《德育课本》好像就是这些古圣先贤把理论跟方法示现表演出来，能够让我们对於这些理论方法如何活用，这些人情练达会提升，所以这《德育课本》是一个好教材。我们的《德育课本》有白话解释，每位要弘扬文化的朋友可以以这个为辅助，来学习、来跟家长、孩子上课。另外《弟子规》之后，我们可以学习《三字经》，可以学习在清朝陈弘谋先生编的《五种遗规》，尤其我们先扎根的是《养正遗规》，再继续可以研读四书。
    我们在网路学院将会有一连串的课程会来上，会上《德育故事》，也会上《三字经》这些经典。我们也会从《四库薈要》，《四库薈要》是《四库全书》的精华，《四库全书》有一千五百本，那《四库薈要》是把它浓缩变成五百本，所以我们会研读《四库薈要》，都把它用在课程当中，所以我们可以一起学习。整个四书我们能够好好深入、好好学习，整个中国文化的根基会扎得非常牢固，之后我们再继续学习五经。其实这个顺序在《三字经》这部经典当中有明确的说明，我们也可以翻一下《三字经》。刚刚有提到《弟子规》，再来《三字经》，还有一本也很重要的书《孝经》，这也要好好的学习。
    问：下一位朋友提到「自古至今谁无死」。（不是，是「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」）。愿同修自己做，全面推广《弟子规》，跟大家共勉之。
    答：我们了解要从经典做起，要从孝做起，要从我做起。
    问：这位同修提到，「勿轻訾」是念（ㄗ）还是念（ㄗˇ）？
    答：这个（ㄗ）应该是古音读法。现在有很多是语音跟读音，一般读音是读古书的时候用，比方说，「出必告（ㄍㄨˋ），反必面」。那我们读经典尽量用读音，因为古代人这麼念，我们尊重，不要去改。可以读「勿轻訾（ㄗ）」。
    问：「称尊长，勿呼名」，在佛门如何落实？
    答：我们就叫陈师兄，陈师姐，就没有呼名。
    问：现在大家都省略的称「行师」而不称「悟行法师」，如何改？
    答：这是法师的法号，当然是悟行法师，可以。那行师，因为这也是法师的法号，而不是他的名字，所以称行师可以，也不是呼名。
    问：有时介绍长者出来必须连名带姓，应如何尊称？
    答：介绍长者，应该不用我们直接连名带姓讲。一般是我们的长者「这一位是我父亲，这一位是我叔叔」，比较多这个情况，不可能我们去介绍长辈，然后还介绍他全部的名字。基本上，应该是长辈自己拿出名片来，或者自己讲，「你好，你好，我姓什麼」。应该我们只是在当下先让他们互相熟悉一下，了解跟我们之间的关係。我们不可能介绍长辈说「这一位是我爸爸，爸爸叫某某某」，那没有这样介绍的。一般比方说，我说「这是我父亲」，那对方会怎麼讲？「蔡叔叔你好」、「蔡伯伯你好」，因为他是我父亲，所以应该不会有错，跟我同姓。
    问：在同一个团体裡，有一位以上同姓的长者时，如何尊称才不至於会混乱？
    答：比方说是陈先生或者陈师兄，应该两个人年纪会不一样，一个可以叫大陈师兄，另外一个可以叫小陈师兄。你看我们古代人，比方说我来自左营，可能就叫「左营蔡礼旭」，很多都在一个人姓前面都会加一个他的出生地，一来好辨认，二来也不忘他是这一片土地养大的，也要时时记住故乡。这样应该没问题。或者你就叫他左营蔡师兄，一个是台南蔡师兄。
    问：四岁的幼儿在家自学，落实了《弟子规》，还可以从哪些经典入门？
    答：我们刚刚也有讲到整个读经典的顺序，《三字经》上讲得很清楚。《弟子规》最重要要重复提醒，一定要让孩子扎扎实实扎下去，当他扎得愈深，这些经典就会跟他很相应。所以诸位朋友，读书不是读得多，最重要要用得出来，半部《论语》都可以治天下。我们为人父母看著孩子背很多经典，你更要注意到一点，他的行为有没有端正？有没有谦恭？我们之前的课有提到，林则徐先生有提到两个有关读书的重要教诲，「行止不端，读书无益」。面对这些圣哲人的教诲，诸位家长绝对不要抱著侥倖的态度，这些都是定则。你不要说孩子背很多，你已经发现他的言语行为已经有贡高我慢，这个时候你可不要再侥倖。所以确确实实一定要让他养成这一些正确的处事待人态度，这些经典才会利益他的人生。
    问：国小四、五年级的学生在家自学，四书五经已背诵完，没有适合的国中衔接，要如何把孩子带好？除了生活上落实《弟子规》，尚可读哪些经典？或者只要一门深入即可？
    答：对於孩子的影响，家庭还是佔大的部分，所以我们家长一定要记住，自己要以身作则。我是从小到大没有读过经典，真没有。但是后来从事教育接触经典，为什麼很相应？因为父母给我们做了很好的榜样，打了这些做人的根基，所以确确实实愈深入经典、深入教育，愈觉得父母太伟大，父母对我们的影响至深。所以我们还是要抓回教育的本质，「教者，上所施，下所效；育者，教子使作善也」。只要你的家庭当中有很好的学习气氛，有很好的这些做人的榜样，这个孩子不可能有太大的偏颇。而因为我们现在整个教育的政策，还没有办法短时间之内就这麼样的重视中国文化的薰习，所以只要您的孩子在小学以前都把《弟子规》的根扎好了，往后纵使到国中去，面临一些与同学相交往的状况，你也可以把这些机会抓住，当作机会教育点来给予辅导，那他也会从中有所成长、有所歷练。
    问：下一个题目是，想在社区推展《弟子规》的教学，请教老师应如何著手？可否请老师分享海口啟蒙中心的创办经验？
    答：教育，我们又回到一个根本就是以身作则，身教大於言教。所以整个经典教育、德行教育的成败不在小孩，而在谁？成人，大人。这个课程真正的核心在家长课，还有教师课，这两个对孩子影响最大的长者。当然假如一开始叫诸位朋友去教教师课，怕你会太紧张。刚好是因为我已经从事几年教职，我们抱持著一种分享的态度去上教师课。假如您没有教学的经验，您就从小孩子开始上，那你就会累积教孩子德行的这些经验，慢慢又跟家长有比较多互动以后，就可以开家长的课程。等你办几个月以后，相信你与家长沟通的能力可能胜过一般学校的老师。我们现在想想，很年轻的老师出来多不多跟家长沟通？多不多？愈来愈少，因为学校对德行的重视度不够，德行不重视的时候，就很少跟家长有这一方面的沟通。当你不断接触家长、接触小孩，你对於如何去调教孩子德行的经验就会愈来愈高，到时候我们厚积薄发，你这些经验有了，就可以开教师的课程。
    我们在海口的办学经验，最重要是了解到孩子德行教育的成败是在家长，因为身教重於言教。我们常说读经读经，读经是目的吗？诸位朋友，读经是不是目的？不是，读经是方法、是手段，它真正的目的在让孩子有好的德行。所以我们做任何事绝对不要忘了你当初做这件事的目的，不要走到半路迷失了方向，而把它变成「背多少」。所以既然德行重要，那如何成就孩子的德行，必然要先上行下效。所以我们把重点摆在家长跟老师的课程，每个礼拜都是一次，不间断的薰习。
    因为可能有一些老师您不是师范院校毕业，您可以从小孩先教起，积累这些教导孩子德行的这一些经验，慢慢的也可以跟很多家长有互动，开始跟家长沟通德行教育、沟通家庭教育。等这些经验愈来愈丰沛了，有老师他真的很有心，希望把孩子的人格教好的，那这个时候你就可以顺势再开教师的课程。我们也有很多的老师，义务的老师，他不是师范院校毕业，有的开公司，有的在航空站上班，各行各业都有，但是他们重视到德行的重要性，他们也愿意出来奉献一分力量，所以也都在几个月之内有很大的成长。真正的专业是在那一分用心。当你真正用心，可能两、三年的教学经验会胜过别人十年以上的经验都有可能。所以有愿就有力，最重要还是要有这一分愿心，就会有力量。
    问：这裡是他的心得。从以往爱就是慈悲的大概念，进而了解到爱就是用心去感受别人的需要，这麼实在贴切，也深切体会出一切唯心造的真諦，而知观照存心的重要。学到了抓住机会教育点，是导正孩子行为的重要关键时刻，尤其是「慎於始」，更学习到解决的方法。从事件本身是果，去找出原因才是根本之道，当然力行是成就的关键。
    答：这位老师把我十天的课程做了很好的总结，抓到了很多重点。
问：接下来一个问题，海口孝廉国学啟蒙中心是混龄教学或是依年龄层一个班级？
是混龄。但是我们是每个礼拜上一次，德行教育一定要回归到家庭，回归到生活之中，而不是上几个小时就能成就的，道在生活。我们其实是带动家长跟老师之间对於德行的重视度，希望把德行的重要推到家庭、推到学校去，这是我们国学啟蒙中心成立的一个目标。因为我们才几个人，又能教多少学生？是要唤醒家庭跟学校对於德行的重视。
    问：目前中心的学童最大几岁？最小几岁？
    答：最小有差不多两岁的，最大也有初中生。我们刚好在寒假期间办了一个青少年营，本来要开二十个人，后来开到八十个人。我们也是发现了青少年教育很大的问题，所以就安排这个寒假来办，也是都在积累经验。那平常每个礼拜是办小孩、小学以下的，当然他是初中生来听，我们也欢迎。至於往后有没有要开初中的，我们就视情况而定。刚好这一次初中，中学生的中国文化研习，假如迴响很大，说不定我们会继续开这中学的班，一个礼拜也开一次，一定要长时薰修才行。因为教育能不能等？不能等。
    问：中心的课程只教《弟子规》吗？一面教一面落实，预计多久可授完这套课程？
    答：当然不只教《弟子规》，我们还教《朱子治家格言》，还教《孝经》。因为后来我就到各地去演讲，所以确实我跟杨老师回头一看，都不知道我们怎麼跑到这个地方来，真的不知道能做得这麼快，想都没想到，都是古圣先贤冥冥当中的保佑。所以我们现在都是以各地的这些老师来教学。当然教学的顺序也是依照《三字经》的教诲来推展，所谓「依法不依人」。而家长跟老师的学习，除了当地会持续办以外，我们已经成立网路学院，您上「大方广」就可以查得到。这个网路学院上，我很多次的讲课都已经掛上去了，最近我们还会掛徐醒民老师的一些讲课的内容，保证让大家学习不完的。因为我们也会持续再把新讲的课掛上去，所以「活到老，学到老」。
    一般我们对家长或者对小孩，一本《弟子规》讲多久？你们猜猜看讲多久？一个礼拜一次，假如我们这一次讲《弟子规》讲四十节课，讲多久？十个月，一个月假如当四次上，那应该差不多上九个月。我们在上这本《弟子规》，是不是只有上《弟子规》这本经典？诸位朋友，我们有没有上《大学》？有没有上《中庸》？有没有上《论语》？有没有上《格言联璧》？理是相融的！所以当你去準备课程，自然就会对这些相应的教诲会把它一起融入、一起学习。
    这是跟我的老师释净空教授学习，你看师长虽然他是讲这一部经，所有其他经的重要教诲，他都把它用在最适当的道理，让我们一听马上对这一句经文非常的深刻。所以跟到一个好的师长，你可以少花很多时间，就可以把很多重要的教诲领纳於心。
    问：「一门深入，长时薰修」，中心将来会再安排读诵四书五经、《唐诗》、《古文选》之类的课程？
    答：四书是纲领核心，这是一定要读。我们先把前面的步伐踏稳一点，最好是您可以持续每个礼拜背一篇古文，三百个字就好，每一个礼拜背一篇古文，一年下来可以背几篇？差不多五十多篇，那你的古文基础就扎得很扎实。读这些经典，最重要是自利利他，所以读四书、读五经，要把这些道理用在生活之中，不然书读愈多可能变书呆子了。我们要活学活用，学问贵在能够通权达变，而通权达变很难是在书本裡面悟出来，都是在哪裡悟出来？生活落实当中悟出来。
    比方说，我们说「凡出言，信为先」，那完全不能说谎吗？是不是都不能说谎？要权变。假如你说谎可以救一个人的命，那当然要说谎，因为所有的学问都是在利益他人。所以只要能利益他人，当然要懂得权变。举一个例子，当初孔夫子在卫国，刚好发现有一个臣子要叛乱，在那裡製造大量的机械这一些刀具，结果这一个臣子就把孔夫子团团围住，就跟孔夫子说：你已经发现我的行动，所以你必须对天立誓，我才能放你走。孔夫子就对天立誓：我绝对不把你的事说出去。他军队就撤掉了。军队撤完，孔夫子马上说：走，我们去告诉他的国君。子路在旁边就说：老师，你怎麼可以言而无信？凡出言，信为先。夫子就说：在被强迫之下而承诺的信用，不用遵守，那是他强迫你的。纵使我因为不守信用而丧失了我的名誉，我也不愿意看到一个国家再发生大的战争，让人民生灵涂炭。所以什麼东西比孔夫子的名誉更重要？人民的性命。我们学习大乘佛法的一个最高指导原则，叫念念为眾生。怎麼样做能够对眾生好，你就懂得通权达变，该开戒、开方便谎话，你就会开了。而这些都要经歷过一些事情，你才能够积累这些人情练达。
    《唐诗》，我们比较不鼓励先背，因为诗裡面有太多的情感。在康熙皇帝的著述裡面，他二十岁以前的皇子、皇孙，不让他读诗词，为什麼？人的理智不知道要几十年才建得很稳固，但是人的情感不用教都自己来。我也在课程裡面讲过，自己没有谈过恋爱，唱情歌还可以让底下的人在那裡掉眼泪，不用学就很会。所以明明就没什麼苦，被那些歌曲一影响愈来愈苦，触动了很多那种情绪的部分，触动多了就容易感情用事。所以我们看看现代年轻人怎麼样？
    以前看一个地区的社会风气，直接把他们当地现在在唱的歌拿来听一听就知道。所谓「移风易俗，莫善於乐」，音乐可以移风易俗，音乐也可以败坏社会风气。所以现在的社会如何？请我们去看看排在前十名的歌曲是唱什麼，那就知道了。为什麼必须在小学的时候就教他们如何判断好的对象？因为上了初中以后，一大堆情歌一唱下去就没有理智，所以先打预防针。所以《唐诗》并不是在读古文的安排的前面。
    我们看《四库全书》，经、史、子、集，集是属於文学类，文学都是排在后面。最重要从哪裡下手？经典。再来歷史，因为歷史是经典表演，所以我们才读《德育故事》。再来「子」，这个「子」是对经再进一步去发挥。因为经书都已经传了几千年，所以各个朝代的读书人都会在那个朝代再下他的註解。现在让你去看宋朝的註解，你看懂不懂？有点懂，可能又不会太懂；但是你假如看清朝的，可能就更亲切一点。
    问：请问老师现在很多小家庭不是三代同堂，或双亲已故，因此无法落实《弟子规》中孝亲的教导，请问要用怎样的认知或方法来教导下一代？
    答：孝的根本在不忘本，在念恩，这是人的本性就有的。所以纵使他双亲已故，总有长辈照顾他。这个照顾他的长辈，就可以让他学习念恩，学习报恩。另外不是三代同堂，是小家庭，那也事在人为。比方说，可能不是常常可以回去看望，那我们每一次，比方说匯钱给父母的时候，你就把儿子带去，甚至於教他如何填写匯款单，让他知道我们是时时刻刻在关心爷爷奶奶的生活。常常天气变化了，孩子也在旁边，打一通电话问爸爸、问妈妈有没有多穿一点？晨昏定省，可以表演给他看。
    然后一有空，开著车子回去探望父母，纵使没有住在一起，也能够落实孝道。回去探望父母，不在於次数，而是你每次回去都是非常真诚的孝心，孩子很敏感，都感受得到。你假如到最后做成形式，那孩子的感受就不强烈。之前我们在课程也有举过，确实常常回去，一进门，打开报纸，坐在那裡等著吃饭，吃完饭说：妈，我回去了。回去以后，两个老人家累得半死坐在沙发上，不如不要回来！重实质不重形式，这个重要。拿出真心，拿出德行，不要在行为当中看表面而已。
    问：请问老师，如果学校并不是很认同《弟子规》，而家长也以升学为己任，作为老师在这样的环境要怎样尽到老师的责任？是否有什麼善巧方便？
    答：学校不认同，正常；家长以升学主义为己任，正常，没教！对不对？那整个大洪流都是这样，这很正常。所以这个时候学校老师重要，因为家长并不懂，并不是很懂教育；我们都读了四年，读了几年的教育，总比家长懂一些。当你教孩子《弟子规》，教他孝顺，谁的感受最强烈？当然是他的父母！那他尝到甜头自然就支持你。所以我们要，今天你要这样走过去，你也要看到远景在哪裡？远景就在有德行的孩子学习一定好。学习分数很好的孩子，德行不一定好，而且很可能会不好，因为他面对学习不放在做人做事，只放在分数的话，那要学到做人很困难。
    这裡就有一封信，待会我念给大家听。就提到孩子从小都不做家事，后来嫁为人妻，她的先生受不了了，跟她离婚，待会我们再来看看。这些做人做事都影响一生。但是人往往都要到事情发生了，才说：怎麼会这样？所以很多我们一般的话语很难听，但是也很贴切，叫做「不见棺材不掉泪」。确实一个人要谦卑，要有受教的态度，那是非常大的福分。
    家长只要感受到孩子在德行有进步，回家还会帮他盛饭，可能都把他感动得怎样？感动得眼泪都掉下来，从来没有这麼好过，自然而然他就会开始认同老师的教导。所以我记得我要离开我教的那一个学校，就有家长过来，他就说：老师，你今年就要走？我说：对，我去澳洲念书。他说：都已经有人在打听要把孩子希望能够到你班上去。其实家长他只是还体会不到德行教育的重要，只要有人、有老师真正重视做出来了，家长他也会慢慢重视德行的教育。
    当一个孩子有孝心的时候，还要拿著鞭子叫他念书吗？不可能。但是假如是拿著鞭子叫他念书的孩子，那一枝鞭子要拿多久？我们怎麼都干那个遥遥无期的事情？难怪老得特别快，忧能使人老。在家长假如真正重视德行，学校的风气就会转，所以家长还是关键，因为有一句话说：小孩怕老师，老师怕校长，校长怕家长，家长又怕小孩。构成了一个微妙的循环，不知道是恶性还是良性的？
问：下一个问题。
    答：诸位朋友，万事起头难，但是难行能行，功德才大。在这个大时代，一则以忧，一则以喜，忧的是怎麼这麼乱？喜的是建功立业更待何时？人生自古谁无死。其实好坏只在你一念之间。诸位朋友，我们这一生已逢圣教，这一生已经知道往后的去处，你心都安住了，你还有什麼好怕的？所以能够闻到圣教，我都觉得这一生我已经不缺什麼，值回票价，以后全心全意为眾人服务，心已经安住了。因为也明白万般皆是命，那你还去争什麼？那不是自讨苦吃！
    问：请问老师，现在经济不景气，在工作与教养孩子的时间上有所取捨，要用怎样的态度和做法，才能尽到教养子女的责任？
    答：照顾孩子，不只是在时间的长短，重质比重量更重要。我们也曾经提到，假如每天十分鐘、二十分鐘坚持跟孩子讲《德育故事》，而且每次讲的时候手机都关掉，谁找都没用，就是陪儿子。等你能够做三个月、五个月，这样的父子关係好不好？一定好。因为父子关係会疏离，那绝对不是一天、两天的事。而且，当我们不去关心孩子，久而久之，你那个惰性就上来了。然后确实亲情是需要经营的，你不经营当然就愈来愈淡。
而且我们回想一下，像我父亲那一辈，爸爸有常常在吗？每天工作很辛劳！但是因为父母工作很辛劳，孩子都看在眼裡。那现在为什麼孩子教不好？因为父母看起来工作也没有什麼辛苦，每天都睡得比他们还晚，然后可能常常出去，因为有钱，买东买西的！所以你真心去为这个家庭付出，孩子可以感受得到的。
    所以我们有很多的朋友很优秀，父亲很早就不在身边了，母亲带大的。一个母亲要带两、三个小孩，辛不辛苦？辛苦！赚钱就耗掉她大半的时间，但是当一位母亲她有这样的决心、这样的魄力，愿意去扛起子女的教育重责，光是她这一个决心，她的孩子对她就很尊敬。母亲也演出屹立不摇，演出一种勇气给孩子看。所以我几个同学他们当了老师以后都跟他妈妈说：你不要工作了，我们来养你。所以你看，辛苦了几十年，晚年也是很好。人生不要去求有一盘好得不得了的棋，最重要的，纵使这一盘棋不是那麼好下，我们也能下的有声有色，保证中晚年你会很好。所以还是在那分真诚对家庭、对孩子的付出。
    这裡有一篇文章念给诸位听一下。这一位朋友相当难得，我们不要放过任何一次可以法供养的机会。很多老师都问我，他说：蔡老师，你讲课很受欢迎。我说讲课受欢迎，不是在讲台练出来的，是在哪裡练的？因为我从小就有什麼雅号？太热心，所以平常一看到有机会，赶快就跟人家讲。我有时候去，比方说去礼佛，刚好拜佛像拜下去，旁边的人看我，你拜的好像有模有样，马上就跟他讲解，再来还带他到外面去看，这个叫四大天王，这是表法的。处处都在练习，这叫平时如战时。
    然后我不会放过每一个法供养的机会。我就跟很多老师讲，我说这一次我们在此地讲课，以后要向各国翻译，所以会有很多国家的人看到，你们有好的例子要跟我讲。后来过了几天，他们没例子来，我就打过去，我说：你们怎麼都没有例子？他说：老师，你的例子都那麼多了，还要我们的？我说：你们这麼好的机会不珍惜，丢一个好的例子，能够让每一位朋友家长一听就很有感受，懂得反省。他这个故事供养了多少人？算不清楚，这麼好法供养的机会不做。所以你法供养愈多，聪明智慧愈大。
    我记得我到一个学校去，刚好遇到一位朋友，他是一般的人觉得神经比较不正常。但是我不觉得他神经不正常，因为我觉得他的烦恼比我们还少很多，反而可能我们神经比较烦。结果他看到我马上跟我打招呼都是脏话就出来，但是虽是脏话，态度很亲切，那也是打招呼，不要执著。但是后来我每一次看到他，我就跟他，「阿弥陀佛」。喊了几次以后，他又跟我打招呼骂脏话，我就说：我都跟你讲阿弥陀佛，你以后也要跟我讲阿弥陀佛。结果他就试了一下，「阿弥陀佛」，有一点应付，但是要慢慢鼓励。后来看到我都是阿弥陀佛，阿赖耶识怎麼样？我只怕我这一生没有成就，不怕往后不能跟他一起同生极乐国。因为我们是欢欢喜喜跟他结这个法缘，下一次见到面一定会很能够契入。后来他远远看到我就「阿弥陀佛」。所以不要放弃一个跟眾生结好法缘的机会，这样子我们就能法缘殊胜。好，那这一节课先到这边，谢谢大家。


