道德伦理与婚姻家庭教育演讲集。

在世界上迅速变迁的国家里，包括美国和其他西方国家在内，人格素质教育已经重新成为社会关注的焦点。教育者们冥思苦索的问题是:在社会与科学空前发展、生活日趋富裕的这个极具挑战性的时代，究竟应当用什么办法去培养善良而富于责任感的公民呢?须知，明日世界的公民必须较其先辈们更具有适应能力才行，因为，当社会生活瞬息万变而文化却无所适从之时，个人在良知上的自省就成为至关紧要的事了。因此，如果年轻人能站稳立场，熟知普遍的价值观而使自己在不同的情势下和各种文化环境中都能驾驭自如，不愿违背道德准则就很有助益了。
对人格素质教育的倡导，在传统上首先是以学校范围内的事为要点。然而，由于没有同时考虑到家庭内所发生的情况，倡导人格素质教育的努力未获得预期的效果。真正全面的人格教育学派认为，是家庭与学校共同对年轻人的人格发展施加重大影响。为了成功地实施人格素质教育,家庭和学校都必须积极地向学生灌输正确的价值观与美德，否则，家庭与学校之间就会相互掣肘。
因此,若能考虑到如何创造稳定而美满的婚姻并付诸实践，便是十分明智的，因为美满婚姻所营造的家庭环境氛围，是培养健全人格必不可少的条件。当年轻人到达其青春期时,就可谓完成了一个成长的周期，此时他们应当开始为自己的婚姻和承担抚养下一代的责任做准备。从这个意义上说，男女之间的性知识若能从人格素质教育的观点去传授便是最为理想的。
本书阐述了学术界和教育界近年来关于以伦理道德教育为核心的人格素质教育的理论观念与实践方法。这是国际同行们过去多年进行合作探索付出艰辛努力而获得的初步成果，还有待各方专家及热心人士的补充。
本书共有九章，从家庭生活教育到预防与控制滥用毒品，函盖了人格素质教育的基本内容。第一章《实施人格教育的重要性》，指出了现代教育呈现的危机并且说明为什么应当把人格教育置于各种教育之先，然后说明了怎样的教育才是理想的全面教育。第二章《普遍伦理道德价值观的基础》则论述了能够超越文化界限的人格素质教育方法的基本依据是什么。这一章所阐明的人
格发展、爱以及建设完美社会的原理，是以后各章所讨论内容的基础。
人格素质教育并不一定使人联想到婚姻及家庭关系，然而，如前所述，由于家庭在一个人的生活经历和对于if育一个人的健全人格所施加的重大影响，所以我们用《真爱的婚姻与家庭&值观》一章来专门讨论家庭这一重要课题。此外，由于男女之间的性关系太容易受到误解进而被滥用，以致腐坏当事者的人格素质并危及婚姻幸福和家庭美满，所以本章也谈及性行为的意义及性行为必须承担的责任。	
冲突可说是一个人不断面对的某种人格考验。要以合乎理性的方式去处理冲突并不容易。《人际冲突的原因与解决之道》这一章论述了冲突的根源和解决冲突的基本原则，并且提供了用于在家庭和学校中化解冲突的实际办法。
世界各国为了缓解性病及少女未婚生育给社会带来的困境，都在热烈讨论关于家庭生活教育和性教育这类迫切的问题。然而，遗憾地说，现行的家庭生活教育和性教育，无论在内容还是在方法上，都未找到问题的真正答案，甚至在某些情况下还防碍了对青少年的人格素质培养，其后果反而令人担扰。《性教育的途径:何者为佳？》一章，分两节探讨了性教育这一颇有争议的问题》前一节探讨了导致目前婚外、婚前性关系增多的背景因素，后一节则探究以推广避孕用具为要点的性教育途径是否有效，并将它与以人格素质教育为基础的性教育途径作了比较。
《为婚姻的成功做准备》可视为前一章的续篇。这一章更深入地探讨“爱”给年轻人带来怎样的挑战，以及为什么人格素质教育可以使年轻人获得最佳准备去迎接美满而幸福的婚姻。
就象性滥交问题一样，滥用毒品问题也构成对年轻一代人格素质发展的又一大挑战。《毒品滥用与预防》一章指出了毒品的严重危害，并对毒品的种类及其作用做了简略介绍。我们认为，只有采用以人格素质教育为主旨的预防毒品教育方法，才能使这一问题得到根本的解决。
《整体的人格教育策略》一章专门探讨怎样把家庭、学校与社会联系起来实施人格素质教育的整体教育途径。本章对课堂上及校园内可采用的教育方法都作了概要的介绍。
全面而理想的人格素质教育，必然是以对人格发展进程的认识为基础而实施的。《人格发展的相关要素》一章作为本书的总结，对前面各章的要点进行了概括。其中所提出的人格素质教育模式，强调了家庭中人际关系的重要作
用，并指出要注重培养个人的良知与心情，使他们有能力给予爱和接受爱。
编写本书的宗旨在于协助教师、家长和其他教育工作者对青少年进行人格素质教育。此书亦可用作广大社会工作者进行婚姻、家庭教育和性教育以及该领域的咨询培训参考书，或者用于进行研究时的参考资料。本书内容和形式的设计旨在使读者更易于阅读和理解。附加的图表或图片用于对书中的主要概念加以说明，也便于读者作重点摘记。本书使用的所有图表、图片及其扼要说明均已制成幻灯片，可提供给f要的单位或个人。
本书的基本内容，曾在中国多座城市举办的40多个研讨讲习班进行过传播与讨论，反响十分热烈。由于中国的现代化进程正在加速，市场经济的引进使中国在物质生活进步的同时，也使中国社会的教育工作者不得不面对原本以为只有西方社会才会遇到的困扰。事实证明，诸如性滥交、滥用毒品以及青少年犯罪等问题，巳经日益成为世界性的社会难题。正因为如此，世界各国目前对人格素质教育与家庭生活教育的兴趣和关注与日倶增。我们谨以此书呈献给中国有志于开拓人格素质教育这一宏伟而艰巨事业的广大教师、家长及其他教育工作者和社会工作者。愿我们共同努力，把年轻一代培养善良而富有社会责任感的公民，把我们的社会建成一个具有高度伦理道德精神的现代文明社会，让人类得以永远享有充满真、善、美的世界。
(美国）国际教育基金会。
一九九八年三月。
书中个别用词说明。here
在本书中多次提到“人格”及“心情”两个词，在此作一简略的说明。
人格格是格开、区分的意思、因此，人格是指人之所以为人，与其他存在物的区别之处。人与其他生物的最大不同之处,在于人类有心灵感悟及爱的能力等精神素质，这正是使人类成为万物之灵，而其他物生不可与之相提并论的高尚与神圣之所在。
性格性格这个词，则是指以不同性质来区分的个人或一群人的特性，它专门用以描述人与人的差异。比如说：“中国人的性格”是指中国人的特性，“女人的性格”是指女人的特性，“某某人的性格”则指着某个人的特性，这时也可以说是“个性”——个人的性格。	’
总而言之，“人格”是指身为人类应当拥有的特质，“性格”则是指人与人之间的不同特性。
心情当我们提到“心”这个字时，在不同的场合可以代表不同的意义。有时指精神层面的心理，有时指肉体层面的心脏，有时则表示心态、心愿、心智等。心情则专指人类心灵最深处的本质——心中的情感部分。心情可以有动机及目的，如求好求善的心情、尝试的心情等；可以是一种感受与体验，如感动的心情、悲伤的心情、愉快的心情、悔恨的心情等；可以是一种能力，如包容的心情、体谅的心情，亦说懂事的孩子可以体会“父母的心情”等。情绪是心情的表现，而心情是情绪的本源，是更为深刻的内在感受。心情需要有共鸣及接受的对象，因此人不能离群索居，必须有能够回应心情的相对者，否则会丧失生命的活力，甚至孤独致死。人从内心深处不断涌现出的、想要去爱且想要与所爱的人亲密地生活在一起的巨大驱动力，正是由这种心情要素产生的。这样看来，心情是爱的源泉及主要动机。当我们说到“爱”时，不可避免地会牵涉到两个立场：爱与被爱。因此“爱”一定需要相对者，不可能单独发生。
并且，当爱的能量开始在两人之间传递之前，这两人必须先已具备了能够去爱及接受爱的感性，这就是心情，是每个人都具有的内在要素，且是最根本的要素，因此人类才会超越生死地追求爱。心情是爱的动因，爱是心情的强烈表现。人可以为了爱家、爱国、爱世界或爱另一个人而抛头颅洒热血，或作出各种牺牲而无怨无悔，正是因为人拥有这种心情要素的缘故。任何其他生物都不具备这样深厚的爱的能力或感情，因此心情是人类独有的天赋，是与其他存在物最大的区别之处，是人性及人格的最核心要素。
人类的思考能力固然也是其他生物所难以望其项背的，但人类所发明的计算机（电脑）在许多方面却可以超越人脑的功能。然而心情，却是没有任何其他事物可以取代的，过去、现在及未来都不会有。正是这种心情要素使人成为万物之灵，使人具备了得以去爱及关怀各种生命及各种事物的可能性。当人所拥有的这种心情本质在人生成长过程中经过良好的培育，通过对爱的充分体验而得以发展成熟时，就具备了健全而深厚的爱的能力，就能够置身于宇宙的中心，成为爱的主人。
心情是人最核心的本质及最宝贵的心灵要素。然而，就如同人的其他心灵要素一样，都必须通过良好的培育及个人的努力，经过一定的成长阶段才能发展成熟。因此，心情教育是人类最根本的和最重要的教育。
国际教育基金会简介
国际教育基金会是文鲜明博士夫妇于1990年创立的，总部设在纽约，在许多国家设有代表机构。国际教育基金会致力于融合东方与西方、传统与现代、人类精神文明与物质文明的宝贵价值，其宗旨在于推进全球的伦理道德教育、促进世界的和平与繁荣。基金会的国际顾问委员会委员和工作人员来自世界多个国家，有着不同的民族和文化背景。
国际教育基金会尊重和吸收当代人文社会科学领域学术研究的优秀成果，主张把培育健全的人格作为解决当代世界困扰个人、家庭和社会的各种问题的根本途径；并以此为己任，与世界各国的同仁们广泛合作开展伦理道德教育活动，以期帮助人们特别是青少年通过学习不断自我完善：鼓励他们努力获得成功的事业、幸福和谐的家庭和美满的人生，从而建设安定团结的社会及和平繁荣的世界。国际教育基金会自1994年开始与中国有关机构合作举办关于青少年人格教育和婚姻家庭伦理道德建设的学术研讨会，并从1995年起每年一度在美国举行中美德育教育国际会议，旨在促进东西方的文化交流。
家庭是社会的细胞，婚姻是家庭的基础。为了提高夫妻关系的素质以促进家庭的稳定、健康和文明，国际教育基金会支持中国工会、妇联、计划生育、青年组织及有关的民间团体开展的家庭文化建设活动，希望在中国创建更多的真爱文明家庭，去推动世界家庭文明的进程。
人格健全的青少年是人类未来的希望。为保护青少年免受个体主义、物质主义和拜金主义价值观的误导，免遭性滥交、吸毒和暴力等社会恶疾的侵染，国际教育基金会支持中国的教育、公共卫生等部门在青少年中间进行人格与健康教育，包括性纯洁的教育并开展有关的活动。
在21世纪即将来临之际，为把世界建设成为物质文明与精神文明和谐发展、各民族平等友好和团结一致的"地球村'国际教育基金会在探索全人类普遍的伦理道德价值观这—崇高事业上寻求广泛的国际合作。
“得道多助”，在基金会同仁多年的辛勤努力下，世界各地已有越来越多的有志有识之士响应并以实际行动支持基金会所致力的事业。国际教育基金会正在团结千百万志士仁人为建设自己美好的祖国和创建和平的世界而奉献力量。
主题演说
家庭伦理与精神文明
国际教育基金会总裁石竣误各位尊敬的女士及先生们：
非常荣幸今天能有这样的机会，在中国的伦理道德专家及教育工作者面前讲话。首先我要代表国际教育基金会的创办人文鲜明博士夫妇，向与会的全体朋友表达他们由衷的问候。同时我要诚挚地向此次会议的合作主办单位致以谢意。另外，我还要特别感谢向国际教育基金会捐款的赞助人，由于他们的慷慨支持，才使得此次的会议得以举行。最后，我还要向辛勤筹备与努力工作而对会议作出贡献的所有幕后人士表达无尽的感谢。
在这个会议里，我们要来探讨“家庭伦理与精神文明”的有关内容。在这范围广阔的主题下，我们要触及伦理与道德、教育与培养、婚姻与家庭等各方面的问题。我想诸位都会同意这些领域正是中国目前大力推动的精神文明建设的关键课题。
未来的挑战
人类正在踏入一个新的世纪以及新的千年期。在举步迈进之时，让我们虚心地回顾过去并展望将来，以准备好自己在新纪元里成功地迎接将要面临的新挑战。
从科学与技术的发展来说，二十世纪是人类历史上最美好的一段曰子。通讯与交通方面的突破性进展，使得“地球村”的理想愈来愈接近现实。医药学、生态技术学、遗传工程学以及其它许多方面的成就，使得人类生活全面地提升到本世纪初时无法想象的水平。
然而，从战争与暴力的角度来说，二十世纪又是人类历史上最恶劣的一个时代。不仅如此，本世纪后半叶还出现了世界范围的家庭解体现象，这问题#来了很大程度的社会动荡。
自私的极端个人主义及短视的即时享乐主义，在许多社会里成为生活主流。对性的认识也脱离了与道德、爱及婚姻的必要联系。这样一来，许多人逐渐丧失了对国家、社会、家庭甚至对自己的责任感，与周遭的人日渐疏离，以至于愈来愈依靠物质的享乐来填补心灵的空
虚。
主张凡事没有客观的善恶对错，一切的价值判断都是由个人主观决定的“道德相对论”，目前在许多国家里成为时髦的想法。这种精神污染的道德混乱环境使人的良知变得迟钝，良知的功能乃是驱动一个人去做出善的事情。拥有纯正且强烈的良知是使一个人获得优良的学业、开创成功的事业、建立稳固的家庭以及建设和谐进步社会的最重要基础。反过来说，一个人的良知如果不能发挥正常的功能，最终将会导致这个人人生的失败，并进一步带来社会的混乱。
处在物质空前发达而形形色色的信息与互相冲突的理论铺天盖地而来的复杂环境里，今日的年轻人要维持心灵的稳定健全实在不容易。当他们在生活中必须做出基本价值判断时，常感到无所适从。借着大众传媒与娱乐行业大肆散播的许多不良的价值观与生活方式，对年轻人的影响力，凌驾于一切有助于培养品德及提升精神文明的优良道德传统之上。在这样的生活环境中，许多年轻人丧失了人生的意义与希望，这样的人就很容易陷入性自由、犯罪与吸毒等的诱惑陷阱当中，甚至走上自杀之途。在过去，家庭、学校与社会各界在道德主张上都有一致的立场。然而，不幸的是，由于这三者各自的不足，这种一致性目前己很难维持。
家庭是爱的学校
事实己充分证明，家庭解体情况愈严重的地方，青年人问题与社会问题也愈严重；反之，家庭愈稳固的地方，社会问题就愈少。这说明了健康家庭是健康社会的基础。其所以如此，最主要乃是因为家庭是人生路程里最初也是最重要的爱的学校。那些使一个人能够在人生中获得幸福与成就的基本价值观与美德，主要就是在家庭里学习到
的。
人生的基本目标可以归纳成为三个：第一个是想要拥有成熟的人格，具体地说就是想要拥有完美的&我主管性以及爱的能力：第二个是想要建立真爱的家庭，并以此为基础扩大建立理想的国家与世界；第三个是想要充分发展出自己的才能，借着发挥所长来感受到自己的价值，并期望因着自己的贡献而促进社会与世界的繁荣进步。这三个目标环环相扣，其共同核心乃是爱与被爱的欲望，这正是人类内心深处最基本且最深刻的欲望。这种强烈的动机按照个人、家庭与世界的先后顺序层层扩大而形成了人生的三大基本目标。追根究底来说，人生的各种目标不外是在不同阶段与不同范围里为了满足爱与被爱的欲望而设立的。
真爱是无条件与牺牲自我的爱。真爱通过思想、话语与行为来表现。在真爱里，一个人不断地投入自己，慷慨地给予并服务，为了别人付出而不求回报。家庭正是我们学习这种爱的独特园地，人类最重要的心灵成长环境就是在家庭里。
人类通过在家庭生活里经历四大心情的领域而理解并体验真爱。首先，一个孩子通过回应于父母无条件与自我牺牲的爱而逐渐培育出对父母的孝心，这就进入了子女的心情领域：其次，在这基础之上进一步学习与兄弟姐妹及朋友之间相亲相爱，这就进入了手足的心情领域；第三，长大成家之后，在丈夫与妻子的亲密关系当中学习配偶之爱，这就进入了夫妻的心情领域；第四，成为父母而体验从内心深处不断涌现出的对子女毫无保留的爱，这就进入了父母的心情领域。这四种爱的心情可以延伸到对祖父母，伯叔姨舅，堂表兄弟姐妹等的亲族关系当中，并进一步扩大到所有的人际关系当中。当我们仔细思考时，就会发现家庭中这四种类型的爱正是人际之间各种爱的原型及基础。在一个人的人生路程里，通过家庭生活，我们有机会一步步地走过这些在时间上虽有重叠但仍有先后顺序的四个阶段。每一个阶段的爱都比前一个阶段要求更大程度的服务、牺牲与付出。当一个人成功地通过这些阶段时，他的心灵就逐渐发展成熟。换句话说，就是那种
能够超越自己的需要或欲望而去爱与关怀别人的能力逐渐成熟。这样看来，家庭实在是人类追求并获得幸福、生命与理想的基础。
在体验各种心情领域的成长过程中，一个人逐渐学习成为完美的主体--即成为真父母、真老师与真主人--这意味着在知情意三方面都达到成熟。比如：一个为人父母者首先应当成为真父母，具有深刻的爱心能够无私地为了子女而不断地投入自己：其次应当成为真老师，具有真正的智慧能够指导子女行走正确的人生道路，并且能够在曰常生活中成为人格典范，以身作则地教养子女，第三还应当成为真主人，具有坚强的意志而拥有彻底的责任感，为了子女的未来及全家人的幸福，尽全力保护、照顾、培养他们，使子女长大后能成为社会的栋梁之材，并使自己的家庭能成为促进社会繁荣进步的基础。
这种“三大主体”思想也应该在更大的范围里实践，比如说，学校里的老师。首先，一个老师应当成为真父母，把学生当作自己儿女一般地来疼爱；其次，一个老师应当成为真老师，以正确的身教与言教来引导学生：最后，一个老师应当成为真主人，对学生的身心健康与未来幸福抱着强烈的责任感，如同对自己子女的责任感一样。
这相同的原理适用于每一个成人，无论这人是在从事何种工作及身居何种地位，而且这种观念的养成正是我们得以建设一个和谐善良社会的关键。
成就这三大主体角色的中心要素是真爱，前面提到真爱的功课主要是在家庭生活中学得的。此外，通过家庭生活我们还应当学习如何成为良好的对象。在家庭里父母应当教导子女使其成为能敬爱父母的孝顺子女；并且作为孝道的延伸，到了学校及社会上，孩子们应当学习对老师及长者都能持守同样的态度。真正的忠孝之道从家庭中做起，然后扩大到社会、国家及世界的层面。一个人首先学习能为家庭服务并奉献自己，这样的人称为孝子或孝女；长大后进一步能为社会
及国家而奉献自己及家庭，这样的人称为好公民或爱国者；更进一步，一个人能为了世界及人类而服务并奉献一切时，这样的人可以称为圣人。每一位父母应当以培养孩子成为热爱世界的圣人为目标，在曰常生活中不断教导孩子为更高的目的而服务并奉献自己的忠孝之道。
学校与社区是家庭的延伸
对年轻人发展人格具有第二大影响力的地方是学校。学校教育应当强化在家庭里就已经开始的伦理道德教导，并且要让孩子们学得在将来实现其人生理想时所必须具备的品德与才能。正如各位所知的“身教重于言教”，学生们模仿老师的习惯，学习老师的待人接物态度，并且深深地受到老师评断事物的价值观念的影响。如果学校里的老师及长者都能成为行为典范，学生就很容易成为品行良好的人。因此学校里施行人格教育必须具有全面性，要让学生在学校里的任何日常体验都有助于熏陶他们的品德。
教育的根本意义绝不止于帮助学生获取知识或学习技能，更重要的是要能帮助学生完善人格，使其具备在家庭、学校及社会上与他人和谐相处及互动的能力，并且在将来能够智慧地运用所学，对社会做出有益的贡献。在拥有了这些品质与能力后，一个年轻人才可说做好了将来能够开创幸福成功人生的充分准备。
对年轻人具有第三大影响力的地方是社区。社区里的各种活动要能支持家庭及学校中的教育。站在各种领导位置上的人必须具有使命感，以身作则地大力推动良善的社会风气。
当家庭，学校及社区同心协力，一起为了孩子们的人格教育而尽心尽力时，精神文明建设才有可能得到真正的成功。
精神文明建设的基础
在21世纪即将到来之际，我们需要一个崭新的、以普遍性价值
观作为基础的人生观。这新观点要能成为精神文明建设的基础，能够在这新时代里引导人们首先建立真爱的家庭、进一步建设健全的社会、繁荣昌盛的国家以及和平且统一的世界。所谓普遍性是指以人类共通的本性为基础的意思。由于人类的本性是相同的，因此以人类本性为基础的普遍性价值观应当能够超越文化的藩离，将各国家各种族的伦理道德观调和在一起。期望能在克服了人类历史长久以来的思想冲突后，成为建立一个世界共同文化圈所需的全球伦理的基本内容。具体地说，这种新的人生观要能整合精神（主体）与物质（对象）的价值观、传统（主体）与现代（对象）的价值观以及东方（主体）与西方（对象）的价值观。当这些互补性的内容调和一致并系统化时，这种以人类本性为基础而发展出来的普遍性价值观就能得到全世界的珍惜与应用。
国际教育基金会的所有演讲内容及各种文字材料，都是从这种角度去努力研发的。
今日的年轻人诞生在这逐渐形成地球村的世界里，自然而然地追求比过去更高层次、视野更广阔的全球性人生观。而且，年轻人的天性就是想要成为最顶尖的人，为社会做出最好的贡献。为了实现这种愿望，年轻人必须努力发展出强烈的良知与深刻的爱心。身为教育者及领导者的我们，首先有责任净化并解放自己的良知，然后，言行一致地引导他人也能照样做到。帮助一个人培养出纯正的良知与真爱的能力，就能赋予他内在的力量，自然而然地想要过着为了他人而活的有价值生活。
为了精神文明建设的成功，每一个人必须努力追求自我人格完善；而且家庭、学校、社区及国家里的每一个组织与团体，都应当重视自己的道德培育功能。也就是说，所有教育者及社会各阶层领袖们都应当把促进人格教育当为自己责无旁贷的天职。
尊敬的来宾们，我再一次对诸位拨冗前来参加这意义重大的会议表达衷心的感谢，并诚心盼望各位能从演讲及讨论中收获良多。祝愿各位身心愉快，大会顺利成功！
非常感谢。
普遍伦理的基础
许惠珍
国际教育基金会驻华代表暨中国项目高级顾问
此文于1998年6月发表于北京举行的普遍伦理国际学术研讨会上。此会议由联合国教科文组织及中国社会科学院哲学研究所联合主办。
一、前言
在人类即将迈入21世纪的今天，由于交通及通讯技术的迅速发展，从肘间与空间的便利性来看，地球己相对地缩小得像一个村庄。而从生活及文化等各种资源的互动及互补程度来看，全人类也已逐渐成为一个统一的命运共同体，休戚与共，福祸相连。这样，从外在环境的共享与内在命运的密切关连来说，“天下一家”的时代已悄悄地降临了。
不幸的是，小至个人之间大至世界性范围的各种各样纷争与冲突，仍然持续不断地发生着，人类社会极为纷扰不安。显然，这“天下一家”的家庭质量仍然有待我们付出很大的努力来改进。
任何事物在其不断发展的过程中，迟早都会遇到阶段性大变动的时候，这时原有的知识、方法、习惯或制度等许多内容可能已不再适用，新情况所带来的新挑战层出不穷。一般来说，任何问题的产生都可能有内与外两方面的原因。所谓“内”是指不可见的心灵或精神层面，“外”则是指可见的环境或物质层面。前者反映的是动机及目的，后者则反映了知识、能力及方法、制度等。也可以说，前者与“做人”的领域有关，后者则与“做事”的领域更有密切关系。再者，前者反映的是是非善恶的价值判断，与心灵的成熟度息息相关，属于较本质性的问题，后者则体现了知识与经验的累积，与才智的发展度息息相关，属于较实践性的问题。伦理道德学家处理的是前者的范围，这是问题的内在层面，也是最为基本与关键的部分。至于问题的外在层面，则由其他领域的专家学者们各司其职地去研究解决。
二、人类具有心灵与身体两个层面
人类与动物，从肉体层面来看虽然极为类似，但人类与动物却不是属于同一
层次的存在，最犬原因乃是由于人类拥有与动物不可相提并论的心灵层面。由于拥有心灵与肉体两种层面，人类的欲望也相应地分为两大类，于是所追求的价值内容也可大别分为两种：一种是为了满足身体的需要而追求的物质性价值，如衣食住行等事物；另一种则是为了满足心灵的需要而追求的精神性价值，如表现真善美内涵的事物等。当这两方面都得到满足时，人类才会感到身心的完全幸福。
因着人类对这两个层面的追求，文明乃从这两方向一路发展过来。一方面，人类的精神欲求导致了宗教、哲学与思想的不断进展。在此领域中，人们不断探索着生命的意义、善恶的标准、行为的准则等，以求获得正确的价值观，进而活出一个充满爱与美的充实人生。另一方面，人类的物质欲求导致了科学的不断进步。在此领域中，人们不断探索着物质的成分、构造与性质，及主宰着一切自然现象的法则与原理等，以求充分了解并掌握物质的基础及原理，得以站在自然界主人的立场。通过充分发挥成熟的爱心与创造性，人类便能爱惜并应用各种存在物的特性，据此营建一个舒适方便的生活环境，并进而与万物共生共荣，建立一个生生不息的繁荣美好世界。
三、人类需要教育与努力
天下万物皆可随着时间的推移自然而然地成长而达成熟，唯独人类需要良好的伦理道德教育的陶冶，其心灵才能成长。在虚心学习及努力实践了一定的时间之后，人才有可能成长为一个人格纯正、心灵成熟的善人或真人。从未见过一只老虎或山羊苦苦思索生命的意义，或探索行为的规范与准则，它们也无需通过努力的学习与反省来改进自己。但作为人类，这种心灵上与生活上的双重努力，就显然有绝对的必要性，否则就不能体验到人生的真正喜悦与价值。这原因究竟在哪里？
人与其他生物相比，在行为上显示出的最大差异是：人有自主性，可按自由意志来行动及生活，动物却只有本能性，植物及矿物则完全由自然法则支配着。
所有的生命体都要经过一定的成长期间才能达到成熟，人也不例外。但其他生物的成长是自然而然的，在其种子基因中就己具备了引导其生长变化的所有设计与指令。人类身体的成长基本上也由本能控制着，这点与其他生物并无太大差异。但人类的生命除了物质要素构成的肉体层面外，还有更高层次的心灵层面。人类心灵层面的成长与成熟需要依靠自由意志做出的努力，并非随着时间的延续就可自然而然地日臻完善。我们经常可以看到一些身体已发育完成的大人，心灵却幼稚得像个孩童，这种情况充分说明了心灵与身体的成长并不一定是同步的。
当然，人类一切心灵与才智的能力已先天性地存在于每个人的基因种子中，但却是以潜能的方式存在，除非经过一定时间或相当过程的学习与实践，否则各
种天赋能力（包括爱的能力）就无法充分发展出来。如果未经意志的努力过程，一个人无论拥有如何伟大的天赋，都将永远停留在种子或幼芽的状态中，而等于从未拥有一般。因此每个人都需要接受良好的教育及培养，加上自己的勤奋学习与锻炼，才能逐渐成长为一个德才兼备的高素质的人。动物或其生物就不具备人类所拥有的各种潜能，因此无论给予多么优良的教育与训练，其心灵或才能可以发展的余地总是极其有限。
四、伦理与道德的来源一宇宙法则
伦理与道德的使命是：引导人类的心灵往正确的方向思考并努力，并且在生活中不断实践良好的行为，进而养成习惯，如此人类善的本性便可不断地发展强化直至人格成熟。这样的人在人际间才能和睦相处，在天地间才能安身立命，于是能够开创一个充满喜悦与价值的人生。从这个角度理解时，伦理道德的教导显然必须沿着人类真实本性的方向，并且朝着天人一体的目标前进。换句话说，伦理道德的内容，应当是一种能够开发人的心灵成熟度，使人学得如何在人与人之间、人与天地万物之间和谐共处，进而共生共荣的人生最根本学问。由此意义来看，伦理道德的原理与法则，不是可以由任何人，或为了任何特定的环境或因素,权宜性地设计或规定出来的。乃是一种能超越时间与空间，不受地域、种族、社会形态或任何人为意志左右的真理，是一种具有客观性与普遍性的法则。历史证明，伦理道德的内容向来是由一些明心见性的先知先觉者，在仔细观察人类的本性与宇宙法则之后，不断苦思冥想且身体力行才逐渐发现出来的。伦理道德规范可说是天地中的法则应用到人类世界的方式。如前面所说，人以外的宇宙万物,其生存与活动乃由自然法则直接支配着，唯独人类必须经由教育与努力，在其知性充分地理解并接受后，借由自由意志的实践，才能把天理法则体现出来。人如果遵行它就可福泽绵长，反之，如果倒行逆施，迟早就一定会衰败灭亡。因此孔子警告人们说：“顺天者昌，逆天者亡”，淸楚指出遵行天道与否会有必然的后果。
五、伦理与道德的目的一实现爱
伦理与道德，这两者在西方的观念上差异不大，但在东方的儒学思想里却有很大的区别。一般说来，伦理是指以家庭结构为原型的人际之间的行为规范，道德则专指以个人为基础的，由身体按照良心的指向性而行动的生活规范。换句话说，伦理是“人”作为一个连体需要遵守的规范，道德则是“人”作为一个独立个体应当遵守的规范。从这角度来理解时，就可明白伦理追求的是社会整体的完
美化，因此强调的是以群体为范围的人与人之间的和谐关系；道德追求的则是个人自体的完美化，因此强调的是以个人为范围的心与身之间的和谐关系。由于群体的组成分子是个体，而个体的存在意义在于被群体所需要，因此伦理的基础在道德，而道德的价值又在于促进伦理，这两者之间有着相辅相成、密不可分的关
系。
伦理与道德的教导，是唯独人类所需要的，因此若要弄清楚伦理与道德应当具有什么样的内容时，首先必须明白人类为什么需要它们。
生而为人的每一个正常者，都与生俱来地拥有想要去爱且能够去爱的本性，这是因为人类具有对爱的欲望及敏感性的缘故，这种要素我们可称为“心情”。具体言之，爱的发动需要有相对者，必须经过主体与对象之间授受作用的过程才能产生爱但在爱的对象出现而使爱的能量得以启动之前，每个人在自己心灵里必已先拥有使爱成为可能的原因性要素，这种要素在这里我们称为“心情”，这是爱的泉源与动机。正是这种心情要素，使人具备了去爱及关怀各种生命与各种事物的可能性。动物世界的法则是优胜劣败、弱肉强食，而人类社会的法则却是济弱扶倾，强者服务弱者。以大欺小或以强凌弱在人类世界里是天理难容的，这说明了人类与动物在本质上就有了差别。人类正因为拥有了其他万物所不具备的深刻心情要素，因而可以立足于宇宙的核心而成为万物之灵。这种对“爱”的欲望及敏感性是人类独有的天赋，且是人性及人格的最核心要素。
前面提到人类具有心灵与身体两个层面，而这里所说的心情要素则是心灵最深处的元素。心灵的机能发押知情意三种作用，推动着身体朝向追求真美善的方向去行动并生活。然而由于心灵的最基本欲望是爱，因此知情意的背后也是以爱做为最终极的动机，相应地，真善美价值的终极基础也必然是爱。然而爱的表现需要形式，为了规定爱的表现形式而要求的行动规范就是伦理。由于“爱”是不能独自产生的，必须要有相对者，因此伦理是连体之间的行为规范，至于道德则是关于个人“心”与“身”之间关系的个体规范。道德的水平有助于促进伦理的品质，而伦理的实践有助于道德的培养。
人类的生命在爱中诞生，在爱中成长，并渴望在爱中生活、在爱中去世。人类为了爱可以心甘情愿地奉献牺牲，甚至抛头颅洒热血也在所不惜。由此可知，人生的最高目的乃是追求爱的完成。人类想要和谐共存或社会想要繁荣进步的最终目的，仍然是为了实现一个爱的世界。否则，纵使生活在一个和平与富足的环境里，如果缺少了爱与被爱的对象，任何人都会感到孤独寂寞，心灵无法产生动力，生活也找不出乐趣及意义。这样看来，引导人类去达成个体完美化目标的道德，及达成群体完美化目标的伦理，虽然所致力的是建立秩序与规范，以分别求得个人的心与身之间的和谐及群体中人与人之间的和谐，但这只是方法及过程而非目的。伦理与道德的根本目的必定在于完成爱的理想，其所以强调秩序与规范
乃是为了使主体与对象之间的授受作用得以顺利进行，使得爱的能量能够在和谐的授受关系中自由地流动且不断地强化。
既然伦理与道德的目的及其动机是爱，那么其法则也必定是为了帮助爱的实现。洞察此点的孔子指出“仁”是他一切教导的核心。如果丧失了这个核心，伦理与道德就只剩下了没有意义的空壳，而变成没有生命气息的教条。唯有当其以“爱”即“仁”为动机及目的时，伦理与道德才能发挥其作为成就“爱”的方法及道路的功能，而成为人生最宝贵的学问。
’六、伦理与道德的基础一家庭
由于家庭是社会的细胞，社会是家庭的扩大，家庭生活是社会生活的学习与训练的场所，因此家庭可说是人类学习爱的学校，于是也是伦理道德教育最主要的园地。每个人在家庭里应当受到良好的心情教育及规范教育。国家的宪法及法律，社会上的各种规定及守则，都应当是以家庭规范为原型加以扩大而成，或由于某方面侧重点的强调而加以变形而成。一个在家庭中受到良好教养而遵守家规的子女，长大成人后自然能够适应社会及国家的规定与要求。换句话说，一个良好的家庭人自然地会成为良好的社会人及国家人。有鉴于此，孔子乃主张学习孝道是学习所有德行的第一步，他指出：“不好犯上，而好作乱者，未之有也。”孔子要求弟子首先应当做到“入则孝，出则悌”，同时指出孝道的基础是发自内心的真实感情，否则就丧失了意义：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”
孔子强烈主张建立和谐人际关系的基础在于大家“依礼而行”。认为不同等级、不同位置的人都要谨守自己的立场，不得逾越身份或违反名份，因而强调：
“君君、臣臣、父父、子子”。然而这种要求是双向的，其着眼点并非为了维护宗族或封建制度，乃是为了在人际之间建立真诚相爱的关系。因此孔子强调，他的一切教导“唯仁”而己。
在有秩序的地方“爱”才能够在人际之间顺利地授受流动，因此有秩序时才会有爱与和谐。一个仁爱的社会必定是一个有规矩、重秩序的社会。了解这点之后就很容易明白，为了使天下归仁，孔子不得不大力提倡礼教。如此看来，伦理之学就其目的来说乃是仁爱之学，但以其实践方式来看则是一个秩序之学。
同理，为了在家庭里建立和睦的关系，也不得不要求规矩，因此家庭伦理正是以秩序为基础的。在家庭中，规定父母、夫妻、兄弟姊妹、子女等明确规范内容的就是伦理，且规范的依据就是次序。没有次序的地方不会有规范，而没有规范的地方必然冲突不断，在这种情况下，人与人之间无法建立亲密持久的关系。
今日社会全面的倾向或特征，一言以蔽之，就是秩序的丧失。上下.、前后、
左右的位置都颠倒或被漠视了。今日价值观或伦理昶的崩溃，实际原因可说是由于过度强调个体意识而丧失了连体意识的缘故。这样一来就无可避免地造成了严重的失序而带来大混乱。
为了解决社会的乱象，首先要确立人际之间的秩序，而且必须以家庭关系为原型，据此延伸扩大到其他人际关系上，确立长幼有序、尊卑有别的位置关系。但正i家人之间的关系是以爱为动机一样，所有的秩序规范其目的都是为了保障人际之间爱的授受能够顺利进行。我们知道，爱的主要特质是不断地想要付出，想要使对方获得喜悦幸福，因此，以仁爱为核心的规范乃是为了对方，而非为了自己。如果不明白这点，而以自己为中心来强调规范，或实践规范时只重视形式层面而不明白其目的与心情层面时，就很容易引起误解及反抗，以致带来相反效果。我们知道无论何等宝贵的内容，如果认识不清或应用不当时，往往未蒙其利反受其害，这是与此同样的道理。
如果要在社会的各种群体中建立和谐亲爱的关系，其先决f件就是必须在人际间确立家庭性的秩序。例如，在学校里，校长和老师们应当士在父母的立场，以父母的爱心来关怀学生，并且以身作则地引导他们。又，学生应当把师长视为父母，把高年级学长视为兄姐，把他们当作自己的尊亲属一般来敬爱并尊重。如果朝着这样的方向不断努力，就可以把学校建设成为一个温馨的大家庭，亲爱精诚的校风就得以树立。这不仅对学生的心灵陶冶有很大的帮助，而且在充满父母之爱与手足之情的快乐环境里，学生自然充满了向上之心及生命活力，这对其知识学习及才能锻炼也都会起到更好的效果。同样的道理也适用于工作岗位及其他场所。
自古以来，中国因着遵循儒家的教训而形成了强烈的家庭伦理观念。由于这种文化的薰陶，老师也努力把学生当做自己的子女一般来爱护并指导，因而确立了“一日为师，终生为父”的师生相爱之道。但如今这种伦理传统正遭受到个体主义的重大挑战。师生之间愈来愈缺少尊重与秩序，学校逐渐成了贩卖知识的场所，倾向于商业关系而缺乏伦理关系，以致学校里日渐缺少爱的温暖及凝聚力，人人自行其是，造成校风迅速败坏。
这种情形不仅在学校中出现，而且在社会各群体中都普遍存在着。在这种情况下，重新确立以家庭结构为基础的伦理体制不能不说是今日社会中最为紧急的事了。
从儒学的观点来看，虽然有各种范围及各种层面的伦理，比如：国家伦理、世界伦理、商业伦理等，但原则上都是以家庭结构为基础的人际关系准则的扩大而已。也就是说，各种类型伦理的基础及核心就是家庭伦理，如果把家庭伦理扩大来应用，就成为社会伦理和国家伦理等。这样，家庭伦理乃是所有伦理的基础及原型。如果忽视了家庭伦理，则任何其他伦理的确立也无法期待。当家庭解体
情况严重或家庭内没有规范时，社会就必然会混乱。人际之间表现出来的一切爱的互动形式，都是家庭之爱的应用、变形或混合而成。所有的伦理与规矩可说都是把家庭伦理加以应用，根据不同情况的需要而变形、扩大或混合而出现的。
七、伦理与道德的导师一孔子
孔子认为仁爱的最高境界是爱天下之人，孔子一生奋斗的最终目标是使天下归仁，实现世界大同。孔子以身作则地不断身体力行仁爱之学，致力于克己复礼以求仁。他心怀重大的使命感与责任感，孜孜治学有教无类，且仆仆风尘地周游列国去游说诸侯，劝导他们要仁民爱物施行王道。孔子的一生勤勤恳恳为天下苍生奉献自己，为了伟大的理想鞠躬尽瘁，甚至知其不可为而为之。
孔子的心胸毫无疑问是悲天悯人极其博爱的，但他教导人们学习爱的方法却是以家庭为中心，由内及外，由近及远，由亲及疏一步步扩大延伸出来的。他主张：“亲亲、仁民、爱物”，认为能够爱自己亲人的人才可能真正去爱无亲无故之人；同理，能够爱人类同胞的人才可能真正对其他万物具有爱心。这种主张并非教人要“先私后公”，更非以差等之爱为目标，乃是指出为了培养爱的能力必须经过循序渐进的步骤。人类在学习任何事物或发展自己的任何能力时都有一定的方法及过程，不能好高骛远更非一蹴可及。另外，孔子教导“子为父隐，父为子隐”同样也非主张循私护短或纵容亲人，而是强调伦理道德教育主要乃由家庭来负责，“隐”了之后必须负起劝善导正的责任。孔子主张当君王有错时臣子要进谏，父母不对时儿女要提醒，这才是真正的忠与孝；并且主张交朋友也要“友直、友谅”，指出人与人之间一方面要直言不讳，另一方面同时也要包容体谅，其目的乃是帮助对方改变。孔子一贯主张的待人处世之道乃是忠与恕并济，他指出：“仁者，忠恕而已矣”，这里的忠即是尽心尽意真诚无讳的意思，恕即是宽容体恤的意思。
孔子早在两千五百多年前就己洞察了通往大同世界的道路就在家庭里，因而极力倡导家庭伦理，而且其家庭伦理的主张内容都是以促进家人之间的亲情及责任感为目的的。孔子的教导绝非只是对单方面的要求，明确指出在上下、左右、前后等各种相对位置上的每一个人都有其应当遵守的规范。孔子眼中家庭的价值绝非只是为了个人或家族，而是培养一个人的爱心及美德的养成所；主张家庭乃是构成人类社会的基本单元，且是为了国家及世界而存在的。
孔子的思想千百年来指引教化了数不尽的人们之心灵，虽然有时因一般人对其思想认识不清而遭到误解或滥用，但在历经了千百年来的各种考验之后，如今他的“内圣外王”之学，“诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”的实践步骤，“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”的人伦架构与“克己复礼”的修为方法
等丰富且具体的内容已愈来愈被世人重新认视且体认其价值。孔子的教诲在过去漫漫的历史长夜中一而再地散发出璀灿的光芒，照亮着人类徬徨无依的心灵。在今日道德伦丧、人伦混乱的世界中，儒家思想似乎再度成为世人摸索幸福之道的指路明灯。“天不生仲尼，万古如长夜”-一伟哉孔子！
八、秩序与平等
最后，让我们来探讨秩序与平等的问题。
所谓在个人的心与身之间建立秩序，或在人与人之间建立秩序，意即一方站在主体位置而另一方站在对象位置的意思。主体和对象的位置不是同等而是有差等的，主体与对象简言之是主从关系。在授受作用中，必须有一方是主体，而另一方是对象。主体位置者先给予、发动、并主管，对象位置者先接受、回应、并顺从。如果两者都是主体，都想成为主动者及带头者，授受作用就难以顺利进行了。比如在“交谈”的这种授受作用中，一个必须先说而一个先听，如果两者都想说而不想听就会发生冲突。当然在和谐的授受作用里，两个位置可以随时互换而一来一往地互相转动成一体，但无论如何仍有基本上的主从关系。如果双方都是主体而没有一方愿意退让时，就造成了失序的状态而无法和谐。我们看到在一般的自然现象中，正电和正电之间也会发生相互排斥的作用。这样说来，秩序与平等是否就不能相容了呢？
严格地说，人与人之间在现实上是不可能平等的。由于人在年龄、性别及职业上不可能没有差别，且由于能力、个性及兴趣、经验等各不相同，因此经济生活上不可能一样。又，小至职业团体，大至国家世界的范围里，为了使各级负责人能够发挥良好功能而善尽其责，必须赋于他们应有的权限。这样一来，人在各种群体关系中的权利方面也不可能平等。确切地说，人只是拥有以个体立场站在法律面前的平等而已。然而，纵然在今日最为民主自由的国家里，即使已大致维护了法律之前的平等人权，仍然还有许多人感到不平等。这样看来，人类本性所深深渴望的平等，永远就只是一个不可能的梦想吗？绝非如此，人类本性所追求的内容一定要实现而且必定是可以实现的。那么，平等如何获得呢？出乎意料的是，只有在秩序中才有可能实现平等！因为真平等只能在爱中达成，而爱只有透过秩序才得以显现。爱是心情的流露，不能单独发动，必须在人际之间确立主体与对象的秩序关系后，才能自由圆满地表达。当人们在爱里感受到自己的价值与意义时，由于心中充满了喜悦与满足便感到平等了。这个道理就如同当兄姐爱弟妹时，弟妹便不会觉得不平等一样。这样看来，人类所追求的平等实际是“满足效果”的平等，“喜悦感”的平等，“自由感”、“幸福感”及“价值感”的平等，是一种心灵上的感觉，因此在没有爱的地方由于不能感到满足便不会感到真
正的平等。虽然如此，但这也并非意味着平等纯粹只是一种内在的因素而与外在的条件无关。由于爱的特质是想要付出自己来满足对方的需要并且弥补对方的不足，因此在相爱的关系里，彼此外在的差距也会不断地缩小或被填补。如此，平等即可由内向外地从心灵延伸到现实生活里。借着在爱里天下成为一家而一起过着共生共荣的生活，这就是平等的真意，是只有在爱里彼此支持互相补充时才能获得的。
如此，平等只有在秩序和爱中才可能达成。由于人类学习秩序与爱的根本地方是家庭，因此只有当家庭伦理被实践时，所有的平等才有被实现的基础。无论是在家庭、学校、工作岗位或任何场合中，为了让长者能够有效地指导与协助幼者，权威与秩序的确立是绝对必要的。然而，位置上的差等并非问题，各个人是否能按其位置善尽其责任与义务才是问题所在。这样，人际间的秩序规范并非造成不平等的原因，缺乏爱心与责任感才是造成不平等的根源。
九、结语
综合以上所述，普遍伦理的核心与目的是仁爱，而爱的实现不能离开秩序，且爱的学习园地主要是家庭。这样看来，实践普遍伦理的首要之务乃是重新确立家庭伦理，并进一步确立人际之间以家庭关系做为原型的秩序关系；在社会中以爱为动机建立上下、左右、前后的适当规范，使每一个人奄其各种连体关系中各得其所且各尽本分。当我们往这个方向不断去努力时，一个和谐与繁荣的幸福世界才有可能逐渐实现。
幸福人生之道
此文于1999年4月在中国社科院举行的“家庭伦理与精神文明”国际学术研讨会上提出。
人，无论是谁都想避开不幸，并为了寻求幸福而努力奋斗，由个人的些微小事到左右历史的大事，追根究底可说都是人们追求幸福生活的表现.但幸福要如何才能获得呢？这是历来思想家及哲学家们苦苦思索的课题.在这里，让我们向历史上的圣贤哲人们学习，从探索宇宙的实质及人类的本性着手，试着找出能实现真正幸福的人生之道.
以下内容，是国际教育基金会迄今为止的部分研究成果.资料来源主要为基金会创始人文鲜明博士的原理讲论，以及基金会学术顾问李相轩博士的(形神>统一思想哲学概观.由于篇幅及笔者能力所限，许多观点在此未能充分展开说明.如有不清楚或不正确之处，请不吝赐教。现在让我们一起为建立地球村时代新和谐文化寻找一个光明的人生观吧！
一、观察宇宙
1.性相（内性）与形状（外形）之二性性相
首先，我们发现一切存在都有一种看不见的内性与看得见的外形。‘‘内性”是指任一存在的内在本性或性格，“外形”则是指任一存在的物质或结构及形状等层面；“内性”与“外形”也可称为“性相”与‘‘形状”。以人为例来说，无形的心是性相，有形的体是形状：以动物来说，生命与各种不同的
无形之内性是它的性相，由细胞构成的物质部分则是形状；同样的原理也可以应用到元素上：分子、原子与基本粒子的物理及化学特性是它们的性相，而可见的物质材料与构造则是它们的形状。
另外，就人而言,_心是体的主体与动因，体按照心的方向而行动；同样，动物、植物、分子、原子与基本粒子等所具有的性相层面，分别支配着它们的形状层面。形状的体反映并相似于性相的心，虽然心是看不见的，但它有自己的“形”，而体则显示出一种相对应的形状，这正如中国古代哲学里“形神合一”的主张，在此，“形”表示外形或物质，“神”表示内性或精神。心与体是同一个人的内、外两面；心是居于原因的立场，且对体来说，心是居于主体的位置。我们研究一个人的外貌便可以推测他的内心世界，其理由便在此。
也就是说，任何存在物，其等次虽有差别，但都持有无形的性相，即相当于人的心；这无形之内的性相成为原因或主体，使相当于人之体的形状部份运动，使这个个体成为持有某种目的之存在物而存在着。以动物来说，具有相当于人之心的部份，成为指向某种目的之主体性原因，支配其躯体为了其个体目的而营生；植物也有这种性相部份，发挥相当于人心一般的作用，使其个体得以维持有机体的机能；不仅如此，人要彼此结合，也是因为每个人心中都有想要互相结合的心；同样地，阳离子与阴离子能够结合成为某种物质，也是因为在两种离子中，各有指向以形成分子为目的之某种性相部份的缘故；又如，电子以质子为中心转动而形成原子，这也是因为在二者之间，各有以指向形成原子为目的之性相部份的缘故。今日的科学，认为构成原子的基本粒子是由能量形成的，那么，能量在形成基本粒子时，就必然在能量自体之中，具有指向以形成基本粒子为目的之性相部份。
如此，我们可以说，性相与形状正是每一个存在之内、外的两面。性相是原因面，相对于形状来说,是居于主体的立场；形状是结果面，相对于性相来说，是居于对象的立场。因此，形状可以称为第二的性相，我们可以把它们一起称为某存在的二性性相。
性质、作用等
主/!性相对
体1	(外形)、|象
V形状J
材料、结构等
2.阳阴的二性性相
同时我们发现，在整个宇宙当中，存在着一种阳与阴的相互关系。譬如，原子是由阳性要素与阴性要素之间的相互作用关系而形成的；此外，原子自身也具有阳或阴的特性，且以这样的特性为基础，两个或两个以上的原子之间，建立起一种相互的关系而得以形成分子；植物也有雄性与雌性的要素；同样地，绝大部分的动物也有着雄性与雌性的分别。另外，一切动物与植物之生存与繁殖，都是凭借着其阳性要素与阴性要素之间的各种相互作用关系而成就；同样，人类是由男人与女人所构成，人类社会是通过男人与女人之间的相互关系而存在并发展。
阳与阴之间的关系，相似于内性与外形的关系。因此，阳与阴之间有主体与对象、原因与结果、内与外等的相互关系，这样，阳与阴也可以一起称为二性性相。于是，我们发现宇宙万物存在的样式是：一切事物都是借着阳性与阴性之间的相互作用而存在并持续着。
存在	阳性	阴性
人	男性	女性
动物	雄	雌
植物	雄	雌
分子	阳离子	阴离子
原子	质子	电子
基本粒子	阳性	阴性
存在	内性(性相）		外形(形状）
人	心		体
动物	本	能	体
植物	性	质	夕卜形
分子	性	质	夕卜形
原子	性	质	夕卜形
基本粒子	性	质	夕卜形
3.性相与形状，阳性与阴性，这两种二性性相之间的关系
那么，性相与形状之二性性相，以及阳性与阴性之二性性相，这两种二性性相之间的关系是什么呢？就一切存在而言，阳性与阴性之二性性相是性相与形状之二性性相的属性。也就是说，心与体是一个人最根本的层面，男性与女性则是次要的层面；即：对某人来说，首先他是个人类而非其他存在，这是第一特性；其次他是个男性人类或女性人类，这是第二特性。阳性与阴性是将心与体的内容表现出来的方式，举例来说，以人类这个物种来说，其存在的方式不是男人就是女人；也就是说，作为人类，无论男女其本质性的要素（心与体的内容）都是相同的，但现象化时则有阳阴的差异。换句话说,性相（心）有阳性与阴性的属性，而形状（体）也有阳性与阴性的属性。
以人类来说，首先，就心灵层次而言，有阳性的情，就是明朗活泼的情绪，以及阴性的情，就是多愁善感或安静的情绪；也有阳性的知，就是活跃积极的知性，以及阴性的知，就是被动消极的知性；也有阳性的意，就是主动进取性或负责任的意志，以及阴性的意，就是被动性或反应性的意志。此外，人的身体也有阳性与阴性的二性性相；凸出的部分是阳性面，而凹入的部分是阴性面。这样，我们就可以明白阳性与阴性是性相与形状的属性。换句话说，性相（内性）与形状（外形）的这种根本属性乃是通过阳性与阴性的相对关系而现象化。
阴性一
(形状)、身体特征一
4.万有原力
根据科学研究发现，所有有形物质皆是由无形能量形成的（AE=Amc2),一切的存在、活动、作用等都不能离开能量。这种形成宇宙并使宇宙存续的能量我们可以把它称为万有原力，（注：万有原力在某种程度上相当于物理学中所说的万有引力的概念；但宇宙中不仅有物理力量，还有精神的爱的力量在同时作用着，越低层次的存在物，越多地受到物理力的作用，越高层次的存在物，则愈多地受到爱之力的作用。万有原力包含这两者，而以授受的方式显现出来。）它内在于每一个存在物自体内，使得持续存在、繁殖及活动等种种现象成为可能。且由于整个宇宙之形成与发展，是依赖由能量开始的前进性运动不断演进而成的，因此，这起始点的万有原力必定带有目的性与方向性，这才使得越来越复杂高级的存在物得以出现，并使各种存在产生其存在目的。
然而在此要特别加以说明的是：在宇宙目前所知的所有存在中，只有人类具有自我意识，因此需要苦苦思索存在的目的，并以自由意志自觉地去实践它。其他存在所持有的目的性及方向性则是由自然法则所賦予的，会自然而然地成就而不会违反；在动物中显现为本能性、在植物中显现为生命自律性、在矿物中显现为物理化学的作用性。
5.授受作用
以上，我们观察到每一个存在都有性相、形状，以及阳性、阴性的基本性质，那么，这些根据同样法则出现的存在物是以孤立的状态彼此毫无关联地存在着？还是与他者之间有着某种相互的关系呢？显然是后者。
理想的相互关系，是在主体与对象之间，有良好的给予与接受之作用时建立起来的。在这里我们要说明，授受作用一定牵涉到两个立场：主体与对象。主体位置者先给予、发动、并主管，对象位置者先接受、回应、并顺从。举例来说：在自然物之间以物理力为能量进行的授受作用当中，主体方是施力者，对象方是受力者；而在人际之间以心情之力为能量进行的授受作用当中，主体方是施爱者，对象方是受爱者。这种在主体与对象之间进行的给予与接受之活动，我们称之为授受作用。当一个存在其自体内的主体面与对象面，或此存在与其他存在之间，以主体与对象的关系进
行授受作用时，则维持存在、繁殖以及行动等所需的各种力量便因而产生。
让我们举一些例子来思考：身体是通过动脉与静脉的授受作用（借着血液进行)，以及吸与呼的授受作用（借着空气进行）来维持生命；人是通过心与体的授受作用（以精神力进行）来生活；家庭或社会是通过t人及团体之间的授受作用而存在并发展；物质实体是当其内部的主体要素与对象要素，借着授受作用（以物理力进行）而产生和谐的运动及物理化学反应时，它们才能存在且持续；植物与动物之所以能维持其机能，也是借着自身各器官之间及各系统之间的授受作用来完成；此外，我们发现：即使是太阳系，也是借着太阳与行星之间轨道运转的授受作用而存在着。
任何存在物，为了维持其存在都需要某种力，而力是唯有经过授受作用才能产生的，任何单独的存在都无法进行授受作用。因此，为了产生自存所需要的力，所有的存在其内部要素必然以能够做授受作用的主体与对象之二性性相的相对关系来存在。此外，直线上的运动总是有终点，做直线运动的存在即无法持有永远性，因此，任何持有永久性的存在都必定作回转运动；而为了回转，主体要素与对象要素必须作授受作用。
例：（1)原子是靠着质子与电子的授受作用才得以存在，并引起融合作用等。分子是靠着阳阴两种离子的授受作用才得以存在，并产生化学作用等。
(2)人与人之间则是靠着心情之力的授受作用而得以产生各种活动及形成各种团体。
相互间
授受作用
人、
单位
,—心--主体
体--对象
Z上司--主体
、下属--对象
国家:
-父母--主体
、子女—一对象,政府一一主体、、人民--对象
学校:
原子
■老师一一主体、学生一一对象
z质子--主体
、电子一一对象
6.万有原力与授受作用力之间的关系
授受作用力是当一个主体与一个对象之间，有良好的授受作用时所发动出来的力，这都是经由各自拥有的万有原力而产生的。对授受作用力来说，万有原力是原因的力，居于主体的立场；而授受作用力则是结果的力，居于对象的立场。万有原力是自存于各存内部的原因性能量，源于宇宙自然。授受作用力是一切存在物在相互作用的关系中，或是其自体内诸要素的相互作用关系中显示出来的力，这是把万有原力现象化出来的方式，且是维持一切存在、繁殖及行动所需的力的形式。
尽管万有原力是各自包含在各种存在中的一种基本要素，但因为是来自共同的起源，因此，虽然借着万有原力所产生的授受作用有数不尽的类型，但森罗万象的整个宇宙却显示出和谐一体的美。
换句话说，各种授受作用借着共同性质的万有原力而被导向一个统一的目的，并且借着各种要素相互间的授受作用，使得万物从最微小以至最庞大的存在，都能够产生出维持其存在、繁殖与行动所需要的各种力。
一切授受作用的方向与目标都是由万有原力所推动的。授受作用不仅使一个主体与其对象能实现他们各自的个体目的，而且也使宇宙一体化这更伟大的目的得以实现。授受作用的终极目的在于使主体与对象合一，并且发展成一种更伟大、更高次元的存在。当主体与对象合一，而形成一个更高次元的存在时，接着就会努力朝向与其同次元且可相互对应的个体从事授受作用，然后经由彼此结合，它们再发展成一种更髙级的存在。根据目前为止科学的研究发现，宇宙就是这样最初由带有方向性的能量运动开始，连续性阶段性地层层扩大而形成的。
原因1	宇宙自然
主体卜-万有原力-1
纵的」
■r	授受作用力
横的J
7.四位基台
当主体与对象结成相对关系而进行授受作用时，就会带来一定的结果，但在得以进行授受作用之前有一个条件，那就是必须建立相对基准。所谓建立相对基准是指主体与对象持有共同要素或共同目的，并以此为中心来缔结相对关系的意思。如果两者之间不具备共同要素或共同目的，就不可能引发授受作用。因此确切地说，当两个存在以主体与对象的立场形成相对关系并造成了相对基准后，就会引发授受作用。且这种以一定的共同要素为中心进行的授受作用必然带来一定的结果。
当以心情为中心时，其结果是合性体（或统一体），当以目的为中心时，其结果是新生体（或繁殖体）。这样，随着中心的不同而产生两种结果。在这里合性体指主体与对象和谐统一为一个联合体的意思，新生体指产生新现象、新要素或新个体的意思。
主体
由于主体与对象的授受作用必伴随着中心（心情或目的）与结果（合性体或新生体），因此授受作用必定牵涉到一中心、主体、对象、结果一一这四个要素。这四要素相互间有着位置上的关系。也就是说，中心、主体、对象、结果这四要素在进行授受作用之时各占据一定的位置。我们可以把这四个位置称为四位基台。这样，任何一种类型的授受作用都是在此四位基台之上展开的。在每次的授受作用之中，中心、主体、对象、结果这四个位置的关系是固定不变的，但是居于各位置的实际要素却可以是各种各样的，并由A而形成各种类型的授受作用。由于包括中心位置与结果位置，因此主体与对象的授受作用最终是四位基台的形成。
比如，在家庭的四位基台之中，家法、家训或祖父母处于中心的位置，父亲处在主体的位置，母亲处在对象的位置，子女或家庭位于结果的位置。又如在主管的四位基台（如企业活动）中，企业的目标或理念被树立在中心的位置，各种人员居于主体位置，各种物质（如：机器、原料等）居于对象的位置，产品（商品）在结果的位置。再如太阳系之中，中心是存在目的，主体是太阳，对象是行星，结果是太阳系。个人之中，中心是心情，主体是心灵，对象是身体，结果是心体合一的理想人。
四位基台..
(或目的)
(或新生体）
主体与对象进行授受作用时发生圆环运动。因为如果对象不是以主体为中心来旋转，而是做直线运动，那么它只能离开主休，于是不可能进行授受作用。如果不能进行授受作用，任何事物就无法存在。只有通过授受作用才能产生生存（存续）、繁殖（发展）和统一的力量，因此为了进行授受作用，对象必须与主体产生关系，而为了产生关系，对象又必须围绕主体回转。
无论哪个个体在进行圆环运动时，肯定是同时在做自转与公转两种运动。这是因为一方面所有个体都是由自体内部的主要素与从要素进行授受作用而产生其存在所需的运动力才得以存续的，另一方面，这个体又与他者建立关系而成为联体，如此形成更大或更高次元的存在。也就是说，所有的个体同时在进行着内在与外在的授受作用，如此就发生了内外两种圆环运动。对应于内在授受作用的圆环运动是自转运动，对应于外在授受作用的圆环运动是公转运动。
让我们以太阳系为例来说明。以太阳为主体的所有行星，都成为太阳的对象，与它造成相对基准；它们以太阳为中心而与其相应，借着离心力与向心力作授受作用，于是，它们都绕着太阳作公转的圆环运动；作此圆环运动的太阳与行星，达成合性一体化而构成了太阳系。然而，各个行星分别来看时，不仅二性性相复合体的地球进行自转，且由于太阳及其它行星亦为二性性相的复合体，因此它们也不断地进行自转；这样一来，由自转的太阳与自转的行星之间进行授受作用所造成的太阳系圆环运动，就不会一直停留在同一平面轨道上，而会以太阳为中心，不断地改变其轨道角度而作多面性的回转，这样，太阳系就进行了球形运动而成为立体性的存在。
如此，所有天体都作球形运动而以立体样式存在着。由无数这种星球互相作授受作用达成合性一体化而形成的宇宙，当然也基于同样原理，进行了球形运动而成为立体性的存在。另外，小至原子的存在样式也是如此：当电子与质子造成相对基准，并以质子为中心作授受作用时，互相间就引发圆环运动达成合性一体化而形成了原子，此时，由于质子与电子亦各别由二性性相构成，各自不断地作内部运动，于是，质子与电子之间授受作用所造成的圆环运动，不会仅在同一平面轨道上回转，而是以质子为中心，不断地改变其角度回转，于是，这运动就成为球形运动；基本粒子也是行
此球形运动而以立体样式存在；此外，借着电力出现在阴阳两极的磁力线，也是按照同样原理作球形运动。
如此，主体与对象在同一平面上进行授受作用所造成的圆环运动，再以立体回路变成球形运动时，天地万物造化的妙趣随即展开。也就是说，按照各能量所作运动之回路的距离、样相、状态、方向、角度或授受力度及速度的差别等，各种不同的元素及材料即因此出现。这样，从无形的能量形成有形质的世界，千态万象的造化美即展现在整个宇宙当中。
这种维持内在与外在授受作用的圆环运动，在人类生活中也同样进行着。但由于人类生活是以精神为基础的，因此对于人来说，心灵与身体的授受作用不是物理性圆环运动，而是在身体服从心灵愿望这种层面上的精祌性圆环运动。在家庭与社会中，人与人之间圆满的授受作用在对象服从主体意愿的这种意义上来讲也是精祌性圆环运动。比如，当父母用爱正确引导子女时，子女会服从和孝敬父母，此时子女顺应于父母意愿的行为就属于精祌性圆环运动。这是以爱为中心的，带有圆满性、调和性的意志型授受作用。
8.	二重目的与联体
每一存在物都是由两个属性——性相与形状——所构成的，因此，每个存在都具有二重目的，即性相（心）目的与形状（体）目的。性相目的是为了全体的目的，形状目的则是为了个体的目的。“全体的目的”是指向为了全体的保存与发展的目的，“个体的目的”则是指向为了自己的保存与发展的目的。举例来说，人的个体目的是想要维持并发展自己，但除此之外，同时还具有想要向全体之维持与发展作出贡献的目的，即以一个成员的身分，对其家庭、社会与国家等团体或范围，想要作出有益的贡献之意愿。不只是人类，我们发现即使是大到宇宙或小到次原子的基本粒子等，都有其二重目的。
举例来说：基本粒子以基本粒子（个体目的）存在的同时，也为形成原子（全体目的）而存在；原子以原子存在的同时，也为形成分子（全体目的）而存在；分子以分子存在的同时，也为形成细胞（全体目的）而存在；细胞以细胞存在的同时，也为形成生物的组织或器官（全体目的）而存在。原子或分子作为矿物存在的同时，也为了形成地球而存在。地球在
维持其自体目的的同时，也为形成太阳系（全体目的）而存在。太阳系在维持其自体存在的同时，也为形成宇宙（全体目的）而存在。
这样,从基木粒子到宇宙，以及人类，一切存在物都以具有二重目的的联体立场而存在。
个体目的与全体目的并非彼此对立或无关，相反地，是相互关连且相互依赖的。个体目的不能离开全体目的，而为了全体的目的同吋也会附带着为了改善个体的目的。个体目的如果不以全体目的为前提，就显不出其存在的价值及意义；另一方面来说，全体目的如果不能保障个体目的，就无法持续地发展。宇宙就是这样一个以二重目的互相交织而成的有机体，这样，我们可以称它是一个“具有二重目的之联体”。
土重目的_
.性相一全体目的：向全体作出贡献，以实现个体的存在意义及价值(主体）
一切存在
、形状——个体目的：维持自身的存在及发展，以支持全体的发展(对象）
生命联体
宇宙联体
全体目的使各存在联结成一个有机体十体目的使各种存在得以维持并发展
二、观察人类
1.性相与形状的统一体
根据宇宙法则，人是心与体的二重体，即性相与形状的统一体。人类是综合了宇宙的实体相，人的性相与形状中包含了动物、植物、矿物的性相与形状的要素，并且还具备了比万物更高层次的心灵要素。
人的心灵具有追求真、善、美与爱的精神欲望，想要过着有意义与价值的生活。爱既是生命的源泉，同时也成为真、善、美_的基础。因此以爱
为中心的真善美的生活才是有价值的生活。人的价值生活中虽然包含追求自己的价值而喜悦的一面，然而实现自己的价值而使他人喜悦的一面更为根本且深刻。所谓实现自己的价值即对他人作出贡献，抱着“为了他人而活”的心态而生活，具体说就是过着为了家庭、为了民族、为了国家，甚至为了人类而活的爱的人生。另一方面，人的身体具有追求衣、食、住、行的物质欲望，这是以个人的需要为中心的生活。以上是因为根据宇宙法则，人类也是诞生为具有二重目的（全体目的与个体目的）的联体之故。
只有当一个人把心灵层面（追求全体目的）与身体层面（追求个体目的）的欲望以主体与对象的次序关系来统合时，这个人才f纟成为善的人及有人格的人。即，把追求价值与实现价值放在第一位，而把追求物质满足放在第二位；也就是说，把价值的生活当作人生目的，而把衣食住行的生活当作只是为了实现目的的手段。
由于人类同时拥有心灵与身体两个层面，因此心里渴望得到精神与物质两面的满足，这是很正常且很应当的事，因为只有当这两面的欲望都得到满足时，人才会感到完全的幸福。但这两种欲望的次序关系很重要，如果一个人把心灵需要与身体需要的优先顺序弄反了，则不但个人的生活丧失意义，并且由这种人组成的家庭、社会、国家都会出现问题。
这样的人把食衣住的需求当作人生目的，而把价值内容放在第二位，使它好像成了食衣住的手段；也就是说，把爱他人或追求真善美的行为当作为了获取财富、地位或名声时所需的行动。
今天在大多数人的日常生活中，价值生活并非完全不存在，但在大部分情况下都是把价值生活当成了满足物质生活的手段，这就成为人类社会问题的出发点。如果我们能够扭转心灵与身体的次序关系，把实现爱作为生活的中心，而过着追求真善美价值的生活，即过着追求伦理性的、道德性的及艺术性的生活，而把物质层面的生活放在第二的、支持的位置，这样，理想的个人、家庭与社会才有实现的可能。
论语（卫灵公篇）里孔子说：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”就是讲的这种价值生活与物质生活的次序关系。
2.阳性与阴性的和谐体
根据宇宙法则，一切性相与形状的要素各自以阳性与阴性的相对关系
来现象化。因此，人不但在其自体内部有阳性与阴性的要素，而且又以男性或女性表现为独立个体。男性与女性应当在心与体两面成长成熟后结成夫妇，以主体及对象的相对立场建立圆满的授受关系，创造理想家庭并繁殖子女。
人是宇宙的缩小体，同样家庭也是宇宙的缩小体，在这里，人是从构成要素的角度上所讲的宇宙缩小体，而家庭是从关系秩序¥纵的次序与横的次序）的角度上所讲的宇宙缩小体。由于人类及家庭在_宙中所具有的代表性及完全性，丈夫及妻子可分别代表宇宙的一半，且由于历史及社会乃是通过婚姻及家庭而纵向及横向展开的，因此夫妇之间，男的与女的不但可被视为各自代表着全宇宙的阳性要素与阴性要素，并且代表着人类的全体男子及全体女子；因此，夫妇的结合具有宇宙的完美、人类的统一等极为崇高的意义。中庸费隐章里记载：“君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地”，这里就是把夫妇的合一单元视为代表整个大宇宙的小宇宙，而主张天理法则从夫妇之间的关系就可充分显示出来。
由于动物和植物也都以阳阴的授受关系而存在并繁殖，因此人类夫妇的结合很容易被理解为只是单纯的男女的结合。但这种理解只是从生物学角度所认识的。如果无视于人类的心灵层面，只把人当作动物的一种，那就会产生像今天西方国家里的情况一样，.男女即使结了婚也会轻易地分开，这就使得婚姻及家庭失去了神圣性与永久性，以至许多人甚至怀疑婚姻及家庭的价值与必要性。今日世界里家庭问题及社会问题日趋严峻的主要原因就是夫妇关系不和，从而导致了家庭、社会、国家以至世界的混乱。夫妇建立亲爱和睦的关系乃是使世界获得和谐与统一所不可或缺的前提条件。追根究底来说，夫妇关系的亲密和谐，是解决社会问题与世界问题的钥匙。
3.心情的存在
人类最核心的要素是心情。心情是爱的泉源，是使人具备爱与被爱能力的原因要素，是追求喜悦的动因。由于心情是人类最核心的要素，因此人类超越生死地追求爱，没有爱的人生找不出意义与价值。因为拥有这种心情要素，人出于木性地不但想要爱个人，且想要爱家族、邻居、民族以至全人类。因此人类所追求的理想一直是想要实现以心情为基础的爱的家
庭、社会、国家及世界。
i、情是人格的核心，是推动知、情、意等心灵作用的原动力，而知情意又各自发挥追求真美善价值的功能。“知”以认识的能力追求“真”的价值，“情”以感觉喜怒哀乐的能力追求“美”的价值，“意”以决志的能力追求“善”的价值。当然事实上知情意是一起发动作用的，只是在不同的事情上侧重面不同，但为了深入了解起见，在此分别加以说明。根据知的活动追求真理时其成果以科学、哲学等学问而出现，根据情的活动追求美时其成果以文学、音乐、艺术等作品而出现，根据意的活动追求善时其成果以合乎伦理、道德的行为而出现。然而以上种种价值的追求都是以心情为动机而出发的，因为精神欲望的根源存在于心情里。心情是“想要通过爱而获得喜悦的情的驱动”，是“爱的源泉，是不可不爱的情的驱动”。人因为具备这种心情的要素，因此总想去爱人或万物，如果缺少了爱与被爱的对象就会感到难受，因此人总是寻求着与他者建立授受的关系，而成为一种关系性或社会性的存在，不能独自生活。一个人如果缺少了心情的授受对象，就会丧失生活的欲望与行为的动力，这样的人不会想追求什么价值或成就什么理想，其知情意的作用不会受到什么激励因而过着的是精神贫乏的生活。孟子说：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”（孟子公孙丑上）这里也指出了心情是行为的动机。
政治、经济、法律、言论、体育等也都是知、情、意活动的结果，所以心情成为所有以知、情、意为中心的文化活动的原动力，尤其成为艺术活动的原动力。
心情本来是文化活动的动机因素，所以人类想要形成的理想文化应该是心情文化。过去在经济活动中人类一直是以赚钱为最高目的，但是在人类的本心里，当看到别人过着穷苦的生活而'自己过着富裕的生活时，心里就会感到难过，所以赚了饯就会产生向别人或社会奉献的心，即通过企业活动实现爱。不只是经济，在其它所有的领域里人们也想要为了实践爱而努力工作并生活着，在这种情况下就可以形成心情文化，即爱的文化。这是人类所追求的理想世界的文化。
4.理法的存在
整个宇宙按照一定的法则而存在并运作着，人是宇宙中的一份子，也.必定不能脱离宇宙的法则。然而由于人是具有自由意志的存在，因此可以按照自己选择的方式来行动及生活。但人虽然可以选择行动，却不能选择结果，宇宙法则高于人的意志。当人的所作所为违反宇宙法则时就会不顺利、受挫折，因此自古以来人类即不断探索着天理法则，想要认识它并遵循它以求顺利、繁荣。
今天，人类因为追求自由的意识高涨，因此社会上弥漫着把法则看作是束缚因而产生反感并想要否定它的思考方式，然而这是对自由的根本误解。真正的自由只存在于遵守法则的前提之下，并且要自觉遵守。无视法则的自由是放纵，它只能带来毁灭性的后果。比如火车在轨道上可以或快或慢或前进后退，但一脱离了轨道就无法运行。也就是说，火车只有保持在轨道上时才有自由，若脱离轨道则不仅本身会被摧毁，连周围的环境也会遭殃。同样，人也只有在遵守规范时，才能享受真正的自由。这样看来，人不仅是能够根据自由意志而行动的理性的存在，同时也是必须根据法则而生活的规范性的存在。因此一个理想的人是理（理性）法（法则）统一的存在。在这里，理性与法则的特性各自为自由性与必然性。“吾七十而从心所欲，不踰矩。”这句话意味着孔子到了七十岁时终于成为了自由意志与法则统一的理想人。
人类生活中，在家庭有伦理及家法，在社会上有公众道德及各种规定，在国家有国法。若不遵守这种规范，人就无法过正当的生活，且社会就会陷入混乱而使全体感到痛苦。本来规范的基础是心情，以实现爱为其目的，因此规范的生活是实践爱的生活。由于爱会使入产生自觉性及乐意感，因
此爱能使人感到自由。这样，在爱中学得并带着心情去实践的规范，不会让人感到拘束反而使人感到生活喜悦与丰富。
5.创造性的存在
人由于具有自由意志因此持有创造性。由于人的一切活动最根本的原因是出于心情，因此创造性也是以心情为基础。一切的创作都必须有欣赏者才能产生意义，这意味着一切创造活动应当以爱他人为动机且以使他人喜悦为目的。这里所指的不仅是艺术上的创造，凡所有发挥创造性的活动都包含于创造的概念中。在此意义上，如果发挥创造性生活了一天，则那一天生活的结果就是一部作品，这样，人一生的足迹就是一个人最重要的作品（人生作品）。
当人的心情不够成熟时，往往进行以自己为中心的理性创造。于是在进行个人活动时首先想到自己的利益，进行家庭活动时也只考虑自己家庭的利益，进行国家范围的活动时往往也只顾自己国家的利益。这样，在某个国家受到崇拜的英雄人物有可能是另一个国家眼中或甚至整个世界公认的罪人。此外，人类还在很长时间内一直持有对自然界漠不关心或不负责任的心态，结果导致了生态破坏及环境公害等种种问题。人在各种范围内以自我为中心的利己行为最后都要自食其果且殃及无辜。
为了解决这些问题，人类必须发挥以心情为中心的创造性，也就是说，创造应以爱为动机，而且创造活动应根据正确的价值观进行。因此科学家
在成为科学家之前，应该先成为人格者，艺术家、企业家、政治家.......等
都不应例外。这样，伦理道德教育必须成为自然科学及一切学科教育的基础。
6.格位的存在
人为了存在或为了全体，必须和他人在主体与对象的相对立场上作授受作用而建立各种关系。因此人不是独自存在着，而永远是非此即彼地居于主体或对象的格位上。格位是资格上的位置之意，主体与对象并不同格，主体在上位而对象在下位，主体在先对象在后。
在家庭生活中，人首先作为子女而出生，居于其父母的对象之立场，长大成人结婚生子后则为人父母而居于其子女的主体之立场。在社会生活
中也是从下级的对象位置出发，渐渐上升到上级主体的位置。这样，在人的一生中，人首先在对象格位停留，然后逐渐转移至主体格位。
“主体”与“对象”在这里是指一种互相对应的关系。我们称处于能动位置的要素或个体为主体，称处于被动位置的要素或个体为对象。也就是说，当主体是“中心”时，对象就是“依存”的；当主体“动”时，对象是“静”的；当主体“积极”时，对象是“消极”的；当主体是“创造性”的时，对象是“保守性”的；当主体“外向”时，对象是“内向”的。
主体与对象之间的这种关系例子很多。比如大至太阳系中太阳与行星的关系、小至原¥中质子与电子之间的关系是中心与依存的关系；雌性动物与其幼崽、保护者与被保护者之间的关系是动和静的关系；领导者与追随者、给予者与接受者之间的关系是积极与消极的关系或能动与被动的关系。在传统家庭生活男主外女主内的夫妻合作关系中，在外奋斗营生的丈夫是创造性的或是外向性的，而在内勤俭持家的妻子是保守性的或内向性的等等。当然所有主体与对象的关系只是两者比较相对而言的。
只在有格位之差的地方才能展开圆满的授受作用。当两个要素或个体是同格时，非但不能产生良好的授受作用，反而易生排斥作用，阳电与阳电之间的排斥现象就是一例。
主体与对象的格位差即意味着秩序。只在有秩序的地方才能进行和谐授受作用。当今世界正在逐步陷入大混乱中，其根本原因就是因为几乎所有类型的人际秀系都没能成为圆满的授受关系而成为了冲突的关系。换句话说，就是因为一切人际相对关系没有建立主体与对象的和谐立场，反而造成了主体与主体的排斥立场之故。
以下分别说明对象格位与主体格位应具有的认识：
(1)对象格位与对象意识
人在家庭、社会及其他场所，常面对年龄、经验、知识、权责或其他方面高于自己的人，每当此时便相对地站在对象的立场。另外，个人对全体也是立于对象的位置，因为对于全体来说，个人只是其中的一部分，作为部分自然应当服从全体的意志或方针才行，因此全体便成为主体，个人便成为对象。
居于对象格位的人必须接受主体的主管，因此作为对象者被要求对主
体有一定的内心态度，这就是对象意识。子女对父母的对象意识是孝心，学生对老师的对象意识是尊敬心，在工作场所，下级对上级的对象意识是服从心；另外，对任何群体来说，个人对全体的对象意识是奉献心。在这里，对象意识里的共同美德是温顺与谦虚，以及为他人而活的心情（为他心)。
因为人是具有二重目的的联体存在，因此只为了自己而活的人无法感受到生命的意义与价值。当为了他人而活，尤其是为了全体能作出贡献时，才会感觉到充实的喜悦和满足。
在这种每个人并非以互不相关的状态独自生存的人类社会里，对象格位和对象意识对于个人来说是绝对必要的。万一这种格位及意识不明确，家庭和社会就会陷入混乱。我们看到在今天愈是民主主义发达的国家里，即使有着经济的繁荣，却愈无法制止社会的混乱。究其原因虽然有多种，但其中很关键的一点，就是由于“我是主人”的这种个人主体意识过分高涨的缘故。在这样的社会里，重新建立明确的对象意识，推动以伦理教育为基础的心灵改革以重建社会秩序，这比什麽措施都来得根本且重要。
(2)主体格位与主体意识
在人与人的关系之中，为了授受作用即需一方是主体而另一方是对象-又，在同一个体和其他个体之间的关系，也常见时而为主体时而为对象的情况；也就是说，有的相对关系是固定的，有的相对关系是暂时的或可互换的。由于人是以联体存在，因此同时具备主体格位与对象格位，对下位者是主体立场，对上位者则是对象立场。
人类生活中主体的例子有以下几种：在家庭里父母是子女的主体，在学校里老师是学生的主体，在工作中上司是下属的主体，在国家里政府是国民的主体，此外，在任何群体中，全体是个体的主体。
主体主管对象需具备一定的内心态度，这就是主体意识。主体意识的第一要点是不断地关心对象，不可忽略或遗忘。长期以来人们想要否定秩序，内心渴望地位平等无差别，乃是因为处在主体位置的人们对于处在对象位置的人们关心不足的缘故。不关心对象就意味着主体对、其对象不负责
这时对象对主体也会产生不信及不服。因此任何一个主体应该对那些¥其主管之下的对象做到无微不至的照顾与关心，这是非常重要的条件。
主体意识的第二要点是爱对象。人们经常以为上司自由地向下属下达
命令或支配他，这就是主体意识，其实不然。真正好的主管是会主动自发地去爱其属下的人。爱是幸福、喜悦与活力的来源，只有当对象感受到主体的爱时，才会忠诚地追随并服从主体。
主体意识的第三要点是持有一定的权威。主体以爱主管对象时，如果只有慈爱而没有权威，就会逐渐失去下属的尊敬及信赖，同时下属会因心情放松而导致工作欲不强或积极性不够。因此主体在爱对象的同时要保持一定的权这是极有必要的。爱，有时应当像春天一样温暖而包容，有时也须像冬天一样冰冷而严格。这种带有权威的严格的爱可提高对象对主体的信赖度与所属感，也提高下属对上司的服从心及对工作的积极性。这里所说的“带有权威的严格的爱”与“包含爱的严格的命令”同义。
虽然主体需要一定的权威，但过犹不及，过分的权威反而有害，因为那种权威不可能使人感受到爱。如果权威过分地作用，就会使下属退缩，于是不敢负责以致难以发挥创造性及才能。反之，如果下属在受到上司的指责时，仍然怀有感谢及惭愧的心而顺从地接受叱责，拥有这样的主体权威就是真权威，那必定是内含爱的权威。在家庭生活里，父母在教育及引导子女时可以采取严父慈母的方式来分工合作，以求取得爱与权威平衡的最佳效果。
三、幸福人生
1.人生的理想
人类自古以来即不断地向往追求着理想世界，并经由政治、法律、经济、哲学、科学等各方面一直努力过来。在各种经验与努力的长期累积之下，确实也曾经在一些领域里看到一片曙光，但至今为止所找出的也只是一些暂时性的良策，到头来都免不了失望。如今许多人己对理想世界及理想人生放弃了希望，而宁可过着今朝有酒今朝醉的及时享乐生活。
人类问题不能得到根本解决的原因，在于人类对自己的本性了解不够
之故。历来哲学家、思想家们对人类本质作了许多的探索，至今为止最具代表性的人类观有：认为理性是人之本性的“知性人”、或认为制造和使用工具是人之本性的“工作人”等主张，属于前者的是希腊哲学或近代合理主义哲学，属于后者的有实用主义等哲学观。然而，当我们更深入思考时，可以发现人类最核心的木质是追求爱的“心情人”。
人，不论是谁，生而追求喜悦，因而每一个人都深深渴望过着幸福快乐的生活。这表示人类的内心深处都有想要获得喜悦的驱动（欲望)。虽然每个人都有追求喜悦的强烈欲望，整个人类历史也往这个方向一直努力过来，但直到今天，大部分的人还是觉得没有得到真正的幸福，这是什么原因呢？在许多情况下，主要乃是因为努力的方向错误的缘故。人类大都在金钱、权力、地位或学识中寻找喜悦，然而真正的及永恒的喜悦，是只有通过爱（真爱）的生活才能获得的。所谓爱的生活是指为他人而活的生活，关心他人的服务的生活，给他人以温情让别人获得喜悦的生活。
情的冲动（驱动）是指由内部涌出的，’无法抑制的愿望或欲望。普通的愿望和欲望可以由意志控制，但情的冲动却是人类的意志所不能抑制的。
通过日常的体验我们很清楚地知道想要快乐、追求喜悦的冲动（欲望）是如此地难以抑制；人想要赚钱、想得到地位、增长知识、拥有权力……等等一切的努力都是源于这种想要获得喜悦的冲动；孩子们凡事好奇，什么都想学、都想试，也是由于这种冲动；甚至连犯罪行为，虽然其方向完全锘但究其动机也是由这种想要获得喜悦的冲动所趋使的。
G手想要获得喜悦的冲动（欲望）是如此地难以抑制，因此只有在欲望得到满足后人才会感到快乐。至今大部分的人虽然努力追求，却往往只得到短暂的、甚至虚假的满足，随后经常感到更加空虚。这都是因为人们不知道真正的喜悦是只有通过真爱的实现才能获得的，以至于像缘木求鱼般白费了一生工夫。
那么，在人生的路程里，实现真爱的具体目标及内容是什么呢？
在我们对宇宙法则及人类本性作了前面的探讨后，可以作个结论说，人类所追求的爱的理想在三个范围中可以得到完全的实现：
(1)个性完成（个人善本性的完成）-…由于人类本性的核心要素是心情，因此这意味着一个人的心情发展成熟而成为拥有完美爱心的人。
(2)家庭完成…-这意味着男性和女性通过结婚展现出夫妇的和谐，组
成圆满的家庭、繁殖优秀的后代。
(3)主管性完成一-这意味着个人的创造性充分开发出来，通过发挥所长对社会作出贡献，以主体角色的立场使世界（包括人类及自然万物）繁荣进步，持续发展。
让我们对以上三点作进一步说明。
(1)个性完成
当一个人的心灵居于主体的立场，身体居于对象的立场，以心情为中心进行圆满的授受作用而达成一体化时，这样的人就成为以爱为中心而心体合一的人格者.一般来说，人格是指具备一定的德性、知识和健康的人：但由于人类本性的核心是心情，因此一个人格圆满者必定是一个心情成熟拥有完美的爱的能力，能够以爱来对待万民及万物的人，这样的人也就是善的本性充分发展成熟的个性完成人。
这样的人总是以爱为动机，以真善美为生活的中心来经营食衣住等行为。人类在幼小时不太懂真善美的价值，但随着正确的成长，心情逐渐发展，于是开始懂得过着以爱为中心的“真实”的生活，“全善”的生活以及“至美”的生活，这样就逐渐拥有了本性的完全性。
(2)家庭完成
人类在心灵与身体两方面的本质内容，.乃是通过男性与女性的相对属性来具象化的，而作为男性或女性诞生的人是为了彼此而存在的。在各自成长的过程里，男性朝向具备丈夫资格、女性朝向具备妻子资格的目标而成长。在男性的心体本质与女性的心体本质堯美地发展成熟后，两性结婚成家，以阳性与阴性的互补调和来创造夫妇的和谐及家庭的圆满，并繁殖优秀的后代。
由于通过血统繁衍，以一对夫妻开始的家庭可以发展成一个家族，进一步可发展成一个社会及国家；且人际之爱首先在自己的家庭里学习，其后延伸应用到社会上的各种人际关系里，把他人也视为自己的家人一般来对待。从以上意义来讲，整个社会就是一个大家庭，人类从共同的祖先而来，并以同胞手足之爱相处。因此在这里，家庭完成的意义不仅指自己的小家庭，每一个人的内心里也深深渴望着社会及世界大家庭的圆满完成。
(3)主管性完成
:在自然界里，宇宙法则是中心，一切存在物的运动及活动都受到自然除此之外，还受到人类的影响及主管。在人类参与的世界里，A类主体位置，万物立于对象位置，当一个人以心情为中心，并能以正确的知识及良好的才能来对待并应用万物时，这个人就可以在万物面前发挥完美的创造性而成为理想的主人，这就是主管性完成。
例如，一切产业活动都相当于一种主管万物的行为：农民耕种农田就是主管土地；劳动者通过工厂的机器使用原料生产成品，就是对机器和原料的主管；渔业是人类对大海和鱼类的主管；林业是人类对山林的主管。
主管万物就是对万物发挥创造性。在农业，农民以新的方法努力提高收获；在商业，企业人士必须不断地改进和创新才能成功。总之，无论是农业、工业、矿业、商业、林业、渔业或其他行业，都是人类发挥其创造性而实践主管性的领域。即使是科学、艺术、政治、法律也包含在主管万物（环境）里。
.由于过去以来人类没能以爱他人及爱万物的心情为中心来发挥创造性，反而大多以利己为中心，因而犯下诸多有害于社会和自然的错误。今曰之计，当以心情为中心，充分发挥自己的才能而成为善的主管，才是使人类能安身立命，自然界可持续发展的永久幸福之道。
把以上的三个理想用四位基台的形式来表现，就更加简单明了：
当一个人的心灵（主体）与身体（对象）进行圆满的授受作用（以心情为中心）时，就形成了一个合一的心与体，而成为个性完成的理想个人，并且实现了一个个人性的四位基台。
当丈夫与妻子进行理想的授受作用时，就实现了一个家庭性的四位基
台。
当人与宇宙万物进行理想的授受作用时，宇宙整体就形成一个理想环境，而实现了一个主管性的四位基台。
在上述所有的情况里，心情是中心，主体与对象完全授受合一，因此这样的四位基台具有和谐性、完美性。人生所追求的喜悦与幸福，尽都包含在这三个领域里，爱的生活在这三个层次里得到完全的实现。
2.人类的成长与均衡教育的必要性
人在出生后不能马上成熟，而要通过一定的成长期。在成长期间里，人出于本性地想要努力完善自己，长大后想要寻找好对象组成美满家庭，并想发挥个人特长来改善社会，主管自然。人类的成长欲、结婚欲、支配欲与改善欲是与生俱来的，这引导着人类不知不觉地朝向“个人完成、家庭完成、主管性完成”的目标而奋斗。
当然，在时空的世界里出现的一切生命，总是要由小型、未成熟或幼小的阶段出发，经过一定的时间，才能成长到一定的大小或成熟度，人类也不能例外。人以外的万物乃是按照生命法则自动地成长，至于人类，身体层面虽然也是自然而然地成长，但心灵层面就得靠意志性的努力，在完成自己的责任分担后才能成长。每一个人其爱心及才能的幵发都必须经过正确的努力及一段时间过程。
在此就产生了父母教育子女的必要性，换句话说，为了子女得以完成责任分担而完美成长，需要父母的教育。教育的本来场所应当是在父母常住的家庭里，但随着文化的发展，信息量及教育内容增大，单靠父母是不可能的，因此产生了专门的教育场所一学校。学校里老师代替父母教育学生，因此，老师应以父母的心情来教育，这是极为神圣的工作，儒家思想主张“一日为师，终生为父”，赋于师道极大的尊严，其理由即在于此。
教育的目的就是为了帮助孩子发展出能够实现理想人生的能力。由于“个性完成、家庭完成、主管性完成”的人生是使人获得最大满足感、幸福感的人生，因此教育的形态可以分成三大类：为个性完成需要心情教育，为家庭完成需要规范教育，为主管性完成需要知育、技育、体育等主管教育。
今曰的教育偏重知识与技术的传播，以致人性的健全成长受到阻碍，社会的繁荣进步也在基础上被动摇。因此，今日教育刻不容缓的事是，必须重新重视推行心情教育与规范教育，在此基础上并行知识与技术教育，以实现德智体美均衡的素质教育，这样，科学技术才能指向善的方向。到时不只公害问题、破坏自然等问题可以得到解决，且家庭问题、社会问题也可以从根本上改善。
不均衡教育
均衡教育
3.结语
综合以上论述，我们得到的结论是，人生的幸福之道在于：获得内外均衡的素质教育，努力朝向个人完成、家庭完成、世界完成的方向，以“为他人而活”的心情生活.
这种心中常怀爱与理想并努力付诸实践的人，最后会发现自己创造出来的人生，是一个拥有个人心与体和谐、家庭社会（人际）关系和谐、人与自然和谐的幸福喜悦人生.
以上内容与儒家的教导一致。孔子深知教育的重要性，他有教无类地谆谆教诲各类学生，且以身作则地过着努力不懈、如师如父的生活。孔子言传身教地指导人们要本着仁爱之心，怀抱“修身、齐家、治国、平天下”的目标求学处世，追求理想人生.他的智慧，在经过历史长时间的考验后，目前不只在东方受到推崇，而且越来越受到西方的重视与认同。
冢展是爱的字校
此文于1999年4月在中国社科院举行的“家庭伦理与精神文明”国际学术研讨会上提出.
一、家庭是爱的学校
自古以来，人类即出于本性地组成家庭，家庭是最大然且最重要的社会组织。由男人、女人与孩子组成的家庭是人类社会最基本的单元。家庭生活是绝大多数人共有的经验，且是人生中最重要的体验，它左右了一个人的人生品质。在整个人类历史当中，没有任何其他形式的社会组织曾经长期成功地取代过家庭组织。
有一句话形容得好：“一个没有家庭的人，是没有生活的人”。由于人类对家庭的需要与追求是如此地具有共通性及强烈性，我们可以说想要建立理想的家庭是一个人生的基本目标。不能完成这个目标的人，不能感到完全的客悦或满足。一个社会里如果缺少健全的家庭做为基础，这个社会必然会问题从生，而这正是当前许多社会的写照。
当我们仔细思考时，可以发现人生的根本目的是追求幸福，人类在一生中所作出的种种努力，归根结底来说都是为了获得喜悦与幸福。由于人类的最本质要素是心情（注)，心情是想要通过爱来获得喜悦的驱动要素（在这里所说的“心情”与一般用语里“情绪”的意义不同，请参考注解)，因此人只有在爱的方面获得满足时才会感到真正的幸福。家庭之所以重要，其最根本的原因正是因为它是爱的学校及爱的王国。
家庭是人类学习爱及学习人际关系最初也是最重要的学校。家庭是我们学习怎样与人共同生活的最佳场所。爱、尊重、体谅与包容等美德无法从教科书上学到，而是要在现实生活中通过体验与实践才逐渐学得的。家庭生活的质量主要是由婚姻的质量来决定；男女身心成熟后结婚成为夫妻，生下孩子后成为父母，以S己的生活为内容教养孩子，以身教及言教来为子女树立爱心及行为的榜样。孩子在成长的过程中一步步地学习爱的功课。如果仔细分析，可以发现人类之爱大致来说可归纳为四种：父母之爱、子女之爱、手足之爱及夫妻之爱。
人际'VI1各种各样的爱的形式都坫以这卩q种爱为原型延伸而成。这四种基本的爱闯先都丨、V.冶足在家庭中体验学习的。
二、子女的心悄领域
家庭就象一所爱的学校。在家庭里，以父母为中心引导孩子通过不同的成长阶段学习并发展出爱的能力。以一个正常且完整的人生来说，人首先诞生为子女，然后拥有兄弟姐妹或朋友，长大结婚后成为丈夫或妻子，生下孩子后成为父母。这是生在世的最基本角色身份。虽然有些角色是同时并行着，但在意.识上及体验上仍可大致分出上述的先后顺序。人在出生之后第一个人际角色是子女，因此人类学习并体验的第一种心情领域是子女的心情领域。一个幼小的孩子需要父母全心全意的关怀、照顾与爱抚。在受到父母温暖的爱充分浇灌之下，子女的心情开始成长，能够对父母之爱作出回应并逐渐加强。孩子在享受并感激父母的爱之时，就想要以爱回报父母，于是在成长的过程中，逐渐发展出那种能尊敬父母、顺从父母、安慰父母、想要达成父母愿望，使父母喜悦甚至引以为荣的孝心。这样，随着年龄日渐增长，孩子们因为想要对父母的关爱与操劳作出回报而不断强化了子女对父母的爱，能够以关心、体谅、尊敬及顺从之心来对待父母，并进一步扩及其他长辈。爱的核心是为他人着想的心情，当孩子学习去爱父母时，这种理解、体谅并为他人奉献自己的心灵能力就受到启发，于是奠定了能够去爱其他各种人的基础。儒家极为重视孝道，认为一切的德行是从孝道开始的，中国文化因此强调“百善孝为先”。这是非常宝贵的教导，这种智慧在今天越来越受到世界各国的推崇与学习。
三、手足的心悄领域
人生道路上的第二个基本人际角色是兄弟姐妹或朋友，在这个阶段体验并学习的是手足之爱，这是前一阶段子女之爱的延续及进一步。与父母或师长愈亲近的孩子愈能够理解并学习父母或师长的爱心，自然地模仿他们，去关爱并照顾其他手足或同龄的伙伴。因此愈是能够爱父母或师长的孩子，愈是能够爱兄弟姐妹或同辈朋友。反之，与父母或师长关系疏远或不和的孩子，也很难和同
龄孩子和睦相处或建立亲密持久的关系。
因为父母无条件地深爱我们，而爱是一种授受作用，因此我们要爱父母或师长比较容易，相较之下，要爱兄弟姐妹或同龄朋友就困难得多。这样一来，手足之间的爱比子女对父母的爱就要求能做到更多的自我否定、忍让与包容等。在较为成熟的心灵基础上，一个人才能发展出与同辈和谐相处，合作共享、谦虚尊重、互相帮助与亲密支持等友爱他人的良好能力。换句话说，手足之爱是站在子女之爱的基础上进：步学习体验的，一个人对父母的心情基准直接影响到对兄弟姊妹及朋友的心情基准。
四、夫妻的心情领域
人生路程上的第三个基本角色是丈夫或妻子，因此人类学习并体验的第三种爱是配偶之爱或称夫妻之爱。当一个人长大成人，身心皆达成熟状态后，就可以结婚而开始踏入夫妻的心情领域。如果前面两个阶段的爱的能力都能够成功地发展，则夫妻之爱的能力就可以在这基础上轻松地水到渠成。
作为配偶，夫妻是人际当中最亲密的一种关系。他们要终生相伴、白头偕老，结成牢不可破且忠贞不渝的命运共同体。夫妻在相伴相随的几丨年生涯中，要互相包容、忍让、体谅、支持、帮助及照顾，要共享喜怒哀乐、财产、生活、名声及地位等等，甚至共同拥有彼此的身体及后代。人类只有通过夫妻关系才能体验那种毫无掩饰的、无距离感的、不分彼此的亲密一体之爱。
夫妻之爱与其他种类的人际之爱有一个很大的不同点，那就是：唯独夫妻之爱是两性之爱，是分别以阳性及阴性的立场来相对的。为了达到亲密无间的程度，合二为一互相成为对方的另一半，那么夫奏之爱就必须是独占的、排它的、专一的、不变的。任何第三者的存在都会影响到夫妻之爱的亲密度及深度，无论这第三者是在靖前或婚后出现的。因此婚前守贞及婚后忠贞对保障夫妻之爱的品质非常重要。夫妻之爱要求双方都要完全地投入自己，并且要求双方都要徹底的忠诚。
由于家庭是由婚姻开始的，夫妻关系的好坏主宰着整个家庭的气氛，因此夫妻之爱的品质决定了家庭之爱的品质。当夫妻全心相爱时，就可以在爱里一起成长，并因着共同抚育子女而心情逐渐圆满成熟。。当夫妻相爱合一互相为对
方而活，且双方一起为了家庭、国家及世界而活时，就成为家庭及社会的稳固中心。
由于人类在宇宙万物中所具有的代表性及完全性，当夫妻由于心情一体而结成不可分割的一个单元时，天地阴阳就在此交会合一，夫妻这时一起成为宇宙的核心，并成为代表整个大宇宙的小宇宙，彼此使对方感到完满无缺，并且因繁殖后代而使夫妻之爱得以不朽。
由于夫妻之爱比子女之爱及手足之爱要求更大的无我、忠诚、忍让、理解、体谅、忍耐、负责与投入等心灵品质，且一旦确立夫妻关系后就应天长地久，无可逃避且不再有选择余地，因此比前两阶段的爱要求更大的心灵成熟度，且需要前两阶段的体验及努力作为基础。一个人在发展子女之爱及手足之爱上所投入的努力，是未来婚姻幸福的最重要保证，同时也是结婚之前所能做的最重要准备。
五、父母的心悄領域
最后，人生道路上的第四个基本人际角色是父母，因此人类学习与体验的第四种爱是父母之爱这也是爱的最高阶段。长大成家之后，在夫妻合一的爱里诞生了最宝贵的生命一子女，从此一个人就进入了父母的心情领域。父母之爱要求最无私的心态与最成熟的心灵。有一句话形容得很贴切：“父母是自愿的奴隶”。父母之爱是无条件的、牺牲自我的、毫无保留的、不计得失的、忘记自己的、不会改变的.....等等。父母全心全意为子女着想、为子女而活。当一个人有了子女之后就开始体验到这种不断地从内心深处汹涌而出的想要给予的心情，于是在心甘情愿地对子女不断付出的过程中，一个人就得以逐渐发展出那种为他人而活不求回报的父母之爱，当这种爱心发展成熟而成为自己的心灵基准时，就能够自然而然地为了他人的需要而尽心投入自己，在付出中感到喜悦。这种无私忘我的父母心情是人与人之间、人与家庭之间、人与社会之间甚至人与自然之间得以和谐共处的基础，也是人类向往追求的理想世界得以建立的根基。
当然，这种无私之爱并非一定得在成为父母之后才有机会体验，事实上，所有的人类真爱在性质上都具有无私的特点，无论是属于子女之爱、手足之爱、
夫妻之爱或父母之爱的哪一种范畴，但那种想要把6己化作肥料,完全忘记自己的存在，给予之后还想再给予，无论付出多少都觉得不够的“为他人而活”的心情，唯有在为人父母后才可以体验得最深刻且最完全，而这正是真爱的精髓，因此我们说父母之爱是爱的最高级、最成熟形式。
但在这里必须强调的一点是：人类一切心灵的天赋与能力最初都只是以一种种子或幼芽的状态存在，需要受到正确的教育并作出不断的努力，在经过一定的时间过程充分实践体验后，某种潜能才得以发展成熟。因此，身为人类的每一个人虽然天生都拥有想要去爱且能够感受爱的心情要素，因而生来俱有对父母、子女、配偶及兄弟姐妹的天伦亲情，但这种天伦之爱的能力是否能发展成熟还有赖于教育及努力，即使父母之爱这种伟大的天性也不例外。人并非一生下孩子就会自动地成为理想父母，有些人甚至一辈子都当不成好父母，那种儿孙满堂而仍然幼稚自私的人也不是没有。“天下无不是的父母”这句话只是指着动机及本性而言，至于如何成为成熟优良的父母，这还得为人父母者不断地学习及努力，就与在其他人际角色上必须作出努力的道理一样。一个人如果在子女之爱、手足之爱及夫妻之爱的前面三个阶段里都能良好地学习成长时，在第四阶段父母之爱的领域里获得成功也就不是难事。
以上四种角色是人生逍路上的四种基本人际角色，其他的人际关系立场可说都是这四种角色的延伸或变形。这四种关系角色在绝大部分的正常家庭中都具备着，因此这四种基本类型的爱最主要是在家庭生活中学习的，而学校可以强化并且应当强化这种教育。一个理想的学校应当是家庭的延伸，学校应当象一个大家庭，师长象父母，同学象手足。尤其对独生子女来说，同学关系是兄弟姐妹关系的代替，因此对于学生当中手足之爱的学习与培养，老师应当给予尽心的指导。
六、宇宙法則
人类是宇宙中的一种存在，人际关系的法则不能脱离宇宙的法则。由于人类有自由意志因此拥有自主性，可以随自己的心意来行动或生活。但人类虽然可以选择自己的行为却不能左右行为的结果，一定的行为带来一定的结果，这是受客观的因果法则所主宰，不会以人的意志为转移，宇宙法则高于人类意志。
如果在足够的时间长度中观察就可以看到：当一个人或一个团体遵循宇宙法则去行事时可以顺利成功，违反宇宙法则时就会遭受挫折，孔子说：“顺天者昌，逆天者亡”就是这样的意思。比如说.在气温下降到一定程度时，如果始终不加穿衣服而长时间受冻，结果就会生病一这种事实就是一个简单的例子。
人类为了求得物质层面的发展以满足身体的需要，于是努力探索着自然科学的领域，想要运用正确的物质法则来发明、创造；另一方面，为了求得精神层面的发展以满足心灵的需要，于是努力探索着人生哲学的范畴，想要按照正确的精神法则来行动、生活。这样的事实说明了真理法则是使人类获得幸福的道路与方法。由于人有心灵与身体两面，因此真理法则也有精神与物质一人生哲学与自然科学一这样内外两种。
七、爱的法則
人生哲学中最重要的就是做人的法则，也就是伦理与道德的法则。伦理与道德教导的核心是“仁爱”，其方法是规矩与次序，其目的是使人际之间得以相亲相爱、和睦共处。（请参考本书中笔者另一篇论文：普遍伦理的基础）
“爱”虽然看不到、摸不着、嗔不出，但它不但实实在在地存在着，且其威力强大无可比拟。宇宙中愈高级的生命对爱的存在愈敏感。人类是已知宇宙中最复杂且最高级的存在，对爱的敏感度也最高。人类对爱的感知是通过心情而非通过身体的五官六感来获得的。人的每天生活都受到它的左右，当感受到爱时就觉得喜悦温暖且充满生活动力，反之就觉得孤独苦闷、凡事无精打采。
人在各种人际关系里都追求爱，但往往由于对爱无知以致事与愿违、适得其反爱是不可强迫的、不可以劳力换得的、也不可以金钱购买的。但任何事物都有其存在或出现的原理或法则，只要掌握了法则就找到了去经营、发展、实现或获得它的道路及方法。爱的表现类型虽然可分子女之爱、手足之爱、夫妻之爱及父母之爱四大种类，但无论何种形式的爱，由于都是心情的表现，因此其出现及作用的法则或原理都是一样的。当我们仔细思考时，可以发现爱具有以下几个特性：
第一、爱不能独立发生或存在，必须有两个相对者；一个给予，一个接受，通过授受作用的过程而启动。
第二、授受作用的双方，必须一方是主体：主动、先给予，另一方是对象：被动、先接受。如果两者同时都是主体，或同时都是对象，授受作用就无法发动，或难以持续。这正与所有力量或能量发动的道理一样，要有一个施力者一个受力者，或一个正极一个负极，授受作用才得以进行。当然，对象在接受后也必须做出回应，给予反作用，这种授受作用才能持续且强化。如果两个物体之间只是进行着单向的直线运动，那么其中的能量迟早会消耗殆尽，因此这种作用不能永恒持续。只有当两者之间进行着回转运动时，因为互相给予推动力，于是能够运转不息甚至不断强化。在进行着回转运动的两者之间虽然互相给予着动力，也互相承受着对方的影响力，因此可说都是施力者与受力者，但整体来说仍有着基本的主体与对象之分，否则在同样是主体或同样是对象的两者之间只能产生排斥作用，就象两个带正电的离子无法产生授受作用，能量不能在这两者之间运动一样；也象两个平等高度的位置之间，水不能在其间流动一样；以人为例来说，两个同样只想说或同样只想听的人之间无法产生交谈的活动，思想或心情因此无法在这两人之间传递交流，这也是一个简单的例子。
人际之间的爱也是通过授受作用的过程来发动，因此也服从着授受作用的法则；即：必须有相对者，且一方必须是主体而另一方是对象，也就是说：一个是施爱者一个是受爱者。然而在接受爱之后，对象立场者也必须能作出某种程度的回应，在不同的时间及事件上反过来成为主体，主动给予爱，在这种互相推动的关系上，爱的作用才能在两者之间成为回转运动，两人的关系才能持续且不断强化。
为了在人与人之间建立爱能够顺利授受的条件，人际之间就必须有一定的主体与对象关系，这正是伦理所强调的秩序内容。伦理教育乃是教导人际之间相处的法则，而这法则就是以家庭中的秩序为基础的。首先确认人与人之间的相对位置，然后按照相对的角色立场来决定授受的方式，即按照一定的态度、礼貌与规矩来进行交流。借着遵守人伦秩序来建立正确的关系形态，这样一来爱的动能就可以在两者之间无碍地运转。由于正确的授受作用合乎天理法则，因此两人之间的关系就能够持续并强化，不仅使个人受益，且能够对群体做出贡献。
伦理道德法则并非由某人根据某种需要而按照已意或公众意思去制定出来的，伦理道德法则乃是宇宙法则通过人的意志而应用于人类社会的方式，是明
心见性的圣贤哲人借着深刻观察人类本性和0然万象，经过苫思冥想而后领悟出来的。因此，我们称其为人伦天道或天理人伦。
伦理道德法则是一种爱的法则，也是一种秩序的法则。在有秩序的地方才会有和谐，在和谐互动之处爱才能够显现。因此，伦理的目的是实现爱，而其实践的方法是建立秩序，遵守规矩。孔子强调一切要依礼而行，其目的并不是要在人际之间制造距离，相反是为了表达心情。比如说学生向老师恭敬行礼，乃是为了促进师生之情而非制造阶级差异。如果不明白孔子的一切教导是以“仁爱”为核心，而去掉了爱的动机，误把方法当作目的，就得不着其精髓，且相反产生误解。
八、纵的秩序与横的秩序
既然伦理道德法则是一种师法天地的法则，那么如果我们仔细观察6然界，就会有助于我们深入了解。举例来说，当我们抬头观看苍穹时，可以见到这无限巨大的空际里虽然有着难以计数的星球，但却规律和谐地运动着，井然有序一点不混乱，因而使宇宙能够存在并发挥作用。当我们进一步观察时，可以发现天体运动中是以两种秩序作为经纬；首先是纵的秩序，在纵的秩序的基础上再树立横的秩序。
举例来说，太阳是整个太阳系的中心，地球绕着太阳公转；同时月球也绕着地球公转；在太阳、地球与月球之间存在着一个纵的秩序。与此同时，整个太阳系绕着银河系的中心公转，而整个银河系又绕着宇宙的中心公转：这样，在整个宇宙中存在着一个纵的秩序。
如果我们观察基本粒子世界，也可以看到存在着类似的纵的秩序：在一个原子里，电子以原子核为中心公转，彼此之间通过引力和斥力作用来平衡回转，使得内部运动永远持续，原子才得以存在并发挥作用。
这样我们看到，在自然界里，小自基本粒子大至星体，都按照纵的秩序，在自体内部及与其他存在之间，形成主体与对象的相对关系之后，借着彼此之间进行的授受作用，使得整个宇宙能够运转不息而持续存在着。
宇宙中纵的次序与横的次序
家庭中纵的次序与横的次序
月亮	后代
其次，在观察苍穹时我们还可以看到一种横的秩序。比如：在太阳系里，金、木、水、火、土、天王、海王、冥王与地球等星体之间，存在着一种横的秩序。九大行星以太阳为共同的中心而运转，彼此之间有互相支持的关系，如此形成了一个星系。同样，在一个原子里，围绕着同一个质子为中心而运动的电子与电子之间，也存在着彼此支持的力量，如此使得这个原子得以存在并发挥其特性。横的秩序是以纵的秩序为主轴而建立起来的秩序。在横向的关系里，其位置差异虽然不象在纵向关系里那样明显，但仍然因为有着大小或前后等的相对区别，因而产生了某种程度的主体与对象的秩序。在这种秩序的基础上进行授受作用，才能在两者之间建立和谐互动的关系。
人类社会是由人际关系交织组成的.其基本单元是家庭。因着人与人之间的授受作用使社会存在并发展着。那么，如何能够使这样复杂的人类社会井然有序地和谐运作呢？显然也必须遵循这种纵的秩序与横的秩序的原理。
人际相处时，必然有相对的位置关系，而这种位置关系必须建立在秩序的基础上，有了主体与对象的秩序后，才能进行和谐的互动。但由于人类具有心灵与身体两面，且相对来说，心灵是主体而身体是对象，身体基本上是追随着心灵的欲望而行动，因此人与人之间是以出S心情的爱的力来授受，而不是以物理的力进行授受：且人的行为是出于心中的自由意志，而不是由机械性的自然规律直接主宰着。
九、父慈子孝、兄友弟恭
那么，人类社会里的纵向秩序是什么呢？那正是父母与子女之间的位置关系。父母站在主体的立场，子女站在对象的立场，以上下垂直的纵向之爱授受着。老师与学生、i司与下属、长辈与晚辈之间也是垂直的纵向关系。这种纵向之爱的基本类型是父母与子女之爱。纵向之爱又分为上对下的爱及下对上的爱两种，因此父母之爱与子女之爱的形式及内容是不同的，随之这两种爱的表达方法及态度也有差异。上对下的爱所表现的形式是慈爱、关怀、照顾、引导、牺牲、保护等，下对上的爱表现出来的形式是忠诚、信赖、服从、尊敬、谦恭等。当父母与子女之间、老师与学生之间及上司与下属之间，能够建立起纵的秩序并按照这种秩序的规范来互动时，纵向之爱就能在两者之间无碍地授受流动，于是能够建立起一种和谐、亲密、深刻、有活力的纵向关系。并且这种纵向的关系是人类社会赖以维系的主轴。如果这种纵的关系遭到破坏，人类社会就会分崩离析而乱象丛生。
其次，在人类社会里的横向秩序是什么呢？那正是指的兄弟姐妹之间的位置关系。兄姐站在主体的立场，弟妹站在对象的立场，以前后关系的横向之爱授受着。同学、同事或朋友之间也是横向的关系。这种横向之爱的基本型是手足之爱。手足之爱的表现形式是互助合作、忍让、尊重与共享等等。
由于在年龄、经验、能力、积极性或责任感上的种种差异，同一辈分或同一年龄组的人里，在不同的情况下也形成了不同的位置关系。举例来说，由于出生的先后顺序，兄姐在弟妹面前应当成为主体，要先付出爱与关怀，并在许多事情上指导或保护弟妹；弟妹则应该站在对象的立场，回应兄姐的爱，尊敬并服从兄姐。再举个例子来说，在学校的班级里，班上的干部或某方面能力强的学生，要站在主体的立场，主动地去关怀并帮助表现较差的同学。而表现后进的同学在受到照顾后，要回应对方的爱，把对方当作兄姐般地尊敬并听从他们的指导。当这样的横向秩序建立起来以后，同学之间就能相亲相爱、互助合作，创造出手足一般的和谐亲密关系。
当然，在同一个中心之下，首先以纵向的关系为主轴，横向的关系才能建立稳固。因此，家庭里的爱是从父母开始的；同样，在学校里，老师的爱最为关键。当老师能以父母般的爱心来关怀每个学生，并引导他们建立兄弟姊妹之
间的情谊时：一个家庭般的温暖气氛才能在班级里形成。
孔子所说的：“父慈子孝、兄友弟恭”，指的就是这种根据纵与横的秩序而建立起来的伦理规范。这种规范正是使家庭得以和睦、社会得以和谐的基础。
一个人长大就业以后，在工作的团体里，同样有着父母立场的上司及兄姐或弟妹立场的同事/如果在家庭里学习了伦理规范，在学校中又得到了强化之后，踏入社会的年轻人就拥有了建立爱的人际关系的能力，从而能够使工作场所里充满和谐，并能在结婚成家后建立幸福美满的家庭。
除了手足之间的关系是以横的秩序为基础外，夫妻之间的关系也是基于横的秩序。但这两种横的秩序稍有不同：手足之间是前后的秩序，夫妻之间是左右的秩序。
十、夫妻之爱是个圆
丈夫与妻子，一个是阳性的代表，一个是阴性的代表。相对于阴性来说，阳性是较主动的、积极的、活泼的及强有力的，而阴性是较被动的、温和的、文静的及柔弱的。因此，当以两性关系来相对时，男性是站在主体的立场，女性则站在对象的立场。丈夫应当主动关怀、爱护并保卫妻子，妻子则应当支持并维护丈夫。“夫唱妇随”这句话很贴切地点明了夫妻之间的这种基本主从关系。如果不能在夫妻之间建立某种程度的这种秩序，则无论是男方太弱或女方太强，都难以琴瑟和谐，双方都无法感到真正的幸福。
在此要强调的一点是：夫妻之间是左右的关系，比手足之间的前后关系还要平等。夫妻是肩并肩的，丈夫代表右半边，妻子代表左半边：平起平坐，同进同退。夫妻共享一切，并且可以互相代表对方，是一种最平等且最亲密的关系。但这并不是说两者之间就没有任何位置差异，前面己经说明，如果两个相对者之间没有一个基本的主体与对象秩序的话，就很难进行和谐的授受作用，相反会经常出现排斥作用。但夫妻之间的这种秩序只是一种基本的关系，在不同的情况或不同的事情上，由于各人的长处、经验、能力或责任的不同，相对位置也随时可以互换。在相爱合一的关系里，主体与对象之间进行的是一种自由且多角度的立体性授受作用，而不会是永远停留在一条单向线或一个平面上的呆板无变化的授受作用。从这点来看时，中国传统的夫妻秩序观念，虽然在
基本上是正确的，却不够全面，以致约束了夫妻之爱发展的角度与空间。
在此需要对夫妻之爱作进一步说明：由于种族是由家庭来纵向存续，社会是由家庭来横向展开，而家庭又是从婚姻开始的，因此夫妻之爱不仅是所有横向之爱的融合，同时也是纵向之爱与横向之爱的交汇点。在夫妻的关系里可以包含所有人际关承的感情。且由于永恒的爱、生命与血统都是从夫妻之爱而来的，因此完美的夫妻关系不应只是停留在一个平面或一个方向上，而应该是立体的、全面的、充满活力的。所有人际关系的形态，换句话说，人类四大领域的爱，应当都可以在理想的夫妻关系中体验到。也就是说，夫妻之间互动的方式，有时可以象朋友，有时可以象兄妹，有时象姐弟，有时甚至象父女，有时又反过来象母子。夫妻之间的授受作用可以因时因事或因需要而自由地变化，生动多样，绝不单调刻板。这样，当夫妻在爱里心情合一时，心灵就可以逐渐发展到圆满成熟的状态，他们在对上下、左右及前后各方面的人际关系上,也都能相处得融洽和谐。
十一、东方文化与西方文化
东方文化较为强调纵向秩序，因此忠孝之道成为伦理的核心；西方文化较为强调横向秩序，因而平等、尊重成为人际关系的要点。东西方文化分别看到了一个层面，就像瞎子摸象，各有所得由于两者所见都不够全面，因此产生了矛盾冲突。其实这两者应当是互相补充的，不可偏废任何一方。但因在家庭或社会的结构里纵的关系是主轴，横的关系是从轴，一就像一个建筑里栋与樑的关系一样，也就是说在纵向秩序的基础上才能建立横向秩序，因此东方文化应当成为主体，西方文化成为对象，以这种相对关系来融合互补才能形成完美的文化。也就是说，应当优先学习东方文化中忠孝的内容，在这基础上才可实践西方文化中强调的平等与尊重等法则。今天的东方人对西方文化感兴趣，而西方人也想学习东方文化，这都是由于人类出于本性地想要追求和谐美满的人际关系，因而自然而然地被纵向秩序与横向秩序的内容所吸引，想要寻找出建立爱的家庭及理想世界的法则。
十二、重整家庭秩序是人类社会的当务之急
家庭是一个小社会，而社会是一个大家庭。社会里的人际关系是家庭里人际关系的扩展，社会里的爱是家庭之爱的延伸。伦理是用以规范爱且引导人实践爱的宇宙法则，而家庭伦理是一切伦理的基础；当家庭伦理实践到社会上，就成为社会伦理：如果应用于企业体就成为企业伦理；如果应用到国家范围就成为国家伦理。
伦理的建立是根据位置之间应有的秩序。在今天许多的家庭里，父母与子女之间、丈夫与妻子之间、兄姐与弟妹之间的秩序都被忽视了，结果不仅使家庭陷入无序混乱的状态，同时也造成社会秩序的崩溃。原本应成为社会秩序基础的家庭，反倒成了使社会秩序解体的起点，这不得不令人深感痛心且忧虑。
此外，由于“性”是夫妻之爱的亲密表现形式，因此爱的秩序与性的秩序紧密相连。规定人际关系形态的伦理是爱的秩序之规范，同时也是性的秩序之规范。今天在许多的社会里，性的秩序崩溃了，种种不伦的关系变得稀松平常。性秩序崩溃的主要原因是传统伦理观没落以及刺激感官的性文化泛滥，在这样的环境里，“性”的神圣意义荡然无存，有时甚至堕落到不忍卒睹的地步。在这种对性的秩序与爱的秩序无知或漠视的社会里，家庭解体成为寻常可见之事也就不足为奇了。
在今天这种人际关系混乱，人们不知如何相处的环境里，重新确立“长幼有序、上下有别”的伦理秩序，建立“父慈子孝、兄友弟恭”的伦理规范，使父母之爱、夫妻之爱、手足之爱、子女之爱能和谐运作，实在是使家庭能重获温暖，社会能重现和谐的当务之急。这一切的努力要从家庭中开始，而个人的理解及决心是关键。因此孔子主张：“诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”,—这实在是洞察天理的深刻智慧与千古不移的至理名言。
第一章实施人格教育的重要性
在当今的时代，实施人格教育已成为一件刻不容缓的事。只要观察一下眼前的社会状况并反省我们现存的教育体系及教育方法，就可以充分理解这一点。诚然，教育并非万能，但它毕竟对于建设一个健康的社会负有极其重要的f任。
首先，让我们来回顾一下即将成为历史的20世纪的情景并思考我们应当为迎接下一个世纪做什么样的准备吧。
无可否认的是，在20世纪的100年间，整个世界发生了翻天复地的变化。这些变化在许多方面都是具有积极意义的。现代科学技术的成果帮助人类大大提高了物质生活水平。例如，交通与通讯技术的发达，使人们的相互交往比以前容易得多了；医学与保健领域的成就，则使许多曾经肆虐人类的疾病得以消除。这些非凡的科技成就，当然称得上是20世纪历史上的光辉业绩。
然而，遗憾的是，在这100多年的时间里，人类在学习处理人际关系的能力方面却没有与科技发展的水平同步长进。因此，大规模的流血冲突便成为20世纪历史的阴暗一面。在充满腥风血雨的20世纪里，人类因战争而死亡的人数比过去所有世纪死于战祸者的总和还多。
在这个世纪里，人类曾经做过多种努力，试图以和平手段来解决冲突a在这种努力之中，最为著名的成就便是联合国的诞生。
1945年成立的联合国，其宗旨就是要向各国提供一个能够和平解决彼此争端与冲突的场所。然而不幸的是，尽管联合国竭尽了最大的努力，仍未能制止冲突与平息战祸，仇恨与流血依然在继续：冷战、韩战、越战、波斯尼亚战争以及中东和非洲的种族冲突等等。事实上，即使在联合国成立之后，世界各地因战争而死亡的人数，比两次世界大战中死亡人数的总和还要多。
不仅如此，人类在20世纪还受到了比战争更为严重的威胁，如今这种威胁正在向世界上的每一个国家发出挑战，这就是家庭危机。在世界上许多地方，大量家庭陷入了危机状态：配偶反目、虐待子女、背叛与通奸、离婚、家庭内暴力、遗弃老人等等问题层出不穷。从某些西方国家的情形来看，当其经
济发展达到其最高成就之时，也是其家庭解体问题最为严重之日。由此可见，经济繁荣与政治自由并不一定带来家庭的和睦与幸福，甚至可能相反，给家庭带来种种隐患。
当我们看到、在美国、瑞典、法国及日本等经济大国里，离婚率从1960年到1990年呈现出大幅上升的情景，我们就不得不承认这样一个事实，即离婚问题绝非源于贫困或是对社会不满。问题恰恰在于，人们没有能力去驾驭富裕之后的生活，不能正确地应对经济繁荣的挑战。我们可以断言，家庭的动荡破裂，与其说是一个社会问题，不如说是一个道德问题；而且，大量家庭崩溃带来的社会后果是很难消除的。‘
如前所说，只有健全巩固的家庭才能给子女提供良好的成长环境。如果孩子失去了健康温暖的家庭环境，就极有可能受到酗酒、吸毒、暴力、性乱及其他犯罪问题的困扰。在此情况下，教育机构也难以发挥其应有的功能。换句话说，如果家庭不能健全地履行自己的职责，社会和学校无论付出多么昂贵的代价，也无法对下一代遭受的危害加以补救。
由于大量家庭解体造成的社会混乱,使年轻人的问题越来越多。许多青少年在其成长的关键时期缺少了必需的良好家庭教化，加之生活的富裕和行为的自由，于是吸毒、酗酒、性滥交等等也成为青少年轻而易举的选择，其结果是众多青少年陷入严重的身心疾病与犯罪深渊。过去30年里，美国年轻人的犯罪与暴力行为以令人震惊的速度增加着。在过去10年里，性病与艾滋病在年轻人中间大肆传播;越来越多的青少年陷入孤独与抑郁症的苦境，甚至对人生感到绝望而走上自杀之路。至于不尊重长辈、缺少自尊自重、学习成绩降低、厌学辍学等等问题，更是屡见不鲜。
本世纪下半叶，美国家庭的凝聚力减弱及其对年轻一代的影响力日趋下降，已成为一个普遍的问题。这一问题的严重性可以从密西根大学不久前所做的一项社会调查中看到>这项调查证明，从1950年至1990年，美国年轻人对于什么是对自己的人生影响最大的因素，有了几乎完全相反的排列。50年代，对年轻人的人生影响最大的因素是他们的父母与家庭生活,其次是学校，第三是教会，第四是朋辈，第五是电视；到了90年代，朋辈与电视成了对年轻人的生活影响最大的因素，然后才是家庭、学校及教会。
正是在1960至1990年期间，美国政府用于解决社会问题的经费支出增加了5倍。然而，花钱再多也无济于事。在此期间，暴力犯罪仍增加了5倍，
非婚生孩子增加了4倍，离婚率上升了4倍，单亲家庭增加了3倍，青少年自杀人数增加了3倍。
数十亿美元被用于对付社会问题，特别是投入解决青少年问题，但效果却微乎其微。事实证明，经济和科学技术的进步非但未能帮助人们解决人际之间以及自身的问题，有时还恰恰相反，增加了问题的复杂性和严重性。
上述问题，即国家与国家之间的关系和家庭中人与人之间的关系陷入危机，是我们本世纪末面临的严峻挑战。这类问题属于人的内在问题，也就是人类心情与认知上的问题。我们可以说“人类问题的核心在于人的心”。如果要从根本上改变这个世界，就必须从改变人的心灵着手。个人组成家庭，家庭组成社会，社会组成国家，国家组成了世界。因此，只有当人的心灵善良充满关爱时，家庭中才有和睦，进一步社会才有安宁，最后世界和平才有可能实现。
有两个机构对个人的人格成长施加着强有力的影响。第一个当然是家庭，因此建立美好的家庭是解决社会问题的根本之道；第二个就是学校，这是学生的第二个家。学校与家庭必须给予孩子一致的教导。在家庭中，父母应当对孩子进行言传身教，到了学校，老师必须强化孩子在家庭中已经开始接受的那些教导，使孩子的人格得以不断成长直到成熟。因此，美国当代杰出的教育家托马斯立可纳（ThomasLickona)博士在其所著的《人格教育》一书中指出：“有史以来，教育所追求的目标都是双重的，一是帮助青年人开启智慧，二是帮助他们发展良好的品性。”
然而，遗憾地说，帮助青年人发展良好品性的教育目标，在许多现代国家的教育体系中已经被忽视了。在本章的第一部分，我们要来考察一下以美国为例的现代教育是如何背离道德价值这一重大教育目标的；其次，我们要探讨为达到全面教育人而需要对教育目标的先后次序作怎样的安排；最后我们要谈谈如何实施身心均衡的教育，以及学校与家庭如何相互配合以共同努力把孩子培养成品学兼优的人，使他们日后能够明智地利用自己所学得的知识去造福于人类。
第一部分：教育面临的危机
首先让我们回顾一下美国教育在过去30年间经历的重大变化，以了解它是如何背离道德教育宗旨的。
美国的教育机构最初是由那些致力于教导年轻人道德价值观的宗教界热心人士创立的。在美国，最初的教育思想就是要把道德教育融入学校课程之中。那时，在三个基本学习方式“说、写、算”里，所用的教材充满了道德内涵。举例来说，东19世纪时，学生们通过抄写哲言警句来学习写字，诸如“勤劳者无暇作恶”，“赞美得于勤奋”，“公正是每个人的权利”等等。学生在抄写中就默记了内容，于是这些道德格言就自然而然地融入他们的思想之中。
那时，人人都懂得，知识与道德对一个社会具有同等的重要性，而学校的使命就在于培养既有知识又有道德的人。美国那些历史最悠久而又声誉卓著的大学，如哈佛大学、耶鲁大学以及乔治城大学等，都是由宗教团体创办的。这些学校的教育宗旨一致强调善良的人格品性是一个良好个人和良好社会的根基。
然而，从本世纪60年代开始，教育的使命与道德价值渐趋脱节。当时，传统的价值体系大大削:弱。60年代的青年反叛运动高举社会与文化革命的旗帜，影响十分深远。当年轻一代的“亚文化”受到抬举时，主流文化中的道德权威就下降了，长辈的思想观念不再被尊重。一时间，自私的个人主义盛行起来，人们把追求个人满足、自我实现置于对家庭和对社会的责任之上；各种怪异甚至荒诞的行为都在“自由”的旗帜下得到容忍、保护甚至鼓励、表彰，为此进行理论辩护的“道德相对主义”就蔓延开来。
自那时起，各种破坏性行为就在年轻人中间日趋增多。比较一下目前学校里的问题和学生的行为与40年前的情况有何不同，就可以明显地看出这种“革命”的后果。40年代，美国校园内的主要问题是：发言不遵守秩序、上课时嚼口香糖、课堂不安静、在教室内追逐奔跑、争先恐后不遵守次序排队、衣着不适当、随地抛垃圾等。然而，到了90年代，校园里的问题却令人惊诧地表现为：酗酒、抽烟、滥用毒品、性滥交、女学生怀孕、性病、强奸、抢劫、暴力伤害、自杀等等。由此可见，学校的教育环境发生了多么巨大的变化。
可想而知，这种腐败的道德状况必然导致学业水平的下降。实际上，从1965年到1990年，美国高中毕业生的会考（SAT)即学业水平的鉴定性测试，总平均成绩从980分下降至900分以下。
如果美国教育界能够一直坚守其宗旨，在教育理论上不动摇其根本的话，那么年轻人发起的社会文化变革，也不致于对整个教育体制造成如此强烈的破坏。然而，60年代，美国教育界的改革者们为了标新立异，以找出进步有
效的教育方法，因而开始实施了“无导向教育”教学法，这是真正大灾难的开
始0
这种“无导向教育”的意图源于心理学派中的新思潮，即主张把心理治疗室里貌似有效的方法搬到学校教室里加以应用。特别是心理治疗专家卡尔罗杰斯（CarlRogers)把“无导向”或称“以患者为中心”的临床心理治疗概念引进咨询实践之中，带来了心理咨询辅导的大革新。治疗师采用这种“无导向”技术治病时，只对患者的思想、感觉做出尽量客观的反映，而不以任何方式去对患者进行指导或教导，其目的在于让患者认清自己内心深处的价值观、欲望和目标，借着自我觉悟而明白如何去解决自己的问题。这种引导患者去发现自我的方法,对于启发成年的心理病患者去改变自己的态度和行为，在当时确有成效，因此一些人开始提议把这种心理治疗技巧应用到教室里去教导学生。罗杰斯先生在其《自由学习》一书及其他著述中，都大力倡导在教育体制中实施“无导向教育”。然而，这种为帮助成年心理患者认清自己而运用的治疗技巧，果真适用于教导课室里的学童吗？须知，这些孩子的价值观和人生目标还只是正在形成的过程中啊！
这种“无导向教育”的特点是什么呢？这就是要用自我发现的过程取代在指导下进行学习的传统方法。这样一来，教学内容就得服从于一种以学生感觉为转移的教育方法。而且，“无导向教育”主张自我决定标准和自我抉择。这无异于告诉学生，他们自己是道德价值观的唯一$定者，而社会认可的对错标准只具有参考价值。这样一来，昔日作为道德权威指导者的教育者们，其地位就被大大地贬低了，老师的角色只是作为学生f“择时的从旁协助者。
就这样，“无导向教育”把学生的自主权提高-可以任意选择自B价值观的地步。与此同时，传统的道德智慧与经验一概被拒之于门外。无论敎师们多么富有人生经验和心灵成熟性，统统被禁止对学生进行道德指导。千百年来已被证明是人类文明精华的那些道德教化的遗产，统统被抛弃和遗忘了。甚至父母在教育中的作用也遭到否定。学生在学校里被告知说，父母的教导是从外部强加的，并不是学生自己心中需要的，因此，那种价值观只是父母的，不一定适用于孩子，孩子有权选择自己的价值观。
传统的教育是导向型的教育。教师是长者、智者，有责任向学生传播知识。将传统的导向教育与这种新式的无导向教育'加以比较，便可以清楚地知道两者的差别。导向教育是以客观标准和普遍原则来指导学生，而无导向教育则是
让学生专注于自己的价值观和欲求；导向教育强调学习的内容，而无导向教育则注重学习的过程；导向教育有其社会性内容的着重点，它总是帮助学生去领悟自己作为一个家庭成员或是社会成员应当承担的责任；而无导向教育只教导学生要忠于自己.，却很少提及家庭和社会。
无导向教育之所以对教师产生诱,力，有如下几方面的原因。首先，这种教育受到青春期学生的欢迎，因为年€人已经从社会文化思潮中汲取了前面所提到的民主与平等的精神，这种精神就是怀疑权威，崇尚个人自主性和道德相对主义等等。因此，学生们一般都对这种教育方法及其附带的一些活动感到兴趣，因为这些作法使学生们青春期的特点，如自行探索、叛逆传统以及表达自己意见等想要独立自主的欲望得到鼓励及满足。其次，这种教育方法使老师们觉得工作比较轻松，因为它对学习成绩的要求通常不高，老师也不必煞费苦心地去纠正学生的价值观和态度。顺理成章的结果便是，老师不再被要求以身作则，成为学生的道德榜样和人生导师，如此一来，老师本身的人格水平与行为举止就无关紧要了。无导向教育受青睐的第三个原因，是由于它不排斥任何价值观，因而体现了兼容并蓄和平共存的精神，而这一点在一个像美国社会这样的多元文化环境里是十分需要的。
无导向教育以各种不同面目在教育界登场。它最初被应用于学校教学时，称为“价值观澄清（价值观分离）教育（ValuesClarification)”，其后出现的有“自尊训练教育（SelfsteemTraining)”、“结果取向教育（Outcome—basedEducation)”等。无论是以什么形式出现，这种无导向教育法对美国的教育体系与社会都带来了巨大的冲击与损害。更令人忧虑与痛心的是,这种无导向教育的观念与方法，甚至正在被其他一些国家仿效，日后可能招致与美国教育相似的严重后果。
价值观分离教育以及其他诸如此类的无导向教育方法，均有着明显的缺陷。首先，这种教育不教导判断是非的标准，只求对学生现有的价值观加以说明。这样一来,它就纵容了那些既无经验又尚未成熟的青少年自行去选择价值观，而又不提供必要的道德指导，使学生无法获得赖以作出明智判断与抉择的必要根据。其次，无导向教育不知不觉地鼓励了学生安于平庸而无需力求完善。由于主张每个人的想法都应当受到同等尊重，因此不支持人们憎恶好善的本性与力求人格完美的意志性努力。总之，价值观分离教育法不能帮助学生建立良好品格，因为它的基本主张是:道德教育的功能只是帮助学生认清自己内
心里已经形成的价值观。对于个性已经成型的成年人来说，这种方法或许有助于激发他们较大的生活动力；但对于尚在成长阶段的孩子来说，这种方法就不具有任何建设性。各方面都处在学习阶段的孩子，所需要的是教育者清楚正确的言传身教，以帮助他们形成有益于自己身心发展及社会健全的价值观，并培养出自律且负责的意志力及习惯，如此才能为将来获得幸福美满的人生而奠定坚实的基础。
“自尊训练”是无导向教育的另一种形式。由于无导向教育一般都很看重个人感觉，而“自尊训练”式教育相信，自尊对个人及社会均有好处。它认为，具有高度自尊感的人会更好地自我调适，从而成为表现较优秀的公民。因此，这种形式特别强调年轻人需要保持良好的自尊心。
关于自尊的种种神话已在当代的美国教育里深深地扎了根。其第一个神话是：自尊乃每个人的天赋人权，因而教育工作者、乃至全社会都有义务去保护和激励人们的自尊感。这样一来，就出现了一种倾向，即任何可能危及某人自尊感的意见或评价都必须加以抑制。然而事实上，自尊并非一个人自然而然拥有的权利，而是通过努力的过程获得成就后赢得的一种感受。教育者不应当为了维护孩子的自尊而降低各种要求及期望的标准，相反，应该以真爱之心严格要求，借着关怀之心与树立高标准去推动学生尽心尽力去学习与获得为了日后的人生成就所需要的各种能力。这样做的结果正是能够帮助学生获得真正的自尊。
第二个神话是:高度的自尊可以预防道德问题和社会问题的产生。这种神话试图让人相信，当一个人有了足够的自尊时，就会具备能力去抵御诸如毒品的诱惑、不负责任的性行为以及其他各种不良表现。但实际上，自尊与道德之间的因果关系恰恰相反。通常一个人的良知扮演着自我内心审判官的角色，因此，高度的自尊必定来自于问心无愧的道德行为。当教育者鼓励学生拥有与善恶无关的自尊时，在实际上反而降低了学生的道德意识和道德动机。正如我们所看到的，许多犯罪者之所以能面不改色地作恶，绝大多数都是因为他们先找到了自以为是的理由，把自私自利的行为合理化，借着说服自己来麻木自己的良心。这些人可能都具有不正确的自尊感，才能心安理得地做坏事。
第三个神话是:必须尽一切可能保护人的自尊免于受到负疚感的侵害。这种主张认为，负疚感会毁坏自尊，自尊受损后会使人难以自我调适而产生适应不良的问题。然而实际上，正常的负疚感和羞耻心正是一种巨大的行为制约与
修正的力量，它能使人摆脱违背良心的恶行。因此，负疚、羞耻等负面情绪正是辅助各种正面情绪来引导人向善的必要感觉。若要保护一个人的自尊免受负疚感的损害，唯一的方法就是求好向善，否则就会本末倒置，适得其反。
那种试图帮助青年人发掘自身潜力并使其对自己感到满意的无导向教育，虽然用心良苦，但却由于未能使学生得到足够的锻练致使其缺少自我主管的能力，带来了事与愿违的后果。施行无导向教育多年后，我们看到学生的道德能力、学业水平普遍下降，社会秩序也因此更加恶化。
在对无导向教育方法的实践效果进行多年的观察之后，其最初的倡导者们，包括罗杰斯、考尔森（WilliamCoulson)、马斯洛(AbrahamMaslow)在内，最终都不得不宣告：此种方法不适合课堂的学生。60年代末，马斯洛就巳否定了自己先前的观点。他声明道:年轻人不能借此方法去开发自身的潜能……，他们尚未学会如何忍耐，也尚不能分辨自己和别人身上的善与恶……。又无足够的知识和素养去作出明智的行动，一般也缺乏不随波逐流、独排众议、择善固执的道德意志和勇气。而罗杰斯最先尝到的实验苦果是：加州洛杉矶地区一个规模庞大的天主教学校系统，在采用了他的无导向教育法之后，情形一团糟。罗杰斯在自己行将就木之时，痛心地做出结论说：“以这种心理治疗的方法应用在课堂里教育学生，从来就不合适。”至于考尔森，这位罗杰斯昔日的同事，今天也后悔不已地正在积极反对任何学校采用无导向教育法。
由于无导向教育的滥用，在教育领域造成了严重的后果。作为对这一局面的修正，美国的另一位教育专家劳伦斯库尔伯里（LawrenceKohlbery)提出了关于“开发道德理性”的主张，一时间成为热点。库尔伯里认为，把学生置于“道德困境”之中，可以激发他们确立较高的道德标准。所谓“道德困境”，是指道德方面较复杂的情况，任何人置身其中时都不得不努力思索分辨哪是对哪是错。学生通过这种训练可以学习如何权衡比较道德的各个层次，从而获得最佳的判断能力。这种培养道德理性教育法的一个优点是，它承认道德动机和行为有层次上的差异，例如守法的公民比不守法的公民道德水平高些；'但它也允许在某种特殊情况下的道德抉择，例如当某种法律的条规违背社会正义时，则选择不服从此条规比服从更合乎道德理性。道德理性教育法的另一个优点是，它承认人的道德能力是可以培育和开发的，并且还提供了一种实际的方法来衡量道德能力的发展水平。然而，此种教育法也有其缺点，例如它所假设的道德困境，在现实生活中并不常见,学生们可能一生中都不会面临那样
的境况。这种教育法认为，道德是复杂的，要有相当发达的智力水平才能分辨善恶；然而实际上，任何人都可以遵循其良知而选择合乎道德的行为，无论其智力水平如何。这种教育法更为根本的错误是，它只看到知性与道德的关系，而忽视了人类心灵的另外两个功能一情及意一对道德所起的作用。它似乎认为，当人们从理性上知晓什么是对或错，或者能够应付某种想象的道德困境时，就必然能够进而做出正确的事情或者作出正确的选择。然而我们却知道，在许多情况下，道德是一种出于意志的行动，是通过不断的练习与习惯的养成而磨练出来的；另外也有许多时候，道德则是由同情心或正义感所驱动的行为。道德理性教育法忽略了道德感受与道德意志的培养，而只专注于道德知性的开发，显然失之偏颇。这样一来就无法帮助学生的人格全面地、健康地成长，因为人格园满乃是知情意三种功能以爱为中心充分发展的结果，不可偏废。
无导向教育方法在美国风行多年之后，政府才终于认识到它的缺陷，特别是在某些作法上。1988年，联邦教育指南提出警告说，禁毒教育中不可采取诸如“无结论的抉择法”、“价值观分离法”以及心理治疗式的方法等。研究结果清楚地显示，这类无导向教育法不仅没有解决吸毒问题，反而使问题更加恶化了。到了1996年，美国国会还通过了一项性教育拨款法案，决定拨出5000万美金来资助具有导向性的“洁身自爱”性教育项目。
面对教育系统忽视道德教导以致年轻人迷失方向的严重情况，许多美国人严厉指责公立学校体制，甚至纷纷将自己的孩子转入学费昂贵的私立学校就读，因为绝大多数的私立学校一直维持着传统道德价值观的教导。90年代以来，也有越来越多的公立学校加入了推展人格教育的行列，许多学校已经设置了有导向性的人格教育课程。到目前为止，大约有20%的美国公立学校正在计划或已经推行了这类课程，而大多数私立学校则早已将人格教育作为其教育内容的重要组成部分。
我们一定感到奇怪，为什么人格教育在美国会被忽视如此之久？原因是多方面的。其中之一自然是受到60年代以来风行的某些思潮影响。这些思潮包括了“道德相对主义”，即认为真与善并无客观标准，一切信念都出于主观。基于此种看法，既然任何一个人的道德观都不能被认为比别人的高明，那么每个学生自以为是的价值观也就理应受到同等的尊重。根据同样的逻辑，老师也就没有权威去向学生灌输自己的观点——这种主张又正好与60年代反叛权威的精神相吻合。
第二个原因是美国社会文化的多元性质。美国是一个移民国家，其人民来自多种文化与宗教背景。如果公立学校要教导价值观，自然会面临这样的难题：究竟教导哪一种价值观呢？由于当时缺乏一种能为大众认同的普遍性价值观，因此教育当局干脆采取了所谓“无价值观”的立场，即老师只讲事实而不讲对错。无价值观教育法的一个谬误在于，它否定了一个重要事实，那就是：在任何教育环境中，价值观都不可避免地会被传播，无论是有意的还是无意的。而无导向教育法在不自觉中传播着这样的想法：道德是相对的，德行不重要，应当不分善恶地绝对包容任何行为，等等。
无导向教育得以流行的第三个原因与对宗教的敏感有关。由于价值观一般都有其宗教或文化的源头，人们很难弄清楚教导某种价值观是否会成为推广某种宗教的间接方式。如果涉及传教，那就违背了在公立学校不得传播宗教的规定。这种顾虑在很大程度上导致了教育界采取放弃教导价值观的消极态度，“不求有功，但求无过”。
人格教育的基础应当是人类普遍的价值观，也就是说，这种价值观能被古今中外所有具有文明水平的社会及民族认同和珍爱。例如，中国儒家思想中关于人际相处的金科玉律：“欲人施于己者，已必施诸人”，或“己所不欲，勿施于人”，恰恰与基督教所崇尚的黄金律一致，那就是：“若要人怎样待你，你便要怎样待人”。这样的教导在世界各种主要文化的道德价值中都可以找到，而且每个正常人的本性都可以接受它。其他普遍为世人所推崇的美德还有诚实、尊重、勇敢等，任何有良知的父母都不会反对向子女传授这类价值观与善德。
带有普遍性的价值观应当能融合东方与西方、精神与物质、传统与现代的思想精华。这种价值观应当符合以下标准：首先，它必须对个人和社会都有长远的益处；其次，它必须在哪里都能通行。检验它是否普遍适用的一个标准是可逆性，即：你是否也愿意别人以这样的价值观来对待你呢？前面所提到的人际关系准则，显然是能经受住这种检验的。另一种检验的标准便是普及性，即：当一个人遵循此价值观时固然是好事，而如果每个人都如此做时是否也是好事呢？
普遍性价值观的第三个标准是符合良知。它不仅仅要在客观上符合真理，而且从主观上说，人们内心深处的良知也应确认其是。最后，带有普遍性的价值观必定能够超越文化的局限，即无论是东方文化或西方文化都认可它是好的以及正确的。确认普遍性价值观的存在并树立它们，是当代人格教育运动的
中心任务。因为只有承认并证明有普遍性价值观的存在，才能纠正道德相对主义的谬误，也才能在多元文化交互作用的现代社会和世界里，建立一个稳固的道德指导基础。此外，确立这种带有普遍性的价值观体系，有助于我们把道德教导与传播宗教分别开来。
第二部分：人格教育的特殊重要性
当代教育可说是陷入了某种危机。导致这一危机的重要原因之一，便是教育者背弃了对学生积极进行道德教导这种悠久的教育传统与宗旨。因此，推展人格素质教育是使教育摆脱危机的一项紧迫任务：现在，我们就来透视一下教育的各个层面，看看人格素质教育在整个教育体系中应当占有什么样的地位。
如前所述，技术的长足进展，带给当今人类史无前例的力量与优裕的生活，真可谓“弹指一挥间”就可改变周围的世界。然而，我们怎样建设性地使用这些科技力量来造福于人类，却有赖于我们的道德成熟水平。英国历史学家阿诺德托因比（ArnoldToynbee)在其著作《文明受审》一书中，更明确地阐述了这一点。他指出，当人类的科技力量变得越强大时，心智与人格的力量也必须随之增强。迄今为止，在人类生活的进步过程中，精神水平与物质水平的进展之间始终存在着差距，而目前，这种差距表现得尤其悬殊。
这种情况令我们不得不思索：人类的本质究竟是什么？我们知道，人的生命包含两个层面，一是躯体，二是精神即心灵。在世界上的万般物种之中，只有人类面临着这种特殊的挑战，即怎样使心灵去主宰躯体，从而按照良知指引的方向去生活。教育可帮助我们去应答这一挑战，但也可能妨碍我们去过一种有道德的生活。
由于人的生命有两个层面，因而与此相应地寻求着两种价值。人的心灵追求精神价值，如真、善、美、爱等，获得它们会使人内心感到满足与幸福；而人的躯体则需求物质，因而要有衣、食、住、行等条件，并力求舒适与方便，从而满足躯体的欲望。当人类心灵和躯体的需求都得到满足时,才能产生完全的幸福感。问题在于，人们往往容易专注于物质上的追求而忽视精神的价值，因为物质的价值容易计算和看得见，摸得着；然而精神价值是更为深层的，虽不易从表面上显示，但得不到满足时会使人产生空虚无聊、失去人生目的与意义的失落感。教育的功能便是帮助人们在精神与物质两个方面都能得到最大
的、全面的成就。
正是由于人类有精神与物质两个方面的追求，人类的文明成果就凝聚了两方面的发展与成就。人类的精神追求导致了宗教、哲学与思想的发展。在这些领域中，人们求索生命的意义、善恶的标准、伦理道德规范以及人际之间的爱与关怀，以此达到内心的充实、宁静，并寻求解决内心冲突和人际冲突的最佳途径。人类对物质的追求则导致了科学技术的发展，人们借此去探索大自然的奥秘，了解自然界的法则及物质世界的特性，从而不断地改善人类所积累的知识和经验的总和。这两方面的成就才构成了当今的世界文明，即物质文明与精神文明。
以这样的观点来看，我们可以作出结论说，教育也有着两个相应的层面。人格教育正是着力于满足人的精神层面发展的需求，即帮助人们体现其精神价值而获得心灵的充实。人格教育是借助于伦理与道德的教导和训练，使人达到内心的和谐及人际关系的和谐。而传播科学技术知识和开发人的智慧才能，则是教育对应于人类物质需求层面的功能。人们通过智育、科技教育和体育的教导与训练，去强壮身体，发挥创造才能，以实现人类不断增长的物质生活需求。
在教育的两个层面中，人格教育应当居于优先地位。这一点可以从人的心灵与躯体的关系来解释。人的心灵追求的是精神上的满足，即要活出生命的意义和价值来；而人的躯体则不断地寻求着物质上的满足，即要活得舒适而安全。由此可见，‘个人要想在社会与群体中发挥其良好的功能，与别人愉快地相处，并从人际交往中彼此受益，就必须使心灵的追求能够主导躯体的欲望。换句话说，人类的心灵与躯体之间应当建立一种主体与对象之间先后有序的关系。当一个人的心灵能够处于主体的位置上去引导处于对象位置上的躯体时，他（她）才能在必要时牺牲自己眼前的物质欲望而去努力满足他人或群体的根本利益和长远利益。反之，如果一个人的躯体处于主导者的地位，这个人就会表现出以自我为中心、追求私利、及时行乐、肆无忌弹等不道德行为，从而在社会和群体的人际关系中造成种种问题，最终也会使自己孤立、痛苦、空虚、失望。由此可见，如果教育者只传授科技知识，只注重学生的智育和体育，而不重视培养学生的良知与人格的成熟，就反而给学生带来问题，从而也殃害了社会。美国前总统罗斯福曾经这样说：“教育一个人的知性，而不培养其德性，就是为社会增添了一份危险。”
古希腊哲人赫拉克利特也有一句名言表达了人格教育的重要性。他说：“人格决定命运”。不仅对个人是这样，对世界也是如此。可以说，正是人类下一代的人格，决定着世界的未来。
第三部分：什么是全面发展的教育
有了上述认识后，我们便要从教育的根本任务上去思考人格教育与成才教育之间的关系，看看怎样使两者取得均衡，从而达到使学生全面发展的目的。
教育包含两个层面。一是其哲学层面，涉及到教育的本质、宗旨与理想；二是其科学层面，涉及到教育的组织形式、管理制度、规章、课程设置等等。人们通常在讨论教育问题时，比较注重教育的科学层面，如改进教材、采用新的教学方法、加强行政管理、提高考试及格率及升学率等，但却往往忽视了教育的哲学层面。倘若我们要推进全面发展的教育，就决不可忽视教育中更为根本的层面即哲学层面。
教育的根本目的和理想是什么？不言而喻，教育的目的是要培养有德行的、全面发展的人。
从广泛的意义上说，人的完善就包括三个方面：一是个人品格的发展，即获得高度的成熟性；二是人际关系的发展，首先是家庭中的人际关系，然后扩大到社会中与他人的关系，一个人应当有能力在社会交往中去建立和保持一种和谐的人际关系；三是善于把握自己生活于其中的物质环境并掌握知识和技能，以便成为一个有创造能力的工作者。在人格完善的第三个领域，还应当包括实现人与自然界高度和谐的理想。
教育在以上三个方面都起着重要的作用。教育应当提倡道德的指导去帮助受教育者获得成熟性；.教育必须传播关于家庭和谐和做一个良好社会公民的行为规范；教畲应当传播从事某种事业所需要的科学与技能。只有这样，教育才能在上述三方面去帮助受教育者开发和实现人的潜能，使他（她）成为一个全面发展的人。
为了更深入地探讨教育的目的，应当从人的本质问题上去认识教育。前面谈到，人有两个层面，即精神层面与物质层面，也就是心灵与躯体。更深入地说，人格最核心的要素是“心情”（heart)。“心情”一词是很难加以定义的。
它是人生动机的最根本的源头，是驱使人去寻找各种相对应的关系的最原本的动力。
心情是人作为社会存在物的一个核心要素。由于心情的不断发展，人就有了同他人和周围事物建立联系的长远需求。人需要相互交往，需要归属感、亲昵感等等。心情驱使我们不断地通过施爱与被爱而追求快乐的体验,这也是为什么人们喜欢评价人和事，希望自己活得有价值，也希望别人承认这种价值。
人的生命是在父母之爱中孕育和诞生的，并穷其毕生去追求被爱与施爱。当生命伴随着爱时，人才感受到活着的意义和价值；当爱的欲望得到满足时，人就体验到快乐与幸福，并产生巨大的生命活力。具体地说，人类追求爱的欲望是通过自身的完善（心灵与躯体的和谐）、家庭及社会关系的完善（人际关系和谐）、自然环境的完善（人和自然界的和谐）这三个层次的努力而得到满足的。这正是个人、家庭、社会及整个世界孜孜以求的目标。为了帮助学生达到这样的理想境界,教育就应当被全面地发展为心情教育、伦理道德教育和才能教育。前两者都应属人格教育的范畴。
人格的中心是爱，而爱的源泉是心情，因此心情教育便是最根本的教育。教育者必须帮助学生在心情上成长并达到成熟。
一个人的心情成熟后，.才能达到人格成熟，也就能成为完善的个人。以完善的个人为基础，才能建立理想的家庭与社会。这样的个人、家庭和社会，才能爱惜万物并与大自然和宇宙保持和谐的关系。由于心情的驱使，人类才可能追求在个人、家庭及社会三个层次上去达到爱的理想。这就是为什么我们说心情是人生目标、理想和动机的源泉。
心情是人的核心本质所在。每个人都具备心情这一要素，否则人就不成其为人。我们知道，人与其他生物之根本区别恰恰在于人有心情的力量。植物和动物只是基于其本能而生存、繁衍。他们在一定物质条件下满足其成长需求，经过一定发育成长周期便完成其生命过程。人类在肉体的发育成长上也基本上是遵循本能的法则’经过自然而然的几个成长阶段而达到成熟，然后也要走向其躯体存在的终点即死亡。但是人类的心情却不是由本能主管的。人有求知的潜力、爱的潜力和意志力，这些潜力源于心情，通过教育而得到开发和引导。正是人的这三种完全不同于动物本能的力量，使人的生活富于目的、意义，使人的活动具有价值，使人的创造力得到发挥，去创造美好的人生、幸福的家庭和理想的社会。其中，人的意志力有着巨大的作用，它使人能够做出自由的选
择。教育的根本作用就在于帮助人们按照建设性的方向发展，'强化其意志力，以便对行为和事物作出正确的选择。
心情教育就是训练人的本质中最深层的动机部分。要使人的知、情、意(即知识、爱和意志力）都能朝向崇高的目标与正确的方向，使人的喜怒哀乐情绪及各种欲望、行动都朝向善德，能够体谅他人和珍视万物。因此心情教育是至关重要的。
爱的训练与体察，是心情成长的营养素。在这方面，父母、老师与其他长辈的以身作则、言传身教不H缺少。孩子最初的心情训练和品格塑造是在家庭中进行的，因此家庭环境是教育孩子心情的最重要的场所;学校环境则是家庭的延伸，它继续着并进一步加强着对孩子在家庭中已经开始的心情训练。
人的心情发育有四个方面，因而人的一生体验的爱也就有四大种类。首先是子女获得父母之爱，并以孝心来回报父母之爱；其次是兄弟姐妹或朋友之间的相亲相爱；长大成婚之后的夫妻情爱与性爱；生儿育女之后则体会到最高层次的爱，即父母对子女的无私的、自我牺牲的、不求回报之爱。这四种爱的发展培育有其阶段性、次序性。前一阶段是后一阶段的基础，后一阶段是前一阶段的延伸与进步。这四种爱都是以家庭中人际关系为基础、通过日常生活而学习体验到的。由此可见，家庭实在是“爱的学校”，是培养爱的能力的最初也是最重要的场所。
心情训练从幼儿时期就开始了。在子女之爱的阶段，孩子在享受父母之爱的同时，就学习以爱回报父母，在学习与体会中形成孝敬父母、体谅父母、关心父母、照料父母的习惯。孩子的心情由此得以发育成长，使他日后进入社会也习惯于以关爱与恭敬之心来对待其他长者，这就是子女阶段的爱发育成熟的标志。由于孩子的爱是在享受父母及其他长辈之爱中被激发和唤起的，因此父母与师长全心全意地关怀和爱护孩子，是孩子的心情培育中爱的发展不可缺少的前提条件。
其次，兄弟姐妹及同辈人的手足之爱，是通过彼此的交往而学习体验的。手足之爱是前一阶段子女之爱的延续，因此，越是能够爱父母和师长的孩子，就越是能够爱兄弟姐妹和朋辈友人；反之，与父母关系不好的人，也很难有和谐亲密的手足之爱和朋友之情。由此可见，父母与师长不仅要深深地关爱孩子，而且要引导孩子将其对父母的爱延伸到兄弟姐妹和朋友身上去，使其爱的成长能够达到一个新的成熟阶段。
孩子在长大结婚之后，就进入夫妻之爱的阶段。作为配偶，夫妻是人际关系中最亲密的一种关系。他们要终身相伴，白头偕老，形成牢不可破的、忠贞不渝的命运共同体。夫妻在相伴相随的几十年生活旅程中，要相互包容、忍让、体谅、支持、帮助*照扶，要分担痛苦、分享快乐。其中包括改变自己去适应对方，达到为对方而活着、为对方而奉献牺牲的高尚境界。人类正是通过夫妻关系去体验那种毫无掩饰的、无距离感的、合二而一的情爱与性爱，使心情的训练和爱的培育成长达到又一个成熟的高度。
在夫妻合二而一的爱里诞生了最宝贵的生命——子女。从此，一个人就进入了其心情与爱的最高发展阶段，即父母对子女忘我的、不求任何回报的爱。在世界上，父母对子女的爱总是付出、牺牲、奉献而不计得失的，是全心全意为子女服务，甚至为子女而活的。当一个人不断地体验到内心汹涌着这种父母般的爱的源流时，他就会毫不犹豫地去对别人施予不求回报的爱，那么他(她）的心情成长就达到了完全成熟的阶段，他（她）的爱也就是成熟的爱了。正是这种成熟的爱，使人与人、人与家庭、人与社会、人与自然处于高度和谐状态。这也就是人类所追求的理想世界的终极目标。
综上所述，心情培育是借助于榜样的力量来启发教导孩子的心灵.，使其具有爱的动机与敏感性，具有体谅他人的能力，具有尊重与珍视他人和珍惜各种事物的情感。心情教育是对一个人的心灵进行的教化，是内在的启迪。然而，心情的力量又是需要身体来表达的，因此，基于心情教育的行为规范教育也是必须的。例如要教导学生懂礼貌、守规矩、遵守公共秩序，从而建立心灵与躯体之间的协调，人与人之间的和谐及社会生活的井然有序。这就是伦理道德的训练。
心情培养与道德训练，共同构成了人格教育的完整内容。
一般来说，人格可以定义为“引导一个人作出善行的内在品质”。由于人格是通过行为而表现出来的，因此一个人待人接物的态度和言.行举止的习惯就表现出其人格水平，因此入格教育必然包含规范教育。而且，由于人格是一种内心品质，而内心深处的要素是心情，因此可以说，是心情的成熟程度决定着人格品性的高低。观察一个人的动机层次可以看出其人格水平，因此人格教育中首先要强调心情训练。一个人之所以要发展出善良的人格，其目的正是为了施爱和被爱。爱的能力是衡量人格的标准之一，因为爱是人格的目的。
如前所说,人格教育包含心情教育与规范教育,而规范教育又可分为道德
教育和伦理教育两个方面。道德教育的基点是树立个人行为准则，例如诚实、可靠、勤奋、友善等等，还包括道德良心的培养与训练。道德是心体统一的结果，因此道德习惯的培养极其重要。特别要训练自我意志的主宰能力。
道德的定义又,什么呢？由于人有灵魂与躯体两个层面，人的欲望也就有灵与肉两方面。当心灵能够处于主体的位置上，躯体则处于对象的位置上，彼此以心情为核心而使授受合一时，人的良知就能主宰躯体的本能欲望。当一个人经常能够以心情为核心而达到心体合一的平衡状态时，他（她）就是一个具有良好人格的个人，也就是一个有高尚道德的人。
伦理教育的基点则是教导人际关系的准则。这是以家庭中的人伦关系为参照，在人与人之间首先建立一定的秩序关系，然后按照每个人的位置及家庭秩序来决定家庭成员之间相互作用的方式，即按照一定的态度、礼貌与规矩进行交往，目的在于创造和谐，使爱的感情能够在家人之间顺畅地传递、表达和交流。
一个人在家庭中获得的这类能力与经验，可以扩大运用到社会上去与其他人相处，从而建立充满和谐与友爱的社会，这种社会就象一个大家庭那样，使人感到幸福、愉快、轻松。
才能教育是教育的另一个方面，它包含智育、技能传授与体育。其目的是开发个体的潜能与智慧，使每个人特有的才能与创造性能够得到发展，从而能在某一事业或职业领域中去以主人翁的角色对自然万物应付自如，达到成功人生的第三个目标，即为建设繁荣的物质世界作出贡献。
当一个人努力去发挥自己的创造才能时,若是以爱的心情为出发点，就不会为了满足眼前的欲望而损人利己、破坏自然环境或以其他有害的方式使用所学得的知识与技术。这样，人类就可以借助于成熟的爱心与科技的成就而成为社会、世界和大自然的真正主人，就会善待人间与世界的万人、万事、万物，就会爱护环境，从而建设一个可持续发展的、千秋万代繁荣昌盛的世界。
无论一个人是从事脑力劳动还是体力劳动，无论是做事还是与人相处，无论是从事发明创造还是进行交易买卖，只要能够发展出爱的能力和健全的良知，就能给人类社会做出有益的贡献。
因此，才能教育必须以人格教育为基础。如今，由于科学技术的高度发达，以及艺术与文化的新表现方式，使教育更有条件、更有机会去开发人的巨大潜能。然而这种潜能被开发出来后，既有#能用于造福于社会的善举，又可能用
于祸害社会的恶行，这就要取决于人格的力量了。由此可以说，人格教育的确是比才能教育更具有优先性和根本性的教育。要保证世界的繁荣昌盛和可持续性发展，就必须首先为这种发展造就出具有健全人格与良知的人。
具体地说，才.能的使用方向受个人的道德价值观支配。具有良好道德品性和正确价值观的又，其才能的发挥才会对世界、社会、家庭及个人带来益处。同样的道理，科技开发的方向受人类爱心的支配。只有以爱的良知去发展科学技术和使用自然资源，才会真正注重保持生态平衡，真正造福于子孙后代。反之，则会因对技术的滥用和对环境的浩劫而给人类带来灾难。这类的事实，在20世纪的人类历史上屡见不解，目前已到达了十分严重的地步。
如果明白了教育的根本目的在于全面开发人的良知与才能，使其身心得烈全面成长与成熟，从而去实现成功人生的理想，那么我们就很容易认识到当前教育的根本问题出在哪里。可否把目前的教育视为“本末倒置”的不平衡教育呢？这种教育重智轻德，把智力教育、技能教育和体育放在了不适当的优先位置上，而置人格教育于十分次要甚至无足轻重的地位。这种教育的必然结果是，由于人格素质的低下，使人类受到前所未有的个人行为问题、心理问题及社会问题的困扰。
人格教育是一种带有普及性、普遍性的教育，即所有人都应当接受同样内容的教育。相比较而言，才能教育则具有个别性与差异性：个人可根据自己的兴趣、天资和取向而作出不同的选择，学校和老师、家长也可“因才施教”。
一种全面发展的教育体制应当是把人格教育作为优先的教育，作为其他教育的基础。其中，心情的培育与规范的传授应当比才能教育更为关键，其目的是使学生能够明智地使用自己所学的知识与技能去造福于社会、家庭和个人，而不是相反。
最后，我们想引用美国一位中学校长的来信，提醒我们对当前教育的问题加以反省。这位校长是在希特勒集中营里幸存下来的。他从自身那段痛苦的经历中理解到，倘若教育的先后次序弄颠倒了，那么受教育最多的人可能成为一个罪大恶极者。每当一位新的老师来到学校，他就交给那位老师这封信。他在信中这样说：“亲爱的老师，我是集中营的生还者。我亲眼看到人类所不应当见到的情景：毒气室由学有专长的工程师建造；儿童由学识渊博的医生毒死；幼儿被训练有素的护士杀害，妇女和婴儿被读过高中或大学的人们枪杀并焚烧。看到这一切，我怀疑：教育究竟是为了什么？我们的请求是：请帮助学生
成为具有人性的人。你们的努力绝不应当被用于制造学识渊博的怪物，多才_多艺的变态狂，受过高度教育但却象文杰曼那样的屠夫。只有在能使我们的孩子具有人性的情况下，读写算的能力才有其价值。”
中国的伟大教育家孔子也會经说过：“大学之道，在明明德，在新民、在止于至善。”这就是说，教育的崇高使命在于教会学生做人，其次才是做事。一个受过全面教育走出学校、步入社会的年轻人,不只是未来的科学家、工程师、艺术家、政治家等等，他更应当是一个有爱心、善德、良知和高尚品格的公民。否则，他也最终做不好事情，甚至利用所学专长去做坏事。这样的人，从古至今都不乏其例。
第二章普遍伦理道德价值观的基础
前一章讨论了人格教育在当今社会里的重要性，并说明了当代人格教育应当确认一系列带有人类普遍性的基本价值观。让我们进一步说明关于“普遍性”的概念。
一、什么是价值观的“普遍性”？
世界上没有任何一种文化不推崇诸如勇气、毅力、尊重、诚实、同情、自我牺牲等修养和美德。能够实践这些美德的人，自然会赢得别人的赞誉。无论是从唯心主义还是从唯物主义的世界观来看，抑或是从现代人的实际生活来看，这些修养和美德都表达了人类的本性，无论是东方人还是西方人。因此，我们说这些美德是人类具有普遍意义的价值。
让我们来考察一下，有什么公认的标准去识别某种价值观是否具有普遍性。首先，它要使个人和社会真正受益，要使所有人得到长远的好处。第二，要有普遍的可行性，这种普遍可行性的标准之一是有可逆性，即能施于人者，必能被人施于己。例如，尊重他人的所有权，不拿属于别人的东西，这点对我们自己和对他人都是可行的。第三，是否可以推而广之，若每人都这么做好不好？如果能被推而广之，被大众化，那么就是具有普遍性的。第四，具有普遍性的价值观应当是符合人的良知的。无论是从直觉还是从理智上考虑，都被视为正确、切实的。即使学龄儿童，都会赞同具有普遍性的价值观。例如他们在校园里状告别人不公正的行为时往往这么说:“是他先伤害我的！”他们本能地知道，肇事者是有过错的。最后，第五，如前面已经谈到的，带有普遍性的价值观是超越文化界限的，是与人性本质共鸣的，是在不同文化与民族的历史长河中经过检验而被证明是正确的。
伦理道德教育需要选择一整套基本价值观作为其教育的一贯内容。有的学校课程中，道德教育的内容比较分散，例如这周讨论“诚实”，下周讨论“毅力”。这种教法可能有易于被学生接受的优点，但又难免带有随意性的缺点。另一个问题是关于某种价值观的定义，常有歧见。例如，在性教育中教导
“责任感”这一价值观时，往往有不同的解释。有人认为婚前贞洁和婚后专一忠诚才是责任感的标志，有人则认为只要与任何性伴侣发生性关系时使用避孕套就是有责任感的表现。于是人们提出疑问：什么是根本的价值观？是否某些价值观比另一些价值观更重要？对某一价值观能作出大家都认同的解释吗？美国教专家托马斯.立可纳将人格教育中需要传授的价值观归纳为两类，一类是“尊重”，一类是“责任感”；而中国的儒家则将“孝道”作为基本价值。这两种意见何者为佳？
我们认为，普遍的价值观源于人类共通的本性。因此，了解人类的共同性是认识价值观普遍性的基础。
寻找人类的共性曾经是历史上哲学家们前仆后继的卓越探索。这种探索可以追溯到古代中国哲学家老子和古希腊哲学家苏格拉底。他们曾批评了那个时代人们在道德观念上的含混不清，指出任何人都可能以巧妙的言辞来为自己的不道德行为作出辩护。他们探索一种能够适合于人类共同性的生活方式，为此而研究了人类与自然界的关系。（图4)
史蒂芬.考伟（StevenCovey)在他的《以原则为核心的教导》一书中指出，人类生活的原则并不是被谁发明创造出来的，而是对大自然、大宇宙法则的反应。这些原则奠定了人类生活组织的牢固基础并维护着这些组织的持久性，从家庭组织到一切社会组织。
为了进一步肯定普遍原则的存在，考伟批评了最近的社会理论鼓吹的改良主义价值观及其以这种价值观为依据去再创造一种社会模式的标新立异之举。他认为，所有这些所谓的社会改良工程，都不可避免地以失败告终，因为改良者们忽视了人类生活是建立在一些无法改变的法则基础上的。尤其是现代社会，多半已被都市化了，它把人们与永恒的大自然节律分隔开来。虽然城市生活颂扬着人类的聪明才智，都市里布满了人工创造的各种建筑结构，但同时却滋生蔓延着犯罪、堕落和腐败的恶行。只有当人类生活建立在事物的自然秩序基础上的时候，主宰人类生活的那些真正的法则才会被清楚地看出来。考伟谈到，农场是一种自然环境，生活在其中就容易熟悉_事物的自然法则。在现代充满故事的生活中，我们想方设法去快速地解决各种何题，可是在农场里却不能快速收获庄稼：先要耕地、播种、松土、除草，然后才能到达收获季节。在此过程中需要投入时间、精心照料以及物力财力，一步一步地遵循着自然法则行事。同样的道理，在人与人的关系中，也有与大自然的万物生长相应的法
则和规律。
这一认识可以指导我们去探究人类生活中合乎自.然的基本法则与目标，以及由此而衍生的价值观。在这一章里，我们将要探讨主宰人类生活的三个主要方面的法则。首先，我们要讨论成长的法则，尤其是人格发展的法则，这是主管着人类为达到自身的成熟目的而奋斗的法则。第二是主管人际之间的本质关系的法则，尤其是运用爱去达到另一个基本生活目的的法则。在这讨论中，许多问题涉及到爱的法则在家庭内人际关系中是怎样体现的，因为家庭是实现爱的首要场所，本章最后要探讨生活的第三个目标，即怎样有益于更大的社会。我们将认识到，这第三目标也是立足于自然法则的，在这种法则下，万物相互依存并井然有序。
通过讨论这些法则及生活目标，我们就会清楚，它们是普遍价值观的根基，而这些普遍的价值观则是人类兴旺发达的基本前提。伦理道德价值要在与其产生的基本法则的关系之中去考察，才能得到最透彻的理解。
二、从成长到成熟——人类生命的第一个价值目标
首先让我们考察一下成长与发展的规律。所有的生命体都要成长到其完成或成熟，这是普遍真理。我们的重点是讨论人的内在本质的成长，即人格的成长。
任何生命体，朝着其成熟阶段成长时，都受到一些自然规律的主宰。从本质上说，每一种生命体的成长都要经过苦干阶段。例如，一颗树从一粒种子开始，种子发芽成为一株幼苗，然后是一棵成长中的小树，最后成为一棵开花结果的大树。这一成长过程不是瞬息之间完成的，而要按照规律循序渐进。
对于动物和植物来说，成长至成熟是自动完成的。在种子内就存在着植物生长的蓝图，只要有适宜的养分——对一棵树来说，只要有阳光、水、新鲜空气和肥沃的土壤——它就会循着自然规律而成长。当这棵树各个部分到达了成熟阶段，种子内的潜能就会自然显示出来，从而开花结果。潜在于种子内的成长目标就是要结果。
人类也要成长到结果。人类成熟的果实就是完善的人格与情感。人的肉体按照遗传基因循生物规律而成长。然而，人的内在成长，也就是人格成长，却不是自然而然进行的。我们观察到，成人中间，个体的成熟度有明显的差异。
这说明人格的成长不会自动发生，而需要人自身作出极大努力，对自己的成长承担责任。正是这种努力程度和责任感高低的差异，决定了人格的差异。例如，每个孩子天生就有爱的能力，但并非每个孩子长大之后都能成为具有热爱他人的优良品德的人。他们需要受到良好的教育，在父母和老师的爱护与指导下成长。更重要的是，他们需要承担个人的责任。要负责在生活中作出正确的选择。只有在这种努力之后，一个人才有可能成为完善的人，才有能力充分地实现其爱的潜能。
如前所说，人格的成熟首先通过在家庭中体验和发展四个阶段的爱。此外，具有成熟人格的人应具备基本的美德，这就意味着他或她透彻地理解了普遍价值观是什么。一个人只能按自己的心性与智慧水平去理解价值观。例如，小孩子对“责任”一词的理解就很具体，他（她）会意识到“责任”就是做到成人要求他（她）做到的事，诸如玩耍之后整理自己的房间等。青少年则可能将“责任”理解为父母和社会要求他们去完成的任务。对成熟了的人来说，“责任”便意味着待人处事的行为要考虑到个人、同伴、家庭、社会及后代的幸福。因此，脱离了成长与成熟这一概念，是无法理解普遍价值观的含义的。
人格的完全成熟是一切人最强烈的愿望，它驱使人去扩大自己的活动范围，以便获得成长和成熟的机会。成熟是人类心性与良知所致力达到的目标。然而，遗憾地说，许多人一生都未达到真正成熟的目标。因此，尽管他们有优越、富裕的生活条件和幸运的机会，但往往仍感到不满足或缺乏人生意义。人们可以通过审视肖己的内心世界而估量自己达到了何等的成熟程度，或者找出自己在成熟性方面的欠缺程度。
在大千世界中，人类是唯一有选择自由的存在物。人有自由意志。但从人的成长与发展目标来看，自由的主要内涵便是完成个人的责任，不仅是指在家庭生活中及工作场所的责任，以及作为公民的各种社会责任，而是还要完成自身成为一个完善的人这一首要责任。自然界其他的存在物无需自由意志和选择，而是“自生自灭”，自动生长。但是，具有自由选择意志的人类，只有利用其自由作为承担责任的机会，才能达到成熟。
人是在完成其责任的过程中获得成熟的人格并充分实现自身价值的。成熟的人才能享有成年者的许多权利与优势。另一方面，如果一个人不能承担和完成最基本的责任和义务，他（她）的人格就会扭曲，就会丧失其本来应有的价值，乃至丧失做夫妻、做父母的那份权利或做领导者的优势。
就拿做父母来说吧。当父母准备把产业遗赠给子女时，自然会考察哪个孩子有较好的资格接受这份赐赠，因为产业是父母终生奋斗的成果，如果孩子的水平不令父母满意，就无法继承这份产业。为此，父母要对孩子进行一系列的责任教导和训练，并提出各种要求。孩子获得大学文凭就是一种资格训练的结果，表明他（她）可以去从事何种职业。在道德领域，也有这种资格鉴定。无论一个社会是否强调道德训练，实际上结婚和养育孩子这些人所特有的权利，都应当在完成一系列资格训练，即责任训练之后才能享有。当一个人的内在素质即伦理道德水平不合格就结婚或生育，其婚姻和家庭就很可能困难重重、挫折频生，甚至以失败告终。
在左右人格成长的法则中，责任是最重要的法则。责任伴随着人的一生。承担责任的能力是衡量一个人成熟性和成长水平的一个精确尺度。如前所述，一个人只有通过承担责任才能认识到自己的内在价值，所以承担责任是一种机会，也是人获得权利与优势的台阶。正因为如此，我们可以说，责任感属于人性的本质，它使我们区别于其他动物。此外，责任需要自由，这就是为什么自由是人类心灵深处的呼唤。
人们如何才能知晓自己的责任内容是什么？虽然社会有各种法规，父母也立下各种规矩，但促使人们去履行责任的动机却置根于内心，那就是良知。良知是道德的指南针，它始终指向善良，提醒你摆脱罪恶，良知激励人们为他人的利益而生活与行动。
理解良知作用的办法是考察人的生命中两个层面，即心灵与肉体。良知是与整体目标相联系的，如与他人的关系，对家庭、社会和国家的义务等等；而肉体则只有满足自我需求的欲望，它的满足方式也是受良知影响和支配的。
心灵与肉体的关系决定了基本人格的善与恶。一个具有善良人格的人，总是由良知去主宰肉体；而人格邪恶者，则是由.肉体控制了心灵。当良知对这种控制作出反抗时，邪恶者便宁愿以酒精或毒品来麻醉良知，以致走向更加罪恶与耻辱之路。
综上所述，从成长到成熟的普遍规律中，人类第一个具有普遍性的价值观就是成熟的人格；成熟的人格是通过履行责任而获得的；成熟的道路靠良知引导，这就要求以自律去建立心灵与肉体之间的主从秩序。
成熟的人格包含的内容很丰富，其中有道德感受、道德认识和道德行动。它们是情感、智慧和意志力在成长到成熟过程中的精神体现。在一个具有成熟
人格的人身上，道德感受表明对道德情感的灵敏度，它的主要特征是体恤他人，即体察他人的心情，理解他人的处境，关心他人的疾苦。进而言之，一个人的道德感受愈强烈，就越具有正义感，对好坏善恶的感觉就越灵敏。发育良好的道德感受可以通过真诚的关心、忠诚和热情来激励一个人产生行为的动机。道德感受是善良行为的起点。然而，行为的正确引导仅仅靠道德感受是不够的。
道德认知就是动用智慧力去辨识道德，其特点就是聪慧。聪慧包含认识人生的意义、理解道德准则、与人相处的谦逊以及自我审视其优缺点等等。一个有智慧的人必然会以正确方式去识别道德与不道德的行为。只有当道德感受与道德认知结合在一起时，即感情与理性相结合时，才能产生有效的道德行动。
道德运动表明受道德指导的意志力，其首要特点是正直。道德行为要求一个人即使在困难局面下也追求完善，这需要勇气、自律与毅力。没有正直作为基础，即使一个有真实情感和高度智慧的人也未必能按照道德的方向去行动。
按照著名希腊哲学家亚里士多德的说法，把对道德的知、情、意三个方面结合在一起，才能热爱善良，认识善良和做出善良的行动。只有当心、脑和身体以相同的道德宗旨为转移时，人格才是坚实和完善的。
自古以来，道德的话题总是关系到个人行为的规范和准则。在关于人的发展问题上，道德准则的更高目标是引导人达到人格成熟的境界。道德准则不应是外界强加的，当孩子受到道德指导时，他们基于自身的道德良知，很容易分清是非好坏。不过，道德教育对于一个正在成熟中的人来说，是加强其道德良知不可缺少的环节。道德教导有助于控制和调适肉体的欲望。道德观和道德行为是经过训练而成为习惯的。
三、寻求真爱与建立家庭一人生的第二价值目标
一个人格成熟的人，是由良知引导行动的人。他的行动中显现出真爱的欲望和能力。我们常常见到一些以幼稚无知和浪漫主义态度来对待爱的年轻人，他们并未从爱中得到幸福，相反，痛苦和失望成为不成熟的爱的苦果。然而，每个人都渴望真爱。*让我们来谈谈真爱的法则吧。
真爱指的是最高境界的爱，是根据自然和宇宙的法则来表现和接受的爱，
所以必定是合乎伦理道德的，令人振奋而又恒久的爱。
要了解真爱的本质与源头，首先要认识自然界的另一个普遍法则，即两性相与授受作用。
自然界的事物存在一个普遍的特征，那就是阳阴二性及其授受作用。人类亦不例外。在物质世界中，存在着带正电的阳离子和带负电的阴离子，它们相互吸引，结合为粒子、原子和分子。植物有雄、雌之分，通过二性的花粉授受而繁殖。动物有雌雄两性，人类则有男人和女人两种性别。异性相吸、两性互补，是自然界的一个普遍法则。互补的两性存在、吸引、结合从而创造新的物质、生物、动物和人类后代，从而使世界充满了生机、活力，使生命获得其目的和意义。
两性的接触，必然产生强烈吸引力，它犹如闪电霹雷般令人震颤，犹如花朵般美丽令人欣赏和陶醉。人类男性和女性的结合与吸引，不仅给个人带来快乐和幸福，也为社会的结构提供基础，为人类繁衍发展作出贡献，为世界的未来创造新的文明。因此，一个诗人将人类两性之爱描述为“星球的乐章”。
支配两性授受作用有法则吗？这一法则是什么呢？首先，授受作用要有明确的主体与对象。主体发出作用力，对象作出反应，两者之间要建立一种亲密而和谐的关系，授受的互补是创造新物质和新生命的前提。要在主体与对象之间建立一种持久和成功的关系，授受作用的法则总是给予在先，接受在后。从广泛意义上说，在任何人际关系之中，也充分体现出这种成功的授受法则，即是否能主动给予，使他人获得收益。一个乐于付出的人总是能交上许多朋友，成为人群的中心。相反，一个总是算计着从他人那里有多少获得的人，很难与他人建立良好、亲密而令人愉快的关系，到头来，除了孤独和空虚之外，不会有真正的、持久的幸福快乐可言。在商业界，也体现出这一法则。成功的经商之道首先是关注顾客的需求，而不是先顾商家自身的利润。只有对顾客提供了优质的产品或服务之后，才能赢得顾客的相应回报，从而使生意兴隆，利润丰厚。
授受作用的第二个法则是要有共同的目的。自然界中大部分存在物有着范围局限的固定目的，无法选择。而人类却不同，人类可以按其自由意志选择授受的目的。男女之间的授受关系建立在一个共同选择的价值观基础上，于是就有共同的目的，从而自觉地去建立一种和谐而恒久的授受关系。例如学校师生之间的授受关系，老师是主体，学生是对象，老师想传授知识，学生想学习
知识，两者有共同目的，就能产生成功的授受结果。否则，一方想教，另一方不想学，就授受不成功。
物质世界也因授受作用而存在、而持续。从分子、原子、质子之间的授受作用到生物细胞内的生化反应，从自然界的能量转换到太阳给予地球的光和热，都遵循着授受的法则。总而言之，万物的存在、变化、繁衍，都是主体与对象之间的授受关系产生的结果。
人类的男性和女性之间的授受作用是最为复杂、高级而令人振奋的。当男女结合在一起时，男性将其精子授予卵子，卵子接受精子后发育为生命的胚胎。而后女性作为母亲就要献出乳汁哺育孩子。借由两性之间的授受作用而繁殖后代,是自然界最基本的普遍法则。而人类两性之间授受作用是伴随着真诚而纯洁的爱，它美好无比，神圣而伟大，是任何动物不能比拟的。那种试图象繁殖动物一样来繁殖人类的尝试，是不会被绝大多数正常人类接受的，因而不会有生命力，甚至也根本不可能成功。
人类的授受关系中融入了普遍的伦理原则，例如“己所不欲，无施于人”，“种瓜得瓜，种豆得豆”，就是这种伦理原则的描述。这说明，人类的授受作用是以自由意志加以选择的。物质世界与动物世界的两性授受却没有选择的自由。
这种自由选择的授受关系最突出的体现在人类两性之爱及其他三种爱的关系之中。作为人类普遍价值观之一的真爱，正是基于人类授受关系的本质特征与普遍法则。而真爱成为人类生存与发展的基本要素，成为通行的行为与生活方式。
前面说到，真爱是最高级形式的爱，它的形成需要几个条件。第一是它不能独立发生和存在，需要一个以爱相回应的对象。“强权”的原则不适于爱，爱必须根据自由意志的选择。第二个条件是先付出，然后接受；授受作用之发生于真爱之中，都体现了双方无私付出的欲望。否则，这种授受关系就无法持续下去。第三个条件是主体和对象之间要建立一种伦理关系，爱才会有一种适宜的渠道，才可能自然而顺畅地传递与交流。例如，如果夫妻之间不按照一种伦理法则相处，彼此都试图凌驾于对方之上，都想时时处处成为主体，那就犹如两个正电极相互排斥一样，无法产生和谐的授受作用。家庭生活的问题往往就出在这种伦理法则的破坏上。
前面谈到，爱的体验有四个阶段，也就是四种爱。一是子女回报父母的爱，
即孝心；二是兄弟姐妹的手足之爱或朋辈之爱，即亲情和友情；三是夫妻结合并心心相印的爱，即性爱与情爱；四是父母对子女牺牲奉献而不求回报的爱，即无条件的爱，这是爱的最高、最彻底、最成熟的一种爱。
我们看到，上述四种爱都首先和主要地从家庭生活中体验。这就是为什么家庭成为人类生活方式的核心要素。家庭是心情的寓所，是体验爱的港湾，是满足爱的欲望和体验爱的喜悦的园地。孩子在家庭中得到父母爱的滋养而成长；夫妻在家庭中实践两性之爱的健康方式和伦理原则，并将爱和这些原则一并传授给孩子。等到孩子长大成人，又以同样的方式和原则去实践夫妻之爱、父母对孩子之爱，从而使爱在家庭中得到最高尚和最完美的实现。
总而言之，个人成长到成熟之后，就要去实现人生的第二大目标，即建立一个真爱的家庭。这是实践第二种基本价值观的途径，即真爱的价值观。
尽管今天有许多家庭面临挫折和痛苦，但家庭依然是人类生活的核心。在西方，如今家庭的破裂已成为像吸毒那样的流行病。在传统社会中，是否家庭总是使人幸福呢？并非如此。那时，许多人一辈子承受着不幸婚姻的痛苦，其中的一个原因是无知，即不知为什么要建立家庭。有的人仅仅为了经济目的，有的人为了传宗接代，也有人是顺应本能。这些目的都很容易达到，一旦达到，就失去了对家庭生活的热情。如果不是外在伦理规范制约，许多家庭也会解体。其实，家庭的最重要价值是实现真爱，只有真爱才能使家庭保持内在活力和兴盛。伦理规范本身不是人类家庭生活的目的，它只是为了保证爱的自由表达和交流的手段，真爱才是家庭和谐、稳固和发达兴旺的动力。
当然，没有伦理规范也是不行的。大多数传统家庭与许多现代家庭的问题出在两个极端上，前者只重视伦理规范，后者抛弃伦理规范，其结果都是不能获得真爱。
抛弃伦理规范的情况，在西方现代家庭中极为常见。让我们看看为什么家庭应有其基本的伦理规范。
务所周知，万物都以特定的位置存在，才使大自然和宇宙保持一种秩序。在物质结构中，向心力与离心力的平衡才维持了物质的运行轨道，如电子围着质子转；在宇宙中，星球也有其特定的位置和运行秩序：月亮围绕地球转，地球围绕太阳转。与此同时，各种星球内部又有自己的运行轨迹。
自然界的秩序有三种，一种是纵向秩序，即万物有高低或里外不同的层次的关系；第二种是横向的秩序，即在同一层次上的事物的某种联系；第三种秩
序是个体内在的秩序。
这种自然界的秩序同样可以在人类生活中发现。家庭结构与家庭成员之间的关系就是这种秩序的体现。家庭伦理作为一种普遍的法则，也是建立于这种自然秩序基础上的，反过来又有助于维护这种秩序。
许多伦理学家，正是从对大自然和宇宙秩序的认识中去阐明家庭伦理秩序的，包含横向的、纵向的和个体的秩序。纵向秩序是指长辈与晚辈之间的关系；横向秩序是指夫妻之间、兄弟姐妹之间的关系；个体秩序是指个人的价值观与行为规则，其核心是个人的道德价值水准。
如果自然界的秩序混乱或颠倒，其灾难性后果可想而知；同样，如果家庭的秩序混乱，其中所有的人都会失去平衡。如果说自然界发生偶然的失序现象是人类无法控制的话，那么家庭关系的无序却应归咎于人本身，即人的自由意志出了问题。也就是说，人类井然有序的生活并非完全出于自然，而需要人类自己选择、把握和控制。这就是伦理规范的意义所在。
东方文化较为强调纵向秩序，因此忠孝之道成为伦理的核心;西方文化较为强调横向秩序，因而平等、尊重成为伦理核心。东西方文化都各从一个方面描述了人类、社会与家庭的秩序状态，但两者都有不足之处，需要相互学习，取长补短。难怪，今天的东方青年人对西方文化感兴趣；而西方青年人却有学习东方文明的兴趣。人类的自然追求是建立纵向与横向的完美秩序。
理解人类生活的纵向与横向秩序，可以用一个较为形象的方式。如果我们画一个表示三维空间的图，其中心朝向六个方位：上下、左右、前后。上位是父母一祖父母，下位是子女一孙子女；这是纵向秩序；左边是丈夫，右边是妻子，这是横向秩序；前后也是一种横向秩序，即年长的孩子在前，年幼的孩子在后。每个人在这一秩序中都有特定的位置和与他人交往的相应方式。而这个图的中心部位就是爱的心情。
前面已经说过，爱的体验有四种，爱的心情就是在四种爱的体验中得以培育的。而这四种爱的体验，分别在纵向和横向的伦理秩序中实现。
孩子的爱是在家庭中的第一个纵向秩序中实现的。每个人从出生到成家，第一层纵向关系就是与父母的交往。一个幼弱的孩子需要父母全心全意的关怀、照顾、爱抚；他们对父母的爱则是一种反应，这种爱随着父母对他（她）的养育而加深体验和发展。年长一些的孩子，通过感激父母和侍奉父母表达对父母的爱。忠孝便是这种爱所凝聚成的最高美德。爱的发展与生命并行着。一
个孝顺的孩子，即使长到了60岁，对80岁的父母仍然充满了深情的爱和关怀，甚至到自己都照顾不了自己的时候，还衷心地关照着父母的健康和幸福。这种忠孝之道，也贯穿在人的一生中对待长辈与上级的关系之中，因此说忠孝是人类的基本美德之一。
横向的真爱关系涉及兄弟姐妹、同学、朋友。独生孩子也可以从与同学、邻居的孩子或亲属中的同辈人相处中学习和表达爱，训练和气与诚实、纯洁与善良等品质。父母的养育与教导方式、内容对培养孩子对同辈人的爱很重要。因为同辈人，尤其是处在青少年期的兄弟姐妹或朋友、同学之间，容易产生竞争、嫉妒或控制别人的倾向，这种不良心态会因为父母给予的温暖、教导和以身示范的行为而化解。父母对子女不存在偏爱的态度，可以帮助兄弟姐妹和朋辈之间和睦及亲密无间地相处。
老师对学生的爱与父母对子女的爱有着同样的意义。在中国的独生子女一代又一代成长起来的情况下，学校中的同龄、同辈者相处在一个大家庭中，老师的教导在很大程度上可以弥补孩子在家庭中自然成长环境的不足（因缺少同胞兄弟姐妹的横向关系）。而且，进入学校学习阶段的孩子，人格迅速向成熟的目标发展，因此老师的教育很关键。学生们应当在学校实践所有涉及建立良好人际关系的伦理价值观，包括尊敬、助人、公正、宽容、诚实、友善、关怀、合作、谦逊、体恤、谅解等等。这些价值观可以归纳为两大类，一类是和谐，另一类是纯真。与人和谐相处是一个人成熟性的标志；而纯真则意味着这个阶段爱的发展的性质。朋辈之爱与夫妻两性之爱属于不同的性质。朋辈中的男女之爱属于手足之爱。因此，婚前及婚外的性关系是对这种爱的纯洁价值的践踏和摧残。由此可见，横向关系的爱之中，夫妻之爱与手足之情是不能混淆的。在这里，意志力的作用即自我控制是非常重要的人格成熟性标志之一。
说到夫妻之爱，就涉及性爱了。性爱是专属两人的，不能被他人分享。夫妻之爱是使双方已形成的人格得以强化的一个特殊阶段。夫妻各自可能拥有家庭之外的许多朋友，朋友之间的交往是发展朋辈之爱的渠道，而不是夫妻之爱的延伸。丈夫或妻子若把两种爱混淆，就是背叛行为，就破坏了夫妻之爱的纯洁和完美。忠实和专一的一夫一妻婚姻，为两性的亲密及完美关系，创造新生命与哺育下一代提供了最佳机会。夫妻关系是任何其他关系不能取代的。人类经过了上万年的探索，淘汰了那些不适于人类社会组合及文明昌盛的其他两性关系模式，才确认了一夫一妻制的婚姻家庭。迄今为止，尚无任何一个社
会成功地证明它找到了比一夫一妻更理想的两性结合方式。西方社会自60年代以来的那些标新立异试验，无不以失败告终，其后果到今天仍在赔害着年轻人。夫妻身心共享，专一排他，相互理解、关心、支持、合作、信任、照顾，直到生命终结。夫妻相爱阶段的伦理价值观和道德水平，与各自在前一个阶段即朋辈之爱、手足之爱阶段的人格训练有极大关系。也就是说，夫妻生活中的困难、问题和危机，在很大程度上是人格基础不良的反映。
夫妻之爱，也有多种表现方式。有时夫妻恰似挚友；有时妻子会把丈夫当做父亲一样去敬爱和依靠’有时丈夫会把妻子当做母亲那样去信赖和顺从;有时妻子又会象对待儿子一样地疼爱丈夫；有时丈夫可能象爱女儿一样珍爱妻子，也有时夫妻就如兄妹一样相亲相爱。当然，两者之间主要还是丈夫和妻子之爱，其中不仅仅包含着纯洁的情爱，而且包含着同甘共苦、同舟共济、分担责任、克服困难、共同赡养老人和抚育子女等丰富的内涵和终生的考验。所以，当丈夫和妻子在前两种爱的阶段有发育完善的心情基础时结婚，婚后生活就容易和谐美好；否则，就会遇到许许多多的问题，诸如婚外恋、怨恨、分居直至离婚。
父母对子女的爱是爱发展的最高阶段。前面已经说过，这是无条件的、自我牺牲型的爱。为人父母的成功基础也是在三个阶段爱的体验和人格成长中奠定的。不能想象，一对连夫妻之爱都无法体验的男女，能够成功地当好父母。
伦理学家科伯格（Kohlberg)认为，道德是分阶段发展的。儿童时期是道德外律阶段，即由他人（父母和老师）用规则来制约儿童的行为；而从青少年开始，就在训练道德的自律，到成年人，即人格完全成熟之后，道德便应当是自觉的了，即外在的道德规范已内化为自然而然的行为取向。科伯格认为，学会自律即自觉的道德属于纵向关系的最高阶段。
父母之爱也是前三阶段爱的'升华。父母之爱对孩子的未来负有直接的责任。成熟的父母，其爱的态度和行为可能影响后来的好几代人。父母之爱的基本特点是牺牲奉献，不求回报地给予。与之相应的价值观是慷慨、忍耐、仁慈、怜悯、责任和希望。父母只希望孩子成长和成功，孩子的幸福就是对父母之爱最大的回报。
由于前一阶段爱的基础决定着下一阶段爱的发展水平，因此，四个阶段爱的发展是系统性的，不能分割，不能停顿，不能松懈。例如朋辈之爱的发展不良会成为建立幸福婚姻的障碍，夫妻之爱的挫折会影响父母之爱的发展，这已
被许多调查研究的结果所证实。人格的发展总是伴随着爱的能力的增添，但这并不是一个自然而然的过程，需要个人、家庭和社会投入极大的努力。现实生活中，有些人身体外表已长大成人，但是人格仍停留在幼稚的水平上，甚至成为一个人格残疾者。因此，爱的成长与人格成熟是人生不断面临的最大挑战。
由于家庭是培育四种爱的基本场所，伦理道德又是保证爱的发展、传递与交流的重要法则，因此，家庭伦理道德的建设具有深远的意义，它是个人品德、职业道德、社会公德赖以形成的基础。
四、为社会服务——人生第三个价值目标
社会关系是家庭关系的延伸。就像家人之间相互依存一样，社会关系也是相互依存和互补的。其实，自然界的万物都是相互依存和互补而存在的。以人体为例，人体的不同器官有各自的功能和运行方式，但是为了一个整体的目的而存在。人体细胞的健康才使器官健康；器官健康使系统健康；系统健康使整个人体健康。这是层层相依的关系。“大河缺水小河干，小河涨水大河宽”，也是自然界的依存法则的反映。
至于整个人类关系的层次性、依存性，就更是显而易见了。个人是家庭成员，既有个人的自由，又要服从家庭整体的目的。个人不好，家庭受害。由许多家庭组成了社区，家庭有自身的利益，但也要为社区的目的服务。家庭不好，影响社区、国家与社区的关系，乃至世界与国家的关系，均反映出这样的依存规律。
社会伦理学是从认识一个人在社会阶层中的位置和目的为开端的。在东方文化中，家庭以忠孝为基本伦理，即个人将父母和家庭利益置于个人之上。社区是以公民的集体主义为伦理价值的，即公民要为社区的公众服务。国家以爱国主义为基本伦理价值，即人人应当为国家效力。但伦理原则不限于国家的层次，超越国家界限的基本价值观是人道主义，它是为世界服务的。
在不同的层次上，都有人担负指导者的角色。父母在家庭中是指导者。在学校中，老师是指导者。在工作单位，领导人是指导者。再往上论，还有市长、省长、国家元首、联合国领导人物等等。父母、老师、各阶层领导者，称为三大主体角色。而这三大主体角色都是从个人中产生的，因此，每个人都应当训练自己去担当主体的角色。好的主体人物，会受到主管对象的极大尊重、信任，
从而产生主体与对象之间的和谐。家庭、学校、社区、社会、国家乃至世界的和谐与和平，都与主体角色的担g和主体与对象的关系相联季。当作为主体的人为他人付出貪爱、智慧和关#的时候，社会就能和谐运转。
前面谈到，.个人成长到成熟，是人生的第一价值目标；建立真爱的家庭，是人生的第:i价值目标。这一节所谈的社会伦理，正是为了保证人们去实现第三个价值目标，即将个人的创造力用于为社会谋福利。社会小到社区、邻里、工作单位，大到国家与世界。只有当全人类的努力都最终用于建立人与人之间、家庭与社会之间、国与国之间、人类与大自然之间的和谐有序、相互照应的关系时，世界的繁荣才会到来，个人也就会从这种繁荣中获得最大的幸福。
五、结论
本章讨论了人类的三种基本价值观:培养成熟的人格、建立真爱的家庭和服务于广大的社会。这三种价值观彼此依存，互为因果。这三种基本价值观是一切伦理道德价值的核心。伦理学与道德教育中确立了许多价值观概念，然而上述三种价值观概括了一切价值观的基本思想和目标，并且可以跨越一切文化界限，得到广泛的认同。因此，它们是具有人类普遍意义的价值观。
这三种价值观支持着人类共同生活的目标和基础，因此，它们可用于判断不同观念及实践的好坏善恶，是非曲直。例如，我们以“建立真爱的家庭”这一价值观去判断一个人在爱情与婚姻方面的轻率行为时，我们可以肯定地说，这是人格不成熟的不良表现，这是对真爱价值的破坏，这是对社会不负责任之举。
当前，如何帮助年轻一代去确立并实践上述三大普遍的价值观，是广大父母、老师及社会领导者们面临的艰巨任务，这也是人格教育的任务，也是世界性的伦理道德建设的任务。
然而，令人担忧的是，目前绝大多数的西方学校，甚至父母及领导者，都片面地重视科技教育、体能训练，忽视人格教育，即伦理价值观及其实践的指导。我们重新来倡导人格教育运动，是面对着困难和挑战的。但是，我们相信，人类毕竟越来越聪明，越来越善于学习、善于记取过去的经验教训。在面对新世纪的到来之际，人类还在进行新的思考、新的设计，准备进行新的探索。那么，人格教育难道不应成为我们思考、设计和探索的领域吗？
第三章真爱的婚姻与家庭价值观
10年前，美国社会各界曾对困扰社会的各种问题的根源进行过十分激烈的辩论，情况是各执一说，莫衷一是。然而今天，社会行为科学界的研究却得出了大致相似的结论，即诸如青少年犯罪、暴力行为、滥用毒品、虐待妇女儿童、性滥交、性病与艾滋病等等，都源于家庭出了问题。卡尔晋斯迈斯特(KarlZinsmeister)等学者呈递给政府的研究报告认为，解决美国社会问题的关键在于重建稳固的家庭。他说，堆积如山的科学证据显示，如果家庭解体，子女很难免除身心两方面的创伤，有的创伤是终生都难以平复的。家庭破碎与少女怀孕、堕胎乃至生育，与青少年吸毒和教育危机，有着直接的关系。®
由跨学科的专家学者们编辑的1995年“美国家庭顾问学会”年度报告，其中有这样的结论：治疗美国社会弊病的良方乃在于“重新建设婚姻文化”。的确，只有以美满婚姻为基础的家庭，才是幸福和健康的；以幸福、健康的家庭为基础的社会，才能繁荣昌盛，因为良好的家庭培育出良好的公民。
然而，目前美国社会的家庭已经受到并且正在继续遭受离婚潮的冲击。有些家庭即使尚未破碎，也不能保持和谐，正常地承担其功能。婚姻家庭被某些病害侵蚀着，面临着挑战与危机。可以说，在过去30多年里，没有任何其他组织比家庭受到的灾难更大了。然而，世界上又没有哪一种社会机制能够替代家庭，像家庭那样去对人格成长及社会治安的质量施加那么大的影响。
_、家庭是培养人格的场所
我们认为，一个人的人格基本上是在家庭里形成的。人是在家庭中首先体验到爱，或者在家庭中缺少爱。这种有爱或无爱的体验，就成为人的一生中与^别人建立相对关系的基本因素。因此，家庭是人格培训的场所。人格教育需要把家庭的强大影响力考虑进去。人格教育者要密切关注婚姻与家庭问题，必须
①{纽约时报》教育版，1997年8月19日，第49页，
与家庭合作，相互支持与鼓励，去培养具有善良人格的公民。
本章要讨论真爱的婚姻与家庭模式及其赖以兴盛的价值观。如果能够鼓励学生为将来建立真爱的婚姻与家庭而努力的话，那么人格教育也能够在一定程度上消除“离婚文化”所带来的消极影响，从而修复遭受破坏的社会的基础结构。
实施以真爱的婚姻与家庭价值观为基础的人格教育，有助于建设家庭与学校的合作关系，使两者共同努力去培养善良的人格，培养对社会带来积极贡献的公民。
二、西方婚姻家庭的危机现状及其原因
然而，婚姻与家庭近几十年里受到社会变革潮流的巨大冲击，离婚率高得令人惊讶，有些家庭即使没破碎，也远远达不到和谐。在过去的三十多年里，可以说没有任何社会机制受到像家庭那样严重的灾害，一股股暗流在腐蚀着家庭的根基。然而，没有任何机制能够代替家庭发挥其功能，对社会和个人的生活质量产生如此重大的影响。
前面已经谈到，人格成长到成熟的过程，首先是在家庭中进行的。四种爱的体验也是在家庭中完成的。因此，人格教育必须把家庭的强大影响力考虑进去，并深切关注婚姻与家庭问题。
真爱的婚姻与家庭是一种价值观，它支持着健康的家庭建设。人格教育中向青少年传授这种价值观，有助于他们去抑制“离婚文化”所带来的消极影响，有助于修复已遭受破坏的社会基本结构。实施以真爱的婚姻与家庭价值观为内容的人格教育，还有助于学校与家庭建立合作关系，以培养能对社会带来积极影响的良好公民。
(一）西方的婚姻家庭困境
在美国，近几十年来结婚率一直在下降。90年代的结婚率只及60年代的2/3。20岁以上的成年人中，目前只有60%的人在婚。
过去，“男大当婚，女大当嫁”是社会的规范，成年人不结婚被视为不正常或者至少是遗憾的事。在西方越来越多的人不再认为婚姻是人生的必经之路，也不认为性与婚姻有必然的联系，当然也不把婚姻当做生养子女的先决条
件。
除了结婚率下降之外，已婚者的离异数量也大大上升。从1972年到1992年，美国的离婚率几乎上升了三倍。从I960年至1990年，因父母离异而与单亲生活的孩子增加了3.5倍。有些人认为，这是人类自由的伟大创举。然而，近年来，这种看法已受到质疑。美国社会学学者朱迪恩沃勒斯坦博士等人的研究结果，揭示了离婚率背后的代价，尤其是对子女造成的伤害。成年人也不可能从离婚中得到多少好处。沃勒斯坦博士通过大量的个案分析发现，即使在家庭破裂多年之后，“伤痕仍未愈合”，愤怒、痛苦与憎恨在破碎家庭的孩子和昔日的夫妻心理都深深地埋藏下来。单亲家庭中，妇女和孩子陷入相对贫困的苦境，也是无可避免的结局。此外，单身母亲的角色负担加重，心理紧张和家庭管理的压力加大，也是明显的事实。
犯罪学和心理学的研究发现，遭受父母离异之苦的子女，其越轨犯罪率和心理疾病患者，都大大高于健全家庭的孩子。
非婚生子女，是西方社会的又一大社会问题。例如，在瑞典，50%的新生儿为非婚生子女，在法国，这个比例为1/3以上，在英国和美国也达到1/3。以至1997年第一期的《美国新闻周刊》惊呼：难道婚姻真的寿终正寝了吗？某些评论家认为，当非婚生子女数量超过某一临界点时，这个社会就很难应付了。因为，要代替生身父母来保护与救助儿童的社会福利资源将会枯竭，并且由此而引起社会的不安定。
上述现象，反映出有些人对婚姻理想日渐丧失兴趣和信心。然而，社会主流文化对婚姻价值的珍视仍很明显。调查显示，90%的人盼望结婚，大多数人仍将婚姻成家、生儿育女视为人生目标。问题在于许多年轻人经历过父母离异的苦境之后，认为美满婚姻的理想难以实现。
此外，在西方，所谓“多元的”家庭型态迅速增多，包括单身父母、混居、同性恋家庭等。有些男女短期或长期地住在一起不去登记结婚，有些人觉得不需要结婚，认为结婚证书不过是“一纸空文”，对于维系和增进双方感情无关紧要。另一些人觉得结婚登记会带来对自由的限制，或者男女容易不平等，加之看到离婚率那么高，多少有些令人望而却步。西方媒介又常常宣扬影视界名人的同居生活、非婚生育等等，都对同居风潮起了推波助澜的作用。不久以前，美国的《绅士》杂志在其封面上宣扬：离婚对双方都好。纽约时报有位评论员甚至认为，离婚是美国人特有的价值观。流行的女性杂志与男性杂志都鼓吹性
自由高于婚姻与家庭价值。
迪斯尼艺术工作室一向被认为是洁净的儿童娱乐王国。对于整个一代美国人而言，迪斯尼确实成了领导文化新潮流的先锋。然而，在迪斯尼影响中，以破裂婚姻为背景的故事屡见不鲜，剧中多数年轻的男女主角都以孤儿的身份出现，以此获得观众的同情。迪斯尼有时用心去解释这些孤儿的父母死亡，但因父母离婚或离家出走而遗弃孩子的故事，也给了孩子和成年人不良的心理暗示。而其他儿童影片公司在刺激和伤害孩子的心灵时就更不留情了。例如，在华纳兄弟公司所发行的影片里，一名少年对父亲离家出走表现出极大的痛苦和愤怒。实际上，在美国上演的那些悲剧性儿童故事片中，“老爹”经常是无情的、一去不回头的人物。
由于美国的破碎家庭太多，就连教师们中间也有不少离婚者，所以公立学校的老师们不能理直气壮地同学生讨论父母双全、稳定的家庭是一种人生的价值标准。如果有的老师这样讲，恐怕50%的学生会受到心理伤害，因为他们不是生活在健全家庭之中的。一些公立学校为离异父母的子女设立课后辅导班，委婉地将这种辅导班美称为“香焦”班或“彩虹”班，以帮助这些学生排解因遭受父母离异之苦而产生的情绪困扰。在辅导班上，老师鼓励“同病相怜”的孩子们宣讲出内心深处的隐痛，以为这样就会使他们“舒心”。殊不知，这样做的结果，往往使情况更加复杂化。例如，有个小女孩在课后辅导班上说，父母离异使她痛苦得欲从窗户跳下去，此后她就失去了一些朋友，因为那些小朋友和他们的父母都担心：她会不会到小朋友家里去玩时真的发生跳窗自杀的行为。这个女孩子才6岁。对婚姻丧失信心的态度也充斥在美国的教科书里。美国有一间价值观研究所（即“家庭顾问委员会”，是一个民间团体），最近发表了一篇报告。该篇报告以1994年及其以后出版的20本大学生用关于婚姻与家庭的社会科学教科书为研究对象。结果发现，除了一本之外，所有的教科书都以悲观的论点向学生介绍婚姻的情况。这些教科书一再论述婚姻是问题之源而不是问题的解决之道。面对婚姻给个人和社会整体带来的益处以及离婚给子女造成的创伤性后果则只字不提。
(二）需要新的婚姻和家庭观
认识传统的家庭模式的局限，可以了解为何今天人们对婚姻与家庭缺乏信心与应有的责任感。在传统家庭模式里，一个人对配偶、家庭与社会的义务
全然凌驾于个人的成就与满足之上，个人很少有表现出独特性与创造性的余地。传统家庭对个人尤其是妇女有相当的压抑性与剥削性，她们的角色通常只限于家庭里以及社:会认可的志愿工作。大部分的专业工作与公职，女人是望尘莫及的。	.
传统家庭模式也要求男人独挑家计重任以及拥有辉煌的事业。然而，事业成功所需的技巧与建设和维护家庭所需的技巧并不相同。而且除了少数的、有限的方式之外，社会上并没有特别注意如何帮助人们学习和掌握这类技巧。婚姻咨询与训练机构很少，而且去那种地方求助似乎是一种耻辱。许多人陷在不幸的婚姻里几乎没有获得改善或解脱的希望。
有个诞生于1931年的美国人回忆说，他的祖父母由于彼此太疏远、隔阂而整整一年没向对方说过一句话。当时由于离婚是个禁忌，所以夫妇俩就只得忍受孤独与痛苦的一年，最后终于又走回互相说话的关系，老夫妇俩重新建立的沟通与亲密关系能有多深，是任何人都猜不到的。这位男人说，在多年以前离婚尚罕见的时候，像他祖父母这种情况的夫妇一点也不算稀奇。而今，没有任何夫妇能忍受得了那种情况。
相比之下，当代的家庭往往强调个人成就与满足胜过对配偶与子女的职责，使人们在面对困难时就抛弃应尽的职责，也不会受太大非难。有些小说和电影把抛弃丈夫和家庭以寻找自我存在意义的妇女当作女英雄来歌颂。一个男人寻找到更能互相理解或更令他喜欢的女子而离开自己的妻子，也会得到别人的同情。在现代家庭里，无婚姻之盟约不可解除的观念。不过，从来没听说过有人在婚前协定与契约里假定婚姻可能会解体。传统的婚礼誓约已经被变更以合适每对配偶不同的需要与愿望，常把“直到死亡把我俩分离”以及“爱护、尊崇与顺从”、“只要两人皆在世”等辞句加以删除。只要婚姻中的双方自愿同意遵守婚盟的条件，则两人的婚姻就会持续下去。“无过失”离婚就是此种思维下的产物，对于离婚的理由如夫妇不忠或离弃，并不需要提出证明，这也跟从前不同。婚姻中的当事人只要简单地宣告说，两人“感情不和”了，就可以合法离婚。传统上对婚姻的看法是两人凭藉婚姻初夜同房从此合为一体，此种结合是血统上的合一，因此是不能加以分割的^一一被认为是老古董。现代婚姻已成为私人性的事务，愈来愈仅仅被视为双方当事人的事，而与社会没关系。尤其是美国社会里流动性很大，很少人住在自己成长时的故乡，那里有关系重重的亲族圈与友人。由于缺少了这种互相支持鼓励的网络，婚姻
就不稳定、没保障。
此外，在性革命浪潮的余波时代，人们发现在婚姻的局限里很难得享受性满足。在婚姻关系中有很多不满足、变化莫测的事，尤其在性方面枯燥乏味。心理学家狄克普奈尔在其《成为朋友兼情人》一书中，对上述现象作出了科学的解释，他认为，人们在婚前的性经验愈多，则婚后愈不易感到兴奋，因为其身体已经适应于错误的刺激方式，或许是婚前性行为的神秘感吸引了他们，到了结婚以后似乎只有不正常的性关系才能搔到其欲求的痒处。或许婚前不断变换性伴侣的经验才够刺激，到了婚后似乎继续寻找新鲜才能引起兴奋。这种根源于性革命的祸端导致婚姻与家庭日陷险境。
虽然许多人怀有高尚的理想进入婚姻与家庭生活，但是今天世界上的婚姻与家庭充满着太多的暧昧、痛苦与失望。有什么办法能医治婚姻与家庭的病态现象呢？回归到旧的传统当然不可能。要使婚姻制度存续下去，而且使人们在人生这个领域得到所寻求的满足与喜悦，就需要对婚姻与家庭有个崭新的理想。
前面所探讨过的普遍伦理与道理价值观所提示的，正是合乎现时人类需求的婚姻与家庭的新理想。支撑婚姻新模式的价值观就是真爱的婚姻与家庭价值观。以下将从三方面来讨论适合现代人的新型婚姻与家庭。首先要探讨的是婚姻与家庭的重大意义及其对人类社会发挥怎样的作用。真爱的理想，以及婚姻跟家庭本身所具备的使人幸福的潜能足以产生革新的功能。其次要讨论人类性的强大力量以及性与婚姻、家庭和社会有怎样的关系。性为婚姻与家庭生活添加了活力。在人际关系当中是一种如此难以抗拒的力量,值得我们仔细探讨。最后要讨论这一令人生畏的力量要怎样以负责的态度来使用，使婚姻、家庭与社会发生真正意义上的革新。
1.婚姻与家庭的重大意义何在？
没有人敢说婚姻与家庭总是充满乐趣而轻松的。然而，通过婚姻与家庭使个人与社会得到幸福的潜在可能性极大。人类本性中对婚姻与家庭的需求可说是与生俱来的。
杰出的作家与企业顾问史蒂芬考维在其《高效率家庭的七种习惯》这一丛书中说，把眼光放在婚姻与家庭美满这个目标上是非常重要的，即使这个目标似乎不容易达到。他以飞机从纽约到旧金山的路线为比喻，在飞行当中90%时间里飞机会被从四面八方的风吹来的力量以及气候和其他因素影响而
偏离预定路线。飞机驾驶员则持续不断在调整，其关键是心存目标意识以使飞机回到既定航线上。如果飞机被某种外力拖离既定路线，则不断尝试再次回到原定路线上是很重要的。在婚姻里伴侣俩人似乎也在90%时间里被推拉出原定路线，关键是要不间断地调整，重新回到原定路线上，把幸福、创造、和谐及满足等目标牢记心里，那么，这对夫妇就可以抵达他们所期望的真爱的婚姻与家庭。
尽管好莱坞影片描述说，单身生活、性乱交行为可以结交更多朋友、享有更多乐趣、刺激，但事实上，结了婚的人通常比单身的人有更好的身心健康状态。结了婚的人紧张程度较小，较不孤单，比没有结婚的人有更大的幸福安乐感。他们较不生病，即使生了病比没有配偶支持的人更容易恢复健康。所以，有婚姻的人比独身者的平均寿命长些。
洛杉矶加州大学生物行为科学教授罗勃库尹斯博士参考了130份以经验为依据衡量婚姻与单身对个人幸福影响的研究报告，此类科学研究前后共持续了六十年，结果证明，结了婚的人比没有结婚的人平均寿命长，身心两方面也较健康。
婚姻对社会的益处也很多。尽管结了婚的人在住房与养家方面有额外的经济负担，但研究发现结了婚的男女要比单身或离了婚的人的财富多四位。由母亲单独抚养子女的家庭中有46%生活水平低于贫困线；相比之下，由父母双亲共同养育子女的家庭中只有8%生活在贫困线以下。同时，结了婚的人因为有感情与心理上的支持，而在工作岗位上效率较高；他们所养育的子女在学校表现优秀，因此长大以后较有可能成为有益社会的公民。结了婚的男女也较可能成为守法的公民。美国联邦调查局的执法公报证明了以下的事实，gjl，绝大多数的暴力犯罪是由未婚的青少年和成年男子所为；滥用毒品者当中单身男女比例较高。
结了婚的夫妇容易共同去培养善良的公民。婚姻被专家们认为是养育子女的最佳环境。单亲家庭的青少年儿女比双亲家庭的青少年儿女在行为与心理问题上多2至3倍。在长期的管教机构服刑以及生活在戒毒中心的少年与年轻成年人中，75%来自单亲家庭，自杀案件中的四分之三青少年由单亲家庭养育；被送去接受精神治疗或进精神病院里的青少年则有80%出自单亲家庭。我们可以推测，如果婚姻与家庭继续解体，则控制社会现象的警力会越来越不足；如果美满家庭太少，那么，监狱就越来越容纳不下源源不断涌进来的
犯人了。
古今中外，人们曾经尝试以另外的生活方式来代替家庭。然而，想要取代婚姻与家庭的一切社会实验工程都失败了。天下也仍然是绝对找不到代替物，人类历史上找不到不是以家庭为基础而兴旺发达的社会。人类学家玛格瑞特米德说：“就我们所找到的人类最早期活动的记录来看，我们的祖先总是以家庭为生活据点的……我们从未看过任何民族在毁坏家庭并以别的生活方式取代它之后而能持久兴盛……尽管有人一次又一次倡导改革而且付诸实验，人类社会却仍然一再肯定非依靠家庭为人类生活的基本单元不可，即由父亲、母亲与子女所组成的家庭。”
为什么婚姻与家庭对个人与社会的福利具有关键性影响呢?或者，更明确地说婚姻的真正意义何在呢？
首先，婚姻是人变得完全的必经之路。有个形象的说法是把配偶称为“另一半”甚至是“理想的一半”。芭芭拉史翠珊的信号音乐“人物”表达出一个人们共有的观念：没有那特别的某一位，一个人只是一半，不完全。男女彼此渴慕，期盼能融合成一体。当男、女的特性结合时，使男女双方彼此得到补充而变得完全。某些现代心理学家认为，人们在选择对象时会无意识中以深刻的直觉为基础来选出自己的配偶。一个美好的婚姻正是这样把两半完全融合为一个整体的，即认为对方拥有使自己完全的品质。因此，有些配偶在彼此分离一天或一小时的情况下也会想念对方。
没有比一对年老夫妇中的一方去世时的情景更能见证婚姻中夫妇一体的真实性了。经常可以发现，存活在世的一方强烈渴望与配偶再相聚。有个男子在结婚四十几年的'妻子去世之后痛苦地说她是我的生命”。夫妇同时去世的例子并非罕见，有时甚至找不出明显的死因。其次，婚姻不只是两个人的融合，婚姻使两条分立的血缘融合成为一条血缘。过去，使两个不同国家的联盟得以巩固的皇家婚礼戏剧化地显示了这样的观念，较为常见的出身不同族裔的通婚也是一种明显的例子。过去祖先彼此有流血冲突的两个家族会由男女婚姻与婚姻所生下的子孙而化解恩怨。有些父母不赞同儿女所选择的婚姻对象，但是到了孙子女诞生以后，就完全改变了态度，他们在孙子身上看到了自己的影子而感受到自己“血与肉”的延续。
婚姻使崭新的支持保护网络得以出现形成，即原来夫妻两人没有结婚时可能根本不会相识的人现在都成了朋友和亲戚。爱与彼此奉献的决心，这种埋
藏在男女心底深处的原动力，可以视为一种不断在改变社会的基本力量，因为在每一世代里都会在不同的血缘之间与不同的群体之间创造出爱的桥梁。正如世界和平家庭联合会的创始者韩国的文鲜明博士所说历史借着婚姻而展开，国家基于家庭而出现。”
第三，婚姻创造了家庭生活的核心，也决定了家庭生活的方式、体验与价值观。丈夫与妻子成为以子女为疆界在某种程度上还包含孙子女的小小王国的国王和王后。因此，父母婚姻的品质是决定家庭文化水平的关键。因此，当婚姻关系寿终正寝时，家庭也随之毁灭，正如某位作家所说：“离婚意味着文明的死亡。”
最后，婚姻是建立社会结构的基础。就像原子构成物质一样，如果社会也是由家庭所组成，则结了婚的夫妇俩就焉家庭的核心。此外，在美满的家庭里培养长大的个人，更可能在家庭里学习优秀的榜样得到良好的教养而将它们应用于社会上的人际关系。所以，家庭里爱的实践就成为社会责任的幼芽而家庭里的伦理实践则成为尊崇国家法律的基础。由于夫妇之爱可以产生人生中另一种的基本力量，即父母爱，所以在论及婚姻时自然会讨论到家庭生活的重大意义。
从人格发展的观点来看，家庭有一个根本的目的，即家庭是爱的学校。人们在家庭里第一次体验到爱，也可能体验不到爱。而这两种不同的体验就成为儿童们毕生与他人建立关系时的规范。一个真爱的家庭一也就是能按普遍原理而生活的家庭——会栽培生活在其中的每个人,使其得到心情的成长。家庭是人们最先学得以积极方式跟他人交往的地方。因此,在婚姻里爱的质量是使儿女心情得到健康成长所需的基础。如果丈夫与妻子以真爱相待,则两人也可以同样品质的爱来滋养儿女，给儿女以知识和内心体验，而且能够向别人表达出同样的爱。
家庭是人格的训练场。在家庭里，各种人际关系的社会规范得以在孩子心里建立起来，孩子的伦理、道德与社交能力也得以发展。家庭是学习怎样与人共同生活以及怎样爱人的最佳场所。爱、尊重、公平、体谅与容忍等美德无法从教科书上学到，而是要在现实生活中加以体验与实践。总而言之，婚姻的质量最为重要，父母为家庭树立了伦理的标准，而且以本身的榜样和戒律来教导子女，即以身作则，言传身教。因此，真爱的婚姻与家庭是社会稳定的希望所在。
2.	“情感智慧”是在家庭里培养的。
家庭是孩子人际关系成长所需指导与训练最先和最主要的场所。一本石破天惊叫做《情感智慧》（即情商）的书的论述有力地支持了这一观点。作者在该书中指出，凡是在专业领域或工作岗位上非常成功的人都是相对而言相当有智慧的人，而不只是有理性或是有专精的科技水平。即便是有高度技术和能力的人，在工作上表现的效率也不如人际关系技巧高明的人。人际关系技巧高明的人较易得到有用的指点以及别人的协助；而且他们的判断也较全面。“情感智慧”就是在家庭这所学校里学习的。
在前面几章里已概略提到，爱是通过在家庭里依次体验四种爱的过程中而发展的，儿童在回应父母给予的关心与操劳时，学习怎样去爱别人。接着他们会进入第二种爱的领域即手足爱的领域而学到如何互相合作，如何共享，如何接受爱。这样，在几年之后，他们就有资格体验到在第三种领域中独特的爱，此即夫妻之爱。从夫妇之爱出发，接着可以进而i体验第四个领域里父母之爱那种无条件奉献的喜悦。
一个家庭若是以爱为中心而发展，那么就不会有代沟的存在，爱能够使家庭里不同辈份的成员融合在一起，三代人分别代表过去、现在与未来。因此，家庭成为累积经验、爱与智慧并传递给后代的重要渠道。孙子女若与祖父母有亲密的关系，就能茁壮成长，同样，祖父母与孙子女有紧密关系时，也能尽享晚年的幸福生活。大多数儿童对于家族历史会感到兴奋，在听到父母与祖父母早年时的人生故事、幼年时的体验与结婚的经历等时会感到激动而神往。知道这些事情能够使孩子意识到自己是谁，来自何处，因此是对他们身世的一种确认。
不幸的是，在西方国家里，祖父母的角色经常受到严重的轻视，年老的长辈几乎都被排斥在家族的边缘。晚辈认为他们有用的岁月已经过去，长辈的需求造成晚辈的不便。这种情况对老、中、青三代来说都是一种缺陷。本来，祖父母代表着过去，父母代表现在，子女象征未来。此三代应由剪不断的真爱的情结连成一体，充满着智慧的传统，不断传续给后代，后代又加上自己的新鲜感与创造性而使传统的意义更丰富，并补充着新生命的活力。
每个家族有它自己的习俗、礼仪与传统，本身就像个小王国或微观文化圈。有句俗话说：“一个人的家就是他的城堡。”在家庭慈爱的怀抱里，每位父亲就是国王，母亲就是皇后，每个儿女就是王子或公主。在帝制社会里，只有
一个人可以当国家的国王或皇后，甚至在现代的民主体制里，只有一个人是总统或首相。但是在真爱的婚姻与家庭里，每个人都可以体验到皇家一般的爱：子女尊敬父母亲就像在尊敬国家的国王与皇后，随时对他们有深刻的尊敬与顺从。父母则视子女为王子与公主，了解他们的宝贵价值，这样，父母就满怀深情要把一切爱与关怀都投注在子女身上，为他们的将来谋划与投入。
就像在帝制时代一样，家庭成员并不是由选举而定的，因此需要学习关爱自己家庭里的任何一个人。这种情况正是为进入家庭以外的人生场合的最佳训练，因为无论是在求学时还是在工作中都不是由自己选择同学或同事，家庭是各种关系得以全方位展开的环境：祖父母与孙子女之间、夫妻之间、长幼手足之间。在此可以参考前面讨论过的纵轴与横轴的重要意义以及六个方位当中每个关系的独特性质。
家庭咨询专家兼心理学家罗斯甘贝尔博士解释说，他所遇见过的所有健全、幸福的家庭都拥有某种核心的精神与道德理想。真爱的家庭生活的核心精神就是心情与真爱。若每一个家庭成员都以真爱去行动，就会产生美妙的和谐。就像车轮的轴条一样，以一个爱的圆球体的球心为中心点，各方位的人际关系因为和谐的运转而不会分崩离析。这样的和谐是无法以知识、金钱、财富或外貌美来代替的。能够化解、吸收其间各种差异的正是真爱的理想。
同样的道理，虽然家庭应该成为每名成员优先考虑的事，但家庭本身并不是终极目标。被家庭过度局限就成另一种形式的自私，掌管家庭里人际之爱的原则也适用于广阔世界里的人际关系。家庭里的个人应基于真爱与良心为家庭服务；家庭则应为社会服务；社会为国家服务，而崮家则应为全世界服务。
对即使在生命受威胁的情况下仍乐于帮助他人的人进行的各种研究显示，这些英雄人物的共同特点是有美好的家庭。其中有一项研究的对象，是二次大战时冒生命危险违反希特勒驱赶犹太人到死亡集中营的命令，暗中救助欧洲犹太人的善心人士。这些人一再地说，他们的父母是自己的道德楷模或者父母讲的有道德内容的话深印在自己的心底。能够对国家与社会有贡献的人经常会以家人的眼光来看待自己所服务的人，他们在家庭里所学习到的爱，自然会延伸到他人身上，将别人当作同一个人类家族里的兄弟姊妹或子女。
这样的饤子之一就是波特斯家族。这个美国黑人家庭把他们的家改造成为贫困者制作三明治的中心。波特斯家庭成员注意到，饥饿的儿童流连在快餐厅倾倒废弃食物的箱子旁边，于是明白这些孩子吃的东西不够。他们不像许多
其他人一样，以鄙夷的眼光看待这些儿童，也没刻意去责怪儿童的父母，而是出自真诚，以父母般的同情心来帮助这些儿童。
芙洛辉特黎这位美国中产阶层的中年妇女发现一个无家可归的男子晚上在桥下过夜。有天晚上她送给那男子一条缝了花纹的睡袋使他能好好安睡，如此开始为无家可归者提供一个新的自食其力的计划：缝制花纹式睡袋。辉特黎自己花时间和金钱在纽约和费城分送这些睡袋。芙洛称自己的组织为“守护我弟兄的棉被”。她把这些生活在最底层的人当作自己的兄弟姊妹，认为自己有照顾他们的责任。这类例子显示，以爱的实践为基础建立起来的婚姻与家庭可以成为培养对社会负责的公民的最好学校。因此，一个社会的家庭，其品质会i接影响该社会的文明素质。家庭确实是世界和平的基石，因为家庭是每个民族社会的组成单元，而且也是传递文化的基本渠道，因此，和平的社会只能以和平的家庭为基础才能建立起来。
此外，家庭生活既是全人类都共同具备的一种最根本的经历，也是全人类都追求的最普遍的理想，所以，当不同人种、族裔与种族血统的男女通过婚姻而融为一体时，其家庭就具有化解种族间与国际间纷争的极大潜能。由此看来，婚姻与家庭可能是达成人类和平最有希望的途径。
3.性行为的含义
现代社会的某些人对于家庭的重大意义缺乏应有的估量。他们为了追求个人自由，尤其是性自由而对于人类文明、社会与家庭三者之间有多么密切的关联，变得不闻不问甚至盲然无知。由于性是家庭生活的原动力，也是人际关系中最大的力量，我们现在就来考察一下性行为的意义以及性行为与婚姻和家庭的独特关系。
性与爱互相紧密交织在一起，因而很容易把两者混为一谈。人们经常把性吸引力当作爱。人类对爱的需求与欲望实在太强烈，而经常把性行为当作此种需求欲望的唯一表达方式。此种混淆和扭曲可以从某些人对性与爱的实际处理方法看出。某个女人可能说：“他高大、魁梧而英俊，我知道那就是爱的感觉。”有个男人在被问及为何看色情出版物时，以他特有的问话方式回答说：“你有没有尝过孤独的滋味吗？”强奸犯对受害者通常说出的第一句话是：“我爱你。”这些例子表明人们对爱与性的关系存在很大的误解，而且性欲望（或性征服)经常被误以为追求爱的冲动。人类追求爱的欲望事实上比追求性的冲动更深刻强烈。心理学家罗洛梅伊把爱的冲动与性的欲求加以区分，指出人
类更深刻的欲求是出自心情，能理解别人又能被别人理解，肯定别人又受别人肯定。此种“想要融合为一体的强烈欲求”—d、灵与身体都跟另一个密不可分地融合一起——只有在婚姻里，即在决心为对方奉献的地方，才能得到满足。只有在那种情况下，性才能成为配偶俩的爱意的表现，也是想要使夫妇之爱产生结晶，创造出新生命以形成更伟大存在的表现。
各种爱并不具备相同的品质。当一男一女从事性行为时，他俩不只是通过性器官互相交流，其中包含着更深层面的交流，即他们的心灵与意志皆同时在进行交流。如果两人的心灵与意志不是在决意奉献以及在真实且成熟的爱中联结起来的话，则此种行为会导致灵魂的损毁。只有真正而成熟的爱，才能使人彻底满足爱的欲望并且从中受益。
需要把真正成熟的爱与虚幻而不成熟的爱区分开来，这样才能开始去爱并且以爱的付出为快乐。那么，我们就要探讨真正成熟的爱是什么。这种爱的特质首先是忠心地关怀与体贴他人。拥有真爱的人并不是为了自己的满足而去爱别人，人是为了滋养别人才去爱别人，有真爱的人把别人的幸福置于自己的幸福之上，表现出忘我的品质。我们可以思考以下的例子:丈夫为了照顾病榻上的妻子而忘了自己已精疲力竭，或者为了母亲而忽视了自己的饥饿，缝制孩子的生日礼物而忘记了睡觉。这样的丈夫与母亲关心别人的健康与需要超过对自己的重视。因此说，真爱是无条件的给予，而不是取决于对方的。有真爱的人纯粹是为了给予而付出，不管对方怎么回应或有没有回应，把一切感情与爱投入对方之后完全不去计较，而后继续给予，或者要付出额外的努力才能给予时，欲求投入给予对方的决心仍然没有变。虽然乍看起来会不以为然，但是这种无私的努力却是使被爱的一方会自动作出自己心中希望的最佳回应。古罗马诗人维吉尔说爱征服一切”。真爱的纯洁可以征服对方心里的任何障碍而使双方紧密联结。
真爱所特有的包容性意味着持有真爱者乐于宽恕人。宽恕是夫妻之爱的关系中很重要的成份，因为所有人都会无法完全满足另一方的需求和期待，必须随时加以宽容。真爱还具有不变性。人人都不希望自己心爱的人变化莫测，缺乏稳定性：今天爱，明天恨，后天又移情另爱。真爱也具永恒性。由于尝到真爱的味道而使爱人们信誓旦旦：从现在到永远永远，直到海枯石烂，都要忠心相守。这一切，加上其他精辟妙语，都表‘达出这样一种情绪：真爱是长此驻留、永恒、真实而且有效的。而说到底，爱需要植根于道德原则与高尚的目的
或理想，才能纯真不变，真爱也因此才能经得起人生兴衰荣枯的考验而恒久不变。俄罗斯哲学家弗拉底米尔撒尔维奥夫在其著作《爱的本质》一书中指出，诚挚的爱具有以他人为中心的取向，爱所以活泼有生命力，是因它使人的整个关注重心从自己转移到他人身上。这确实是真爱所具备的改变人使人心生感激的力量。
虚假而不成熟的爱，则是与真爱相反。那些只体验到虚假的爱的人，甚至在毫无意识的情况下过着只为自己打算的生活。虚假而不成熟的爱往往也冒充为真爱，但是在爱者心灵深处，实在是彼此利用以谋求自己的满足，期待受别人服侍而不是服侍别人。心底隐藏的动机可能有各种花样而且有时相当微妙。对于性、金钱与权力的欲求容易被看穿。而在某个男朋友引诱下离家出走或者想办法提升自己声望或者对安全感的需要等动机，却不容易被看清楚。从事婚姻辅导的工作者会注意到，那些不成熟的当事者双方可能都宣称自己是忠心诚意的，而且似乎完全被对方迷住了。但是他们的谈话内容却充满着“我如何……”以及“对我……”，但很少提到“我们如何……”以及“对我们……”，最终，他们是情愿牺牲对方以求得自己的利益和满足，因为虚假的爱总是把自己的利益摆在别人幸福之上的。
虚假的爱是盘算之后有条件给予，总是计算投入后会得到什么。因此，如果对方的回报不能使自己满意，则很容易怀恨在心，因为心里想达到的目标受到挫折。他们把爱的施舍与保留当作讨价还价的筹码以遂自己的心愿。因此，虚假的爱会变幻莫测，短暂浮浅。持有虚假的爱的人容易受到他人的引诱，走上迷途，他们可能今天对配偶很温柔，明天就怒目相视，这完全取决于自己的情绪或者环境。虚假的爱不是植根于高尚的目的或任何伦理与道德理想之中的，因此缺少稳定性与恒久性，双方很难共同承受人生风雨的考验。
真正而成熟的爱是人类所珍视而最宝贵的财富，也是普遍价值观的要素。由真正成熟的爱可以培育出服务、牺牲、责任、尊重、宽恕、仁慈、诚实与全心全意等受普遍赞扬的美德。我们研究这类价值观时就会发现，它们都具有某些相似的品质：都牵涉到对别人的奉献，把别人放在心里。这些美德都属于关系性的，都具有给予别人且为了别人的利益而行动的特点。我们可以说，真爱会使人进步、成功。真爱是一种能不断增强的力量，是为了全体而发展善良品质的力量。对比之下，虚假而不成熟的爱是腐化的根源。像剥削、仇恨、无礼、残忍、不负责、不诚实、不忠贞等造成普遍性伤害的恶行，都来自虚假且不成
熟的爱及其所导致的系列后果。此种爱的特征是自我中心，不把别人放在心里，不然就是把对方所着急的事加以推托，认为不如自己的事重要。
此种爱具有破坏性，没有一个当父母的愿意用这样的爱去教导子女。因为每个人在理论上都知道，这种爱所导致的恶行是错误、有害的。然而，虚假而不成熟的爱对所有人都可能产生微妙的影响。由虚假的爱导致的恶行有一个共通的特征，就是从某人那里夺取某件东西以满足私利。因此，这种爱使个人的婚姻与家庭以及整个社会腐化、动荡。虚假而不成熟的爱在与性的强大引力混合以后所带来的问题是误入歧途。
4.传播媒体的诱惑
在传播媒体与娱乐界里受到褒扬、美化的经常是虚假的爱。美国作家罗勃J瓦勒所著的畅销小说《廊桥遗梦》，正是把娱乐界对性爱与婚姻的观点做了赤裸裸的阐释。该部小说被改编成电影，由美国超级巨星克林特伊斯伍德和梅利史翠普主演。该小说和电影都畅销全世界。小说里描述了一个家庭主妇与一名四处旅游的摄影师在四天邂逅当中发生的不道德的性关系。故事中包含了几段关于罗漫蒂克的想入非非与胡作非为。此类思想与行为与真爱婚姻的美德正好相反。故事所宣扬的观念认为，爱情会以梦幻的方式降临在人们身上，所以，个人不必在爱的方面作出努力和尽责任，爱就突然会降临在两位幸运的主人翁身上。爱被描述为只要当事者双方感觉美好并情愿为之，就是永恒的。在这种观念中，爱情是天生自然，无需努力创造；而且已经结婚也不一定妨碍两人去与婚外的异性发生性关系而满足互相之间的欲望。
剧中主角罗勃为芙兰西斯卡做了些她丈夫忽略了的贴心小事而赢得她的欢心。在那四天当中，她的丈夫和子女离家去参观博览会，会上展示得了奖的小公牛。读者从故事中注意到，小公牛得到的关注超过女主角所得到的关注。而罗勃从不使劲关门，主动到厨房里帮忙，相当体贴女主人，这些都是臝得芳心的方法。在真爱的婚姻里，配偶都会互相为对方做这些事。明智的夫妻确实不会把对方为自己所做的事视为理所当然，他们会继续像情人那样，把对方的需要和利益放在心上，随时表现出温存体贴。有时婚姻会出毛病，往往是因为在小事上缺少体谅而不是在重大问题上的意见不一。然而，当一个人没有家计负担，不用养育儿女，也没有几十年共处所积累的杂碎小事，要表现出情人的殷勤当然比较容易。《廊桥遗梦》所宣扬的婚外情之后完全没有后遗症的神话，根本不符合现实。芙兰西斯卡由于跟丈夫几乎没有性行为，因此没服用避孕药
丸。要是她因此而怀孕该怎么办?要是罗勃把艾滋病毒或生殖器疱疹等无法治愈的性病传播给芙兰西斯卡又会怎样?如果她再把性病传染给她丈夫，将会有什么更惨的下场？
故事里似乎也没有描述伤害性极大的心理后果。芙兰西斯卡说那次婚外情对于她跟子女间的感情没有影响，她在稍加努力之后得以继续过其正常的家庭生活。每当芙兰西斯卡看着丈夫和儿女时，必定会感到他们是她无拘束地与人生中的新欢重新踏上另一段路程的障碍，她心里确实也会对她的儿女怀有某种程度的怨恨。她从未向丈夫表白，告诉她自己所做过的错事。所以，她在丈夫面前继续过着撒谎的生活。然而，她却被抬举为付出高尚牺牲的完人。芙兰西斯从未向丈夫表示后悔。她的淫乱行为完全被视为可以理解和原谅的。要是她丈夫尝试要重新恢复夫妻的性关系，将发现她心里完全无反应，因为她的心已经被另一个男子所占有，那又该怎么办？芙兰西斯卡的丈夫在临终时向她道歉说，他无法实现她的梦想。这个故事把对与错全颠倒了，是“爱”的名义下美化淫乱。事实上，在电影版本里，罗勃坚定地说：“我绝不会被人说服而感到我做了什么错事。”在故事终结时，芙兰西斯卡的儿女都已经长大，是在母亲去世后才发现这段隐密的婚外情。令人惊讶的是，儿女们却深深地同情他们的母亲。他们同情的理由是，母亲毕竟没有离家出走，而是留下来照顾儿女。这个故事对被欺瞒和背叛的丈夫和父亲没有任何同情。它写得优美感人，而且电影的演出制作技巧也属一流，人们读完书或看完电影后无不感动、同情，潸然泪下。然而，人们并不清楚，这不过是一场美丽的谎言。
事实上，该书作者罗勃J瓦勒最近刚与结婚25年的妻子离了婚而宁可选择与一名大学女生的婚外情。现实生活并不像他小说中那样。作者的离婚事件弄得非常伤感情，双方为了财产而争夺激烈。这成了他们所住的社区尽人皆知的事。可怜的瓦勒先生，其人生并不像小说那样美好啊！教育者、父母与夫妇们最好能对媒体有清醒认识，也就是说，在看电视、电影、听音乐、看书报时，需要学习辨识能力，也要教导年轻人有辨识能力，尤其是当反婚姻反真爱的恶行像《廊桥遗梦》这类故事那样被包装登场时，我们更应当警惕。
在以真爱为基础的婚姻里，性行为比婚外情更有深刻意义与满足感。夫妇之间神圣的性关系，不像电影上所描述的那样表面热烈，却会彼此之间投入真感情，而且日久愈深。夫妇相知愈深，愈多沟通，对于人生的问题更多交流，则他们的关系会愈亲密，则他们在性爱时愈能坦诚自由，他们的心灵和理智都
溶合在一起，性行为正是那种溶合状态的身体表达。这样，夫妇的性关系确是爱的行为。性不是一桩小事，性把人类最深层的各种素质结合在一起：爱、生命、血统与良知，绝不可以轻率行事。尽管性给身体带来强烈的愉悦，但其效应并不只限于身体而已。性的关系总是牵涉P己整个人与对方以及跟双方有关系的所有人。因此，性绝不会没有伦理上#意义。它必然会牵涉到对与错，美与丑、善与恶，道德或不道德。性还牵涉到对他人及自己良心的责任，我们将在下一节加以详论。
的确，性具有爆炸性的威力。丈夫与妻子媾合时，就是最根本的力量的融合，它犹如宇宙中阳性与阴性能量的交会，就象闪电打雷或者核子爆炸那样。在海明威的小说《钟声为谁敲响》中，两位爱侣说，当两人交合时，全觉得大地也感动。虽然海明威的书所描述的大都是虚假不成熟的爱的神话。即此种爱梦幻似地降临在两名被性所吸引的情侣身上时，除了情绪上的感受以外不用任何努力或决心，但海明威毕竟触及真爰的一个中心本质，即以真爱为中心的性行为是一种深刻的体验，如果大地不感动的话，当事者双方心里无论如何是要受感动的。
性的力量之一是它使当事者感到极强烈的愉悦，性是一种使人全然被陶醉的体验，使人暂时忘却时间、空间与其他忧虑。正因为性是如此令人愉悦，使人梦寐以求，因此有人甚至宁愿以死来换取性满足的机会。然而，人类性行为是一种能把两人拉聚在一起的精神结合的力量，它使两人的心灵与理智融合在一起。当男女在性行为里结成一体时，他们的心灵会永不磨灭地相互刻印，因此性是婚姻的有形工具。如果一个人与多个人结为一体，那就必然造成身心的分裂，也必然消减自己爱的力量，因为那就是在分裂自己的心灵。性具有能创造出另一个人的强大威力，创造出一个完全不同的人。被创造出的人会有自己的需求、欲望，也需要很大的投入与养育才能够长大成熟。大自然使性非常令人兴奋、愉悦，性爱又使丈夫与妻子愿意彼此相守共同付出心血来栽培子女，由于性有如此强大以至能创造新生命的力量，所以随之也带来严峻的挑战和厚重的责任。
任何天然力量如火、电或核子能，可以用来造福人类，但也可被滥用带来灾难性的后果。原子的力量可以产生电力或者毁灭整个城市，这都取决于其使用目的。同时，为了使核能有益于人类，粒子反应必须小心控制在特别的核子反应炉里。同样，性行为的超凡力量也可带来建设性的后果或是毁灭性的灾
难，这取决于其目的与方向。-为了要使性行为达到建设性的目的，人类自文明社会以来就把它限制在适当发挥效用的范围内即婚姻里。
前面谈到，夫妻之间的爱能负载家庭的整个重量而且能承受夫妇俩几十年中的各种紧张q压力。在独特的夫妻关系里，性的目的乃是用来强化那种特殊情感的亲和力。性是夫妇共享情爱的方式，它具有加强两人亲密关系的效应。性也给夫妻带来安全、信任感。通过性关系，夫妻更好地理解两性间的差异，使彼此间的认识更加丰富。如此看来，性在婚姻里确实扮演着特殊的角色。
性在婚姻里成为宝贵的资产，可是越出了婚姻范围就会成为摧毁两性关系的炸弹。婚前性行为或婚外偷情，会把两个完全不般配的人结合在一起。如此，这种行为就妨碍了真正的亲密关系的建立而只会增加痛苦和不信任、不安全感，还会带来更加意想不到的严重后果。
没有以爱为核心的终生全然奉献的意志，则性伴双方容易受到伤害。有时此种伤害是可见的，即意外怀孕或性病；有时，其伤害则是无形的，属于情感上与心理上的，这种伤害很难平复，甚至会殃及到与双方有关系的人以及社会整体。然而，在过去几十年里，这种性关系已日渐脱离了婚姻与家庭的局限，犹如脱缰的野马一样到处扰乱着男女之间的正常关系和整个社会的秩序。
其悲剧性的结果显而易见：艾滋病与其他性病的大肆蔓延，婚前意外怀孕，以及婚外性行为使当事者蒙受的心理上的痛苦。另一个是性以及与性有关的一切的价值受到贬抑。当性被轻率对待时，爱也遭到同样命运，它使人的生命与血统失去了应有的价值。人类为此付出昂贵代价。现在，人们正在重新审视轻易容忍婚外性行为带来的问题，并且深入探究对人类性行为加以约束的理由。正是由于性的威力及性行为对人际关系的影响，才使文明社会的人类对性行为定出规范来加以严格限制，以便使它获得既定的、最令人满意.的成果。
5.	一夫一妻的隐喻
让我们探讨一下为何一夫一妻制的婚姻成为性爱的唯一适当前提。婚姻里双方发誓“直到死亡才使我俩分离”，这是伴侣间共享性爱的唯一稳定的基础。只有在这种因相互忠诚而结合的前提下，两人才能够彼此诚实地向配偶坦露自己的心怀，并且在心智、情感与肉体上都伴随着爱一起成长。
婚姻也是养育子女——性爱结晶——的最稳固的条件。前面已经谈过，离婚时子女受的伤害最大，因此，儿女自然希望且需要他们的父母彼此相爱一生。这不仅有利于对儿女身心的养育，而且也肯定了儿女们的人格身份与价
值。此外，婚姻也是因性爱结合所创造出的血统支柱。在不可动摇的婚姻誓盟里，有着稳定性与持续性，使优良传统得以继承发扬。每个儿女也都在其继承传统和由传统美德滋养长大的小家庭里接受健全的性爱方式训练，这样他们自己未来的婚姻与f庭才会有稳固的基础。由于以上的主要原因，性行为只能发生在完善的婚姻i系之中。
尽管现代某些人对性行为抱以轻率乃至放肆的态度，但是一夫一妻制的标准仍然是人的良知上无法排斥的，并且反映在人体的特定功能上。譬如，我们可以在受孕过程中，寻找到与一夫一妻制法则相似的自然现象。当精子进入了卵子以后，卵子自然会释放出酶来阻止第二个精子进入，也就是说，只有一个精子能进入卵子里，这说明了只有一位独一无二的男子是为了独一无二的女子而存在的。性器官本身也可被视为一夫一妻制的一种暗示。跟身体上其他器官比较起来，男子与女子的性器官非常独特。虽然，男人与女人的眼睛、耳朵、鼻子和其他器官都是相似的，但是其性器官却截然不同。而且性器官只有在与异性结合时才能发挥其完全的功能。男人与女人的性器官能够在交媾时达到完美的结合，显然证明它们是为了对方而生的。从这个角度看来，我们可以说，一个人的性器官实际上是应当属于配偶的，其存在是为了使配偶和自己都得到满足并且使婚姻有成果。事实上，我们可以据此认为，人们性器官也是为儿女、子孙而存在的，并不只是属于自己。然而，配偶拥有对方性器官，只能是在真爱的前提下才合理，不能以此作为虐待配偶的理由。
违反配偶拥有权这种天理，就会造成个人与社会的失序。许多名人甚至总统与国王，均因为淫乱行为而堕落。婚外性滥交，实际上就是在误用不属于自己的东西。美国有个总统候选人，因为与一名年轻女人有通奸行为而被媒介披露，丧失了大有希望的选举获胜的机会。尽管他的妻子勇敢地站出来支持他竞选的努力，他的政治生涯还是就此打住了。英国查尔斯王子淫乱的婚外情，把悲惨的命运加到自己的婚姻上，其故事举世皆知。王妃戴安娜另有新欢后也好景不长，以车祸身亡告终。她的死摇撼了英国皇室的根基。这件事可以部分地说明，当配偶一方对夫妇两人性爱关系的所有权加以忽视或侵犯时，恶果一定会随之出现。我们也可以用锁和钥匙的关系来比喻一夫一妻的搭配原理。锁若少了钥匙或钥匙少了锁都同样变成废物。正如钥匙的主人有权利开锁，锁的主人也有权利接受钥匙，同样，每个人只能对配偶的性器官享有所有权。
人们通常以为，因为地球上有许多男人与女人，所以很容易在各种场所享
受到性爱。即使在婚姻里立了誓盟之后，有些人仍继续在脑子里从事“性消费”，把自己的配偶跟电影明星、杂志模特儿或街上的年轻男女相比。然而这种所谓“幻想替代”法只会导致不满足。每个人只属于一个伴侣。如果丈夫与妻子能够把自己性器官的所有权谦逊地让给配偶并且以那里为出发点全神努力来建立夫妇的终生伴侣关系，他们就可以变得对伴侣更加尊重，并无限感激只从伴侣身上得到的纯洁的爱。夫妇俩可以从婚姻里得到最有满足感的男女之爱。哈维尔亨椎克斯博士与其他婚姻专家们指出，夫妇若要从自己婚姻里找到所希望的各种满足感，其先决条件是把亲密关系中面临各种挑战时的一切退路加以封闭，并且把全部情感投入婚姻。不忠就是一条最主要的退路，必须断绝。如果性行为方面的伦理与道德崩溃已经导致性行为本身贬值的话，那么性器官的真正意义何在呢？对婚姻而言，性器官可以提供夫妇爱的喜悦。性器官也是丈夫与妻子合为一体的象征。就家庭而言，性器官是为人父母的起始点；而且只有藉着性器官才有可能在婚姻与家庭的爱之中去完成人生的旅程。性器官是爱、生命与血统的交织渠道。因此，应当极其珍惜性器官。性器官藏在身体的隐密处，正是因为其宝贵性。性器官应当受保护，它只能用于必须使用的时间和场所。
6.性爱侣有着哪些责任？
人类拥有自由决定何时以及是否要有性行为，这与动物世界不同。动物的性行为主要是肉体的，仅仅出自本能而已。动物的性行为目的主要是在于繁殖与延续其品种。动物有一定的发情期。人类是以心智和感情的投入，并在特定的社会文化背景下和在伦理规范之中进行性关系的。人类对于性的选择是意志的决定，人类性行为总是伴随着伦理与道德价值观，而且有社会性与个人性的后果。人类有极充分的性自由权。《花花公子》杂志的创办人休海夫那有一次在有线新闻电视网的节目里被问到《花花公子》对性革命的贡献是什么时，他沉思了一分钟后，说了三次“自由，自由，自由”。但是《花花公子》与其他颂赞性自由的媒体，给人们真正带来更大的自由吗？事实上，社会整体被性病、意外怀孕、人际关系恶化、离婚所导致的情绪痛苦及儿童缺少父母教养等后果所困扰，难道这就是人们所追求的“自由”成果吗？无数社会弊病与病态现象，都可以追溯到这种享受所谓的“自由”却不负责任的行为上。
性爱需要尽责才能获得最美妙的满足与喜悦。美国有位女性主义编辑者伊利沙白麦卡利斯特为婚姻应尽的责任作出了很形象的解释。婚姻好比一
种格式，一种结构，就好像日本诗俳句一样。俳句的作者必须遵守严格的结构限制，只不过婚姻除此之外，还必须在其中蕴含极大的艺术美与深刻的情意。
在过去二十年间的美国，人们在讨论性这个议题时，“责任”一词的意义已经根本退化了*今天,一个人在与任何人发生性关系时若戴避孕套就被认为是负责任。其实这并不是真正负责任。真正负责任意味着要考虑到会受这种性行为影响的许多人的长期健康和利益。性爱的责任有三方面。第一个责任是全心全意维护自己的良知。这也是全心全意要达成心情与人格的成熟，成为一个真正能够施爱与被爱的人。道德人格的完犛实际上就会导致把自己的人格个性成熟地与和谐地融合成一体。这样的人有结婚的最佳准备。此种责任并不是法律或社会习俗所规定的责住，然而，凡是能努力去完成此种责任的人，就会有营造成功而幸福的婚姻与家庭的最佳机会。性爱的第二个责任是针对自己的配偶，这就是全心全意要与妻子达成心情的一体，并且藉着性贞洁来维护此种一体性。每个男女无不憎恨自己的配偶把夫妻之爱拿去与别人分享，即使在性“解放”的美国社会，大多数接受《新闻周刊》杂志民意调查的美国人都期待自己的配偶保持忠诚。
夫妇之爱从分裂的瞬间开始，就丧失了达到完美的可能性。爱的责任使丈夫或妻子完全为了对方而存在，丈夫需要下定决心无条件地爱自己的妻子，妻子也要为了丈夫立下相同的决心。实际上，只有这种方式才能使真爱降临。若双方都有这样的决心，则关系可以发展，否则，各自均对配偶有所期待，但因得不到满足而导致伤害与挫折。
在婚姻初期，通常会和睦相处、互敬互爱、容易沟通以及自觉自愿的付出；过了一阵之后，此种初期容易相处的情况渐渐减少，而两人关系淡化到仅仅是为了适应对方。接着，在适应对方一阵之后，关系可能再退化成容忍，而后再退化成敌意。有鉴于此，在结婚之初，夫妇就需要很努力地交流沟通。这样，两人才可能维持爱的恒久。但这样刻意去努力是必须以对配偶完全的忠诚与奉献为先决条件的。
夫妻之爱的第三个责任是计对子女即性爱的结晶。父母有责任藉着真爱养育儿女到人格成熟的地步。培养子女是一项重大的职责，若不对这项职责下定决心，不心甘情愿地承担这项责任，则父母给子女和社会都可能带来严重的问题，因为社会不得不代替父母来照顾子女，其代价是极其高昂的。
真正婚姻与家庭的根本承诺是双方完全忠实、完全的爱与完全和谐。配偶
双方要彼此下决心遵守这样的承诺。两人必须绝对信守婚姻誓盟，绝对尽最大努力真心爱对方，而且要绝对忠实，这样的承诺会随时帮助他们去克服各种困难。只要有这样的承诺与决心就总会有希望使瀕临破裂的婚姻得以挽救，使家庭生活转化为有治力的幸福的单元。在真爱的婚姻与家庭里，对爱的欲望以及对性的强烈欲求结合成一体，有适当的秩序与组织而且有适当的行为方向。性爱的最高理想是一个人在婚前保持纯洁，在婚后对终生伴侣绝对忠诚。这样做会使心灵与理智达到完美，也有助于获得更满足的爱。我们可以把这种终生的理想称为“绝对的性”，绝对的性与性自由行为是格格不入的。
60年代开始发生于西方的性革命，倡导免除婚姻和为人父母所带来的一切约束，使人人都享受性自由。他们多是以自我利益与虚假的爱为基础，为满足个人欲望，而想办法去寻找许多不同的性伴侣以使性生活再次具有活力。由于性必然牵涉到心情与头脑，所以没有真爱承诺的性行为，只能导致空虚的一代，这在后面的讲题里还会详加讨论。
在“绝对的性”这样的规范中，真正的性自由会使夫妇得到最高度的喜悦。许多人已对性革命的各种过份做法感到失望，因而在其个人生活中重新回归忠诚与贞洁，使婚姻结出美好的硕果，使人生有卓越的成就。绝对的性就是与一位终生伴侣结婚，在这样的婚姻里，性是对于爱情绝对专心一意的表达。因此，绝对的性所表达的真爱是根源于心情，这是伴侣俩成熟人格的果实。这样的伴侣能够实践忠实、牺牲与自我控制。“绝对的性”的生活方式，使人能够享受到男女关系的最大潜能，使夫与妻的结合牢固而又充满神秘感。同时，妻子也犹如丈夫的整个世界。由于妻子体现了女性的本质，丈夫可以通过爱护自己的妻子而发现到整个女性气质的真正美丽与意义。丈夫好似妻子的一个七彩世界，使妻子能够从丈夫身上去认识男人的气质与美德。
以这个观点来看，一个人无需越过自己的配偶而在其他异性当中去寻找满足。在充分认识自己配偶之后，就可以知道整个的男性世界或女性世界。由于为对方而存在，合一的人类配偶相当于宇宙中一切阳性与阴性的总成。因此，夫妻之结合不只是两个人之间的结合，它具有相当深厚的含意，就好像整个天体宇宙结合成一体。对婚姻持有这样的敬意，就是给整个家庭添加了尊严，此种尊严气氛甚至可以弥漫整个社会。
如果“绝对的性”的标准能够在社会整体里得到遵循，则许多社会弊病都可以得到解决。性病、意外怀孕、离婚等由性自由、性滥交所造成的社会困扰，
以及对儿童们所造成的影响，都可以得到清除。色情出版物、同性恋与其他的性偏颇现象都会消失，因为人们都想达到这种理想的爱。“绝对的性”的生活方式是重建婚姻、家庭以及社会道德与社会伦理的基础。
真爱的婚姻与家庭对于夫妇与子女，对于朋友和邻居，对于社会与国家都是无价的财富。美国有位总统的妻子说过，在一个国家里，每个家庭所做的事比在白宫里所进行的活动更重要。这个道理对每个国家都如此。有善良人格的个人形成美好的婚姻，美好的婚姻则成为稳固的家庭的基础，稳固的家庭是建设繁荣、健康国家的基本单元。个人道德和每个公民的善良人格以及这些公民所组成的家庭，是一个国家前途的决定因素。
总而言之，家庭最重大的意义在于它是爱的学校、人格的训练场。因此，人格教育需要考虑家庭所产生的巨大影响，而且要深入探究婚姻与家庭方面的种种议题。理想的情况是，人格教育者与家庭携手合作，彼此协助，以培养出具有善良人格的公民。
在此前提下，我们对于性这个议题进行了特别的讨论，把性视为婚姻中的决定性要素。性是牵涉人格的事，总是与伦理以及道德上的选择与责任有关联。使家庭成功且幸福的价值观中最重要的是把性限制于忠实婚姻的环境里，这就是“绝对的性”的含义。
第四章为婚姻的成功做准备
我们在前面已经论证了家庭作为人格发展环境的重要性，教育机构与社区的角色只能作为家庭这一首要学校的补充。家庭的稳固与否对于文明能否长久持续具有关键性的影响。而家庭的核心是婚姻，因此，关心伦理与道德教育者的基本目标，是使人们身心健康以便创造强健稳固的家庭。
然而，当今社会的一个主要问题是，人们越来越无法建立与维持长久与幸福的婚姻。除了婚姻破裂的当事人个人的悲哀之外，此种后果也导致广泛的社会影响。婚姻的解体不利于婚姻的果实——其中的子女;会产生难以消除的情绪与经济上的不良影响，此等不良影响终究会使社会受到殃及。当越来越多遭遇父母离婚不幸的子女长大而建立自己的家庭时，他们的婚姻与家庭也非常脆弱。有些这样的子女长大后甚至干脆逃避结婚，有些人则给社会制造了很多的麻烦。有鉴于此，为婚姻成功做好准备是社会以及个人都迫切需要的，而这又甚是被忽视的研究领域。
人们花费多年时间、许多金钱与心血去为专业谋职做准备。在毕业离校后，仍然得继续学习以便能跟上社会的发展潮流。哈佛大学商学院估计，为了在商业上保持竞争的优势，毕业生得在每七年当中学得相当于四年大学学习的知识来补充自己的储备。人们不会舍不得心血和金钱投资于自己的事业，而是都觉得那样做值得。那么，为了人生漫长的婚姻旅程能成功而作准备，也应当更为认真努力和舍得投资才对。
什么是人生幸福与否的决定要素呢？是专业生涯的成功还是婚姻的成功呢？一个人可能在自己的职业上极受推崇、收入丰厚而且在公司里居高位，但如果其婚姻与家庭出了问题，人生就会很不幸。家庭心理学家罗斯甘贝尔博士（Dr.RossCamphell)说，许多在事业上非常有成就的男士，却在他的心理咨询专家办公室里潸然泪下，因为他们的婚姻与家庭正在破碎瓦解，难以挽回。
美国著名的亿万富翁兼畅销书作家唐纳川普，有一天在纽约市正忙着为其讲述自己在商业王国的低谷中如何重振旗鼓的新书亲笔签名售书，新闻
记者则在镜头前向他提问。这些问题很少是关于商业方面的，几乎都是关于他的第二次婚姻为何破裂以及他有怎样的感受。这是新闻媒体最大的兴趣。这些问题使川普先生甚为尴尬与失意。
人类的知识不断地突飞猛进。有个名为H史蒂芬格陵的教育家估计说，人类知识的累积现在每两年就增加一倍，而过去是每百年才增加一倍。然而人们对于男人与女人之间的爱这种人际关系中最基本、最单纯的知识又了解多少呢？又有多少兴趣、精力和时间用来研究及获取如何使人类这种最重要活动能够成功所需的知识呢？
本章要以研究如何寻求与维系真实永恒的爱作为开始，然后将专门讨论使婚姻成功的要素，尤其是人格的重要性，并要概括年轻人在婚姻的准备方面应当追求的人格目标。
一、爱的挑战
男女之爱的问题，是人们今天面临的最严峻挑战之一。每个人都梦想与渴望着爱。然而尽管大多数人都抱有自然而然陷入情网并从此永远生活在幸福王国的幻想，但现实情况却是，永恒的爱不容易得到，常见的情形是在爱的罗漫蒂克的光环之外那些梦想破灭的残痕。其实，爱情之道并不那么神秘、那么难以驾驭。人们完全可以学好爱这门学问。在理解到爱的基本概念后，青春男女就可以避免错误导向之爱造成的陷阱，而且可以在为婚姻与家庭作准备的过程中获得宝贵的经验。
婚前这段期间是为了培养能够持续、深化的爱而准备的宝贵时机。对于盼望婚姻时机来临的人而言，也是为婚姻以及为做父母的责任与喜悦而作准备的宝贵时机。
为爱而训练自己的关键在于使自己的人格成为利他而不是利己的类型。前面几章里已经讨论过，人格发展是终生经历的过程，一个人从幼儿期开始，通过爱的四个阶段而不断成长。训练儿童为他人着想的最初阶段在于教其学习对父母孝顺与恭敬之时；当儿童在学习如何与手足和朋友相处时，仍然持续着这种无私的训练。这样，通过爱的早期阶段所得到的人格发展，奠定了以后it姻所需的基础。父母对儿女的一切心血的投入其目的之一在于培养儿女能有成功的婚姻以及懂得如何经营自己的家庭。孩子的青春期相当于人生的春天。青春期男女通常是理想主义的，他们敏感、热情、罗漫蒂克、充满了生命
的活力。他们想要周游全世界，愿意冒各种风险，自我意识强烈，认为整个世界都在注视着自己。他们想要把发型、鞋子、衣服、兴趣和品味都调整得正好合适。他们花很多时间在镜子面前，专注于自己的外表形象。他们心中出现了一种欲望，想要与某个异性建立起热烈、独占、一对一的关系。
这是青春期孩子在成长中自然出现的一个阶段。但是在这个期间，青年男女需要成年人的引导和保护。同时，他们也尽量要跟成年人保持距离以显示自己的独立性。明智的父母或成年人，这时既要培育子女的独立性，又要设置必须坚守的界限。这些界限当中最重要的是关于性行为的界限。对于为了婚姻而作准备的任何人来说，在婚前保持性纯洁会得到难以估量的益处，凡是想要保持婚姻美满的人就要把对配偶忠实当作基本前提。婚前保持性纯洁，婚后保持夫妻忠诚是使爱得到最佳、最基本保护的身心安全网。然而，要把性关系保持在纯洁的界限内并不容易。人们往往把性误以为爱；这是最常见的错误。
二、真爱与假爱
在现代社会里，有许多对爱的错误认识根深蒂固。最基本的误解是，所谓爱的趣重大目的是寻找到爱的理想伴侣。正如艾瑞克弗洛姆在其《爱的艺术》一书里所指出的，人们通常把爱的挑战视为如何寻找到被爱之道或者寻找到值得己爱的适当人选，而不是增强施爱的能力。以为一旦意中的情人出现，爱的问题就会迎刃而解。这是大多数人的想法。
流行文化更强化了这种误解。在电影、电视、歌曲和小说中，都把“坠入情网”标榜为两性关系的最高理想，把它描述为男女两人之间迸发出的不由自主、难以抵御的情愫，因此宣称“坠入情网”式的爱情会导致永远令人陶醉的爱的关系。
如果真是如此的话，那么每一个有过那种经历的男女，必定都会有成功且幸福的婚姻了。然而事实上，大多数夫妇在开始时都是以那种热情跨出两性关系第一步的。今天在美国，初次婚姻的离婚率竟高达60%。显然，人们所认为的这种“坠入情网”式的爱情并不是建立长久、幸福婚姻的牢固基础。其实，人们在坠入情网时的感觉大都是性的吸引力混杂着心理上的驱动力，是植根于本能之上的自发的欲望。虽然这种欲望也可能成为导向夫妇之爱的有效动力，但这种吸引力却不是真实、永恒的爱的基础。这种感觉常常容易在事过境
迁时发生变化，通常最多不会超过几年。须知，异性之间深沉、永恒情爱所产生的自由与喜悦，是需要投入时间与心血的。
爱的许多概念来自过去的文化。十八世纪的浪漫主义，强调热情的重要性超越理性，此种思潮强烈影响到今日人们对于爱情的认识。人们对爱的期待从学习去爱“与自己结婚的人”变成与自己认为喜欢而“爱上的人”结婚。这两种不同观念的差异，就产生了两种不同的社会后果及个人后果。
成功的婚姻准备乃在于把自己塑造成能够真正爱别人的人。爱是艺术，所需要的技巧是可以教导、学习和实践的。永恒的爱不会梦幻般地出现。一个有爱心的人会把爱带进婚姻里，一个没有爱心的人会把爱逐出婚姻，而不管是与谁结婚。为成功的婚姻做准备，意味着发展自己对真爱的理解力与创造力，就好象人们为自己的事业生涯或爱好去学习知识和训练本领一样。最好一开始爱就能够区别真爱与假爱，不成熟的爱与成熟的爱，分析两者的不同特点。
在爱的方面不成熟的人，总想在人际关系中获得爱，他们对配偶的判断基准在于对方爱自己到何种地步；而有成熟的爱的人，则乐于成为给予的一方。当爱出现问题时，有成熟爱的人会反省自己，于是想办法给伴侣更多的爱。不成熟的人会专注于对方以及自己的外在条件，如容貌、收入与地位。殊不知，这些外在特点肯定会变化，它们对于满足亲密感情的真正需要很少有帮助。一个成熟的人所珍惜的是伴侣的善良的心情与人格等具有永恒价值的品质。就关系的持久性而言，不成熟的爱情热起来很快，其熄灭也同样地快，因为此种爱情并不是完全植根于可持久的价值观与美德之中的，随着时间的推移与空间的隔离，爱的双方就会降低自己的情愫。新的兴趣或有吸引力的人很快消蚀了原来伴侣的吸引力，因为新人的外貌、财富与地位同样会再度引发其兴趣。
另一方面，成熟的爱会稳定地成长，因其根扎得很深。时空的隔离只会强化两者之间的情愫。有句老话说“久别赛新婚”也适用于此情况。古典文学中，英雄般的爱情故事，如男女主角在长年互相渴慕中互相等待的故事，感人至深。在任何关系里都无法避免冲突。我们既可以把冲突转化为成长的机会，也可以将其视为仇恨的原因。在不成熟爱情的例子里，原本就存在着基本的冲突一彼此都以自我为中心，对关系的重视不足以及缺乏共同价值观或目的一这些会激发两人间的争论而且会愈演愈烈，最后它们可能摧毁双方的关系。有成熟爱情的人同样会发生冲突，但却可能得到正好相反的结果：争吵加深彼此之间的了解和亲密程度，随着时光推移，夫妇可以在较少争吵、更多合
作、增强智慧的情况下化解两人的矛盾。
最后，不同的关系会对男女双方人格产生不同的效应。在不成熟关系里的男女，双方倾向于全神贯注于对方一人身上，排拒跟他人的关系。这种关系大多会对两人所从事的其他活动产生妨碍，阻碍其对他人和集体做出贡献。相反地，成熟的夫妇之间的爱并不会减少两人跟社会的联系，反而会增加这些联系。他们强烈的爱情意味着他们有更多的爱给予别人。由于他们感受到稳定性与幸福，所以对从事的社会活动有更多的投入和贡献。
以上这两类关系在开始时看起来差别不大，但随着时间的流逝以及环境的考验到来，两种关系的差异就会愈来愈明显。
三、爱的原理
真诚而成熟的爱显然是大家都希望获得的，也是值得倡导的。我们在此要问：真爱是如何形成的？爱的形成是根据普遍性的授受作用原理，并且与相互作用这种伦理思想有关：给予人终将会接受回报。在莎士比亚的《罗米欧与朱莉叶》里，朱莉叶这样表达了授受的原理：“我的丰足如海之无垠，我的爱如海深；我愈给予您，我就愈富足，因为两者都是无限的”。在两人的关系中，主动给予爱的人称为主体，而接受爱的一方则称为对象。主体与对象之间的交流使爱从爱人者施于受爱者，再从受爱者回报爱人者，如此循环。人的心情中自然有爱的冲动。但爱需要有伴侣，因此孤独使人痛苦而脆弱；没有得到回报的爱，则使人痛心，纵使能收获有限的喜悦与新鲜感。此种授与受产生出爱的力量,此授受作用必然有其潜在的目的，而其目的则会决定爱的品质——深度与广度。
上述原理适用于任何关系，即使是与没生命的物体或自己的作品的关系亦然，即授受作用是必然的。要想收获得播种耕耘。此外，在投入心血耕耘时，所抱的目的，决定着收获的果实的品质。
授或受也会产生凝聚力，即对于某人或某物投入了心血就会对那人或那物产生某种程度的钟爱。因此人们常会发现自己对某事物或面熟的某人产生一种情感，不管是穿旧了的衣服或者是常打交道的某个人。适当使用授受作用，可以发展情感以及使冷却的爱复苏起来。也正因为如此，婚姻成功的夫妇除了每天日常工作以及养育子女所需要的分工合作之外，都会花一些时间去
共同培养夫妇情谊。夫妇们可以定期反省，看自己有计划地为对方花了多少时间与心血。若没有共同分享的兴趣与欢乐，成为婚姻基本要素的友情就会曰渐
消失。
然而，授受作用产生的力量也可能造成损害。如果一个人跟自己的配偶以外的异性产生罗漫蒂克的情意授受的话，那就会产生足以削弱甚至毁灭婚姻的离心力。对于未婚者也是同样的道理。如果一个人跟不适当的人进行爱的授受，他俩之间的爱也可能产生力量而使两人错误地结合，其代价便可能是不幸的婚姻或离异。换句话说，授受关系所产生的凝聚力，可以用以使两个适宜相爱的人的亲密性活泼生动起来，然而，这种凝聚力如果是两个不适宜相爱的人进行授受而产生的话，则会带来灾难性的后果。因此，有洞察力的人不会盲目地进入爱的关系。这就要求人们在尝试男女之间的爱的时候有辨别力与智慧，因为一旦那种爱从内心深处引发出来，其凝聚力就会很强烈，要抗拒它是非常困难的事。
因此，成熟的人格是真爱所不可或缺的，是创.造适合于真爱存在的环境并使这种环境持续下去的必要条件。人格包含着道德感受、道德认知与道德行.动，这一切都以真爱为动力。譬如，我们前面提到什么情况下需要智慧，用明辨某种爱情是否合适；更重要的是，一个人需要体恤之心，这是一种把自己置于别人的立场看事情的能力，而且能够察觉到别人有什么感受及需求，这样才能够关怀自己所爱的人。同时，人格完整也是履行爱的承诺所必须的条件。
然而，没有任何一个因素是单独发挥作用的。譬如，一个人可能知道应该有爱心，但却不一定会获得爱的成果；一个人有时候也会受到到温暖的关怀，但单靠关怀也是不够的，因为那样的感受是会消褪的。此外，只靠爱某人的纯粹意志力也不会维持长久。为了持久的爱，一个人就需要具备全部三种要素——道德上的知、情与意，三者共同协调才能达到真爱的目标。可以举华盛顿特区实践的《挚友》（BestFriends)教育为例。《挚友》是专门帮助年轻女孩避免怀孕或者涉及婚前性关系而能完成高中学业的教育，其成功率极高。在此课程里，朋友们相互鼓励保持纯洁，争取优异的学习成绩并积极参加其他有益的活动。
有个参与此课程的女孩诉说自己违背《挚友》规章时所发生的事。该规章说，当父母不在家时不得让男孩进入自己家里。当时她虽然知道为何不能让男孩进到家里，而且她想保持性纯洁的决心也很强烈。但她的意志力有点动摇，
她想违背自己的良知。幸运的是，她最终还是成功地抵御了男孩的进逼。后来，《挚友》课程中的老师给了她训练的机会，以增强她的意志力，让她告诉所有的学员们，她曾经怎样动摇了她想维持性纯洁的决心。下一次，她就会使她的意志、知性和感请结合在一起，努力避免那种危险的情况了。
另一个关于爱的原理是：如果相爱的两个人能把两个人的生命与爱的关系跟比自己更高的目的联结时，他们的爱的关系会升华到更高尚、更有意义的层次。如果他俩的目的只限于满足彼此的需要与欲望，则他们的情感可能妨碍个人的成长，而且还可能在其他方面造成不良后果。此种有局限的爱的一个普遍现象是互相依赖——即一个伴侣姑息对方的弱点，以便感受到自己被对方需要和被对方珍视。有些弱点可能是显而易见的，如酗酒，但有的弱点比较微妙和隐蔽，也可能微妙难捉摸，如孩子气。但由于互相都渴望对方特殊的照顾而鼓励双方保持关系，尽管可能出现不良后果。然而真爱却是关怀彼此心情与人格的成长。因此，真爱必须植根于某种伦理观，否则终究会变质。一对夫妇把两人关系摆在更伟大的目标上时，他们的关系就会更成熟而深沉。最简单的例子就是夫妇以共同养育儿女为目的。此外，夫妇如果共同分享照顾家庭以外的人的无私目的时，就可以享受到更美妙、更有成就感的爱。例如，夫妇为了社会的公益事业而共同无私的努力，结果得到两人爱的关系强化的意外酬答。
有三个方法可以用来确保某项关系中产生的授受力量是真实而永久的爱：第一，个人需要培养出成熟的人格。这包括有明辨力和智慧，知道何时可以爱和谁可以爱，以及有意志力控制自己，并且做得到为了爱的关系而牺牲自己。其次，双方不既对彼此的关系投入爱心，这包括沟通、互相鼓励、支持、服务以及从事共同感兴趣的活动。这也要做到彼此原谅，并且能为自己所犯的过失做出补偿。第三，夫妇需要有共同的伦理与道德价值观，即他们的爱的关系可以集中在比满足两人本身的需求更高的目的上，这样，他们的爱才不会走上歧路。这些价值观包括为了更大社会的福利尽责的理想。
关于爱的授与受有另二个层面值得更广泛的讨论，那就是专属于夫妇之间的爱。这样的关系与其他任何人际关系都不同，夫妻之间性爱的特性使爱迸发出火花，更令&方振奋。
四、关于婚前性行为
性行为与爱必然是互相交织在一起的，而且性行为经常被人误解为爱本
身。流行的传播媒体给我们的许多信息都是把性行为和幸福与爱等同起来。虽然性欲望被歌颂为自然、正常、健康且美好，但是将本能的性欲冲动适当地加以疏导也是合乎规范、健康、自然而美好的事。历史上从来没有过谁因为缺乏性行为而气绝身亡的记录。正如罗撒琳在莎士比亚的《正因为你喜欢》中所说的：“人们的死亡时常可见，各种微小寄生虫腐蚀了尸体，但却不是为了爱的缘故！”然而有许多人却因为不成熟或不健康的性关系而遭受灾祸乃至死亡。
整个人类历史上，文明的社会都会对乱伦行为施以强烈的惩戒。现今的年轻人需要成年人鼓励他们说：尽管媒体夸大其词，但性欲毕竟是可以控制的，而且他们在为成功的婚姻做准备时，可以把精力使用在其他更迫切而重要的事情上。在为了婚姻而培育美好的心情时，如能够避免不良的性关系，则会使他们在追求达到人生目标时更成功，也更能期待美满相爱的关系。
近年来，越来越多的人涉及不道德、不健康、有害于个人和社会的性关系，包括婚前与婚外性关系。他们本身其实并非在找寻性爱，虽然他们可能以为是那样。大多数人是因为渴望亲密感，而他们相信性行为总会把那种亲密感带给他们。有时候青春期少年男女是渴望着朋辈的接纳或者是同伴的赞赏。有时候，则是想表现出成熟的样子以强化自我意识。
有不良性行为的人通常是因为内心有深刻的、未获满足的需求在起作用，或许在他们的其他人际关系上欠缺了什么，内心在渴求补救。就年轻人而言，如果与父母之间的关系不好，较容易陷入不良性行为；就涉及婚外情的人而言，多半是与其配偶的关系不好。譬如，某些男孩无法达到父亲所期待的标准，而且从未与年长、能引导他的男性建立起自己所渴望的感情上的亲密关系，于是就转向求助于性行为以弥补这种渴望，而且也可以用性关系来证明自己的男子气。少女也是这样，她们可能去求助于其友辈中的男性，以得到本来该从父亲那儿得到的男性之爱。然而，性毕竟代替不了爱。正如海水一样，看似能解渴，喝了以后却使人更加渴得难忍，有个作家叫伊利莎白海契，他说得很妙：性模仿爱，它逼人做出温柔与拥抱的行为；爱人彼此紧拥，藉着性的渲泄来和缓彼此的痛苦。然而，后来发生的是什么？是失望，苦涇的余味、互相责怪或疏远、孤单，感到自己被利用、被糟蹋，双方皆未给予真爱但是却期待得到真爱。由此可见，这种不良性关系无法使人获得真爱。
前面已提到过，爱只有在两个成熟的男女之间以长期授受的盟誓关系为前提才能茂盛开花，这种授受关系应当是婚姻关系。这样的关系才能为性爱提
供安全的、毫无保留的条件。夫妻之间无所拘束，互相信任，诚实且亲密能带来最大的愉悦。如果先有婚姻的誓约，那么,性爱自然就会有自由表现的场所。没有婚姻誓约的性经历，虽然提供了与另一人肉体亲密的机会，却无法满足人在情感上的强烈霭求与渴望。
性行为也不能代替成熟。有了性行为并不足以证明达到了成年人的地步，也不足以肯定一个人的男子气或女人味。随着现代人营养逐渐改善，青春期的发育平均年龄愈来愈提前。在发达国家里，十一、二岁的年幼学童生理上都有能力生育小孩。但大部分人都会同意，十一、二岁太年轻、不成熟，因此不能做父母。那么十六、七岁又怎样呢？并没有魔术般的数字来标示成熟的界线，但真正成人的标志是能够自律以及有能力推迟眼前的满足以追求长远的利益。一个成年人应是已经作好准备随时能在爱的面前立下盟誓而且能承担起抚养家庭的责任。
研究证明，年纪尚小就涉足性交的青少年，大多在人生中经历过某些不利的事件。譬如在家里没有受过关于性的教导，因而带着神秘感与好奇心去求助于友辈或街头巷尾小道消息的指引了。如果少女经常缺少母女之间的情感联系，而在以母亲为家长的家庭中长大的男孩又缺少强壮、关爱的父亲而受不利影响，这样的少男少女较易陷入不良的婚前性关系。家庭中缺少了父亲或父母对于性道德采取放任主义的态度，也是儿女早早追求性体验的重要因素。因此，父母离婚、分居或再婚，往往会影响孩子的性行为。
青少年时就涉及婚前性行为的人，其父母对儿女的性教育可能是过于宽容。如果母亲本身过去就是未婚怀孕或是家里有个姐妹是未婚怀孕，则家中其他儿女重复这种事的可能性就大多了。
凡是不涉足婚前性关系的青春少年男女，家庭背景方面必定有许多的正面因素。他们大多会从父母亲那儿接受性方面的教育:这是学习关怀与责任感的重要环节。父亲通常与家人一起从事活动且常在家里，父母严格但不会过度专制。这样的青少年男女在学校里通常表现杰出，学习兴趣高，对于所追求的未来目标相当清楚，他们也都有良好的人格特征，如自我控制，不贪图眼前的满足。以上例子是为了说明早早就涉足性关系的青少年，可能是为了把在家庭生活里所缺失的东西，通过别的方式得到补偿。
然而，性所释放出的无法预测的力量，可能只会使年轻人所面临的问题更加恶化。所以性是专为婚姻关系而保留的，它能强化夫妇之爱，产生最深切的
亲密性与一体感。然而，婚前与婚外性关系则会扭曲而不会加强人际关系，会把占有、嫉妒等负面情绪引入故存的人际关系中，使当事人把注意力集中于自己身上或只集中在两人身上，如此把自私引入其关系中而阻碍个人成长，这样就伤害了别人且伤,害了自己，使人格成长停滞不前，而无法进行成功的婚姻准备。
有些情侣认为，同居而不结婚是解决爱所衍生的问题的好方法，因而是成功婚姻的最佳准备。他们$许把同居当作一种试婚，就像买新车之前“试开”一样——以便观察养系是否畅通无阻。有些人害怕离婚以及亲眼目睹的别人离婚的痛苦，因而不愿进入婚姻之门。同居就是准备在事情不顺意时，有个脱身的退路。然而，统计数字并未支持所谓¥同居是好的结婚准备”的看法。研究显示，比起没同居过的夫妇而言，婚前同居的夫妇离婚率哞前者高30“80%。有人认为，这是因为同居的生活方式降低了对婚姻的尊重。曾经同居过的夫妇比合法结婚的夫妇沟通的品质较差且更多冲矣。这是由于同居过的夫妇，其感情的凝聚力较不稳固，又没有决心把有造成分裂性的问题提出来。同时，同居过的夫妇也面临较大的暴力危机。譬如，遭受家庭暴力之害的女人大.多数被同居的男友殴打而不是丈夫的暴力。形成这种现象的部分原因是同居男女比已婚夫妇所得到的家庭亲友的支持网络少而且较不坚固。男女宣誓要结婚，确实给亲族一种宣告——亲密的伴侣要组成家庭。暂时的同居，.则无法做到这点。
前面已经提到过性是一种具有强大影响的力量。通常，享受任何权力都要凭资格。譬如，如果医生没有在该领域接受过适当而严格训练的话，就不会给别人治病。同样，享受性的权利也要拥有人格成熟与结婚的资格。性联结着心情，因此性也与爱密切相关。心情通过一定的发展阶段成长，直到男女达到了结婚与建立家庭所需的成熟度，在完成这些阶段的成长之前，心里尚无充分的准备领受性的强大力量。
这种深层的道德与心理现实，在传统的儿童故事中表达了出来。例如欧洲的“睡美人”。在别的地方也有相似的童话故事。在孩童神话中，魔术般的符咒降临该地的公主身上，在刺戳了她皮肤且汲出她的血之后，使她陷入沉睡状态——象征她青春发育期到了。她因此受到约束却也因沉睡而受保护，直到最勇敢、最有美德的心情与人格都成熟的年轻人在克服了各种障碍之后，用亲吻把她从沉睡中唤醒，引她进入夫妇相爱的世界里。
在成熟与结婚之前就偷尝禁果，确实会使成长中的心情受损害，从而使成长过程迟缓，这对于一个人爱与被爱的能力产生可能持续终生的不利影响。因此，年轻人尤其需要保护自己，不去偷尝禁果。
许多心理学家都表示过，从心理发育或情绪发展的角度来看，青少年男女实在不合适体验性行为。在青少年时期，确实有某种特定的无所不能的感觉引诱着年轻人冒风险偷尝禁果。有位心理学家兼作者大卫艾尔金说，心理发展到哪个阶段就有哪种特性，是很自然的；但是这种特性很难有助于使他们对性这种难以把握的行为负责任。
颇负众望的发展心理学家皮亚杰和劳伦斯，在经过许多研究后作出结论说，青春期男女是根据现实情况来思考问题的，他们很难运用抽象思维或预测未来，也就是说，他们通常无法对自己的行动作长期后果的考虑。皮亚杰论及青春期男女时说：他们通常无法暂缓享受眼前到手的满足，他们自我放纵，他们在同辈人中寻找所需的知识以及与自己有关的知识，而且他们的关系通常是短暂的。这些特点使年轻人承受不起性的冲击。心理学家科尔柏格得到的结论是，年轻人需要依赖社会确立的标准，因为他们缺少前瞻性的思考法，这意味着他们无法做出真正明智的决定。此外，由于缺乏成熟性，必然使他们无法充分地领略到夫妇爱与性行为的深刻意义。
著名的精神病专家维特弗兰克也论述说，成熟的一夫一妻关系以外的一切性活动本质上都是以自我为中心的，因此无法满足内心对亲密关系的需求。事实上，他把这种婚外性行为视之为性神经官能症而且是次人性的表现。时机未到就偷尝禁果，会使人的性心理发展产生扭曲现象。本来在婚姻背景下能促进利他主义与人格成熟的性行为，此时则因为强化了自我陶醉感而妨碍了心情的正常成长。因此，青春期男女必须学习采取必要步骤以保护自己，免受偷尝禁果所带来的心理与情绪后果。这样，他们爱的能力才能成长，这有利于将来去创造成功的婚姻。年轻人可以采用各种保护方法，最重要的是能够培养自己的心情与人格，成为能够爱别人的人。
完善的人格发展需要培育道德习惯，其中最重要的是训练自我控制力，以征服肉体的生理欲望，学习听从良知的召唤。良知很清楚什么时候情欲会脱出常轨而损害一个人的人格完整。若能形成听从良知的习惯，就知道如何避免陷入被动的局面。与父母之间建立稳固的关系，是免于在性行为上出错的第二道防线。父母有智慧和成熟性，并且心中总是以如何使儿女得益最大为念。父母
通常能够比儿女早预料出危险的降临。能够尊重父母亲意见的年轻人，较能免于危险的侵害。此外，若年轻人与父母建立起稳固的爱的凝聚力，他们自然会对自己有更大的自信、自重，这是因为父母的爱而产生的。这样的年轻人比较不可能过早转向友辈去寻找爱。
最后一点，青少年需要自己内心有决心保持性纯洁，在了解婚前性行为的危险以及婚前保持性纯洁的必要之后，就可以从自己坚信的价值观里汲取力量，发展内在的人格。婚前性行为的危险以及婚前保持性贞洁的益处，在下一节里还要讨论。
总之，婚前性行为破坏了整个人格发展的过程。以性为中心的假爱会使年轻人所追求的人格成熟的进程完全停顿，因为性不只是涉及肉体，不管当事者觉悟与否，性必然涉及人的知、情、意。在不适宜的时候就涉入性行为，会损及一个人爱人与被爱的能力，危及其在婚姻中获得成功与幸福的可能性。
五、婚前性行为的后果
婚前与婚外的性行为，即使像意外怀孕或性病（包括艾滋病）等肉体的不良后果能加以避免，也难免留下心理上与情绪上的后果。正如前面已经讨论过的，非婚盟内，不成熟者所涉及的性关系会在人心灵深处留下疤痕。虽然眼睛看不见此种疤痕，但却是真实地存在着而且会造成终生影响。
很少有人公开谈论没有婚盟下发生性关系所造成的情绪上与心理上的影响，这种影响，通常深藏在潜意识的层次上。有时候当事人想办法要躲避痛苦，于是不断地找新的对象，总是寻求那种难以捉摸的爱，他们不明白，如果他们能够静心下来，开始努力改善自己的人格与爱的能力，则可以重新建立足以达到高度满意、持久的关系的能力。我们现在进一步来说，婚前性关系的负面的心理效应。
许多青少年男女对自己第一次性行为表示后悔与失望，因为那并不像自己期待的那样美好。根据1994年罗波史塔契民意调查报告说，有过性行为的青少年中，54%的人说他们后悔做了那件事，他们多么希望自己当初能有耐性等待。少女尤其觉得，在婚前的性行为时没有多少真情的要素，少女通常较有可能把性当作表示关怀与示爱的手段。因此，如果男孩在事后没有表现出更大的罗漫蒂克兴致时，她们会觉得受骗、被利用了，以下这名高一年级学生的
故事，是由其性教育老师所讲述的。这样的事情并不少见。
“珊蒂这位活泼伶俐漂亮的女孩，希望能够在午餐后跟我见面。她跟我说第一次交男朋友使她感到兴奋。对方是高三学生，在交往几个星期后，男孩要求与她发生性关系。她一度不答应，但他却相当坚持。由于害怕不答应会显出自己不成熟而且怕失去与他的关系，她终于答应了。一个星期后，他把她甩掉了，说她并不如他所想像中的美好。由于在课堂上已经不断得到警告说性关系后情况会怎样发展，于是她向我承认说：‘我知道你要跟我说什么话，因为我上了你的课。我现在知道，他并不是真爱着我，我觉得自己好笨、好贱!
另一种后果可由一位女孩写给报纸专栏的一封信得到说明。当事女孩希望她能够跟与自己有性关系的男孩断绝来往，但她却觉得被两人之间的性关系牢牢套住。她的信中这样说：“性并不像你在报纸上所看到的热情报导或电影里所宣传的那样引人入胜，实在那么美好。事实上，它令人非常失望。我真后悔第一次性关系是与对那件事不在乎的男子发生的。我仍然继续与他约会，但是他对我来说愈来愈成为一个问题。我想终结与这男子的关系，另外找别人约会。但是在有了那么亲密的关系后，实在很难摆脱”。这女孩又描述她与那个男人的关系怎样地恶化，最后感叹地说：“我内心深处知道我并不爱他，这使我觉得自己有点贱。我现在明白了，这是女孩人生中迈出的非常大的一步。在你做了那件事后，你的心境就再也不一样了。你面对的事似乎都与以前迥然不同了。”
对婚前性关系的懊悔心态会持续数年，甚至终身难以消除。一名后来成为心理学家的33岁妇女，描述在她18岁那年夏天经过一段性滥交行为之后所受到的伤害：“我对自己的伤害是刻骨铭心的。把自己最宝贵的——我的心灵给予了那么多的人，却什么也没换来。那种令人厌恶、被利用的感觉，至今仍然让我心痛。从来没有想到我会付出那么沉重的代价，在这么长久的时间里仍有失落感。”心理损害是最难以修复的。由于性喜很强的一种力量，一个人对性伴侣会感受到一种感情的联系，而且对性伴侣的期待也高度强化，所以在两人关系终止时会导_心痛欲裂。有了性关系的人，在其关系破裂时就会感到类似离婚那样的震痛。许多人一生都未能从第一次性关系破裂的震痛中完全恢复，以致影响到他们对后来的伴侣的态度。这经常导致其情绪上的畏惧或再不敢全心付出。有时，这种性的关系破裂之后，情绪的反应可能达到盛怒的地步。因为被背叛而产生的怒气，可能导致对前男友或女友做出暴力行动。报纸上许
多青少年谋杀事件的报导，都把事情发生的原因归咎午性的关系破裂所致。人们在某种亲密关系终止时，都自然会感到愤怒，何况牵涉到性关系，一种被出卖的感觉通常会极其强烈。性犹如情绪上的炸药，一触即发，其烟幕使人看不清现实。其中的当事人相信双方都是在爱，但事实上双方都很难全心意投入。这样的关系在终止时，很可能导致嫉妒性的愤怒，甚至暴力。
许多人对性关系会有深刻的罪恶感，这其实是良知的声音。但现代人经常把它当成某种过时的维多利亚式伤感而加以否定。然而，罪恶感是一种正常、健康的道德反应，显示出一个人的良知正在呼唤。有充分的证据证明，即使在这个“性解放”蛊惑人心的时代，许多人对不轨性行为仍旧会产生罪恶感。
年轻人经常因为在没有结婚的情况下有了性关系，从而导致别人受伤害，自己也感到罪恶。当情侣关系破裂时，女方所受的打击比男方还大。男孩子也可能会感到良心受谴靑，因为自己对一度关照的女人造成太大的痛苦与损害。正如一位高中老师在被问到对自己高中时代最感到后悔的事是什么时，他说：“高中那段日子最令我感到懊悔的事，是我一手摧毁了一个女孩的心灵。”婚前性行为可能使年轻人的人格成长停滞不前。年轻人陷入性关系的旋涡之中，就等于把心胸完全关闭在两人的小圈子里，丧失与他人交朋友、参与文体活动、开发技巧与兴趣并尝试去尽更大的社会责任等向外发展的好机会。在一个该专注人格全面发展的重要时期，这些青少年情侣却在性的涡流里彼此对视，而其他的友谊与关系就被排斥了。在追求轻松与性愉悦的心态下，课业也受到忽视。这样一来，岂不影响到今后去成就事业吗？
女孩所受的危害尤其严重，因为婚前性行为可能使其个性与独立性的发展受到阻碍。正如纽约的一名精神病医生撒母耳考载曼所说：一个在人生早期就跟男孩子建立性关系的女孩，可能后来会发现自己的个性的发展受到了阻碍，P为她早早地成为他的一部分，而未能发展她自己的独特性，以及独立存在感。大学生咨询专家卡尔森戴利博士根据自己长期的工作经验说明：“我清楚地看到，那些一再任意发生性行为与性乱交的人所陷入的长期性的情绪困扰与心灵上的孤独。”
婚前性行为往往会导致丧失自尊心，因为一个人听任自己被人利用。不轨的性行为使人性层次降低，造成丧失自我价值感。一个大学生表白说：“在晚会喝醉后与某个女孩发生性关系，隔天早上你甚至记不起对方是谁，这种情况让你感到颇不值得。”如果男人把性视为一种有待征服的猎物，则女人就成为
这样的猎物，或者是与对方有了瞬间享乐之后即被抛弃的东西。一个人用这种态度对待另一个人，到最后必然丧失对自己的尊敬之心。
有时候，自尊心已经降低导致一个人破罐破摔，对性关系无所谓。这又造成他进一步降低自尊心，于是就形成一种难以改变的恶性循环。女孩经常会受这种恶性循环的折磨。正如某大学宿舍的管理员所描述的：“在我们宿舍里有些女孩有了好几次怀孕和堕胎。这些女孩充满着自暴自弃的心理，只因为她们的自尊心太低，因而愿意接受任何条件与男孩上床，于是她们不停地陷入最初走错路的那种灾难性的关系。”
性关系破裂之后觉得被利用或被背叛的青少年，会在以后的两性交往中经历感情上的困难，即“一朝被蛇咬，十年怕草绳”。这种情况已在许多人身上得到应验。在关系破裂的伤k之中，情绪上产生退缩，不相信任何人能够成为其配偶。正是记忆中受背叛的痛苦，阻挡了他们走向信赖他人的路。女孩可能变得对所有的男孩持猜疑的眼光，认为他们只对自己的身体有兴趣；男孩也可能因丧失信任感，而不敢再坠入情网。
因为青少年期的性经验而导致感情的退缩可能持续多年，所以，有些人在20多岁以后发现自己患了感情麻痹症，无法充分地、无保留地爱另一个人。这种情况可能影响日后去建立幸福的婚姻。
频繁的婚外性行为，会导致对可能怀孕与染性病的担忧。在艾滋病和其他性病猖獗的时代，这不是小事。对青少年来说，染上性病或艾滋病是极其令人恐慌的。曾为高中学生提供保健服务的一位护士总结说，女学生担忧的不外是月经来迟或可能染上性病的征兆。这种情况也与父母的关系产生紧张可能导致与父母的关系恶化的结果。特别是涉及可能怀孕的情况时。性也会毁坏友谊关系。通常是，原本是互相关爱的美好友情，在涉入性的境界时就受殃害。友谊涉及沟通、共同参加活动、发展兴趣等许多层面，但在友谊中掺进性行为之后，就可能使性凌驾一切之上。性会抑制先前滋养友谊的健康交往和正常的相互帮助。有个年轻人这样描述过去关系温馨的朋友在有了性关系之后的变化：“性成了我们的关系的中心之后，我们的关系就发生了变化。愤怒、没耐性、嫉妒与自私等心态时常困扰我们原本美好的友情。我们无法再交谈了，彼此都感到枯燥乏味。我很想改变此情况，但又无能为力。”
寻求婚前性关系会腐化人格。若把他人当性对象来对待，为了自己的愉悦去利用他人，即使两人互相同意彼此利用对方，他们最后也会以腐化自己告
终。他们会发现自己撒谎，包括隐瞒其他的性伴侣，甚至隐瞒自己的健康状态(如患性病），以便让对方同意继续发生性关系。这种人格腐化的例子可举洛彬矶郊外湖木高中的马刺巡逻队俱乐部。该倶乐部的会员彼此竞争，看自己能够与多少女孩发生性关系。有个成员宣称曾与63人发生过关系。如今在美国学校里，约会时强暴女方成为司空见惯的事。1988年在罗德岛对小学六年级到初三学生的一项调查中发现，有60%男孩与49%女孩认为：如果男女约会超过六个月以上时，则男方强迫女方发生性关系,是可以接受的。在婚前性关系普遍之处，伦理与道德必然丧失。
此外，婚前性关系出差错的痛苦，有时会把年轻男女逼到绝望的边缘。有人发现自己亟于渴求的爱情竟在一瞬间消逝无踪。一个悲剧性的结果是，青少年自杀率在过去25年当中增加了三倍。在同一时期，青少年的性行为比率也急剧地上升。从统计结果看，失掉贞洁的少女比保持贞洁的少女的自杀比率高六倍。婚前性关系会导致将来婚姻的困难。性关系是一种能将两个人结合成一体的强大结合力。因此，传统上都主张性关系应当为婚姻而保留。一个人很难把性伴侣忘掉。有过婚前性关系的男女会发现，即使在婚床上，过去性伴侣的形象仍在脑海中困扰自己。把过去性伴侣与目前配偶相比较的心理反应,不但困扰自己，而且当配偶发现时，就非常难堪。结果，夫妇的亲密关系就很难形成。此外，一个在婚前不能控制自己的人，婚后也很难奇迹般地增强其自我控制能力，不忠于配偶的行为难以避免。咨询专家发现，许多年轻男子在恐惧与罪恶感的背景下发生性关系，后来竟成了性变态者。因为他昔日总是在紧张与某种冒险情景下获得的性快感。于是结婚之后的安全、自由、合法的性交反而使他感到缺少刺激，因而不能引起性兴奋。个别人甚至有成为性虐待狂的危险，因为虐待对方所产生的特殊刺激能使人重新回到恐惧与罪恶感的情景中，从而引起他的性欲。
如果因婚前性行为而染上性病，以后的婚姻关系更遭殃。有些性病在男人身上没有明显病征，但却对女人造成巨大损害。无辜的妻子甚至连幼小的孩子都可能为丈夫过去的行为付出代价。确实，某些性病会使结婚遇到特殊困难。如果受感染的人知道自己有病在身，则自信心降低，在性的方面也较难令配偶满意，因为他毕竟不愿意使自己所关爱的人受到连累。更何况，对方为什么要与一个有病的人结婚和发生性关系呢。
最后凡是涉及婚前性关系的人后来离婚的可能性比较大。有些年轻人婚
前跟不止一人有过性关系，遍尝了许多经验。但最终的结果却是关系破裂，轻率分手。有人认为，为了使婚姻能有较好的准备，应当“试婚”多次再做决定。这种论调根本不合情理。研究结果显示，“试”过性关系的妇女比婚前保持纯洁的妇女在婚姻的持久性与满意度上都较低。
上述不良心理后果亦可见于婚外性关系。而且，婚外性关系更有其毁灭性后果。发现配偶跟别人通奸是最令人难以忍受的痛苦。信任感全然毁于一旦。配偶不只在肉体上，而且在感情上觉得被欺骗和出卖。婚姻咨询专家法兰克匹特曼认为，婚外情的欺诈性质比夫妻不忠贞的行为本身造成更大的心理伤害。也因此，要使受到这种破坏的婚姻恢复正常极为困难。
几乎没有任何婚姻承受得了夫妻不贞的打击，这是造成离婚的主要原因。古今历史上都有过以死刑来惩罚淫乱者的法律。虽然这种法律已经过时了，但却反映出不忠贞给婚姻关系带来的严重罪恶。婚外性行为也给最无辜的孩子带来难以消除的后患。子女本能性地.对父母不忠以及其所造成的后果做出强烈反应。他们对受害的一方采取保护态度而且无法了解为何一个慈爱的父(母）会以这种方式冒犯其配偶。他们会发现，要尊敬或服从有外遇的父(母）亲很难。于是，子女就失去了对家庭中道德权威的信任。如果不忠导致了离婚，则子女必然因为经济条件与情绪的恶化而受到伤害。更糟的是，父母因这类原因而离婚，树立了性背叛与关系破裂的不良模式，使子女在人际交往中获得快乐的可能性因为父母的婚姻失败而大为降低。爱和被爱是人类性快乐的源泉。而离开婚姻这一性与爱结合的场所，性的激情只能是短暂的享受。夫妇两人身体的交媾，象征着两人的情与知皆融合成一体。此间没有勉强的感受，更没有紧张、压力和恐惧感。正如汤姆斯立可纳博士所说：“当发生在象征两人生命结合的婚盟里时，性行为在各种层面来看都是最令人满足且不必担心任何危险的。”
美好婚姻的最大秘诀在于，表面有约束的性关系获致意味深长的激情与满足感，从而达到美妙的高潮。当夫妻之间的信任、亲密与彼此投入的程度愈益增长时，他们的情爱在性行为时会以愈来愈充分的喜悦与满足感表现出来。
在了解婚前与婚外性行为的许多危险后，我们可以认识到婚前保持性纯洁的价值。性纯洁对于个人的价值在于使人保持了心情良知与身体的纯洁。保持了情感与心理的完美性，使人有发展人格的充分自由。性纯洁也提供发展友谊与其他人际关系的自由，并维护了求学的自由以及婚前追求事业生涯的自
由。性纯洁是献给未来配偶最诚挚的礼物。对于丈夫或妻子以及婚姻缘分这种无可替代的独特关系来说，性纯洁是多么宝贵的资源。在夫妻双方都纯洁的情况下，更拥有一起学习相爱艺术的自由，有免于与昔日性伴侣比较的自由，而且不会沾染一些有碍于夫妻关系的坏习惯。
婚前性纯洁所带来的人格特性与习惯，如忠于理想、有自律性、坚忍不屈等，为整个婚姻生活奠定了良好的基础。更明确地说，在婚姻生活中，夫妇两人不可避免地会遇到对夫妻忠诚的挑战机会，而婚前保持性贞洁期间时原本就养成的人格特性，对于应付婚后的挑战大有帮助。一系列研究报告都指出：纯洁新娘的婚姻的寿命也较长;性纯洁给婚姻带来更多的和谐，离婚的危险性也相对小些。性纯洁对于子女也大有好处，因为夫妻性忠诚是给子女提供父母之爱的最稳固的基础。子女最大的愿望便是父母彼此相爱。而性纯洁能够强化夫妻间的相爱与奉献之心，由此所产生的能量与资源用于关爱子女，是对子女最好的滋养。
对于年长的子女而言，父母性纯洁也是使他们感到骄傲的重要原因。而且父母的榜样就成为宝贵的财富以保障子女在人生中获得成功。我们可以说，拥有相爱的父母是每个孩子出生时应具备的权利。父母相爱是满足儿女物质、心智道德需求的基本要素。如果因为死亡或其他环境因素使孩子生命中缺少了父母中的一方，那是一种悲剧。研究显示，如果因为离婚而使儿女失去父母中的一方，则子女会更加伤心。若儿女已出世，父母却无法或不愿意彼此忠心相待，也没有决心维护儿女的幸福，那么儿女的情况就可想而知了。没有一个儿童应当在缺少爱与承诺的环境中诞生。性纯洁可以确保夫妻未来的子女不会丧失其基本权利与需求，即拥有慈爱、忠贞互守的父母。
人类爱与被爱的渴望可以通过对真爱本质的认识与实践而得到满足，尤其是性爱的巨大力量在纯洁真爱里可以得到最好的发挥。培养自己的人格以及把性的力量向正确的方向疏导，正是为婚姻的成功所作的最佳准备。
六、婚姻成功的意义
我们在对爱带给年轻人怎样的挑战有了清楚的认识之后，接着要问的是:父母、老师以及关心道德教育的人们，该怎样帮助年轻人，使他们为成功的婚姻做好最佳准备呢？
大部分青少年与未婚的年轻男女，在罗漫蒂克的关系里，首先吸引他们的主要是性吸引力，对于其人格品质的欣赏则是次要的。相比之下，成熟的已婚夫妇在评估他们之间的关系时，多半强调与人格相关的品质，如沟通良好、关心人、诚实、信任、贞洁、全心全意、幽默等等。性满足是很重要，但是在成熟的已婚夫妇中，往往是以上述美德为基础而获得性满足的。性满足却不能导致上述美德的自然形成。夫妻的每日生活中，各种事务之繁杂，性毕竟只是其中一小部分。夫妻彼此珍重，主要是因为双方都受到对方的陪伴相依所带来的温馨。因此，在考察幸福婚姻的这类人际关系品质时，我们也该注意到，这类品质在其他一切人际关系里，不论是跟父母、同胞、邻居、同事或朋友相处，都受到珍视，因为它们都是有助于建立良好关系的资源，是优秀人格的成果。
人格对于婚姻的重要性可以由建造一栋大楼来作比喻。大楼结构越庞大，则越需要在地平面下有强固的地基，深厚的地基能够使最高的摩天大楼得以稳固。相反，浅层的地基可能连两层楼都无法支撑。同样，婚姻也需要个人的心情与人格为深厚的基础才能站立得住。因此，善良人格是稳固的婚姻及一切健全关系的基础。在成功婚姻中，人格作用首先体现在婚姻伴侣的选择上。一+聪明的人应当懂得，伴侣的内在特质才是婚姻能否成功的关键。而外表的吸引力、经济能力及社会地位这些外在因素，是经常会变的。况且，即使一个人拥有外在的一切优势，也无法保证婚姻成功。英国威尔斯亲王与王妃，查尔斯与黛安娜的悲剧正是最佳例证。尽管有很高的社会地位、惊人的财富、青春美丽、名声、权位与潇洒的外表，这两位温莎王室成员却成了世界上声名狼藉的婚姻不幸者。颇有讽刺意味的是，黛安娜意外身亡之前最渴望的人生目标，却正是许多有良好人格的普通民众已经享受到的：配偶之爱的安全保障、夫妻一起愉快地培育两人生下的子女。
寻找一个适合嫁娶的伴侣，明智的方法是考察其人格，其品性如何。要充分了解对方人生的根本动机是什么，对方视为最宝贵的信仰和价值观是什么。这些无形的因素往往持续一生。如果某人现在已经是个自私、粗野、没有感激之心、懒惰、坏脾气的人，那么这些弱点在结婚后也不可能完全改掉。
如果要选择某种人作为自己的结婚伴侣，其最佳方式是自己先成为那种人。人们如果能努力在自己身上发展出一些希望在别人身上找到的优点，那就太好了，每个人都可以培养、训练自己的人格而成为善良、配得上对方的结婚候选人。换句话说，能得到优秀伴侣青睐的最佳方法，是自己也成为一个优秀
的人。
1.人格目标
婚前值得个人努力的人格目标包括:孝顺自己的父母，培养对异性尊重与欣赏的能力；学习与各种人成为真挚的朋友；为他人服务；为社会的福利做贡献；纯洁自己的心灵。
完美的人格有三个层面。一是拥有一套清楚的道德价值观;二是有按自己所信仰的价值观生活的意志力；三是有自律的能力。年轻人是经由仿效善良的楷模如父母与老师，加上阅读过去伟大人物的故事与传记以及研读世界上伟大圣贤的智慧话语等教育途径而形成他们的价值观。价值观会深入到良知中去，内化为终生的道德指南。
一个人也可以通过实践自己的诺言，努力尽义务等去强化自己的人格。一个有完美人格的人能够按自己所持守的信念去生活。如果不能确定某一行动是否合乎信念时，他会以自己的主要价值观为参考标准，然后付诸行动，即使不容易做也能勉强自己去做。此外，一个有完美人格的人是具有自律能力的人，自律的一个最主要特性是有能力推迟享受眼前的满足而追求长远的目标。一个有自律能力的人能够否定暂时的享乐以得到更持久的利益。这听起来似乎有悖常理，但一个有自律能力的人会比放纵享乐逃避挑战的人获得更多成就、更好的情绪，更全面而丰富的人生。
父母是子女发展善良人格的主要支持力量。因为父母具备着长久的生活中所累积的智慧，而且有更成熟的心情。就爱情与婚姻而言，父母通常有青少年子女所缺乏的客观性与判断力。因此，能够与父母之间保持健康、尊重且亲密关系的青少年，会在人生成长道路上得到优势。
“孝道”是东方的语言，它意味着尊崇、爱护自己的父母与长辈，这对人格的培养非常重要。青少年若能珍视父母意见且忠于父母的价值观与期待，是件值得赞扬的事，尊重父母使青少年的人格认同、价值观形成容易得到稳定的基础而且可能免于走错路，尤其免于在爱情方面付出高昂的代价。
孩子首先通过忠诚地服侍自己的父母而学习尽责任。家庭是一个人生命中所从属的第一个群体；是第一次超越自己而去关心照顾他人的小天地。因此，实践孝道必然涉及对他人尽责，并且学习无私。这是人格发展的第一级台阶。在富裕社会里，父母与祖父母常以买玩具和带孩子去游乐场所来宠爱儿女，儿女则被宠坏了。以孝道精神训练儿女意味着，在他们年幼时就要教导他
们，父母努力工作才能给他们舒适的生活，因此，需要儿女们的支持、帮助与合作。如果年幼的儿女在家庭里就能够做到关怀自己以外的家人，在以后他们所属的更大的全体，如社会、国家以及世界中，他们才能像在家里那样习惯地关心别人。孝道是1个人在人生中所给予的第一种形式的爱，在以后整个一生中，孝道精神都能产生良好的作用。
在准备婚姻时所需的另一个重要人格目标是学习尊敬、了解欣赏异性而不涉足行为。青春少年期是把异性当作兄弟姐妹或亲属，学习以那种身份看待异性并享受与异性相伴的黄金时光。这也是学习认识异性差异的好机会。婚姻中许多的困境都是因为男、女有相当大差异而产生的。美国有个作家以此为主题写了一本叫做《男人来自火星，女人来自金星》的书以说明男人与女人有多么大的差异。如果青少年能够从友辈当中学习认识男’性与女性的特点，而不带着性的情结，那么青春男女可以发现男性性格与女性性格能够互相取长补短、互相协助，这会对以后婚姻的和谐有所裨益。
最美好的婚姻总是以融洽的友谊为基础，满意度最高的配偶同时也是最好的朋友。正如前面已述及的，结了婚的夫妇最珍视的配偶的品质是关怀人、诚实、信任等等，这类品质也正是诚挚的特征。因此，发展能够与人深交所需的品质，将有助于婚姻的成功。青春少年期是实践与人深入交往的时期，即实践忠诚、合作、支持、鼓励与诚实等品质的好机会。此时也是与许多不同群体的人（老年、幼年、男性、女性）和各种不同文化背景与行业的人进行交往的好机会。通过这些广泛的交往而使自己能够培养真正去爱与自己不同性格习惯的人。这样做不仅有助于将来与自己的配偶建立良好关系，以达到白头偕老，而且有助于跟自己的姻亲和将来性格莫测的子女建立和谐的沟通。
研究证明，与父母、老师、贤良的指导者、比自己年长或年幼的堂表兄弟姐妹、朋友等能够建立稳定而良好的关系时，会使自己对所持有的价值观充满自信，而且能够满足自己对爱与被爱的需求。这样就能使一个人完全免除性欲求的困扰。有稳定的朋友交往并与父母跟老师有良好关系的人，更可能把自己当作有价值的人。由于有价值所以不能随意放弃自己的人生。
为了完成这些人格培养目标，有个重要的途径就是参加志愿服务。不管是在家里、学校或社会上，服务别人有助于养成自己在各种情况下爱别人的习惯，使人有机会以具体方式学习给予及无私的品质。'
在现代化、工业化社会来临之前，儿童们曾经以自然的方式学习负责，即
在家庭中以及农田里劳动。现在年轻人所负的这类责任相当轻微，所以，父母和其他成年人必须刻意提供机会给青少年儿童，使他们获得服务的经验，以培养人格。在家里，父母可以鼓励年长的子女负责更多家务。尤其是当父母都得挣钱养家时，子女相互照顾和照顾年迈的祖父母，可以培养其宝贵的无私利的好习惯。鼓励子女超越眼前的自利与方便而付出更多心力，才能使儿女体验到在给予的同时就会有收获。这也显示出父母都有所体会的一个真理：真爱的关键是运用意志力把想法付诸行动。这样做往往也需要克服某种心理困难，因为一般人只想做眼前轻松容易的事。
与此同时，青春少年男女可以把充沛的精力多用手学校和社会，而不是用在一些有害或无聊的活动上。在学校环境里，有时称之为“服务学习”的课程有许多种实际做法。譬如，可以安排青少年学生教导低年级的学童，让他们帮助低年级学生,避免自己经历过的学习上的困难，向他们传授有用的诀窍和给予亲切的鼓励。青春期少年男女已经显示出很大天份能为儿童们设计出很有创意的学习游戏与方法。像这类的活动可以训练未来他们当父母的技巧。
老师与学生经常可以在服务学习课里拉近彼此之间的距离。学生对老师的劳动付出渐渐产生感激之情，而老师对学生所构想出来的解决方法也大为欣赏并加以鼓励。在服务活动中，学生彼此之间的关系也更加密切，学生之间的出风头心态会愈来愈少，因为他们是在超越自己，为集体服务，从而了解到群体共同尽责、共同享受服务成果的重要性。即使是挫折的经历也是人生中人格训练的一部分。有个学校，某些学生起初不敢跟年老与残疾的人接触或谈话。但是过一段时间后，无形障碍开始消除，对弱者的帮助与交流自然毫无拘束地增强，就像与老朋友相聚一样。起初，只要求学生教残疾者如何制陶器，但后来的内容扩大到包括晚会、游戏与社会活动。
有名学生说：“他们在我眼前成为有血有肉、有需求和欲望的普通人。”通过这种活动，学生们的体恤心增加。残疾人士因为感受到被“正常”的青少年学生们所接纳而得到鼓舞。某些学生借着实地操作而学习到困难的专业技术，如物理治疗术。无疑，所有年轻人都获得自我肯定感，相信自己有能力改善社会。这在充满不稳定感的青春少年期，这是一件很有意义之举。正如青少年从这样的活动得到了益处一样，那些被服务的对象也同样得到益处。年老的人再次充满激情去参加一些他们早就因不感兴趣而停止了的活动。有个老人在青少年朋友鼓励下，好几个月以来，第一次从轮椅中站起来玩台球。这无疑也是
重新给年老的人一次机会去满足他们那种年纪的人的人性需求。老者向年轻人讲述自己平生的经历以及他们年轻时代的社会是怎么个样子，这样，使年轻人对自己社会的历史有所了解。
有个青少年志愿者说老年人……是世界的老师。”这在今天的美国是相当罕见的反应，而这正是他从实地与老年人的接触中学习体会到的。他从服务社区的经验学到了孝道的观念。有许多这类体验的青少年男女，将来更有可能成为较优秀的配偶和父母。这点应当是无可置疑的。
有个巳经成为妻子和母亲的妇女，回忆自己的少女时代，在为残疾儿童特别设立的机构志愿服务的情形。在那里的残疾儿童患了消耗性疾病，因而平均残存的生命大约只剩八年。这些志愿工作者跟儿童一起玩，给予孩子们温暖的关照，这种关照是饱受医务困扰的医疗人员无法提供的。这位妇女以她的亲身经历讲述说：“有个小男孩，没有人接近他，他的名字叫麦考，大约5岁，他得了腿部残废的病。他以膝盖撑着自己移动。他的长裤在膝盖处已经磨破了。这孩子的消化系统也出了问题而常会呕吐。院里职员很难使他的上衣保持干净，或者使他的裤子完整不破，所以，大多数时候麦考身上都发出恶臭。大家都认为他是低能儿童。他从未讲过话或表示在听别人对他说话。他的面孔木讷，一点也显不出人性的生气。看到他我很难过，因为其他的残疾儿都比他的情况好些，而且能受到志愿工作者的爱护和关照。但是，连其他残疾儿在内，都没有人曾靠近过麦考。我当时有个直觉冲动，就是我每天应当带麦考到一个角落呆一会儿，让他坐在我的膝上，我拥抱着他。于是我就这样做了，并且缓缓抚摸他的身体，用我的脸颊贴着他的脸颊，缓慢地前后晃动着。
这样过了几个星期后，麦考仍然没有明显的反应，于是我开始认为我原先的想法大概错了，这孩子可能不喜欢别人的关照，或许这样做对他是件烦心的事吧。于是我准备停止这种作法。但不久之后，有一天我搂着他缓慢晃动着。那天很热，某个人从庭院另一边在叫我，我抬起头回应，之后我决定不再把脸颊贴到麦考的脸颊上。但就在那瞬间，他的手突然举了起来，把我的脸推回去贴着他的脸。他紧紧地贴着我的脸，一声不响。当我看着他脸上的表情时，那是一种无可言喻的满足感，十足的幸福表情，就像一个快饿死的人最后得到了温饱一样。
从那时起，麦考就开始改变了。他会微笑并兴奋地跟别的儿童玩耍。他的眼睛睁得大大的，脸上也有了各种表情，有时，他还会放声大笑。就这样，我
目睹了爱的奇迹。我反复思考这件事后体会到，虽然看起来我是“给予者”，但实际上，我从麦考那里得到的比我给予他的更多。三十年后的今天，我回忆起麦考时仍然会热泪盈眶。有时候我仿佛在我儿子的脸上见到了他的笑容，因而对孩子更有同情心和耐性。由此可见,如果一个人结婚以前能够有这类丰富的经历，则其婚姻生活就会享受到满意的爱。教育者如果能鼓励学生参与志愿性的服务计划，通过服务他人而发展心情，就是对他们最切实的帮助。
前面已提到过青春期少男少女人格成长的重要条件是性纯洁。老师、贤明的领导者与专门从事青年工作的成年人，应该鼓励年轻人保持性纯洁，告诉他们性纯洁是合乎实际、可以做得到的生活方式，而且其价值会随着时间的推移而不断增长。成年人需要教导年轻人，使他们因自律和努力追求未来目标而感到自豪。
2.保持性纯洁的办法
成年人需要让年轻人知道对于性诱惑和性罪错他们往往是缺少免疫力的。年轻人也许天真地认为自己无所不能，但世上没有任何人对性诱惑天然有免疫力，因此，应当从年轻时代学习认识性诱惑以及如何避免涉入性诱惑。这是人格训练的一部分。成年人有责任把性的规范教导年轻人。性行为的罪错往往是一步一步发生的，从友好、亲密的握手、接吻直到性交。一个人一旦走上这条路，就像被瀑布水流往下冲击一样，欲返不能。
许多青少年受到同伴希望发生性关系的压力，于是屈从对方的要求，因为他们不想失去对方的关照与感情。成年人应该鼓励年轻人坚持自我控制与自我尊重的立场，即使为此而可能“失去”男朋友或女朋友，也应当以自尊为上。因为维护了自己的原则而会得到友辈们更大的敬重。
与此有关的例子是前面已述及的宣传性纯洁的“挚友”课程。参与此课程的三名学员跟男朋友去参加同一场晚会，她们的男友知道自己的女友持有性纯洁的标准而且支持她们的立场。在华盛顿#区，年轻人的舞会有时会失去控制。而他们去参加的那场舞会竟演变成一种暴力局面。令她们惊讶的是，她们的男朋友以身体来遮挡掩护她们免于受伤，勇敢地保护她们离开。该晚会上其他女孩当中没有人享受到这么多尊重或者受到男孩这么多的保护。参与“挚友”课程的少女从此知道保持性纯洁赢得了尊重，而且这种尊重可以应用到其他领域的人际关系上。
为了抗拒同伴施加的性压力，青春期男女需要学习实用的方法，以免被诱
惑性的思想和情况所迷惑与征服。一个人在与自己所喜欢的人在一起，陷入情绪与肉体欲望冲动的情景里时，很容易失掉理智。“如果你爱我，你就会……”或者“我知道你实在很想，你身体的反应我明白了”等话语，似乎令人无话可答。年轻男女.可以使用角色练习方式来熟悉拒绝的技巧。这样，他们就能在碰到类似情况时有适当的应对。譬如，对于“如果你爱我，你就会……”的话语，可作如下的回答：“如果你实在爱我，那就别勉强我去做我无法应付的事”。对于“我知道你实在很想……”的话，可以回答说：“是的，我实在很想，但得在有适当人选的某个日子时。但是对像你这样有吸引力的人，现在却不是做那件事的适当时机，而我的适当人选一定是我的丈夫（或妻子），所以我们现在最好就此打住吧。”有些异性同伴会使用友辈压力而说每个人都在做这件事”，这时可采用如下的话回绝：“每个人都在做，但不是我。你或许该跟其他每个人约会去，别找我。”当然，即使准备了满腔的回绝技巧，也不一定能取代决心持守性纯洁的态度。回绝性诱惑时心里所持的信念，才真正会使对方折服。最明智的方法，是预先防范进入性诱惑的场景，例如，男女进入停在黑暗角落的车子里或者是僻静的房舍、公寓里，因为在这些地方，回绝的技巧就不大有用了，甚至可能出现强暴的性行为，使身心受到严重伤害。电视、电影、广告与音乐等行业，对未婚性行为涂上迷人的色彩。在美国充斥着性的交易，性成为畅销商品，其情节被用来挑逗顾客尤其是未设防的年轻人，几乎不讨论性的责任、后果及婚姻等主题，这种状况令人非常担忧。为了抵御媒体的诱惑，可以从三方面指导年轻人辨识媒体的信息。第一，认识广告背后的谋利动机。年轻人对爱情与成熟的渴望与青春期的躁动不安，都被商人利用作为推销色情淫秽产品的好机会，媒体唯一关心的是如何引诱年轻人立即买他们的产品。第二，年轻人需要将现实情况与媒介信息加以比较，去伪存真。好莱坞描绘理想化的爱与浪漫的题材时，从不提及现实生活中的情况。影片幻想情境中的人物，并不需要面对赚钱谋生，养育儿女的责任等日常生活的压力。第三，媒体所播映的故事总是人为编造的，即使是“新闻”，也是带着特定目的与意图而编辑的。年轻人需要认清媒体的本质，才能对媒体中对自己产生害处的信息加以辨别。也就是说，控制媒体而不让媒体来控制年轻人，是今日人格教育的重要部份。
成年人的榜样对年轻人的行为能够产生最大的影响。年轻人以成年人为效法的榜样，认为自己可以做成年人所做的一切事。我们面临的一个问题是，
现代社会里的某些成年人，已经抛弃了把婚姻视为性关系的唯一前提的优良传统，尽管人们仍然会对夫妇不贞的事件表示不赞成态度，但是单身或离婚成年人有未婚性关系已经不被视为一种耻辱。因此，青少年会问：如果二、三十岁单身成年人搞P外性关系可容许的话，那么青少年为什么就不行呢？譬如，在美国有些州，到了十六岁就可以驾车，那么，要从多少岁开始才可以容许有性关系呢？
事实上，性纯洁问题与年纪并无必然联系，而是与人格养成以及建立稳固的家庭有密切关系。因此，青春未婚男女的婚前性行为问题无法与成年人的婚前与婚外性行为以双重道德标准去谈论。在这方面很少有人愿意正视成年人的问题。然而，除非社会整体能尽力维护婚姻这个机制，否则让年轻人单独面对挑战，要他们比成年人更恪守传统美德，那是根本不可能的。
维护年轻人的最佳利益是合理的社会政策的重点。有责任感的成年人在倡导真实而成熟的爱，提倡为性负责任的同时，也就是在帮助年轻人准备成功的婚姻。这也就是说,教育他们在婚前保持性纯洁，在婚后过忠于配偶的生活。这些成年人也可以通过现存的社会渠道与组织，给年轻人的生活施加积极影响。学校不可忽略对处于性活跃期的年轻学生加以适当的引导。老师除了鼓励学生保持婚前性纯洁之外，还应该帮助已有过性经历的学生避免进一步的性关系，也就是保持“第二贞操”。这类学生虽然无法恢复他们身体方面的贞操，但他们可以重新学习到自我控制与贞洁观。这样他们就有了第二次机会，决心从此不再涉足越轨的性行为，以便将来去建立美满的婚姻。
前面已经提及，许多年轻人对于自己早就发生性关系感到后悔与失望。就那些已经对婚前性行为感到失望的年轻人而言，选择第二贞操比选择不断追求新的性关系毕竟要好得多。重下决心过性纯洁的生活，也就可以重新找回自我价值。他们可以重新确定自己的价值观并且发展完整的人格，以避免重犯错误。透过新建立的友谊和从事的社会活动，他们可以再次开始因为性生活而受影响的人格发展。许多人非常庆幸自己能接受这类指导，并说明这样的指导对于他们后来的婚姻生活有极大的帮助。
今天，美国各地有无数年轻人认识到性纯洁的价值，而且公开站出来提倡性纯洁。其中有些团体立下真爱的誓言，誓言中确认男女之间纯真的结合是值得尊崇的特别关系，提醒青年朋友避免重蹈因不忠而分离的苦境。
真爱的誓言表明年轻人决心达到心情与人格的成熟，决心以儿女、兄弟姐
妹与朋友、夫妻以及父母的立场学习如何实践真爱。真爱誓言也肯定性行为只能在婚姻关系之中发生，并要遵循特定的伦理道德标准。
综上所述，为成功婚姻作准备时，要做两件最为根本的事。首先，年轻人要好好保护自己的心情与爱的能力，免于受到不良性关系的破坏。其次，年轻人应该通过参加健康的活动与人际交往而发展其人格，也就是发展爱的能力。凭着善良人格与性纯洁这两个重要的支柱，一个人就有充分的把握和资格去迎接幸福美满和白头到老的婚姻与家庭生活。
第五章人际冲突的原因与解决之道
具备以巧妙的方法化解冲突的能力是完善而成熟的人格要素之一，因此如何解决人际冲突也是人格教育的重要的部分。本章要探讨人际冲突的根本原因以及缔造和平的法则。
一、冲突的根源
为了认识化解冲突与缔造和平的原理，我们就首先要研究引起人际冲突的根源是什么。
每个人都曾体验过，因接触大自然而使自己有神清气爽的感觉。当感到紧张或遇到烦恼时,许多人喜欢到大自然中体验其安宁与和谐，人们会产生这种感觉的原因之一是因为大自然毫无障碍地按着宇宙法则运行，在不同的层次上都可以看到和谐的互动，呈现出因和谐而带来的巨大美丽。
然而人类世界就不象大自然，常有冲突和纷争出现，这是什么原因呢？前面我们提到过，人类有心灵与身体内外两个层面。
当心灵与身体能够协调时，心灵就能够主导身体的行动，而身体也会遵循心灵的指引。心灵所求的是超越自我的更大的目的，而身体所求的是自我的维持与生存。心灵所求的更大的全体目的应有优先性，居于主体的位置；身体所求的个体目的应是从属的，居于对象的位置。然而，如果自我维持的目的主导了全体的目的，个体就会感受到不和谐，这正是冲突的本质。
这个问题在人类历史的初期就出现了。随着历史的发展，冲突就从每个人自身扩展到愈来愈大的层次上。二十世纪是一个充满了争斗的世纪，因战争而死的人数比历史上任何其他时期都多。所有的战争都以停战或签订和约为终结。然而，个人内在的以及人与人之间的紧张关系仍然持续着。因此，若要根本地解决人类冲突就必须追溯到个人层次上冲突的根源。
个人之间的冲突制造了家庭的冲突，家庭的冲突升级为家族之间的不和、
宗族之间的纷争以及国家之间的战争，甚至这一国家联盟与另一个国家联盟之间的对立。第一次、第二次世界大战以及冷战就是这样发生的。自古以来，人类冲突的本质都未变，变的只是敌对的层次、使用的武器、卷入事件人数的多寡。在每一件冲突不和事件当中，各方均觉得自己是正确的，而对方是错的。譬如夫妇争吵时，双方均觉得自己是对的，配偶是错的；同学吵架时，每个人也都认为自己有理而责怪对方；国家之间的战争爆发时也是如此。
然而并不是所有的善与恶、对与错都显而易见，“当事者迷”，到底该如何客观地区分对与错呢？一旦知道对与错以后，敌对双方又如何化解分歧呢？
人们都知道自私是不好的，无私是好的。一个不自私而且能为别人着想的人，才能真正关怀并照顾他人，而这正是真爱的含义。
象宽恕、谦逊、自我控制、服务、公正与奉献等这类美德就是无私者所具备的，这类品质无论走到哪里都会受到赞扬与珍惜。世界各地的人们立雕像以纪念那些不顾自我为了崇高的目的而勇敢牺牲生命的人。人们发自内心地赞美并尊敬这种无私奉献的典范。
相反，恶的标准就是自私。诚然，每个人都对自己负有责任，必须维持自己的生存与发展。然而如果那就是唯一目的，甚至为了自己可以损害他人，那就显然是恶了。没有一个父母希望自己的子女是自私自利者，也很少有人承认自己是自私自利的人。爱自己到了可以牺牲别人的程度时,就成为制造分裂的力量。普遍性的恶行，如好色淫荡、傲慢、报复、贪婪、偏见等都是自私的力量所致。因此我们可以说，普天下一致的善恶标准应是:先人后己或先己后人。
每个人内心有着这样的冲突：本然的我^■想做善事，有着为别人而活的真实本性与扭曲的我——为了满足自己而不惜牺牲别人的扭曲的本性，两者对立着。
人的这两种本性的斗争情况在历史上以各种方式被描述着。有的文化把这种情形描述为自己的兽性面与人性面的斗争，有的文化则把它当作两种形而上学力量之间的战争，心理学经常把它描述为比较社会化的我与比较幼稚的我之间的战斗。不论如何描述，大多数人都可以意识到在自己的内心里有着不断的冲突。
本然的我为根本的人类本性，植根于心情与良知。每一个人都有这种本然的我，不管是它发展多么不良或埋没多深。由于这本然的我，每个人都具有爱人与了解他人的天生能力与欲望。正是这种核心本质，使人在看到悲惨情况时
会产生同情心甚至作出惊人的自我牺牲行动。
一个人会发展出健康的人格，也是由这种深刻的真实本性为根基的。遵循本然的我的指示而生活的人就不会自私自利，这样的人对自己的善良与价值有自信和安全感.，因而喜欢帮助别人，不会只顾自己。
扭曲的我是因本然的我迷失方向而出现的。在每个人的身上也都可以看到这扭曲的我。譬如，慷慨之心可以指向自己而变成贪婪；想要给予别人的冲动被扭转成只给予自己的冲动。这个扭曲的我难以爱别人或理解别人。当这样的我主导了一个人的思想、态度与行动时，这人就会成为利己主义者，没有安全感，只为自己而活。
这种个体内心互相矛盾的两种我之间的斗争，不可避免地反映在与他人的争吵上，不管是在家庭里、学校里或与邻居之间。
马丁路德金博士这位在美国黑人与白人之间争取平等权的民权斗士，这种内在的冲突称为“顽强的精神分裂症”，它使人“悲惨地自我对峙着”。即使非常善良的人，内心也不能免于这种冲突，正如金博士所说：“一方面，我们兴高采烈地宣扬一些庄严高尚的原理，另一方面，我们却做出与那些原理正好相反的事。”
这种扭曲的我的根源是什么？归根结底，是源于爱的错误导向。“爱”是每个人内心最深沉的感情，它既可以成为建设性的力量，也可以成为毁灭性的力量，视其运行的目的与方向而定。爱可以极度地振奋人也可以摧毁人，这取决于爱的品质。忠实互守的夫妻之间的爱创造出一个家庭；淫乱的婚外情则摧毁一个家庭。因此，爱所采取的方向是善或恶的决定性因素。
前面几章里已经讨论过，人格的中心是心情，心情的培育是透过四个爱的阶段而达成的。因此，错误导向的爱会阻碍心情的成长而且扭曲人格。譬如，如果父母争吵，而不以温暖的爱来滋润子女，则子女的心情就无法健康成长。许多人心里一直背负着儿童时受虐的阴影，结果整个一生都未能发展出正常而健全的人格。全人类或多或少，都因为这种流行病症式爱的错误导向而使自己也使他人受苦，即使最优秀的人物与家庭也不例外。
错误导向的爱激起毁灭性的情绪与行为，展现在人类许多邪恶现象里——如不忠贞与淫乱、变节与出卖、不服从管教、剥削与欺骗以及暴力与谋杀等等。
爱所受到的扭曲，其复杂程度与范围真是令人触目惊心。譬如，有些人虐
待甚至谋杀自己宣称很爱的人。有些人也以同样的理由而情愿接受虐待。确实，许多罪行都是以爱为名义犯下的。当这种恶性爱的范围扩展到包括对家庭、组织或国家的所谓忠诚在内时，其恶果更是明显。错误导向的爱自己的家庭超过别人的家庭，导致经济剥削与缺乏对社会的关怀，错误导向的爱自己的国家超过别的国家终究会导致战争。
虽然，冲突的根源在于人的心底，但历史因素也扮演着一定的角色。许多人内心冲突以及人际间的冲突，可能源于历代祖先。
譬如，某些家庭传统是一代代承续下来的。有的是继承而来的劣根性，有的则是模仿来的缺陷。精神分裂症倾向家族遗传性;酗酒也可能在一个家族里连续数代传下去;虐待配偶的行为经常也是在家庭里遗传，尤其是从父亲传给儿子；赌博、对配偶不忠以及其他不良习惯或行为方式也往往是从上一代传到下一代的。可能有从血统中承续的弱点，或儿女目睹上一辈的所作所为而模仿，两种途径兼而有之的可能性更大。
个人也会从自己所属的集体——比如国家一过去的所引发的争端或敌意而受到影响。个人会从自己所出身的团体或国家民族的历史中继承许多特点。许多国家民族之间的问题起因于过去的时代。每个国家过去都有着复杂的历史，或多或少地对别国或自己的百姓犯下罪行。有时候所犯的罪行是国家政策或国民心态的一部分，其结果是以后的子孙世代就得承担其先祖犯下的罪行所带来的恶果。这样的例子有种族仇恨。譬如美国的独立是建立在民主与自由的崇高理想上的，全民都有权利享有自由与公正。然而，这样的理想起初却没有适用在美国黑人身上，因为他们是被送到美国当奴隶的。奴隶制度这一问题在美国建国初期并没有得到解决，结果在美国独立一百年之后引起了一场内战，导致了五十万人牺牲生命。这正是因为建国诸贤未能正确处理奴隶问题以致后代国民必须付出代价。即使经过内战，平等问题仍未彻底解决。因此再过一百年之后，马丁路德金等不得不努力奋斗才为美国国内的各种族开创了民权与平等的局面。要是当初美国建国贤达能够按照自己的崇高理想，奋力为全民建立公正与平等的基石，其后就不会付出那么沉重的代价去打内战和解决各种种族问题了。
从以上这个例子我们就可以明白，如果某一代的关键人物未能完成好当时所该完成的责任，则冲突必定无可避免地在以后世代一再重现，后代的子孙往往就必须担负起更沉重的责任。正因为如此，历史的道路就呈现出曲折性。
因此，每个人都站在历史的某种交会点上，即都会遵从自己的个人家族血缘以及自己所从属的更大的群体，继承各种习性、态度、信念等，包括优点和缺点。一个人是否把问题继续传给下一代，或是在这一代彻底解决，就全靠自己的决心与努力了。
解决冲突具有很大的价值。和解可以使有关当事人能彼此重新沟通，为彼此的利益携手合作。譬如，如果丈夫和妻子能够消除彼此之间的误会，重新开始亲密的关系，彼此温和对待，那该有多好啊！这样的和解能打破原来双方孤立隔膜的僵局。
同时，和解使当事人的时间与精力都能够有效地利用起来去从事有建设性的活动。想想看，那些消耗在防卫与报复上的心力与资源有多少，我们就可以理解到冲突所引起的浪费有多大了。从世界各国的国防预算花费上可以明白这个问题。在个人事务上也有着类似的情况。
心中有不平不满的人，无法真正拥有幸福感或自由感。如果能够化解心中积怨，一个人就可以得到解脱而在人生道路上行走得更快乐更有成就。
有些非常成功的企业都认识到化解冲突的好处，因此花费相当可观的经费向员工提供这方面的服务。譬如，一家跨国企业强生公司就为其员工开设研习会及专门辅导，并且对于家中有困难者提供帮助。这些聪明的企业发现，如果家庭的冲突得到及时解决，员工的工作效率就会持续提高，因此企业为解决他们的家庭内冲突投入时间和金钱是非常值得的。
我们可以推想得出，如果各种各样的冲突——夫妇间、手足间、邻里间、族裔间、群体间等等——能够加以预防或化解的话，整个世界的生产力会因而提高不知道多少倍了。
二、冲突的解决之道
其次，我们要来阐述缔造和平与化解冲突的策略。
斗争能否解决冲突？确实，有时候斗争有其必要性。譬如，如果某人正遭受非正义的攻击，当然他有权利也有责任去保卫自己的权利。
然而斗争并不能彻底消除冲突。斗争可以把侵略者挡住,但并不能挡住引发侵略行为的敌意或怨恨。换句话说，击败敌人并无法消除其伤痛或终止其敌意，被击败的一方总想要在将来某个时候抓住机会报复。相信大家都目睹或体
验过赢得一场争论或眼前占上风却未赢得对方的心的实例。
譬如，儿女可能暂时屈服在父母的权威下，因为父母有力量去执行自己的意志。然而，这样外表屈服的年幼儿女成长为有叛逆性的青少年时，他们就有可能心怀愤怒而离汙家庭，到朋友家呆几天，甚至不回家。可以说，父母的胜利却造成了不良的后果。
儿童心理学家兼家庭问题咨询顾问罗斯甘贝尔博士举出一个例子，他说有个男孩叫汤姆，一向顺从乖巧、学习成绩优良、运动表现杰出。十四岁那年，有一天他突然推辞日常进行的活动，回避朋友与家人，而与一些撒谎、偷窃、喝酒、完全不尊敬长辈的青少年混在一起。
甘贝尔博士跟汤姆谈心时发现，汤姆一直无法忘却自己六、七岁时与父母之间发生的一个事件。当时他玩球时意外打破一扇窗户的玻璃，汤姆是个非常有责任感的男孩，对于自己做的事感到很内疚，非常愿意找个补偿的办法。然而他的父亲却完全不知道汤姆的自责，而发怒鞭打汤姆使他疼痛难忍。七年之后，汤姆一想到当年那件事仍然落泪。虽然当时他对父母亲什么话都没说，但因造成的痛苦与羞辱积压在心底，而以青春期青少年自甘隋落的行为显现出来。从某种意义上说，这件事是汤姆对父母过去做的那件事与类似事件中粗暴__苛责对待他的一种报复。
在夫妇之间的关系里，丈夫如果以男性特权欺压妻子赢得一场争论，尽管妻子在争论中似乎向他屈服了，但她的怀恨却会以其他方式表现出来，如性冷淡，或者可能从此不再爱丈夫。如果人们只顾占上风而失掉对方的心，则后面有一场更剧烈的冲突在等待着。
有一句古代谚语说，除非败方的复仇欲被胜方的仁慈所感化，否则报复之举迟早会出现，“君子报仇，十年不晚”，且常会以更恶毒的形式出现。
因此,单靠施加压力并不会化解紧张的关系。冲突首先需在当事者心中根本化解。譬如，诉讼案件可能导致以金钱或财产的形式来补偿受损失的一方，这些财物或许有助于弥补一方的损失，但却无法就此恢复丧失了的和谐关系。我们只要回想许多犯案的人，他们虽被迫赔偿损失，但却从不肯道歉，受害者因而仍旧怀恨在心，而加害者也因受罚而更加敌视对方。
要彻底结束冲突就需要真正的和解，造成双方敌意的深层想法和感受得到面对面解决。对手被击倒时，胜方以仁慈对待他并帮助他改过，这是防止进一步冲突的重要原则。
三、回归是化解冲突的原理
使人际冲突f以化解的原理称为回归原理。冲突产生就导致和谐状态的丧失，如果想要回复到本来的和谐状态，就必须采取某种行动来弥补过失。这是把所犯的错误逆转而返回正常状态的过程。
现实中的实例显而易举：把掉落的物体拾起来，放回原来未掉落时的位置；迷路之后，返回到旅程中刚开始迷路的地方等。同样地，在人际关系中,把出了差错的地方改过来使其回到正确上去是必要的弥补办法。
复归的目的是借着扭转原来的过失而修补破裂的关系，以恢复和谐。因此复归的条件有针对性——在何处犯错就在何处改正。譬如，某人因受羞辱而痛心，那么羞辱了他的人向其道歉并赞扬其优点以表示尊重，就是化解伤害的方法。
人际关系中的问题根源于心灵受到深刻的伤害。因此，能使复归有效并不在于外在的行动，而必须包括内心诚恳地想要跟对方和解的欲望。
谁应当先创造条件以化解彼此间的冲突呢？事实上双方都应该作出让步，而不是受害人或加害人单方面应负责任，更何况在许多情况下很少有哪一方是完全对或完全错，都需要有改正的地方。只是责备对方无济于事，有时反而更糟，即使在对错明显的情况下，对的一方仍要检讨并改正引起对方冒犯自己的潜在原因，否则可能会再度遭遇同样的问题。
在化解冲突与修补破裂关系的过程中涉及三个主要步骤，首先内心必须有想要纠正问题且修复双方关系的愿望。每个人必须认识到造成问题的缺憾在哪里，为此而诚心诚意'悔改。其次，需要有补偿条件来抵消实际上的冒犯行动。冒犯者必须努力以实际行动来舒缓对方因此而导致的损失或悲伤与怨恨。一般情况下双方都是冒犯者与被冒犯者。最后，双方要彼此宽恕。受伤害者要愿意宽恕侵犯者，而不是以牙还牙。若双方都能做到这点，则关系可以完全恢复。
显然，冲突的切实化解开始于当事者真正地自我反省，以找到原动力来平息敌意，进而弥补已经发生的裂痕。我们现在把该采取的每一个步骤作更深入的探讨。首先，双方各自认真反省自己对冲突的产生该负怎样的责任。譬如，原来觉得自己有理的冒犯者,或许可以在深刻反省时明白那样做不对，而受害
者或许在反省时认识到自己可能造成刺激对方冒犯的情况。其次，能够理解对方的感受是很有帮助的。努力设身处地去理解别人的心境，可以因此产生体恤的心情。第三，双方均可因反省自己的行为与态度而受益。此时，一个人必须回顾自己的核心价值观以及对善良人格的期盼。人们经常在情绪激动时忘掉了平时所推崇的体恤、尊重、责任等价值观。因此，人应当在此时以良心为准则来评估自己的心情与动机。
反省和悔改的愿望可以导致改变自己的决心。此过程的第一步是，思考自己当初该采取怎样不同的办法来处理这件事，或许采取另一种反应方式可能就完全避免了冲突。能够从所犯的错误中学习，思考下次碰到类似情况时怎样做比较好。	
此时，一个人就为自己采取下一个步骤打下了基础，这就是为自己所做所为负起了责任，不论自己显然是受害者或加害者。
这样，一个人终于可以走向第三个步骤，即计划如何采取具体的弥补行
动。
悔改似乎是很痛苦而丢人的事，然而，我们一旦悔改，则不仅能够帮助对方，而且更是帮助了自己。
能够悔改有下列几种好处。首先，如果一个人冒犯了别人，自然会有一种辩护倾向，或找个使自己心安理得的借口，否定问题。这样做比受到罪恶感的折磨更舒适容易。然而，采取逃避的态度会使一个人陷入推倭与幻想的陷阱，也会妨碍一个人心情的成长。若能幡然悔悟，则辩解与抵赖的心灵防线就会被推倒。此时这个人就能坦诚地面对自己与他人，因而能够坦诚面对人生。
承认自己犯错的另一个益处是增强对别人的同情心。凡是经历过很多困难并认识到自己的错误而且努力悔改的人，经常能够理解他人的难处并同情他们。总而言之，化解冲突的悔改可以清除许多心里障碍而使人格成长。
下一个步骤是为所造成的伤害作出对方乐意接受的补偿。复归条件并不单是补偿损失，主观的痛苦情绪消除跟客观的赔偿损失同样重要。因此，当一个人理解到自己冒犯了别人，就必须付出诚挚的努力直到受到侵害的一方确实为之感动而愿意宽恕他。某些情况下，或许只要道个歉即可获宽恕，这是因为侵犯者的诚挚与受害者的仁慈，使侵犯者作出较小的赔偿即可获宽恕。而另一些情况下，则非有完全到位的赔偿不可。譬如，偷窃或损害别人的财产，一般要求全部归还或修补。
在某些情况下，所要求的补偿可能还要甚于原来的损害程度。譬如，窃贼被捕时不只要归还所偷财物，而且必须面临坐牢或罚款以补偿对社会造成的损失。就个人之间的关系而言，不够诚恳或未能完成早先承诺的条件，就可能增加补偿所需要的时间与分量。具体的例子如：本来五十元的债务，因债权人的仁慈而减少成十元；但债务人心存侥幸不努力还债，则可能增加到60元以补偿延误的过失与债权者的挫折感■■因此坦然迅速面对问题并彻底解决，才是预防问题恶化之道。
缔造和平的最后步骤是宽恕。通常，人在受到某种冒犯时，都会有报复的欲望，会觉得报复侵犯他的人是正当合理的。宽恕则意味着放弃报复的权利。要宽恕别人很不容易，然而这种宽恕又是终止紧张关系不可或缺的办法
宽恕的一个内涵是决意帮助对方改变，宽恕意指爱这个人而不是爱其错误的行为。善恶不容混淆，但人与事必须分开。人是有良心的，是可以被引导而改变的，宽恕是指对这个人抱着希望而帮助他改变，但所犯的错误必须纠正。
例如，一家商店主人逮住一个偷东西的人，他可以把窃贼移送法办关进监狱，但等到对方出狱时，他以朋友之情对待对方，帮助他改变人生，让他从头做起。有不当行为的人要受到训导以了解自己的责任，这是为了自己同时也是为了保护别人。若不能这样做，他就可能重蹈覆辙。因此很重要的事是，一方面要宽恕，另一方面要帮助当事者认识自己的错误以及必须改过自新。
要宽恕别人并不容易，如果能谨记宽恕给自己带来的益处会很有帮助。确实，一个有智慧的人明白原谅对手不仅是为了对手好，而且也使自己有内心的平静。宽恕带给人哪些益处呢？第一，宽恕使人得以解脱折磨自己的憎恨和敌意，一个憎恨他人的人绝不会有真正的心灵自由。有句名言说：仇恨就象一把双刃剑，不只杀死自己的对手，也杀死自己。即使一个人能约束自己不把敌意化为外在的行动，但持续的敌意也会把他内心的能量耗光。宽恕是唯一能使人从怨恨中解脱出来的道路,而怨恨是一个人心灵中致命的伤害。若不能消除心中的敌意，就等于允许对方两次伤害自己，一次是因对方所犯的错，第二次是因为心中怒气所造成的长久伤害。
有个故事把这道理说得更明白：有个男孩被父亲心怀不满的属下恶性伤害以作为一种报复。男孩被砍了数刀而奄奄一息，但幸运地逃过死亡而逐渐恢复了健康，只是一只眼睛瞎了。致伤他的人被捕下狱-男孩长大成人后去寻找
那位致伤他的人，那时这人已经出狱且既老又病，男孩不计前嫌殷勤地侍奉那位老人直到老人去世，他俩成了知己。有人问他，为什么你可以宽恕甚至服侍那罪犯，男孩回答说我必须宽恕他，我无法想象不这样宽恕他时我会怎样。”他明智地用宽恕把过去可怕的杀戮事件抛在脑后，使自己得到了心灵的自由。因此，他身残心不残，能自由地爱别人甚至仇人。.
这故事给我们的启发是，宽恕者能使当事者双方重新开始建立新的关系；这使双方能够从过错造成的负罪感中解脱出来，使双方关系出现新的可能与机会。由此可见，宽恕能够打开使彼此间沟通交流的新管道，铺平互爱的道路。
此过程的中心要素是在于改变一个人想要伤害对方的态度与行为，使之转向，即在造成紧张、破裂关系的行为被扭转时，.就可能化解冲突。扭转的行动包括：无私、谦让、慷慨与服务。以下将进一步解释。
自私的行为是造成冲突的催化剂，只有无私的态度才能扭转自私行为。
自私的态度与行动来自于内心被扭曲的我主管了本然的我，这时个人的欲望总是取代了想要为别人而努力的欲望。无私的心态与行动是在内心本然的我能够主管扭曲的我时出现的。我们只要回忆一下母亲自我牺牲的心情如何在子女中创造出温暖和谐的气氛就可以明白，无私不仅可以愈合裂痕，而且可以避免未来人际冲突的可能性。
骄傲自然会引发敌意，别人会立刻反感骄傲这种不尊重别人的态度;谦虚则是骄傲的反面，它会使别人想跟自己合作且推心置腹。谦虚是人格成熟的标志，也是进入真爱的先决条件。这种特质也是最伟大的领导者所必须具备的。他们知道，这种建设性的态度只会增强而不会贬损自己的声望。
谦虚给人以平等的感受，这与人的自尊心相符。这种态度使人能够知晓自己的缺点且承认自己有时候也会做错事。谦逊的态度也等于承认自己对许多事情所知有限，愿意向别人学习。谦虚同时也是体恤的基础。
谦虚也会有感染力。在不和谐的关系中，一旦有一方承认自己的片面与错误，则另一方也容易妥协。
扭曲的人性的另一个特性是贪婪。从校园到国际政治舞台，随时随地可以看到，这种贪婪心态促使一个人想要得到比自己应得的更多的利益，于是造成无数的纷争。为了要解决纷争，就需要以慷概来扭转贪婪之心。这意味着在给予时只惦记着别人的利益，而不管自己是否受到赞赏或回报。此种精神的最佳说明是一句成语：前人种树，后人乘凉。
慷慨也意味着，不是在自己富足时才给予，当自己不富裕或甚至生活拮据时仍能给予。当一个饥饿的人手拿三明治时因看到旁边更饥饿的人而与其分享，这种情形要比饱食的主人赐予别人大餐更令人感动。
最后一点，一个人慷慨的行动不应附带任何条件或期待回报。这样的态度才足以表现出对自己过去人生中无条件得到赐予的一种感谢。当自己的善行得到别人的感谢时，表示“把善行传给第三个人吧”，这种态度正是慷慨的深刻表现。	.
最伟大的慷慨行为就是甚至能给予那些伤害过自己的人。这正是民权运动斗士马丁路德金博士奉行的信念。他下定决心要以尊重和仁慈来使对手屈服。
剥削在历史上引发了各种冲突。不同的个人与群体觉得自己比别的人、别的群体更优秀，因而以很无情的方式来剥削对方，从而引起憎恨与报复。为了.要纠正这种恶行，人们就应该彼此服务。
服务是一种满足别人需求的关爱行为。如果某个经理把同事的工作成果当成自己的，以求得晋升，就会伤害这位同事。他必须悔改并尽力帮助这位同事得到类似或甚至更高的晋升。这样的行动是补偿过去因剥削别人而犯错误的唯一途径。
终极的和解行动是赢得对方的心。借着实践复归的原理而赢得对方的心，就能消除彼此的敌意。这样做就能把凌辱、报复等自古以来的模式加以扭转，从而使个人之间或国家之间互相报复的恶性循环得以终止。
嬴得对手的心的历史性杰出范例之一发生在现代的南非共和国。该国过去曾实行令人憎恨的种族隔离政策，后来终于能和平地从种族主义的白人政权演变到以黑人总统为领袖的政府。能够发生这样和平的政权转移，正是因为两个关键人物的缘故即曼德拉与克拉克的和解。黑人领袖曼德拉过去曾被白人政府施加政治迫害，坐牢28年，但他决定把过去的一切怨仇置于脑后，不让过去痛苦经验产生的怨仇来妨碍自己建设一个美好国家的抱负。另一方面，白人总统克拉克也有魄力为过去的种族隔离政策道歉，承认那是恶行。他做好了充分准备把总统权位公平地转交给曼德拉。由于这两位关键人物的态度，即愿意原谅与悔改，南非得以避免原来可能爆发的惨烈的内战。今天的南非尽管仍有许多问题尚待解决，但已成为一个充满活力和希望的国家。
著名的美国民权运动领袖马丁路德金博士不只是为了黑人的权利而
奋斗，他对白人也充满了同情。他认为，如果白人无法爱别的种族，那么可真值得旁人同情而不是憎恨了。他能够看透种族主义的问题而了解到敌人并不是黑人或白人，而是憎恨的心态。他指出，没有人能用以眼还眼、以牙还牙的方式来制服敌人，而只能以消除敌意的方式来化敌为友。他终于成为美国一位最伟大的精神领袖，受到全世界的爱戴和尊敬。
这种缔造和平的原理，不论在个人生活上还是国家历史大事上同样有效。与家人或朋友的关系不可避免地会有矛盾，而化解冲突的技巧可以使一切的关系保持健康与活力。如果没有学到并熟悉这样的技巧,则人际关系随时可能恶化，紧张的关系会加剧。
不和与争论经常可以在训练有素的协调者的帮助下顺利化解。譬如，手足之间的对立通常可以由父母来调解。在国际事务上，像联合国这类组织可以充当调解者的角色。法律上的纷争可以借助于法官。在婚姻以及其他更普遍的冲突上，有经验的长者也可以提供很大的帮助。
调解者必须是没有卷入纷争的中立者，是双方都能够信任的人。调解者可以帮助冲突双方寻找一个能够重新开始建设性关系的共通基础一如那些为双方同意的观点——然后，引导双方走向和解之路。
调解者只是桥梁，并不负责解决问题，而是使双方能够沟通。解决分歧的责任仍然落在当事者的身上，和解是纷争者双方的事。
调解者的态度应该如何?首先,调解者应该对双方都具有父母般关怀的心情。由于调解者表现出对双方真心的重视，调解者可以帮助双方产生互相尊重之心。调解者可以肯定双方的价值而产生使双方互相敬重的心。
赢得当事者双方的信任是不可缺少的，为了达到这一步，调解者必须尽一切必要的努力使双方都感受到自己被了解与接纳，而且都得到公正的对待,调解者的态度必须不偏不倚。
常见的情形是，由于一方坚持狭隘的取胜而导致双方均成为失败者。譬如，如果妻子跟丈夫争吵结果使丈夫跟她疏远了，那么贏得了眼前的争论又有何用呢？正如一句格言所说，一个人可能赢得了一次战役却输掉了整个战争。
此外，调解者应努力帮助双方超越责备与数落对方的心态,这样双方在和解时才不会有隐痛。要做到这点，就要把争论范围限制在眼前有关的问题内，避免羞辱彼此的人格，并帮助双方认识且坦然承认自己应负的责任，以及找出自己跟对方的差距——五十步与一百步之差。
调解者必须帮助侵犯者与被侵犯者双方。在帮助侵犯者时，调解者必须使其能为问题负起责任，这包括尽最大可能的程度承认自己的错误。要做到这一地步就要帮其克服自我辩解与抵赖的倾向。
一旦做到这点以后，调解者需要进一步帮助冒犯者面对补过时不可避免的挑战。需要创造某些补过条件，必须付出某些代价。明确的条件并不是根据侵犯者本身的所谓公正概念为准来设定的，而是由受侵犯的一方设定的。调解者应该协助侵犯者接受这样的条件而担负起弥补过失的责任。
此外，调解者必须避免数落侵犯一方，尊重与不偏颇是必需的。最好是找出优点来赞美他，使他有勇气坦诚面对自己的错误，并且给他悔改的机会。
另一方面，调解者要能帮助受侵犯方克服厌恶与憎恨，真正宽恕对方。这也是不容易做到的，因为受侵犯一方往往禁不住要责备对方，表达自己受侵害的感觉。
调解者可以帮助被侵犯者认识到自己也可能有错而导致问题的产生，最好能认识到自己的缺点。
调解者可鼓励被侵犯者接受对方的道歉，这是使裂痕愈合所不可缺少的，而且有助于被侵犯者带着善意去接纳先前与自己敌对的人。最终的目标是重新在双方之间建立起和谐与友谊的关系。
四、化解家庭中与学校里冲突的策略
在家庭里与学校里，许多紧张的情况可以借用上述化解冲突的原理而得到缓和与解决。
1.婚姻冲突的化解
家庭是许多冲突的根源所在，因为，要对一些认识不深偶尔才碰一次面的人表现礼貌与仁慈相当容易，在那种情况下，一个人所表现出来的都是人格中最好的一面，因此产生冲突的机会不大；然而在朝夕相处的家人面前，所有的缺点就都无法隐蔽。
一个人跟自己家人的关系有时真象是宿敌一样一觉得最难与之相处与谅解。
婚姻关系会产生许多问题的一个原因是，亲密感增加了信任与期待，而弱点又暴露得相当清楚。信任与期待越高时，失望与伤害就可能越大，而且往往
最难以宽恕。对配偶不忠的事例正是这种情况的明显说明。由于婚姻盟誓所涵盖的范围以及信任的绝对性，使得因对方不忠而受伤害的感情似乎达到无法修复的程度。
家人之间由于血缘关系的无可拒绝，因此其间存在的紧张状态往往也特别厉害，或是由于有被束缚动弹不得之感而使敌意恶化。譬如，妻子可能会觉得，因为经济上的原因而使得自己无法逃避所面临的处境；丈夫则可能为责任感所束缚着。
有时候夫妻维持关系并不是由于两人彼此相爱而是为了子女的缘故。他们共同生活在同一个屋顶下，就象被囚在一起的宿敌一样。持续不断地刺激与没有希望的感觉，往往使夫妇俩采取破坏性的解决方法，即互相攻击或向外逃避。离婚与外情就是大家熟悉的例子。更常见的是，夫妻勉强在一起，感情距离却很远，可谓“貌合神离，同床异梦”。
然而，处于这种冲突情况里，彼此背对背互不搭理不是办法，必须面对面处理。总要有其中方主动进行和解的举动。不论是被侵犯者或侵犯者，双方都有外会主动迈出第一步。
两人当中较成熟无私的一方通常成为和平的缔造者，这一位就必须超越想报复的心态，为了家庭着想而想法达成和解。他（她）得负责任解决冲突，在和解过程中付出心血。开始去架桥的责任落在认识问题最深，也更能看清全面情势的一位身上，即使这位可能是受害者，事实经常如此。这种看法或许难以接受，但确是真实的。因为，错误的一方要是不愿意改变态度承认自己制造了问题，那么他不可能主动着手去解决问题。
此处要提出几项全面性的策略用来降低或化解婚姻中的摩擦。虽然有许多细节尚待学习，但是这些基本指导或可帮助挣扎中的夫妇开始拆毁障碍。首先，很重要的一点就是创造出一种使双方能沟通的合适环境、时间、地点，而方法的选择要有充分的智慧。如果是一件严重的事情，最好能安排一个双方同意的时间以及双方都感到舒服的地点。架构式的对话能够帮助提高成功率，控制住火爆场面，把打扰对话的可能性降到最低点。一个方法是只允许夫妇中一方讲话，听话的一方集中全神并且把听到的话以自己的方式复述一遍。这种简单的技巧可以除掉沟通时的任何障碍而使双方有健全的授与受。这样一来，技巧加上适当的时间与地点的选择，正是解决困难的基本要素。
第二个重点是配偶双方注意自己的弱点而不要老把注意力集中在对方的
缺点上，就像在解决其他种类的冲突时一样。要先安静下来反省自己现在或过去一段时间以来的态度或行为，是否是造成目前歧异的导火线之一。譬如说，丈夫在反省时或许会发现，妻子所以会唠唠叨叨，都是因为自己专注于事业而冷落了她的缘故。.
另一个策略是把问题的讨论以不受个人主观感情影响的方式进行。一个人的配偶愤怒的话语或轻蔑的眼神并不全是针对自己的，有时候是因其他的因素而使配偶产生这样的态度。在结婚之前或许配偶的生活中有过悲苦的体验，过去或许曾被亲人背叛过，可能没得到父母或家人的爱，或者有某些终生难忘的不幸经历。这样在结婚之后，所有的心理困难都在夫妻关系中表现出来。
能够在某些争论中，理解到性别的差异因素也会有所帮助。男人与女人在情绪与生理上非常不同，他们对事物的看法因此相异，而面对事情时的典型反映也不同。配偶双方必须理解，带着各种特性美与相对性的男性与女性层面，在婚姻中必须融合。双方必须有耐性，两人之间许多差异是无法改变的，这些是天然的本性。
因此，一个重要的策略是接纳并容忍配偶身上无法改变的特点，这种态度是使婚姻得以维持长久的最重要因素之一。如果一个人期望自己的伴侣成为主观意念中的理想对象，到头来难免会失望。一个人身上有许多特点是无法改变的，婚姻伴侣如果能接受对方现有的他（她），则彼此都会受益。夫妻应当去爱和欣赏对方的优点而包容其缺点。有趣的是，一旦丈夫与妻子发现自己现有的特点被对方所接受时，通常较愿意努力改善自己以取悦对方。这种无条件的爱提供力量给对方使其发生以前不可能做到的改变。
另一个减少争吵的关键是学习对配偶心怀感激。配偶是孩子的父亲或母亲，这无疑是值得感谢的一个重要理由。此外，与配偶同甘共苦也是使个人心灵成长的宝贵的机会。在婚姻关系中所碰到的各种挑战，可以使一个人更加成熟与善良。夫妻之间的亲密相处使人的心情得到成长，并使其理解别人的能力增加。许多曾经与配偶之间产生重大危机而忍耐得胜的丈夫与妻子，在回顾过去时都承认，这样的经历教育了他们，丰富了他们的经验，锻炼了人格的成熟性。从这观点来看，即使处在最难忍受的时刻，一个人仍能找到感谢配偶的理由。
如果这样的策略仍无法缓和或解决冲突，就应当求助于调解者了。寻找有
智慧有经验的长者协助很有必要，因为他们经历过人生的挫折和风雨，知道天空有可能放晴。这位长辈需要在情绪上与整个纷争没有瓜葛，而且对夫妇双方都关心爱护，一心想谋求双方的最佳利益。请教这样的人至少可以协助夫妇双方做更冷静客观的思考，并且改善沟通状况，以找出解决问题的合适方法。
2.在学校里化解人际冲突
由于缔造和平与寻求和解是一种重要的人生技能，因此教育者有责任给予学生这方面教导。当老师处理学生当中难免出现的争吵时，最好的教育机会就在其中。当学生们目睹老师以建设性的方法来化解紧张状态时，他们会得到启发，促进成长。身教重于言教，但也不能仅仅靠学生去模仿老师的行为，学校最好能在教学课程中正式讲授化解冲突的办法。
人格教育课程里如果能够讲授化解冲突的原理与实际做法，那是再好不过了。形成紧张对峙的原因、如何公平地不用暴力化解冲突、调解者应具备的技巧、减少敌意的方法等，这些都是可以讲解的。当冲突的情况扭转成美好的结局时，可以给孩子们重要的人格启发。老师所树立的典范，对学生日后的家庭生活与工作上的人际关系会有很大的帮助。
重要的人格品质如无私、谦逊、慷慨与服务若能发挥作用，就能够避免许多冲突的发生。此外，学生也可以接受指导，知道如何避免冲突以及如何缔造和平。学生们在学校里的所作所为经常并无恶意，只是对别人的反应不够敏感。如果孩子们能得到关于礼貌、尊重与良好风度的教养，校园内的许多纷争当可避免。礼貌与风度一向是学校施行的预防冲突教育的重要策略。有效的沟通技巧也是不可忽略的，但后者似乎一向没有受到同等的重视。举个例子来说，如果孩子们学会以叙述自己感受或观感的方式来抗议,而不是攻击或控诉对方，比如以“如果你那样做我会觉得受到你的控制”来代替“你实在太霸道”，那么，紧张情势就可趋于缓和。
学校也可以教导学生懂得道歉的意义和道歉的艺术，说明宽恕与修复关系的重要性。年轻人仍然在形成社会习惯的过程中，而且对于友辈的人际关系相当敏感。此时学习这类技巧是非常重要的，这也是关系到人格成长的教育，会使学生终生受益。班会是处理不同意见以及在团体中交流沟通的好场所。
角色演习是学习缔造和平技巧的有效方法。冲突中相互的因果关系如果能够用话剧表演出来，可以让学生更容易了解。参与角色演习者以及观众，可以通过自然的对话，得到极有价值的内心体验。
最后，可以在实际情况发生时，示范化解冲突的具体过程。着师可以在学生之间成为调解者，使用有效调停的原理与技巧。在调解学生冲突时，明智的老师知道不可偏袒其中任何一方。有些学生比别的学生有更大的人格调适困难，于是易与别人发生冲突。如果老师明确地指出某学生是纷争之源因而被别的学生指为坏人,则该学生的整个一生都会受到消极影响。即使是行为不良的学生，也需要感受到关怀与接纳，且需要相信老师是为了他们好，帮助他们进步。学生会从老师表现出的容忍、耐心以及在表现不好的学生身上找出优点等美德榜样中获益。
应当有课程明确地指导学生如何在友辈当中处理争端。当学生被指派为调解者而在受监督的小群体环境里处理同学之间的纷争时，他们就可以实践所学习的技巧。
最后，学校可以指导学生如何在没有调解者的情况下自己解决纷争。所有化解冲突的原理都终究要求当事者为冲突事件负起责任，而且创造必要的补偿条件以复归双方原有的关系。若他们能在没有第三者帮助的情况下做到这点，就更好了。
除了学习如何解决纷争外，同样重要的是向学生说明如何预防冲突的发生。正如前面已经提到过的，帮助学生培养善良的人格，并且营造有助于学习的环境，都会使冲突减少。
老师可以成为学生们的替代父母、道德的楷模以及纷争的调解者，这样就创造了一种有爱心及和谐的课堂气氛，就可有效地避免同学之间产生关系紧张的情况。如果学校给学生确立了高期待及行为标准,校方订立及执行的规则也能反映出学校的高期待，那么学生之间发生争吵的可能性也会降低。
学生本身也可以参与规则的制定。年轻人对制定和遵守规则的必要性有强烈的领悟力，如果他们能够参与规则的制定，就更有可能遵从这些规则。学生们经常能提出有创意且有效果的规则，自己定出的规则可能比老师的更严格。对于学校的管理活动有参与感，可以养成学生的自尊心与合作态度。这最后的一点会在“整体的人格教育策略”那一章进一步讨论。
尽管大多数人想避免冲突，但冲突总是会发生。而且，解决冲突正是人格成长的好机会。当冲突者双方能够成功地化敌为友时，往往更加了解自己与对方，甚至因此成为好朋友。
冲突的化解与人格的成长有深切的关联，因为这件事牵涉到人们彼此相
处的基本方式。不论有多好的技巧也不能取代以下这种心情与人格禀性：不论别人曾作出怎样的行为，都能把别人当作人类大家庭里的一员，因此表现出尊重与公平对待。情愿把具有人类兄弟情怀的手向别人伸出去的作法，才能最终地实现人类和平。正如伟大的和平缔造者、印度领袖甘地所说：“在把复仇之剑抛弃后，除了以爱心所斟满的福杯，再也没有什么能够奉献给我的敌对者了。我期待爱的福杯能把敌对者的心融化，实在不忍人与人之间有永恒的敌意o”
第六章整体的人格教育策略
在这一讲里打算对整体的人格教育法作一个概括的介绍，并且提出一些具体作法。整体的人格教育法是一种综合性的方法，不只是在课堂上一星期几小时的授课，而是要让学生在学校生活中随时参与教育，甚至家长及社区领导都要共同支持协助。家庭、学校以及广大社区都应携手努力把一致的价值观教给孩子，否则无论教师如何在课堂上教诲，其效果无疑都是很有限的。
美国已故民权运动领袖马丁路德金博士说过，真正的教育目标乃在于德智兼顾，而且德育重于智育。使学生在道德上知道善，追求善，并且实践善，加上知识教育，才能使学生成为全面发展的人。
美国在这几年里兴起了推行人格教育的新潮流。在四、五年前，美国的公立学校中都还很少有推动人格教育的意识，然而今天在全美各地已经施行或正在计划施行人格教育的学校已达到20%，校园暴力日增、学业水平日降，不尊敬师长、性滥交、偷窃、吸毒以及种种青少年问题，已经使教育者们逐渐明白，德育与智育必须齐头并进。
在美国有几个相当活跃的人格教育组织，除了在各地倡导人格教育外，还提供有关的资料与信息。
以华盛顿特区为总部的“人格教育伙伴”（CEP)，是由正在提倡与施行人格教育的各种组织与个人所组成的网络，其每年一次的大会都有数百人出席。
“网络”（公有社会网络）是一个全国性的组织，专门致力于与美国政治领袖和国会议员建立关系。在过去几年里，总统和副总统都在会议上发表过主题演说，竭力支持人格教育运动所主张的议题。
另一个组织是设立于波士顿大学、由克文莱恩博士所领导的“伦理与人格促进中心”。还有由汤姆斯立可纳博士所领导的“第四及第五‘R’中心”，他被许多人公认为美国在人格教育领域中最杰出的专家。
国际教育基金会（IEF)则由文鲜明博士夫妇创建，在美国与全世界提倡人格教育。
人格教育在其施行后的短短几年内，已显示出很大的成效。父母和老师们都注意到，学生对长辈、同学之间以及对学校课业的态度都有所改变，学业的
表现日益改善，而欺骗、破坏公物、暴力行为等问题则日益减少。
有一项针对加州小学生的五年研究计划，称为“儿童发展计划”，曾在1989年公布了其研究结果。这一结果证明，在施行人格教育课程的学校里，其学生在人格方面有了明显的改善：更能主动帮助及关怀同学，更有能力解决人际问题，更努力于公平对待他人。
什么是整体的人格教育?前面我们已经讨论过，人格教育是各种教育的基础。智育、技育与体育等才能教育需要奠基在良好的人格上。美国学校里学生的成绩下降与学习动机、学习态度以及生活训练有关。而这些都是人格教育的范围，也就是说，需要加强心情教育与规范教育。
心情教育乃是在日常生活中借着体验真爱而学习的。孩子从父母和师长的关怀及榜样中学习爱。父母为别人着想的态度与无条件的付出都会在孩子心中产生深刻而永难磨灭的印象。成长中的孩子也从自己与手足、朋友、同学的关系里得到爱，并且学习如何爱别人。长大成家后则通过与配偶及子女的关系而使心情继续成长。
心情教育也包括:学习由衷地欣赏与珍惜人与物的真正价值。把别人当作自己的亲人一样爱护，并且以主人翁的心态来爱护万物。
心情教育还包括道德感受的养成，即热爱真善美。首先，一个人要热爱真理，才会力求行得直做得正；同时，要有体恤他人的敏感度。心情教育需由父母及老师共同努力启发及引导。
人格教育的第二部分是规范教育，这包含个人行为的训练以及人际之间待人接物态度的训练，也就是包含道德与伦理的训练。
道德训练有许多课题，然而最基本的是自我控制的训练。必须训练学生有良好的生活习惯，培养他们言行一致的意志力。
伦理训练则着重于培养谦恭有礼、进退有节等说话及行动的态度和方法。
心情教育与规范教育不能局限于教室，而要使孩子在生活中所接触的任何环境都成为教育的场所。因此学校、家庭与社会必须携手合作，这就是整体人格教育的概念。
首先，在教室里，老师要循循善诱并且以身作则。其次，整个校园都应该形成良好的风气。老师、员工及学生都奉行同样的价值观，好的行为受到鼓励与赞扬。
此外，人格教育中最先也是最重要的导师是家庭中的父母，因此学校必须
与家长有密切的联系及合作。同时广大的社区及社会也必须配合。
本章分为三个部分。第一部分：有效的人格教育课堂性策略是什么？第二部分：有效的全校性人格.教育策略是什么？第三部分：家庭、学校与社区在人格教育中应当怎样合作？
一、有效的人格教育课堂性策略是什么？
在课堂里施行人格教育的策略分成两方面。第一个方面是主题清楚、直接而正规的方法。这种方法又分成两个部分，一部分是借着教材讲授，另一部分则是借着以人格训练为目的的课外活动来教导。第二个方面则是较间接且非正式地借着环境来潜移默化，主要通过老师与学生之间以及学生彼此之间交流的方式而学习。现在让我们来探讨人格教育在这两个方面施行的一些策略。
首先让我们来考虑五种主题清楚的课堂教育策略。1.借着教材教导价值观；2.通过服务而学习；3.培养道德反省能力；4.教导解决人际冲突的原理与方法；5.要求高标准的行事水平。直接借着课堂的讲授来教导价值观，意味着在课堂讲授的科目里着重道德议题与价值观。譬如，生物学老师可以教导学生在做研究或制作药品时要诚实，对人类的基因遗传实验要有道德感；在社会学课堂里可以研究:在民主制度的运作中负责任的重要性；在企业课堂里可以探讨:在商业活动以及人际关系里人格与信任的重要性；在历史课里则有很多的机会来讨论英雄与野心家，在当时的环境里这些人面对了怎样的道德选择，以及作出那些抉择以后出现了怎样的结果等。
讨论各种科目里的伦理与道德内涵，可以使各种不同科目形成一个整体的教育体系，而且可以让一些似乎抽象而与人生无关的课程具有了人格内涵。在一些美国学校里使用三个主题进行人格教育：一切生物的互相依存性;体恤并珍视他人与自然界的价值；人类具有滋养、保护且珍重各种生命的责任。以这类主题为基础可以开展下列活动：学生组织起来去清洁受垃圾污染的环境，关怀动物，以及去学习各种不同的文化。
另一种可行的方式是，在各种不同的学科当中突出地以一种美德为主题。比如说以自我主管为主题，在自然科学、数学、艺术与音乐课堂里，可以把注意力集中在各学科领域的重要人物身上,研究他们如何表现出主人翁感，以及遵守怎样的纪律而成为各自领域的专家。在体育与健康课里也可以强调其所
需的自我训练；历史老师则可以指出在历史上显示这种美德的伟大楷模；英文课上也可以找出在文学史上类似的榜样，而学生则可以写作业描写在自己生活中的自我约束锻炼。
学校可以指定课程或指定时间专门用来施行人格教育。在美国有些学校，每个年级都有一般性的伦理与道德课程，有的学校每天拿出一定时间进行人格教育。也有一些学校专门安排时间讲授以人格教育为基础的特别科目，如性教育与毒品防治教育等。
故事是道德教育的最佳材料，各种不同的学科都可以采用。在自然科学课堂上可以讲述著名科学家的传记甚至科学小说里的故事。好的文学作品与历史故事具有情绪上的感染力，可以引发年轻人自然的兴趣而被应用在他们的生活中。即使不爱看书的人也会被一流小说吸引而产生热烈讨论的兴趣。叙事性故事也可以用明确的方式来说明事情的对与错，直接触动心情，从而避免令人混淆的知识性讨论。譬如，美国历史就清楚地显示了像《汤姆叔叔的小屋》这本小说的威力，它触动了广大读者的心灵，使大家起来反对奴隶制度，因为在此之前曾有无数的理论把奴隶制度合理化。
好的叙事故事鲜明地显示出英雄人物所面临的人生挑战，让读者设身处地体会到其故事主人翁可能采取的几种行动，以及不同抉择会导致怎样不同的结果。一个例子是古希腊史诗中奥德赛的故事，讲到尤利西斯的遭遇。尤利西斯在二十一年的归家旅途中战胜了强烈的挑战与诱惑而得胜，就是因为他下了极大的决心要回到妻儿的身边。这种对家庭以及夫妇爱的奉献与执着，正是学生们长大后可以仿效的榜样。
好的文学作品所阐明的美德会让学生想要效仿，坏人的恶行想要避免。年轻人自然而然地产生对英雄或成功人物的认同。好的文学作品和历史故事可以成为学生寻找足以效法的楷模以及避免恶行的武器，可以帮助年轻人在人生遇到困难或挑战时，作出较佳的选择。
以下有几个人格教育教材的样本。其中有些是讲授用的课本，可以在一学期或一学年授完，每星期二、三节课。一个教材是波士顿大学的“爱人计划”组织所出的《高明的爱的艺术》。这是以文学作品为基础的教材，使用古典与当代的故事来教导高中学生关于爱、意志力、家庭、性纯洁与婚姻等主题。《面对现实》是由“现实计划”组织所出的教材，把家庭生活与毒品防治教育结合起来，强调在预防性滥交和毒品滥用方面人格要素的重要性。该教材已经
在美国一些高中使用而显示出很好的效果。国际教育基金会发行的高级中学用的《我的世界与我》教材，已经为下列国家的好几千所中学采用：俄罗斯、蒙古、阿赛拜疆、摩尔多瓦等。另外，综合各种学科的《心材》是由“心材研究所”发行的小学用教材，在美国，凡是使用该教材的学校都显示出非常成功的效果。
最能产生效果的老师采用各种不同的教学方法，越能与学生产生双向交流的方法越好。以叙事性的方法能够激发学生的道德感受。写文章则能够帮助学生反思自己的体验。
化解问题与角色演习都会使道德抉择得到实际练习的机会，当然二者各有不同的作用，譬如，在教导解决冲突之道时使用角色演习法会特别有效。课堂讨论与辩论在人格教育中也各有其作用。由于正确的价值观与良好习惯的形成需要经过各种各样的认识过程，所以最好通过各种教学法使学生的身心都能参与到学习中去。
学习为他人服务是施行人格教育时可用的宝贵策略。学生们通过积极帮助他人，得以亲身体验地学习、照顾别人，并且激发其道德意志。服务有各种不同形式：自愿为学校的各种需要出力，探访病人，为某项灾变受害者募款，或者为任何计划献出时间精力。服务的学习课程需要有计划地像正式课程一样去认真设计，其内容、方法和目标都必须相当清楚。实践的部分则是整体学习经验中的一个要素，其目标在于通过亲自实践而使人格成长。
希腊哲学家强调人是经由行善而学得善,学习服务就具有这样的益处。学生在此课程里得到鼓励并超越对自己的关心而去满足他人的需要，并因而体验到给予比获得有更高程度的满足感。年轻人希望感受自己的重要性及影响力，当他们能够直接看到自己的行为对他人带来的益处时，其满足感会特别强烈，这就使学生很想再重复同样的喜悦，从而再次伸手去帮助别人。调查研究指出，十二到十七岁的美国青少年中，有60%的人每星期至少参与三个小时志愿服务的工作。当他们直接得到对方帮助的请求时，反应最为积极。
若要服务课产生效果，就要投入时间在当天晚上或隔天对自己的服务经验进行思考。学生可以把自己的体验写下来，使以后在课堂上的讨论有充实的内容。听到同学讲述从事服务中的收获与心得时，彼此都可以因分享而提高学习的积极性。
在教室里学习服务的例子包括:辅导同学解决课业上的困难;或自愿承担
班上的杂事，譬如负责保持教室的整洁等。在学校范围里的服务学习还包括高年级学生辅导低年级的学生，或者与残障学生交友并予以帮助等。加拿大某学校的服务活动要求九至十二岁有学习障碍的学生为幼儿园的学生阅读故事，结果使这些有障碍的学生的学习成绩有了起色，这个例子很有说服力。
至于社区服务，学生们可以到老年人家里去服侍他们，如协助修理家用器具或为他们跑腿等。另外，也可以准备业余节目，到医院去探访病人，为他们带去欢乐。清洁社区环境也是服务工作里一项很有成果的做法，从简单的动手捡垃圾到较费事的清洁道路及河流等。这些活动都具有高度的教育性与成就感。此外，有许多学校为贫困居民募捐食品和衣物，也获得成功的效果。
另一个基本的课堂策略是培育道德反省力，也就是对道德课题进行正确思考的能力。这类方法包括能够站在别人立场来思考，推己及人等道德原理的应用。
道德想象力与推理能力也可以在课堂里得到锻炼。譬如，就某一历史事件或目前局势进行道德辩论，能够使年轻人衡量不同的观点并且逐渐确定自己的立场，这是一种很好的训练。
苏格拉底式的质疑学生立场的方法，可以刺激他们从事较深的推理。以“如果某文学作品中的人物选择走另一条路会有怎样的结果?”或者“为什么新闻中的某人物采取的行动是邪恶的？”这类简单问题，可以打开思路。这种方法在集体讨论时特别有效，学生可以在讨论中彼此争论，交流看法。
指导学生们进行道德反省时，需要帮助他们自我评估，审视自己在道德上的长处与弱点。学生可以事先预测诱惑在何时出现，作好心理准备去抵御诱惑，而且避免拖人下水。
人格教育的另一方面内容是教导解决冲突之道。冲突很容易招致失去理智的行为，而要成功化解冲突则需调动人格中的许多优势。
化解冲突的目的是培养学生以公正的非暴力的方法解决纷争的能力。为要做到这点，学生需要了解引起冲突的主要内在原因，并且需要探讨非报复性的冲突化解的原理与做法。这些内容可以在专门的课程里教导，也可以在各种学科里常以举例子进行讨论。在社会学研究课题里则更应该特别注重这样的内容。
此外，需要指导学生如何避免冲突。当学生之间发生冲突时，可以借此作为实践学习化解冲突技巧的教育机会，通过在师长指导下的讨论，通过受过训
练的学生仲裁者的调解等，学生们可以通过实例学习而得到信心,知道解决争端有文明的方法，而不必诉诸于激烈的情绪。
通过冲突化解的指导过程，可以鼓励学生不管谁对谁错，在整个事件中主动负起责任，想办法和解以恢复彼此间关系。双方可以借着学习纠正自己在这一冲突事件中所犯的错误。这样做需要多种美德，如谦逊、宽恕以及自我牺牲等等。
传统的人格教育的课堂策略要求学生勤奋好学追求好成绩，其目标在于培养学生对学业认真、勤勉并追求卓越的决心。借着这种努力，学生可以学到许多积极的人格品质，如自律、勤奋与坚韧等。
要求成绩表现有一个前提，就是学校要更重视学生的t、灵成长及道德表现，否则只强调努力用功——尤其是由考试来衡量——会成为一种弊端，使教师无法腾出时间来进行人格教育训练这件更重要的事。
以上所提到的主题清楚而直接的人格教育方式，其本身具有一定的效果。然而，若不能与实际生活体验相结合，功效也不大。譬如，如果老师以粗暴、惩罚的方式来处置影响课堂秩序的学生，那么，在课堂上讨论怜悯同情又有何用呢？如果教室里气氛冷漠各忙各的，同学之间又如何学习彼此珍惜与尊重呢？
因此，以下要探讨的第二套课堂策略，对于人格教育而言，其重要性与直接讲授道德与伦理是同样的。其中有五个要点：1.老师作为父母、道德榜样与领导者；2.道德锻炼；3.班级成为道德社区；4.建设道德文化全体有责；5.课堂学习时互助合作。
老师是学校里对学生影响最大的人。当老师成功地成为学生父母的代表即学生效仿的榜样时，在学校中进行人格教育的基础就建立起来了。为了成为学生的第二父母、道德楷模与人生导师，老师必须努力关心学生的全面发展，而不只是专注于知识的传授。老师对于学生的性格与心态必须抱着真实的兴趣，以引导学生将来能正确地运用所学的知识与价值观，对社会做出最好的贡献。在有些致力于人格教育的美国学校里，校领导花费了数年时间，致力于让老师与全体职员达成一个共识：自己要成为表现关怀、尊重以及自律等美德的模范角色。
美国的许多老师最近才觉悟到，正是自己的言行举止助长了学生们对教师及学校当局缺乏敬意，因为自己身为老师却没有明确地表现出对学生足够
的关怀或尊重。有些老师找到一个改善的方法，那就是站在教室门口，当学生要进入课堂时，亲切地跟学生握手。单单这样做就转变了整个班级的气氛。每个学生都因此受到老师的亲切肯定，而不再像以前那样有时连一个星期都难得跟老师讲一句话.
老师作为父母的代表的另一个责任是，负责在课堂里树立道德风尚。老师必须建立起适当的道德权威，明确宣告什么是对，什么是错，什么可以接受，什么不可以接受。有效地指导并锻炼学生正确的态度与行为，展现出爱的另一个方面。
如此看来，能够对人格教育作出贡献的老师，其根本资格就是他们自己必须拥有正直的人格。我们不能忽视这一重点，因为老师不成熟的品格与恶行很难逃得过学生的眼光。虽然很难找到没有人格缺点的人，但身为老师至少要有一种决心去奉行普遍性价值观并且言行一致。有志手人格教育的好老师，应热心于认识新思潮以了解学生，并且努力扩大自己的道德影响力。
最重要的资格之一是，老师对学生必须抱有父母般的心情。在每天相当长的一段时间里，父母把子女托付给老师，最优秀的老师自然应该像对待自己子女一.样地对待学生，表现出父母般的爱心。当然，如果师生之间年龄差距不大时，要做到这种程度的爱是一种挑战，但仍然要朝这个方向努力。这种态度是一种真正成熟而有水平的表现。爱是假冒不了的，而且比任何其他品质都重要。真正的老师愿意牺牲自己来爱护、帮助学生。
另一个重要的策略是道德纪律，也就是把纪律作为帮助道德成长的原动力，而不只是把它当作维持教室秩序的一种手段。当老师能够拥有道德权威并且给学生树立行为的高标准时，自然就能达到这样的要求。
树立道德纪律的目的是培养学生良好的习惯，并且树立课堂上良好的风气。也就是说，不只是为了控制学生的行为，而是要让学生经过锻炼而获得自律能力，以便自觉遵守法规、尊重他人权利以及维护校园良好风气。
在鼓励及惩罚学生时，若能公正又能顾及每个学生的独特性格，那就是纪律教育中的好方法并且可以因此维持平衡。必要时与家长合作也是很重要的。
纪律训练的基本前提是，让学生为自己所做的事负责，并且明白任何行为都有相应的后果，破坏了规定就要受到惩罚。好的老师在制定规章及执行规章时，必定会帮助学生明白为何有些行为不被允许，最根本的原因是它违反了真爱的标准。比如说，实验证明，如果老师能够向犯规者说明当他违反那条规定
时会如何伤害到某个人，那么这个犯规者改过的可能性就大得多。
惩戒的方法如果能与犯规的事实有逻辑上的连带关系，则效果最佳。尽可能让学生逆犯错之路而行，以修补过错。譬如，羞辱同学的处罚是道歉并赞扬被羞辱者的优点，.借此以和好如初。
道德纪律应当对学生行为确定较高的标准，如此，学校就向学生表达了尊重、信任与期待；反之，制定低标准的纪律要求等于轻视学生，意味着社会对学生不抱太大的希望。
学生们需要知道规则背后的理由，即规则反映了老师的期待，也是老师实际上想要求自己和别人都能达到的理想。规则的目的不在于惩罚，而是在于对每个人都创造有利条件。有一个方法可以帮学生理解规则，就是让全班同学在老师指导下思考制定这些规则的理由。
若能帮助学生自己制定一些课堂规则，就能使规则易于有效执行；他们自己制定的规则常常会比老师制定的更严格。若他们能以这种方式参与，就会对规则以及自己的道德抉择产生主人翁的意识，这样一来，年轻人对规则会更好地理解并自觉地遵守。比如说，如果学生们同意对某种错误施行一定的惩罚，则学校当局在执行这种惩罚时，受罚者比较不会埋怨校方，而会倾向于责怪自己。
最后，不言而喻，道德纪律能够使学校成为一个安全、和谐的学习环境。每个人都会因此受益，这样也就有机会进行公民教育，把课堂规则跟社会与国家法规联系起来，知道法律的目的是保护人民，使全体受益。
第三个间接的环境策略是，培养把班级当作道德社区的意识。这需要老师付出心力在教室里营造一种家庭的气氛。如果老师努力成为学生的父母，那么在同学之中就容易培养出手足之情。
在缺少家庭气氛的班上，学生即使尊重老师，但彼此之间仍冷漠无情，这种环境不只对人格教育没有帮助，而且学生之间可能因彼此嫉妒而妨碍学业。家庭气氛有助于学生为学习付出最大的努力，而且能防止许多行为上的问题。
道德社区意味着在同学之间有家人的感情，彼此相知，彼此关心，彼此之间有一种归属感及责任感，而且相互帮助。老师可以通过各种活动来促进这种气氛，比如定期更换学生座位，每次进行活动时让不同的学生搭配成组，分发班级通讯录以鼓励他们课余交往，加深友情，创造机会让学生互诉有关自己的事等等，这些措施都有助于学生之间深入交往。
有个老师哈欧尔班提出一个做法，他让学生相互访谈，然后把感想向全班同学报告。结果很可喜：同学之间关系改善，冲突减少而且成绩进步。
同学之间的归属感及责任感也可以借着互助合作意识的形成而得到加强。比如个人问题,可以提出来由全班共谋对策而帮助解决。这样一来，过度的竞争心就可以缓和。学生的好表现可以在课堂上赞扬或把事迹公布在教室的墙上，这包括日常生活中的好品德与真爱的行为，也包括见义勇为制止歧视或欺负弱小等，以鼓励学生对后进者或弱者产生体恤及同情之心。
另一个与此有关的策略是，让学生与老师一起负起建立道德风气的责任。这种策略的主要活动是班会。班会可由老师主持或由学生在老师指导下主持，可以每天或每隔几天举行一次，每次几分钟或半小时。主要是让学生能面对面讨论对同一问题的各种观点。讨论的主题可以从学习范围如计划某一学习科目、讨论普遍性价值观、听取或讨论学生的报告、解决疑难问题、反省在课堂上所学得的内容等等，到人际关系范围如彼此称赞肯定、分享感受、化解冲突、制定规则、改善班内的办事方法等。
总之，班会的目的在于促进道德社区的形成。当父母重视每个孩子时，就能为手足之间彼此尊重树立榜样，同样，老师在班会上的做法可以向学生展示尊重集体中的每一个人是怎么回事。这就让年轻人亲身体验到集体中如何以互相尊重的方式发言并倾听别人意见。这样,从班会里学生们可以学习如何参与民主的过程。这也是学生们学习如何与同事配合工作的极有价值的准备与训练。
在此要提出的最后一项间接的环境策略是合作能力的学习。除了个别努力外，在班上还要组织小组学习，这种方法的好处不只在提高学习成绩，并且也提供了人格教育的机会。研究显示此种过程本身使课程内容的讲授更易为学生接受，同时可以使学生学习到亲近、信任、尊敬、负责、接纳等优良品质以及解决冲突的方法，这种做法也使得较杰出的同学与较差的同学有更频繁的交流机会。
培养学生合作互助的能力，特别是与自己有明显差距的人合作的技巧，可以通过几种方式来做。首先是根据一项作业或考试科目组织小组’再把小组研究讨论的心得向全班同学报告，接受批评建议，将最后完成的情况提交给老师。
譬如，文学作品的阅读可以由二人小组来进行，包括讨论情节、主题、人
物与词汇。几个人组成的小组可以研讨更大的题目，如某一段历史时期的特点，方法是把该期间的政治、宗教与经济等各领域分派给各组员分别去研究，然后每个组员向全组作报告，经大家讨论。每个人都必须尽到自己的责任，否则该组中就没有一个人能完成这项作业。这样，让年轻人专门负责一个项目而又彼此联系，这是建立自信心的一种好办法，可以让每个人看到自己能够对别人作出怎样的贡献。
合作学习使学生们学到的技巧对他们以后进入社会非常重要。不论是在婚姻关系、家庭生活、经商或从政生涯中，年轻人总是需要具备欣赏他人及与他人友好合作的能力。
二、有效的人格教育的全校性策略是什么？
全校性人格教育的意思是，使课堂里教导的内容都可以在校园中得到体验。学校这个社区的全体成员——教职员工与学生——都要认真参与人格教育，这样才有好的成效。比如，在学校食堂里，学生能够以彼此尊重及礼貌的态度来排队，用餐之后收拾干净自己的餐位，餐厅员工与学生之间彼此尊重等等，这一切生活细节都可以是人格锻炼的机会。又比如在走廊上，学生在下课时间如何相待，老师与学生在校园相遇时如何相待,这都是学习互相尊重的好机会。即使是开校车的司机，也要对人格教育有责任感。这样共同一致努力，才能在校园内创造出一种良好风气而有助于人格教育。
为了使学校成为良好的人格教育环境，一些容易混乱的场所更需要特别的督促，如校车上、游戏场或运动场上、走廊上等。在每个不同的场所有不同的督促方法。
全校性为人格教育而传播普遍性价值观有几种方法。首先，要在公共的集会或仪式上郑重宣告学校的要求，要公布在教室或走廊的布告廊上或学校的印刷品中，并且在学生刊物及学校的日常报告里不断地说明并强调。
其次，这些价值观必须通过具体的行为来表现，这样才能使其成为具体要求的标准。比如说，只要求尊重别人而不指出具体的做法时，就产生不了太大的效果。这时可以作出规定。如在进门的时候前面的人要为后面的人拉住门以示尊重等。
第三，教师、员工及学生在任何场合都表现出这种价值观。无论在校车里、
图书馆中、办公室或运动场上，都应该努力使伦理道德行为成为生活规范。这样，通过整个学校的生活环境来表达这种价值观是最为理想的人格教育方法。
第四，全校同心协力支持这种表现。在日常的接触以及正式的集会里，要赞扬或奖励学生在冬格训练方面的成绩，比如在自律能力及真爱方面的表现突出者。为了做到这一点，学校当局要下决心避免过度注重学业成绩或各种校内校外比赛的胜负等。采取这种全面教育方法也能自然地提高学生的学业水平。
学校教育的各方面都要反映出对核心价值观的强调。教职员工的榜样、学校的行为要求、课程的安排等是较容易考查的，但也有一些较不容易觉察的地方。比如，上课的方式就要特别留意，老师可能注重灌输式地讲课与布置作业，而缺少学生参与性的学习及与老师之间的互相交流，这样就疏远了师生之间的关系，从而减少了道德教化的机会。为了改善这一状况，需要采取一些措施或缩减班级人数。
评定成绩的方法需要考虑到是否有助于强化学生的正确行为。学生活动的区域如游戏场所与食堂等需要特别的监督，这一点在前面已经提过。性教育与反毒教育的课程内容尤其需要仔细斟酌，以确定是否与学校的人格教育方向一致。使学校教育的各个方面都与伦理道德教育接轨，需要经过长时间不懈的努力。
正如为了有效推行人格教育要在班级里努力营造家庭的气氛一样，整个学校也要力求成为一个人们互相关怀的社区。由于在愈大的群体里愈难有隐私感，因此在愈大的学校里要营造家庭氛围就越具挑战性。然而这种努力是必要的，否则无论在班级里多么温暖，教室外的校园里却是冷漠无情，年轻人就不容易发展出真正的爱心。整个学校社区里道德标准的一贯性是极其重要的。学校成为一个互相关怀的社区是什么情形？那就是，在各种各样的人际关系里都努力实践真爱的标准。比如，校长如何对待老师，学生如何对待家长，教师与员工之间如何互相对待，教师与员工如何对待学生，学生如何互相对待等。这很不容易，但如果学校当局尽心努力且不断批评改进，并且让学生看到这种意向时，就可以赢得学生及其他所有人的信任，学校就能成为人格教育的好地方。
三、家庭、学校与社区在人格教育中应当怎样合作？
家庭、学校与社区在每个人的生涯中具有重大影响，这几种重要影响因素
可能彼此相辅相成或互相掣肘，从而对每个人的成长造成有益或有害的冲击。学校与家庭在人格教育方面是自然天成的伙伴，因为两者都主宰着成长发展的最初阶段。致力于推行人格教育的学校也可以从广大社区寻求支持。站在这三个领域汇聚焦4的学生，只有在家庭、学校以及社区能携手合作共同推动一致的伦理道德价值观时，才能得到最大的益处。
学校与社区的贡献不论多么大，父母作为子女的伦理与道德导师的角色仍然是无可替代的。家庭已被认定为学习爱的首要学校，家庭作为第一个教导儿童伦理与道德的场所，其重要性是无可比拟的。家庭的基础是婚姻，因此一个健全的婚姻是建立美满温馨家庭的核心要素，这样的家庭才能完成其人格教育的使命。	.
因此，父母应当得到各方面的支持。父母成功的扮演其角色对于培育有爱心与良好人格的年轻一代至关重要。学校支持父母的一个方法是肯定父母对子女的教诲。如果学校的教导与父母的观点相反，就会导致学生对父母产生不信任感，从而使子女们的人生易受挫折。学校的教育必须能强化家庭关系。学校尊重家长并常与家长联系、与家长之间建立互相信赖与密切的关系是极为重要的。
不仅如此，学校可以采取许多办法帮助家长成为美满的夫妻以及成功的父母，这可以借着开办成人教育课程来进行。
学校可以直接邀请父母作为人格教育的伙伴。一个作法是为家长提供业余讲座，让他们知道人格发展的知识以及父母对子女注入心血的重要影响。父母有时因为谋生或事业成就而忙得无暇顾及子女，也不了解自己的子女正在经历人格发展的不同阶段，有时也意识不到自己对孩子的人生会有多么深远的影响。学校可以鼓励父母对子女有高度的期待，不只在学业上，而且也应在伦理与道德上。老师可以向家长说明学校要求学生遵守的规范是什么，以及孩子们做到了什么，而让父母因孩子表现而感到自豪。
此外，学校可以指导家长如何当个好父母，建议家长如何帮助孩子提高学习成绩，如何抵制传播媒体的不良影响，如何有效地培训子女等等。学校可以提供时间地点让家长参与小组讨论，家长们可以交流彼此的观点，例如怎样要求子女遵守作息时间，允许子女看什么电影和电视节目，怎样对待子女的约会问题等。学校对家长的服务会赢得家长的感激和支持，使家长愿意在尽可能的情况下帮助学校。
学校可以进而让家长到学校成为志愿服务的义务工，这样可以鼓励家长成为教育伙伴。在华盛顿特区有一个学区，过去曾经为少女怀孕、暴力、犯罪与其他严重问题而苦恼不已，后来因为执行一项成功的计划而大有改善。该计划成功的秘诀在予鼓励学生家长奉献自己的爱心，每年投入二十个小时在学校里担任志愿服务人员。这些志愿者父母有时候做些基本但不寻常的工作，比如为家中父母吸毒而缺乏照料的学生洗衣服等。这样的志愿工作，不只为学校节省了经费，而且有助于营造关怀温馨的气氛，不仅感化了当事者，也为其他人树立了良好的人格榜样。这一事例已经成为美国学校里父母参与学校工作的一个好榜样。这样看来，学校服务于家长以及动员家长参与校区服务，创造出了有利于年轻人成长的条件。
学校吸收父母参与教育的另一个方式是，使用特别设计的家庭作业题目来促进家庭里父母与子女间讨论价值观。一种做法是要学生就各种主题访谈父母或其他长辈。这类经常可以在晚餐对话中完成的作业，可以在家人之间就学生正在学习的价值观进行深入交流，而且可以使孩子知道父母是怎样认识这类价值观的。这种作法很受父母欢迎，因为它有助于父母与子女间进行深入交谈，帮助父母把自己认为最宝贵的人生内涵传授给子女。这种上下两代之间的对话使年轻人感到自然而有趣，也使当父母的感到满足，因此是两代人加深爱与发展相互尊重关系的好机会。
有一个问题经常困扰父母，那就是如何对付电视与其他传播媒体的影响。多年以前，电视对家庭生活的影响力尚不那么强大，父母、学校与社区里的活动中心对孩子有最大的影响力。然而，正如前面已经提到过的，今天对孩子们产生最大影响力的是友辈压力、电视节目、娱乐媒体。在典型的美国家庭里，每天放学后，孩子平均有七个小时以上是在电视机前度过的，这样算起来，每周看电视的总时数为1680分钟。相比之下，父母与子女之间的谈话时间只有38_5分钟。这样一来，本可以用来强化家庭成员之间的关系，用于家人娱乐、读书与发展人际相处能力的大好时光，都因电视节目的干扰而浪费了。此外，电视节目里所宣扬的生活方式经常是极不健康的。
控制看电视的时间和观看内容，要由父母树立榜样：父母自己要少看电视，不看不健康的节目。如果父母能表现出对阅读、交谈、下棋、运动以及其他建设性活动的喜好,子女也会自然仿效。另一个办法是要求孩子看电视前先征得父母允许，不可自作主张打开电视。观看电视应该被视为以某种努力赢得
的特别待遇，而不是无条件拥有的权利。因此，可以把看电视当作一种奖赏，或在必要时把禁看电视当作某种惩罚。
不应容许子女不加选择地收看电视节目，因为其中所传播的信息对年轻人的影响力太大，父母要明确规定孩子可以看什么节目，最理想的作法是尽可能与孩子一起观看。这样不仅能防止电视对孩子心灵的损害，而且，父母若能针对电视节目内容与子女之间进行讨论，那就可以把观看电视作为有价值的交谈兼教育的机会。
父母可以在周一至周五期间缩减看电视的时间。一个简单的作法是让电视在大部分时间拔掉插头，就像其他家用电器一样。值得观看的电视节目可预先选择排定，该节目演完时就关掉电视。
或许，最重要的任务是在年轻人的心里灌输对传播媒体的批判态度。这样，他们就可以学习如何保护自己，对媒体的不良影响产生抵抗力。父母可以教导子女批判性地评估所观看的内容，而不要被动地接纳一切观点轻信媒体的宣传。
要达到上述目的，父母要做三件事。首先，父母应该向子女解释，电视的表演、广告、电影与音乐背后的经济动机，这样可以帮助子女认识到，自己的看法以及欲望都受到了不知不觉的左右，去附和媒体中的商品促销。其次，需要帮助子女了解媒体的偏见。媒体中的每一个节目，即使是立意要展现客观事实的节目，其构思也具有某种特殊的动机或目的，并不一定能提供正确的观点。第三，父母可以不断向子女们指出电视内容的谬误之处，如此教育他们不断地检验电视中的故事情节与现实生活是否相符合。
同样的策略也可以用来处理孩子们与音乐、电影与电子游戏的关系。这样做，父母就可以赢得对子女的重要影响力，而不让那些对年轻人的幸福并不真正关心的大众传媒凌驾于家庭教育之上。
无论是透过大事或小事，父母与家庭生活对孩子人格成长的影响都是无与伦比的。从这点来看，学校与社区培养好学生与好公民的任何努力，其最终的关注点都必须放在支持与强化孩子的家庭生活上。前面已经提到过,家庭的品质对于一个人的品格与公民性具有决定性的影响，因此也对国家与世界的和平与繁荣具有重要意义。
由于稳固的家庭是基于健全的婚姻中的成熟夫妻关系，因此社会习俗、政策及主流生活方式等都必须鼓励并支持对成熟人格与美满婚姻的追求。必须
留意辨认所有商业行为、政府政策以及娱乐活动等是否有意或无意地破坏了这一重要目标。为提高家庭生活质量而投入的努力能产生最大的社会效益，而忽视家庭建设会腐蚀学校与社会。
社区应当如何支持人格教育？一个方法是举办课余活动。在孩子放学后到父母下班回来之间的两、三个小时的空档里，往往是孩子可能学坏的危险时机。社区可以为年轻人设计安排有益的课余活动以帮助父母。
同时，社区也可以提供机会让年轻人学习服务，譬如让他们去老人中心或医院里帮助需要服务的人们。要把这种活动办得充满趣味、具有吸引力，使年轻人乐意通过参与这类活动而做出贡献。地区性的新闻媒体能够提供的帮助是刊载学校所提倡的核心价值观，报道日常生活中那些感人的事迹，这样可以抵消大量关于坏人坏事的新闻报导对青少年不良的心理影响。
更重要的是，企事业单位和政府机构应当在工作场所提倡这类价值观，表扬善良品德，鼓励以公平和道义的方式来从事业务活动。
若社区、家庭与学校成为合作者，同心协力地推进共同认可的人格教育，那么，每个孩子的人格就可以健康而和谐地发展。世界上没有任何目标比青少年人格教育更为崇高，也没有任何投资比人格教育投资所得到的回报更有价值了。
第七章性教育的途径：何者为佳?
性教育在美国是个引起很大争议的课题，世界各地也日益发生同样的争论。过去几十年发达国家的繁荣发展导致有些人对素来为人类遵崇的传统加以质疑，尤其是对于下列主题的传统：性、婚姻以及如何指导年轻人为家庭生活作准备。学术界许多互相冲突的主张令许多主其事者困惑难行——尤其是对性教育该采取怎样的途径所无适从。
在三十年前性革命发生于美国与欧洲以前，性教育一直不是一个重要的课题。性革命抛弃了传统道德对性的必要束缚，从而引发了雪崩一般的卫生与社会问题，如：性病、未婚及婚外怀孕、心理与人际关系上的障碍，以及一大堆直接间接有关联的问题。当社会为了应付这些问题而感到棘手时，教育当局却对该采取怎样的教育途径无法达成一致意见。性教育是否该重新肯定传统的一夫一妻贞洁价值观？如果这样教育，年轻人是否会拒绝接受，而认为那是守旧过时的观念，根本没有触及年轻人所面对的新现实？或者性教育方式应该迎合性行为活跃的新一代青春男女的现状，而只要鼓励他们采取防止性病与意外怀孕的措施即可？
世界上几乎没有一个国家或社会能够避免这场革命的影响，即使象中国这样一个仍然维持着一定道德观的国家。在这场性行为求新求变的浪潮中，要维持传道德的稳定性仍然是一项重大的挑战。
有了这样的认识后，我们要分五个部分来探讨这个题目。第一部分讨论现行性风气所造成的卫生危机；第二部分要思考婚外性行为所导致的心理与社会危机；第三部分要研究造成当前危机的社会因素；第四部分概要检验以采用避孕措施为基础的性教育——这是目前普遍采纳作为教育性活跃年轻人的方法;最后一部分则要研究以人格教育为基础的性教育，此种教育法认为应优先维护道德价值观。
第一部分：现行性风气导致的卫生危机
我们现在要把与当今盛行的性自由态度及作法有因果关系的许多严酷现
实作一概要介绍。
五十年代的美国与全世界，梅毒和淋病是仅有的两种重要性病，其他种类性病几乎只在娼妓中发现。然而，在过去四十年间，性病流行已经从二种扩大到二十五种。有些情况已经严重到以前只能在娼妓与嫖客中发现的性病，现在也在一般年轻人中普遍出现。譬如，淋病以及其它性病的感染率，在15岁到19岁的年轻女性当中保持最高。其他性病如：衣原体感染、生殖器疱疹、乙型肝炎与尖锐湿湿疣等甚至更为猖厥。这类疾病的症状和后果从稍微不适到长期反复疼痛，以及不孕乃至死亡都有可能发生。
许多人心中最关心的是艾滋病造成的危机。八十年代初仍然是一种原因不明疾病的艾滋病，现在已成为令全世界都担心的绝症。登记在案的病例从1981年的少数几人到1995年的二千万，1997年则增加到三千万。也就是说，现在每一百名15到49岁性活跃的人当中就有一人受到感染。以目前每年增加五百八十万的比例来估计，到公元两千年就有四千八百万的人感染上艾滋病毒。
全世界每天有一万六千名新的艾滋病毒感染者出现，其中60%为二十岁以下的少女。非洲受此病侵袭最为严重，有些城市整个成年人口当中有一半已受感染。虽然有些令人萌生希望的抑制艾滋病毒的药品研究有所进展，但还谈不上治愈，而其价格更是昂贵得令人不敢问津，且使用时相当复杂。因此，世界卫生组织于1996年警告说，艾滋病危机的威胁是永久性的。这个疾病实在太难对付。
艾滋病英文全名是AcquiredImmunno—DeficiencySyndrome0其意义为获得性免疫缺陷症候群，取这个英文词汇中每个单字字首组成的AIDS发音即为艾滋。这是指受到病毒感染的最后发病阶段，此时体内免疫系统已受到病毒的彻底抑制。此病于1981年被医学界发现且开始加以研究，1985年能检测此病毒的第一种试剂问世。起初，艾滋病的发病阶段才是公共卫生的关注点，但研究人员后来明白，感染艾滋病毒才是招致艾滋病威胁的关键。艾滋病毒冷酷无情地摧毁免疫系统，使之无法发挥正常功能，此病毒令人致命的原因在于，它会进到血液里附着在淋巴细胞上，一旦侵入淋巴细胞，就进而利用淋巴细胞来使病毒繁殖。受病毒利用的淋巴细胞，尤其是T4细胞，原本是对付疾病的防卫第一线，此时却每天转而制造出数以十亿计的病毒，终致为病毒所摧毁，使人体免疫系统越来越衰弱而无法抵抗疾病。
随着病毒的大量繁殖，T4淋巴细胞数量迅速减少，于是感染者对于任何普通或致病力很弱的细菌都没有抵抗能力，这是正常人不会出现的情况。测量t4淋巴细胞在每单位血液里的数目，便可以得知疾病严重到什么程度。
感染艾滋病毒的最初阶段没有什么病征出现，在感染后的几年当中，一个人虽然已经带有艾滋病毒，但自己并不觉察。这个阶段的长短因人而异，从两三年到十年以上都有可能。时间长短取决于病毒的毒力强弱和带病者的一般健康状况以及身体是否好好保养。处于这个阶段的艾滋病毒感染者可以传播病毒，与其发生性行为或共用针头注射都可以受其感染。接着而来的阶段是免疫系统功能衰弱期，可以见到病人体重迅速减轻、腹泻、咳嗽、倦怠、间歇性发烧、夜间盗汗以及淋巴结肿大等。这些现象是许多病疾都会有的症状，因此艾滋病人会以为自己患了感冒或其他普通疾病，而不想到身患重病。在身体免疫系统严重受损，即艾滋病发作时，就已经到了最后的致命阶段。此时各种机会性感染一利用病人免疫机能衰弱乘虚而入的稀有疾病一~:就完全控制了人体，而这类病菌通常不能使健康的人致病。到了最后一个阶段，艾滋病就出现各种各样的严重并发症。此时，患者抵抗疾病的能力迅速崩溃。在治疗条件差和保养不良的情况下，病人一年内就会去世。如果受到良好的医疗服务和照顾，50%的病人会在一年到三年里死去，到艾滋病发作五年后，80%病人会死亡。
有一种三样药品一起用的方法叫做“鸡尾酒”疗法，可以在早期制住艾滋病的恶化。这种治疗需要每天服药四、五次，因疏忽而少服一次就会使疗程无效。且这种方法并不是对每个病人都有效，也不能根除病毒。有足够的财力和毅力服用此药的少数人也只有希望延缓死亡而已。对于绝大多数人而言，一旦染上艾滋病毒便意味着死亡。
艾滋病发作时通常出现的疾病有许多种，发生溃疡的严重疱疹相当常见；也常出现对正常人来说极为罕见的癌症（卡波西肉瘤）。另一种常见的疾病是病毒（巨细胞病毒，涎腺病毒）引起的炎症，极易导致失明。卡氏肺囊虫肺炎使50%的艾滋病人折磨受苦，且是造成病人死亡的首要原因。越来越多的艾滋病人并发肺结核，并且难于治愈。消化系统也会出现问题，最常见的鹅口疮满布于口腔而使进食困难。隐孢子虫侵袭消化道，导致腹泻不断，无法吸收营养。
最不幸的情况是怀孕的妻子因丈夫性乱而感染艾滋病毒，然后再传染给
无辜的婴儿。1996年全世界有三十五万婴儿出生时就已感染艾滋病毒，其中大部分在非洲。虽然大部分的艾滋病儿都早夭，但这样的婴儿有可能因为诊所的注射器不消毒而把病毒传染给他人。他们的父母亲还可能先于这些不幸的婴儿发作艾滋病而死亡。估计到公元二千年，全世界会有四千万艾滋病孤儿。
比已知的艾滋病毒感染者人数更令人担忧的是，这个数目只是感染艾滋病毒庞大人口中的一小部分，因为大部分已感染病毒的人都尚未显露症状。即使病人去检查，病毒仍有可能在受感染后六个月内逃过仪器的检验。也就是说，虽然已经带了病毒在身，在六个月内仍然可能不检验出来。事实上，在已经携带艾滋病毒的人当中，绝大多数一约95%—并不知道自己已经感染，别人当然更加不会知道。换句话说，在大多数国家里，每发现一个病例，至少还存在其他20名感染病毒者，却没有任何人知道。
艾滋病毒几乎毫无例外地透过粘膜传染，因此，它侵入人体有如下的几种途径：主要途径是与已染上艾滋病毒的人性交；第二个途径是与人共用已沾有带病毒血液的针头；第三个途径是带病毒的母亲分娩或以母乳喂养，而使婴儿感染。尽管曾有带病毒的血液透过另一个人皮肤上的小伤口而传染的案例，因此使得从事卫生医疗工作的人非常小心，但是除了上述的主要及次要传染途径之外，其他方式感染的可能性并不大。
凡是有超过一个性交对象的人都面临相当大的风险。一夫一妻制的瓦解使人受艾滋病以及其他性病侵袭的可能性大为提高。正如美国前公共卫生部长库普所说的，当一个人与某个性搭档多的人发生性行为时，就好象与这个人过去十年期间所有性交对象及性交对象的性交对象发生了性关系一样。
嫖妓是世界上最严重的感染艾滋病毒的途径之一，因为娼妓的感染率一向很高。在纽约市、旧金山和洛杉矶有毒瘾的卖淫者当中，就有40%已感染了病毒。其他地方，譬如泰国，其娼妓感染率则又比在美国的高。在与娼妓发生性关系而受感染后，自然就会感染他人，其中危险最大的是配偶。
泰国是世界上艾滋病日益猖獗的一个例子。在亚洲国家中，泰国染上艾滋病毒者的比例最高，目前估计总人口的百分之一或成年人口的百分之二带病毒。造成此情况的主要原因是色情行业盛行,全国有四分之三的男子曾经嫖过妓，而且廉价的卖淫者当中约有四分之三感染了病毒。全国娼妓人数约八十万到二百万。专家预测泰国艾滋病毒感染者会从目前的一百万上升到公元二千年的二至四百万。
泰国及其邻邦緬甸与印度，率先使艾滋病在亚洲的威胁日益加重，其严重性很快会使非洲相®失色。即使象中国这样有相当强保护措施的国家，其庞大的人口也面临着艾滋病毒感染者越来越多的危机，因为与邻国之间有着不断的相互交流。中虱目前正式公布的有八千多人染上艾滋病毒，但实际数字可能要高出很多。按中国有关专家的估计，大约有十万以上的病例，其中有一半为二十多岁的年轻人。我们可以想象，如果情况象这样发展下去，艾滋病也会成为中国非常严重的问题。对任何一个尚未具备高水平医疗体系的国家,艾滋病都会造成更可怕的危机。
在发展中国家存在着特定的高危因素，使艾滋病与性病得以蔓延。譬如，性道德日渐衰落、静脉注射毒品者日增与色情业的日益猖厥，这些都是传播艾滋病毒的极重要途径。流动性的从业大军以及出入境人数的增多，也增加了疾病传播的机会。最后一点，低水平的医疗设施，如卫生不良、检验血液的技术不足、没有能力应付其他会助长艾滋病传染的各种性病等，都会导致艾滋病在发展中国家迅速蔓延。
艾滋病的流行基本上与生活方式——其中包括道德水平——有关联。艾滋病不只是医药卫生上的问题，更是一个道德问题，因此需要一个道德性的解决方法。即使找到能彻底医治艾滋病的特效药，也不可能使此病就此销声匿迹；就好象许多其他严重的性病早就有特效药存在，但这类疾病仍然没有因此消失。
第一个艾滋病人很可能于1959年死于英国，然而，艾滋病直到八十年代以前并没有迅速蔓延到世界范围。这就说明了，在1959年到七十年代的20多年当中，艾滋病因为当时人们保守的性风气而受到控制。艾滋病之所以成为一个重大问题，是因为从六十年代开始出现的淫乱性生活方式于80年代变得更加严重。艾滋病只会在淫乱以及非法使用毒品的社会环境下盛行。又有谁知道，是不是还有哪些现在尚未发现的传染病已经在目前这样的社会风气下悄悄蔓延。
虽然社会大众的注意力都被艾滋病这种绝症所吸引，但是艾滋病人的数目若跟其他性病的流行程度比较起来则又成了小巫见大巫。其他性病虽然不受重视，媒体难得提出来讨论，公众也很少谈论，但却很可能造成远较艾滋病更广的社会灾情。在美国每出现一个艾滋病例，相对就有300例其他性病新病人出现。在感染性病的总人口当中，三分之二是25岁以下的年轻人。据估计，
性活跃的美国人当中约有一半迟早会感染性病。在这类人当中现在已经有五分之一感染了一些无法治愈的由病毒引起的性病。
社会大众大体上都不明白性病的风险与后果，而且很多人已经染上了性病。这些性病在初患时可能会有一段时间毫无征兆。性病的潜在后果包括长期疼痛、不舒服、不孕、患癌症和使艾滋病侵袭的可能性增加，以及难以结婚等等。有些性病对人的折磨终生不减，因为尚无治愈药方，以下要介绍一些较常见的性病。
生殖器疱疹(GenitalHerpes)是一种可以控制病情却无法治愈的性病，其蔓延程度令人吃惊——在美国十二岁以上的人口当中有20%受感染。受感染的人当中有三分之二不知道自己患有此病，即使没有显示任何病症，这些人也会把疱疹传染给性搭档或新生的婴儿。
虽然此病带给人的痛苦是比较轻的，其特点是经常出现疼痛的水疱等，但终其一生不能摆脱此病。症状会间歇性地一再复发侵扰病人，水疱且会增加感染艾滋病毒的机会。生殖器疱疹至少带来情绪上的苦恼——有一半以上表示在另:病时担心被性搭档拒绝而感到沮丧。将要当母亲的人更要特别小心，在分娩时疱疹发病的母亲必须采用剖腹产手术，因为自然分娩会有50%的机率传染给婴儿，从而导致婴儿神经系统病变、失明或死亡。想靠避孕套阻绝此病毒只有部分效果，所以，结了婚的疱疹病人即使一生都使用避孕套，仍有可能使其配偶受感染。
梅毒（Syphilis)是一种历史悠久的性病，多年以前就认为此病已得到控制，然而，在美国梅毒却有死灰复燃之势，医生们正面对四十年来最高的梅毒感染率。梅毒在早期发现时仍可治愈，但若未加以治疗则会成为后果非常严重的病，导致失明、严重的心脏病、瘫痪、神智不清甚至死亡，会导致先天梅毒，新生儿畸形、神经系统失常或死亡。
淋病（Gonorrhea)是可以导致严重并发症的常见性病，与衣原体感染一样，会导致因生殖系统发炎而不孕。青少年的感染率比一般成年人高三倍，也是二十多岁的人患关节炎的主要原因。过去淋病一使用青霉素即可治愈，但是现在30%的病例是由对青霉素耐药的病菌造成，使得治疗淋病越来越难且越来越昂贵。使用避孕套也只有部分保护作用，因为淋病菌还可通过眼结膜、咽部粘膜传染。
衣原体感染(Chlamydia)被认为是今日美国最严重的公共卫生威胁之一，
青春期少女尤其容易受传染。估计在某些特定人群中性活跃的青少年，每三人就有一人感染。此病的威胁并非显而易见，因为几乎没有症状，表面上看起来相当温和，而真正的危险主要在于所留下的后果——对男女两性都可能会造成不孕的极大危险。每次感染可以使妇女不孕的可能性增加25%,如果女性一再受感染时，将付出终身不孕的代价。
除了与未受感染的配偶终生相守外，一个人要免于衣原体的侵犯非常困难。研究报告指出，避孕套对此病起不了任何作用。
盆腔炎（Pelvicinflammatorydisease)令人日益忧心，主要由衣原体感染和淋病引起。盆腔炎会造成不孕，患由衣原体导致的盆腔炎的妇女当中，高达四分之三得接受某种盆腔手术，不是要医生除盆腔病变器官就是需要额外协助才能受孕。此病与1970年以来宫外孕病例增加400%有关。在美国每年有高达15万的妇女因盆腔炎并发症而成为不孕症患者。每年有三万少女患盆腔炎。虽然有些病人会有长年疼痛或一再发炎，但在很多情况下，都是在想要怀孕而不成时，才在检验时知道自己已感染此病。由衣原体感染与淋病导致的盆腔炎，使许多年轻夫妇想当父母的梦想破碎，后来才知道原来这是其中一方多年以前患了性病所导致的后遗症，而当事人可能早已忘掉了那件往事。如果没有艾滋病，可能衣原体病与淋病会是大众关心的焦点，因为它会带来令人心碎的长期后遗症。在性自由生活方式下，许多西方夫妻因不孕症而不能有自己的孩子，却被中国的年轻人误认为西方人不要孩子是一种时尚。
子宫颈癌是一种主要由性病引起的疾病，一个人患子宫颈癌的机率与其开始从事性活动时年龄的大小有关。譬如，十七岁就开始频繁参与性行为的少女，其后染上此病机率比一般妇女高出一倍。此病也与性搭档数量多有关。
患子宫颈癌与人类乳头状瘤病毒有紧密关联。此病毒引起的尖锐湿疣也称为生殖器疣，因为会在生殖器上长出疣状物。尖锐湿疣是使美国妇女去看妇科医生的最普遍原因。染上此病使长癌的机率增加一千到二千倍，患子宫颈癌的妇女中90%与感染此病毒有关联。此病也会造成妇女在性交时疼痛。这种目前还不能彻底治愈的性病传染性极强，估计美国的失贞少女当中每三人就有一人受感染。避孕套对于减少此病的感染率毫无帮助，因为患者生殖器官以外的皮肤也可染有病毒，接触性交对象时会使病毒转移到对方身上。
性病问题的悲剧是年轻人遭受危害的可能性最大。年轻人感染的机率较高，是因为年纪轻轻就开始有性行为的人，在一生中可能会比一般人有更多的
性搭档，这一事实比任何其他因素更能使他们暴露于疾病的威胁之下。而少女的染病率又更高，因为他们比成年妇女更易受到感染。譬如，少女的子宫颈粘液更能助长微生物的生存繁殖。年轻人染上性病时也会招致更大的损害，譬如，比起成年妇女来，少女遭受盆腔炎侵袭的机率要高出十倍。要治疗少女的性病较为困难，所造成的副作用也较大，因为少女的身体较为娇嫩柔弱。医学证据指出，女孩子的身体天生不适于在未成熟的年纪进行性行为，也不适于有多名性搭档。
第二部分：婚外性行为造成的心理与社会危机
虽然性病与艾滋病常常成为头条新闻，但除了疾病以外还有更多的问题是由婚前或婚外性行为引起的。
我们先来思考一些与婚外性行为有关的心理与社会问题。自从弗洛伊德发现精神病似乎与性行为有关联以来，学者们已经把许多奇怪的精神病症，归因于与在规范的伦理道德界限之外参与性行为有关。婚前性行为造成的心理损害有许多方面，这在前面已经探讨过。譬如，会有一种悔恨、罪恶及羞愧感，以i：与婚外性行为的肤浅性有关的丧失自尊心以及感觉伤害到自己深爱着的某人，侵犯到自己心灵深处的感觉等等。也有因为采用不诚实手段以获得性行为而造成的人格污损及恶化，以及被性行为的轻率放荡所吸引造成的平曰强烈精神涣散，会导致人格成长的停顿等等。从人际关系的角度来看，没有婚盟的性行为会摧毁许多本来可以很美好的友谊，而且使双方因忧虑是否会怀孕或染病而困扰不已。这会引发两人关系的危机，导致更大的焦虑。在两人的关系已到尽头时，还得担心要为对方的情况负责，更有甚者，还会导致沮丧与自杀的意外事件。
社会学的研究显示，许多社会危机与未婚男女的婚前性行为有关。12到16岁的少女当中，性活跃者比童贞者自杀的比率高6倍，离家出走的可能性高18倍，被警察拘留的可能性高9倍，被勒令停学以及学习不良的可能性高5倍，使用大麻这一种入门毒品的可能性高10倍。
其他的学术研究指出，青少年的婚前性行为与抽烟、喝酒、使用大麻等行为有因果关系。在看到过早性行为与青少年种种不良行为的因果关系后，一位医生指出：“深入探讨性行为与青少年其他高危行为之间强烈的关联性，对于
医疗卫生来说是不可缺少的一件工作。青少年涉足一件不良行为就大大增加了涉及其他有关不良行为的机率……。”
婚前性行为会对婚后的关系造成困难，许多已婚男女陈述说，他们遭遇的一大困难是不由自主地会把配偶与过去的性搭档比较，这使他们即使睡在婚姻之床上也会大煞风景。另一个危机是婚后对配偶不忠的可能性较高，因为性随意的旧习惯不一定能在婚姻盟誓之后改变得了。另一种情形是，因婚前性行为而感染上的性病，有可能传染给配偶或子女。最后，研究显示，婚前性行为与离婚的可能性较高有关。譬如，婚前就同居的男女比没有同居过的夫妇更易于离婚。因为对婚外性行为有约束的道德传统日渐衰微，使得影响整个社会的各种问题不断产生。我们现在要对一系列的问题一一加以探讨。
譬如，传播媒体与影视娱乐事业的做法变得高度以性为导向，婚外性行为已创造出其本身的文化环境。传播媒体以反映现实为名而一再强化、播演，使此等恶劣行为变得带有正统味道和魅力，使得原本不易为婚外性行为所动的人也欣然欲试。为了要操纵大众购买其产品，常常把性行为用一种与爱、尊重、道德、专一等美德完全分离的方式表现出来。由于社会文化里充斥着的性信息，不必要地煽动着人的情欲，而且令人是非混淆。尤其是使儿童变得习惯于对性行为的这种扭曲性描绘，其恶劣影响既深且巨，如此一来使社会问题更形严重恶化。
与此相关的是色情出版物问题。在美国与全世界各地这种行业成长迅速，可悲的是，其魅力强烈地吸引着人而且会使人上瘾。美国人花在低级的性杂志与录像带的钱比花在好莱坞发行的一切影片的钱的总和还要多。事实上在美国几乎所有的男子与年纪稍大的男性少年都曾看过此种出版物。许多人认为那是无害的消遣，但学术研究已明显证明，长期观看色情出版物会造成对妇女遭暴力的现象容忍的态度、对强暴案的受害人较无同情心以及对暴力现象的麻木不仁。因此，淫秽下流，看似心甘情愿的妇女或儿童轻易地与人性交的色情出版业，与美国及全世界性犯罪案件快速增加有极大关联。还有一项该提的事实，在此等低级影视中出现的男女和儿童，通常本身就是遭受过性侵犯的受害者0
在14岁以前开始观看色情出版物的男孩，在长大后会比一般人更容易涉足婚前性行为。
利润丰厚的卖淫业若没有社会容忍婚前性行为的态度也难以存在。这种
肉体的买卖行为不但传播疾病并且间接鼓励了婚前与婚外性行为。其利润使主事者有本钱去诱惑或逼迫未成年孩子和妇女踏进那种地狱般的火坑里。全世界每年有一百万儿童进入性交易行列，包括色情出版业与卖淫业。他们因为过着堕落风尘、暴力、疾病与绝望的生涯而往往注定短命死亡。卖淫会把一个完整的人贬抑成只剩其性器官的经济商品，因而使人格扫地。
性滥交往往使人格降低和社会风气恶化。一个人会为了获得跟对方发生性行为而撒谎欺骗。有一项研究显示，45%的大学生向与自己约会的人撒谎以隐瞒自己的性历史，而且超过60%的大学生在自己现在的性搭档茫然不知的情况下，另外跟别人有染。
在另一项研究里，一群出身中产阶级家庭的19岁男子承认，他们曾使用强迫或其他下流的威迫手段使对方跟自己发生性关系，其中超过半数男子预作安排以进入约会对象的房间里，65%男子曾经令女方喝醉，40%使用了言辞的威胁，20%使用了暴力或其他威胁。
更令人吃惊的是，有相当数目的男子表示会隐匿自己染上致命疾病的实情以维持跟对方的性关系。接受艾滋病检验的男学生当中，每五个人中有一个人表示，如果真是发现自己带了病毒也不会告诉自己的女友。针对其他人群进行类似的调查显示，情况比这些中产阶级的年轻人更严重。这样看来，从事婚前、婚外性行为的人经常会诉诸于欺诈与压榨的手段而使人格堕落。
毫无疑问，对性滥交的态度与强奸问题有关系。在美国强奸的比率一直在攀升，从1960年到1986年美国强奸案件上升525%,而且到现在仍在继续增加着。在大学校园里，每四名女学生里就有一名曾遭受强奸，其中有一半是在与男友约会时发生的。比这更多的是大学女生曾遭受性骚扰与不愉快的性亲密。每六个男学生中就有一人承认强奸过女性。其实，这种剥削性的性风气使每个人都受害，超过60%的大学男生供述发生过非自己情愿的性行为。
婚外性行业带来的一个令人忧虑的后果是，少年男女未婚生育。虽然对任何年龄组的人来说，双方在没有婚盟的情况下怀孕生育都会带来一大堆的困难，但少年男女生育的问题更为大众所担心。
在美国未婚少女怀孕是个普遍的问题。每年在美国，15岁到19岁的未婚少女当中，几乎每十人就有一人怀孕，这导致了每年几乎有五十万名私生婴儿诞生，而堕胎的数目也与这差不多。尽管这些婴儿的少年父母有三分之一已使用了避孕措施，仍避免不了怀孕的发生。借此我们可以看到一个事实，即，想
要依靠避孕方法来避开婚前、婚外性关系可能带来的不良后果，其效果实在有限。
未婚生育的冲击对少女本身绝大多数都严重不利。其中半数得辍学，因而严重地妨害了她们在教育和经济方面进取的可能性。而且日后很可能还会在未婚少女的状态下再度怀孕生育，结果她们会发现要想结婚真难，因为很少有男子愿意照顾她们跟别的男人生下的孩子。
以上这些因素意味着，他们生活在贫困状态的可能性很高。这些未婚的少女妈妈半数在头一年里接受政府的救助，这就对整个社会经济造成很大的负担。事实上，由于婚外生育对国家社会人力、物力资源的耗损实在太大，专家们预测，一旦非婚育的比率到了每四名新生儿就有一名的情况时，整个社会就会被拖垮。
未婚生育对孩子本身的冲击也同样可悲。从人生的各个方面来讲都对这些孩子非常不利。在美国毒品矫治中心里的病人，每四人就有三人是这种私生子。在少年矫治中心的囚犯当中，私生子也占了四分之三。未婚生育的少女当中，有70%本身也同样是未婚母亲所生。年轻人自杀总数中有60%是这种不幸的私生子。若母亲为未婚少女时，其孩子也会沦为未婚母亲或父亲的可能性大大增加，这就制造出一个难以脱离的恶性循环。
婚外性行为很明显地与家庭暴力有关。尽管虐待配偶在过去许.多年当中已成为并不少见的现实，未婚同居的妇女却是公认会比结婚妻子遭受到更多的暴力对待。事实上，妇女被同居男友虐待的比率要高于为人合法妻子者50倍。
虐待孩子——肉体、情绪与性行为方面——是另一个严重的社会问题，最令人憎恨的尤数性虐待。在美国，25%的女孩子与17%的男孩子在17岁之前曾经被性虐待过。此种现象所造成的破坏力非常厉害，这些孩子除了要深受罪恶、羞愧与恐惧的重压，而且比正常的孩子更容易参与性滥交、卖淫与滥用毒品。这样，我们再次清楚地看到无辜的儿童成为淫荡社会环境下的牺牲品。家庭不健全也容易使子女面临威胁。研究证明儿童被母亲的男性搭档或继父殴打的可能性比被亲生父母殴打的可能要高得多，可以超出十倍。
我们同时发现婚姻到了在可以随意性交的今日文化气氛中，已经变得更加危机重重。美国人都很清楚，今日许多婚姻都以离婚告终。事实上60%的初次婚姻以离婚收场，这与30年前平均16%的离婚率真是大相径庭。从1972
年到1992年的二十年之间离婚率几乎增加了三倍，这使得1960年到1990年儿童与离婚父母之一方同住的比率增加了350%。
离婚所造成的最恶劣冲击矛头指向子女。在第一份对父母离婚的子女进行长期追踪的调查报告中，发现在父母离婚五年之后，子女仍未能从这场惊变中恢复过来。在每一个可以测试的领域里，这种孩子的表现都走下坡路，包括学习上的表现以及全面的情绪及性情。在父母离异十年后，40%的子女仍然学习成绩不良，他们感到自卑且愤怒。跟他们的同辈相比，明显感觉幸福者的比例较低。到了19〜23岁时60%有这种背景的女性及40%的男性都抑郁难当，仍然视父母离异为造成他们人生中永恒痛苦的唯一最大原因。所谓儿童很容易从父母离异惊变中复原的说法完全站不住脚。
于是我们发现，在婚前或婚外可以随意进行性关系的大环境气氛里，能阻挡任何社会弊病的堤防已经被冲垮。这种文化助长了家庭的解体，而家庭解体对我们的社会造成了最大的蹂躏。有一位作家一语中的：“家庭的基础是稳定的婚姻，而婚姻的粘胶是忠贞；如果对配偶不贞，家庭的基础就崩溃了。”懊丧、情绪折磨固然使人元气大伤，而现实上的损失也相当惊人。从1960年到1990年之间，美国的社会服务总开支增加了550%，而社会问题仍不断恶化。其中虽然有许多因素，但性革命显然是造成江河日下的主要因素。
性总是一项道德问题，这样说是因为性一定带来后果，包括立即且明显的影响以及长期而无形的影响。这些后果不但直接影响当事人及其亲人，而且会影响社会整体。不管当事者双方的意图如何，比如，双方根本不想伤害对方、也不想扰乱社会，也不管双方是否有能力应付这些后果，其冲击都是不可避免的。因此现实情况表明，性是绝对不可以随意乱碰的。性具有无比惊人的力量，是人类所拥有最伟大的力量，而且不可避免地涉及道德取舍。
第三部分：社会条件促成当前的危机
其次，我们要来思考对目前情况具有重大影响的社会因素。
50年代在美国家庭稳定性最高的时期，事实上，专家们指出，在整个人类历史上，以及在全球各地，没有比当时的美国社会更有利于家庭幸福及和睦欢乐的大环境了。当时医药的进步使儿童比以前的孩子更能享受到既健康又长寿的父母亲的爱；而战后美国社会的安全与繁荣，使人们拥有史无前例的免
于恐惧和匮乏的安全感。传统家庭受到鼓励，双亲家庭更是压倒性的常规。婚前贞洁、结婚成家、婚后忠贞均为理所当然，而且确实为大家普遍遵循。儿童都能受到保护而免于接触带有性刺激的环境以及其他不良的影响，且都受到适当的教养而正常成长。从许多方面来看，当时的社会环境确实是婚姻与为人父母的理想之地。
当然当时的婚姻也存在着许多局限。譬如，对性方面存在着许多无知与误解，而且对于虚伪的作风存在一定的容忍性；经常在正规、可敬的表面背后有着虐待和不忠贞的现象，且男女持守着不同的规矩标准。另一个问题是平庸与实在不象样的婚姻也得到容忍，很少有心人提倡家庭应朝更美满的关系而努力，而且也很少有关于如何改善家庭满意度的讨论等。
高举性革命旗帜的人承诺要把人从以上的种种束缚中解放出来，以解脱当时存在于美国一般家庭和社会的性标准中的无知与普遍缺乏满足感的状况。其诺言是自由——拥有诚实、开放、性知识以及享受前所未有的个人满足等的自由。
大部分人把嬉皮士看成是性革命的化身。他们在1969年的坞茨塔克“夏日情爱”大会里跳舞、寻欢作乐且吸食大麻。在那段日子里嬉皮士是年轻人中的少数，但他们大都是有地位的中产阶级家庭的子女。那段时间的活动与思潮在美国文化上留下了经久不灭的印记。今天，他们的许多文化价值观已经主流化，因而使这群年轻人所发出的与人类社会前进步伐不合拍的噪声融入西方文化的根本精神之中。
支撑性革命的哲学架构可以追溯到本世纪初期精神分析学的创始人西蒙弗洛伊德这个人物。弗洛伊德对现代世界有许多影响，尤其是对人类潜意识以及性对该领域的冲击等方面的石破天惊的研究，更是影响巨大。弗洛伊德提出的主张是：性欲是人生当中最强大的驱策力，而且性压抑是精神疾病的根源。这些思想后来受到广泛的讨论与应用。在广泛传播的弗洛伊德学说里，有一个受歪曲的基本假设，那就是：性欲不仅不应受压抑而且应当放任自由。(这主张与弗洛伊德本人的想法相反，他认为，性必须受约束且应当有适当的渠道来疏导，否则文明就会毁灭）“性欲压力若得不到充分排放就会成为心理病态的根源”的说法就以讹传讹成为许多人所相信的观点。
几年之后，阿弗雷德金赛更是在性研究领域引发了巨大的冲击。被宣称是第一份客观研究人类性行为的金赛报告里，他提出了一个理论，那就是：人
类需要频繁地得到性发泄，否则就会造成各种心理与社会问题。性释放行为的环境背景被认为无关紧要，他把婚姻关系、婚前性行为、婚外性行为甚至对儿童的性侵害都一视同仁。确实，他的报告所显示的风格有标新立异之处，其在人类历史上，性似乎被第一次科学化与脱离道德价值地中性处理，因而使人们开始把性与道德分离。
最后，他公开发表的看法强调，社会上实际发生的违背伦常的关系比人们想象的要多得多。由于这一说法，许多人觉得自己落在潮流之后，而质疑自己对性的传统态度是否可取。人们开始相信自己已经错失了许多人都巳在享受的欢乐。
当我们认真检验金赛的说法时，就可以明白他所描述的美国人性行为情况并不是实情。譬如，1948年发表的第一篇金赛报告是关于男人的情况，其中不合实情地宣称10%的男子有同性恋；即使现今的研究报告也只显示男子同性恋者约占1〜2%,如果说50年前同性恋男子的比率比现今高于十倍是不太可能的事。金赛还公开宣称说，85%男子有婚前性行为，而且70%男子曾经嫖妓。这两项数据也是极不可能合乎实情的。他又说，30〜45%的丈夫有婚外情。然而，即使是在现今性自由的大环境里，美国和欧洲的夫妇承认不忠于丈夫或妻子的比率，合起来也不过15%。在1948年保守的社会风气里，比例必定要比这低得多。
当我们知道金赛进行调查时显然使用了偏差很大的方法时，其报告受到更大的质疑。譬如，我们发现他的抽样调查对象完全缺乏代表性，他抽样调查时所访谈的人有四分之一是在监囚犯或有前科的罪犯，很难作为正常人的行为代表者，更何况其中5%是男妓。这样，他使用了偏差样本，把从这类性偏执男子所得的资料，当作一般男子行为的代表。更可怕的是，有明显的证据显示，他使用了非法的方法来研究儿童的性行为，他以对恋童症患者的调查报告来估算儿童的性活动。
最后，为性革命推波助澜的一个重要角色是休海夫那，花花公子杂志的创办者，也可以说是以花花公子俱乐部为前锋的整个性企业的创始人。他以金赛所散播的错误观念为根据而开办杂志，把消遣式性行为、色情出版物、手淫等视为成年男子的健康活动，并推广普及这样的观念。
在海夫那出现以前，大部分受过大学教育的男子都认为这一类的事是幼稚与不道德的，而海夫那却把这种事情加以美化了。如此，海夫那把青春少年
男孩不成熟的世界观加以合理化，把性当作是情投意合的双方之间的私事这种想法加以普遍化。他创造出一种气氛，使人认为婚姻以及为人父母是对个人自由的一种约束。他完成了把整个年轻一代男子的态度转变成在性行为上放荡不羁和不想要稳定的家庭生活。
这种“随兴皆可性”的思潮造成的冲击是：社会大众认为性欲是无法控制的，对性的各种约束与羞怯根本没有必要。由此引伸出来的观点是，人们可以尽情享受性自由而不必承担任何责任。
这样一来，性革命等于是把性行为的深层意义都剔除净尽了。事实上，性是众多互相紧密联系的动机、行为、后果与意义等内容的中心，这里面包括着爱的真诚、新生命的创造、愉悦的体验以及婚姻关系和社会和谐、安定等的完美表达。性革命竭力要把对其立场不利的有关性的一切深刻意义铲除。在性行为面前只有纵欲，而新的生命、婚姻盟誓甚至爱，都只成为个人可有可无的选择。
新的避孕方法，尤其是口服避孕药丸的问世，似乎使希望性行为无风险的梦想得以实现。世上终于有了轻易就能免于怀孕困扰的新方法了，且相对而言当时性病仍然稀少且容易治愈，性似乎再也不会有严重的后果了。加上“性发泄有益身心健康，罪恶感乃不必要”等观点的渲染，于是人们拥有了进行性自由实验的充分准备。
以上这一切因素，与在六十年代和七十年代兴起而成为主流文化一部分的青年新文化相辅相成，于是年轻人不成熟的价值观为成年人所采纳，年轻人自我放纵、追求眼前满足、不考虑后果与充满叛逆性之类的人生态度，越来越弥漫于整个社会，这对于性杂交这把已经点燃的野火无异于火上加油。
传播媒体接着煽风助燃，音乐、电影与广告界对于性颓废的新潮流不断加以美化。在这以前已众所周知“性”是很好的促销者，现在更加可以自由自在地利用性形象来促销商品与娱乐事业了。商人得以借着前所未有的性挑逗宣传手法来操纵大众。很快地，几乎每一种类服务与商品都与男女渴望寻找罗漫蒂克式的爱与性满足的这种欲望挂钩。
不断尝试去突破大众口味与容忍极限成为一种常规，勇于嘲弄较遵守传统道德的人被当作英雄来欢呼，于是容忍的界限越来越扩展乃至消失。大众传播媒体由于被市场价值观所推动，因而具有强大的影响力来左右大众的感官，形成了一股与家庭、学校、宗教对抗的反文明力量，并且超越了这些机构对年
轻人的影响力。
对于性滥交的期待成了自我实现的预言。把性欲望付诸行动一旦被认为是健康且正常的做法，大众就越来越相信年轻人无法在婚前守贞。年轻人随之认识到社会预期他W会放纵自己，如此一来，认为青少年婚前性行为乃不可避免的想法，自然导致了这类性行为的增加。成年人在目睹年轻人性实验风行后，越来越丧失想要引导年轻人遵守婚前性纯洁的意愿，这就造成了一种恶性循环。即一种想法导致了一种活动越来越盛行，这又引起另一方的退缩，于是盛行的活动等于受到鼓励。直到今天仍有许多成年人认为，实在不能期待年轻人能控制自己。
这样，在美国的青少年当中就出现了性病感染率的迅速攀升。譬如，在15岁到19岁的少女当中，性病患病率从六十年代中期性革命刚刚兴起时的接近于零，一种攀升到现今50%的高峰。
未婚少女怀孕同样从六十年代一路上升到九十年代的高比率，而今仍继续往上走。面对这种危机，人们开始思考，是否该提供年轻人足够的知识以减少其性病和未婚怀孕的比率，于是该施行何种性教育的议题就此兴起。
第四部分：以避孕措施为基点的性教育途径
接着要来检验以加强知识、科技与技巧为解决方法的性教育方式。说到少女怀孕与青少年性病问题时，显然这一切都根源于青少年的性活动。婚外怀孕与性病的猖厥，这些只是年轻人婚外性关系的后果而已。
然而，实际的情形是，社会大体上只采取了治标不治本的办法，误解问题的症结之所在。如何防止少女怀孕与性病传染只当作是一种卫生问题而成为社会的首要关注点，一方面这是因为把婚前性行为这种容易引起争论的问题放到桌面下可以淡化处理，另一方面是因为已经出现了似乎卫生可靠的方法可以保护性行为。
在这项只针对结果而不针对原因的努力中，第一个采取的策略是，强调把关于生育控制与疾病控制的信息传播给年轻人以装备他们，相信年轻人在得到充足的知识后就会知道该怎么做。如果某种知识产生不了预期效果的话，那么就得提供更广泛知识且在更年轻时就教育他们。出于这种思路，于是就产生了特定方式的性教育，通常称之为“全面的性教育”。所谓“全面”是因为适
用年龄广泛且传播的信息多样化。所谓的全面性教育的主要教育目标是青少年以及小学低年级的儿童。在课堂上把性器官的构造以及与性行为有关的活动公开地讲解，以保障年轻人不会因为无知或误解而从事不健康的性行为。譬如，关于同性恋的知识在低年级时就传授给学生，把它当作一种生来就有的特性介绍，希望借着这样的教导来帮助儿童坦然面对这些问题。
这类教育通常在儿童幼年时就开始，而且让男女学生同堂受教。这样做是为了清除心理障碍，以免妨碍问题的提出与解答。“全面的性教育”提倡以使用避孕套及其他避孕措施为基础的“安全性行为”。此种教育方式为了尽量不引起学生的逆反心理，和尽量减少老师所遇到的挑战，便采取了无指导性的授课方式，尽量避开或降低道德方面的讨论与指导。这样一来，不把婚姻视为进行性行为的正当前提，而只当作一种选择。年轻人进入性尝试被视为正常而且是成熟所必经之路。能等到长大成熟在各方面都准备好之后才从事性行为当然最好，但也并不是非要有婚姻不可。如此这般，不把婚姻当作最能带来健康与幸福的标准来提倡，而只当作是许多选择中的一种。
这种教育法试图采取价值中立、客观与合乎科学的态度,试图把性当作与道德无关的课题来讨论。认为只要能为双方的健康与安全负责即可，那就是使用避孕套与避孕药丸。这种教育法不给学生价值观指导，以表示信任学生有能力在得到信息后能设定自己的标准。这种做法看起来是尊重年轻人，实际上已经在无意中向年轻人暗示了成年人没有任何有价值的观念来指导他们。有鉴于此，有人指控这#无指导性的教育法其实是把道德相对论灌输给了年轻人。
这种做法到头来就把年轻人与传统智慧及成年人的有益经验完全隔绝，使年轻人不得不自己从痛苦的尝试与错误中摸索学习，而且这又是在已削弱了年轻人对性强大威力的抵抗力之下进行的。此外，对尚未发育而对性不感兴趣的儿童露骨地宣讲性内容，破坏了对儿童免于受到过分刺激的应有的保护。而且让男女孩在同一课堂一起讨论性问题，企图因此磨掉他们天生的羞怯心，以使其能坦然面对性内容的这种做法，也同时摧毁了具有保护作用的人类羞耻天性。或许这些缺陷可以被授课内容的正面帮助所补偿，然而，这种对性知识的努力传授真的产生效果却是适得其反的。
从过去三十年中所做的广泛研究可以明显看出，单是教导有关性病与怀孕以及如何预防的知识，对于年轻人的性活动不会有吓阻的作用。譬如，有一项研究发现，关于艾滋病以及其预防等知识上的教导并不会使冒风险的性行
为因此减少。而且，研究也发现，以避孕法为主导的的性教育课程对学生的实际行为无法带来改善的效果。“计划生育”组织是一个以避孕为基础的性教育课程的提倡机构，据该组织本身所进行的调查发现，在十四项这类性教育课程中，没有一项对受教者的性活动造成可以测度出来的影响。又例如，从最近一项重要社会新闻里，我们发现，在纽约州有上百名少女同意跟一名已经感染艾滋病毒的年轻男子性交，而且令人惊异的是，这些少女从低年级开始就接受了以避孕措施为主的典型性教育课程的训练。实际上，许多提倡此种性教育方法的专业者，再也不期待此种教育法能带来性活动减少的成果了，然而，社会大众却可悲对此怀着不变的期待。
更糟的是，有证据显示，这样的性教育法反而促使性行为增加，而这又是一切问题的根源。在一项同样是“计划生育”组织所赞助的调查中显示，十四岁少女在接受这种避孕教育后去尝试性行为的可能性增加了50%。这是相当令人惊慌的结果，因为这些女孩尚年轻，而且容易成为疾病、性病、怀孕与受性侵害等问题的受害人。
在另一项“计划生育”组织所赞助的调查里同样发现，在15岁到17岁的少女当中，接受此种性教育法后进行性行为的机率比上述的更高。这样看来，这种性教育法不只无效，而且会比根本不施行性教育更糟。
从公共卫生的立场来排斥避孕措施为主的性教育是非常应该的，因为如果此法使性活动增加的话，那就等于使青少年怀孕与性病的危机增加，而且使各种连带而来的社会问题都跟着恶化。即使这种性教育法会使年轻人更普遍使用避孕套，也补偿不了因性行为增加而招致的更大危险，因为任何再好的器材、方法都无法抵消婚前、婚外性行为所带来的负面后果。
无指导性的性教育法无法产生效果的一个理由是，它实在不适于这样年轻的孩子。弗吉尼亚大学医学院儿童发展教授温达弗兰兹博士指出，“全面的性教育”课程的设计取向并不符合青少年男女的需要，也不符合他们在认知上的局限。年轻人尚无抽象思考的充分能力，无法想象自己从未接触的后果是怎么回事，因此，他们很难想象诸如意外怀孕、可能对未来配偶造成的伤害等等问题，甚至连爱情关系可能终止也不易领会和设想。他们通常也无法想象灾祸临头的情况。如果他们不相信自己会死亡，那么期待他们使用避孕套或其他方法来保护自己就相当不实际。还有令人痛心的相反情形，例如生活在高危环境中的青少年一一■生长于贫困、暴力以及破碎的家庭环境里，这样的青少年对
未来悲观，认为死亡是避免不了的，他们倒不期望自己能活到多大年纪，所以也就不想要采取保护自己的措施。
此外，我们还忘了青春男女是多么容易冲动与健忘！有些老师指出，他们甚至老忘了带铅笔到课堂上，我们又怎能期待这样粗心大意的年轻人在激情高昂时记得每次小心地使用避孕套呢？
在只针对青少年性行为的后果而不直接针对性行为本身的情况下，这种课程除了强调知识的传授外，还倡导一些特定的内容，就是所谓的“风险较小”的性技巧以及使用避孕套。
“风险较小”的性行为基本上不外是指直接性交以外的性活动，由于这样的行为几乎没有怀孕和染上性病的危险，所以有人认为倡导这类行为来代替性交是件有益的事。举例来说，有个组织叫“美国性信息与性教育理事会”(SIECUS)，在美国被许多人视为是在性教育事务方面提供信息与意见的首要组织，其执行主任叫做黛博拉海夫那，这位女士提倡：教育青少年男女口交、互相手淫以及性娱乐的各种技巧，以避免他们进行性交。
然而，以常识判断都可知道这种作法会得到相反的结果:性挑逗会导致性兴奋，反而使年轻男女陷入渴望性交的险境里。没有任何证据显示这种方法奏效。更何况这种行为本身也会传染性病。今天许多学生家长和教育者认为，提倡这种做法是令人恼怒且不负责任的，这种做法同样也是把性与婚姻分开。
另一个策略是：倡导使用避孕套作为对抗艾滋病和意外怀孕的首要工具。使用避孕套是目前美国公共卫生政策的核心，而且自1986年以来就是如此。然而，“疾病控制中心”（CDC)公开承认这种策略存在着某些缺陷。事实上，这种策略实在离安全的境界太远了，从把广告牌上的名词“安全性行为”(SafeSex)改变成“较安全性行为”（SaferSex)就可以看出避孕套有着多方面的缺陷，现在对此加以探讨。
使用避孕套的一个缺点是,在现实生活里人们并不能始终坚持，而且经常用法不当。第二个缺点是，用避孕套是一种拙劣的避孕法，事实上，多年以前避孕套就被视为最差的避孕工具。第三,避孕套对大部分常见性病的防护效果不佳，对艾滋病毒的防护功能也不可靠。第四个缺点是，它给使用者一个错误的安全感，而使其放心参与任意而危险的性行为。
我们现在就来检验人们使用避孕套不能坚持且不正确的事实。学术调查发现，即使在卫生部门目前频繁倡导与广为宣传之下，在性活跃的美国青少年
中，每次性交必定使用避孕套的比率仍不足五分之一。更糟的是，即使在少数记得使用避孕套的人当中，仍有一半无法正确使用它。因此，即使在成年人大力鼓励下，要年轻人愿意且正确坚持使用避孕套仍然非常困难。
这样的实情并不令人惊讶，因为，如果成年人已经确定了失败主义前提，即认为青少年实在无法约束自己的性冲动，则顺此线索推论，要他们能自我克制，以正确有效的方式使用避陆孕套来保护自己，同样也一定是无法做到的。更何况，避孕套本身的防护功能不良，即使避孕套在最佳使用状况下，仍然如同“计划生育”组织描述的：具有“不可小看”的危险。因此，不彻底、不正确再加上不可靠，期待以使用避孕套来保护年轻人等于没有提供任何保护。
使用避孕套而怀孕的高失败率早已是众所周知的事实。譬如，在日本，避孕套的使用比世界上任何国家都普遍，因为使用口服逾孕药为非法，但厚生省却称避孕套为“落伍的生育控制方法”。据估计，在二十岁以下的学生中，其避孕失败率约为13〜27%，也就是说每五到七次性行为就可能会有一次因避孕套失败而导致怀孕的结果。
使用这样不足依靠的避孕套，其感染性病的几率比怀孕机率更高。毕竟，性行为只会使女性怀孕，而性病则男女双方皆会被感染，仅此就足以使危险加倍。另外，妇女在一年里大约只有六十天会怀孕，而性病却是每年365天都会受传染，这机率就比意外怀孕高了六倍。光这两项因素加起来，感染艾滋病及其他性病的机率就比怀孕的机率高出了12倍。
最后一项差异是，若避孕套失效而导致怀孕，其后果最多是有了一个不想要的婴儿；比较之下，避孕套若未能阻挡住艾滋病传播，则连生命都可能丧失掉。从这点来看，避孕套的保护性实在太不可靠。
就预防性病而言，避孕套对衣原体感染，和其他一些性病基本上没有防护效果。研究发现，不管是否使用避孕套，衣原体的传染率完全一样。由于某些性病是在接触身体下部任何部分皮肤时都会传染，在此情况下，由于避孕套覆盖的范围有限，因此起不了什么作用。
更糟的是，研究已经认定，避孕套对防止艾滋病毒的传播效果不佳。这在一项以染上艾滋病毒者的配偶所组织的试验组于1987年所作的学术研究中就可以看出。显然，在这种情况下的试验组成员一定非常认真地使用避孕套，每次性交时必定小心且正确无误地操作。然而即使在这样的情况下，仍然有17%，也就是每六人中有一人，在十八个月内从配偶受到艾滋病毒感染。
1995年进行的另一次类似的试验，由染上艾滋病毒男子的妻子们组成了试验组，每次性交时必定使用避孕套，结果发现每四名妇女差不多就有一名感染艾滋病，失败率为23%;另外有些妇女没有使用避孕套，其艾滋病感染率则为50%。从1903年以来所发表的五个不同试验的结果来看，每次性交都使用避孕套以防止艾滋病毒传染的平均失败率从15%、31%到43%不等。避孕套阻隔此种致命病毒的可靠性，从以上数字得到了令人失望的最好说明，即使尽了最大努力来提高效率。
有一件值得注意的事是，上述在1995年参与试验组的妻子们当中，整整有一半选择继续与丈夫有性行为且不愿使用避孕套，这比率相似于另外三项试验中的数字。如果在这种情形下，这些成年人都不愿意用保险套的话，我们又如何能期待那些并不确定性搭档是否带病毒的年轻人，能十分认真地使用避孕套呢？
虽然性教育专家与医疗工作人员大体都遵循官方政策，因而大力推广避孕套，但事实上，他们自己并不信任其保护作用。“美国性教育与性治疗师协会”的总裁，德蕾莎克伦秀博士，也是艾滋病总统特别委员会的一员，她在一次有8000名性教育出席的大会上问到，如果有机会跟一名梦寐以求的理想对象发生性关系，但知道对方已感染了艾滋病毒，在此情况下仍然有人愿意借着避孕套的保护而性交吗？结果在那么多的避孕套推广者当中竟然没有一个人举手。如果专家们都不相信避孕套，为什么还非要社会大众相信呢？己所不欲，勿施于人。这难道不是虚伪和欺骗。
这说明了专家们所面临的窘境。然而既然知道了避孕套的严重缺点，政策制定者和负责任的专家们就不应当再误导大众，且不应当再在性观念已过度开放的媒体上大肆宣传避孕套而更助长不良风气。相反应当向大众公布避孕套的不可靠性，以及除了自我控制以外没有真正安全的非婚姻性行为这样的真实信息。这样大家就会了解，在未婚的青春男女之间，并不存在有道德而且负责任的性行为。以双方的身心健康与前途为赌注的做法并不是真爱。
有位医生说得好让青春男女推迟性行为比让他们每次性行为都正确使用避孕套，对情况更有帮助。”这样做不仅更合理，而且会带来无数的好处。这种做法可以帮助人们重新认识到：一夫一妻与婚姻是合乎身心健康且最安全的性行为的唯一前提。而且这跟1988年联邦政府给年轻人的如下劝告一致：“避免性行为直到长大成人且准备好自己以建立互相忠实一夫一妻的婚姻关
系时”。当然，同时也可以针对特殊高危人群提倡避孕套，以获得坚持和正确使用避孕套的眼前效果，即使这种效果是有限的。同时必须如实告诉他们避孕套的失败率，并且对于个人而言，一次失败就是百分之百失败，没有挽回余地，以促使高危性行为者最终停止其不良行为。
由于采取推广避孕套的政策，美国有些社区在学校里免费分发避孕套给青少年学生。然而，在那样的地区，事实证明学生的怀孕率并没有下降，甚至连避孕套的使用率都很少有增加，此种策略明显是金钱与资源的浪费。
坏处不只是浪费而已，这种作法带带来了破坏性的后果，因为这给学生错误的安全感，而间接鼓励他们进行危险的婚前性行为。此外，青少年信任成年人，相信学校与政府不会推广不安全的东西。一项对英国年轻人所做的调查显示，三分之二以上的青少年相信避孕套能¥安全保护他们免于染上性病。有些医生已经指出，将来可能会有法律责任的诉讼案提出，因为政府错误地大力推广这么不可靠的方法，来企图阻隔象艾滋病等这样致命的性病。
成年人推广避孕套所造成的一个重大无意之失是，使年轻人对性行为的自然戒备心受到破坏。有三个明显的重要原因，使年轻人不愿去进行婚前性行为。第一个原因是害怕染上艾滋病与其他性病；第二个原因是害怕怀孕；第三个原因是害怕父母亲不高兴。要是老师和其他值得信赖的公众人物向他们保证说,染上性病和怀孕的危险会因为使用避孕套而消失，那就使三个原因中的两个去掉了。第三个原因是害怕父母不高兴，这个原因也会因为看到值得信赖的成年人鼓励使用避孕套而逐渐消失，因为成年人鼓励使用避孕套意味着，青少年性行为是可以容忍且是意料中的事。这样一来，避孕套的推广就打消了年轻人对这种危险且不负责任的性行为所持的排拒态度。提倡避孕套在实质上就成了教唆婚前性行为。此外，大多数医生都认为由于避孕套和其他避孕用品太容易到手，而使问题恶化。接受问卷调查的医生当中，超过80%认为广泛地推广避孕器导致青少年性行为增加。
尽管事实明显证明，推广性知识、避孕措施和所谓“低危险”性行为等作法，即使不使问题恶化也是成果低劣，但人们仍然迟迟不想正视婚前性行为本身——这是整个问题的核心。原因之一是，在美国仍然盛行着未受到挑战的危险迷信，那就是：年轻人应当继续不受拘束地在成熟、结婚之前体验性行为。此种假设认为，即使是不成熟的人也有进行性行为的天然权利。很少成年人的脑筋足够清醒，以坚定的信念采取强烈的立场，反对造成许多问题的原因一
婚前性行为，连许多父母都不确定，对问题的这种错误理解仍然在持续着。
即使一些杰出的性教育权威，也仍持续推广着这样的迷信以及婚前性行为。“计划生育”组织的佩姬布里克这样说：“向青少年强调愉悦、性满足与性高潮是重要的，甚至无需考虑婚姻。”这就令人难以理解，青少年怎么会错过性欢乐，尤其是在充满性信息的美国文化中，到底还有什么必要向年轻人强调婚前性行为？除了这个充满问题的性教育方法之外，另外还有什么可行的途径吗？现在让我们来探讨另一种强调人格而非科技的性教育方式。
第五部分：以人格为基点的性教育
以人格为基础的性教育最重要的特征是一它治疗问题的根源。少女怀孕与性病流行的问题一除了强奸案以外——本质上是由生活方式的选择所造成的问题。对于这样的事实，此种教育途径毫不含糊地正视它。怀孕与性病等问题完全是由于采取不合身心健康、不负责任的性行为所造成的后
人格为基础的性教育所追求的目标很合情理，而且是绝大多数父母所支持的。第一目标是培养年轻人的人格力量，使其能够以负责的态度来面对“性”这件事。这样做不象传授知识和技术那样容易，需要对年轻人有信心，且教育者与学生双方都要努力。这是培养学生使其人格成熟的一个不可避免的过程。另一个目标是帮助学生.认识到婚前保持贞洁的价值。研究已经证实，这样做在生理、心理、人际关系与婚姻上的益处不胜枚举。这一方面的知识，加上婚前性行为所引发的问题，都必须毫无保留地告诉年轻人。他们需要得到成年人大力支持，以帮助他们遵循良知的声音走上正道。
以上两项目标有助于第三个目标的完成，那就是不只是降低而且是彻底消除未婚怀孕及性病的风险。虽然这是一项很艰巨的任务，但并非不可能达成，而且是最有益于青少年健康成长和毕生幸福的根本措施。定下这样的目标才是对年轻人真正的同情与关怀。
倡导“婚前性纯洁是未婚男女唯一有道德且有益身心的选择”，这是以人格为基础的性教育的首要特点。这一教育途径所采取的立场毫不含糊地倡导促进个人与社会福祉的最佳标准——性纯洁，而不是只把它当成一种选择。此教育途径的第二个特色是:指导年轻人如何驾驭性欲，且告诉他们这样做的好处。在所谓“全面的性教育”模式里完全忽视了这方面，且相反地，把年轻人
无法控制性欲当作预料中的不可避免的事。
单是讨论这样的内容，就足以激励年轻人更明智地处理“性”，而且不会感到孤军奋战。自我控制的训练不只是婚前不可缺少的，而且在婚后也会需要。对性欲的自我驾驭是一种必备的生活技巧。
这种教育模式的第三个特点是:保护学生的隐私感和天生的羞怯感。隐私感和羞怯感都是使孩子避免卷入婚前性行为的有益盟友。以人格为基础的性教育模式尊重每一个青春少年男女在性层面上拥有的特殊个性，因而不会强迫任何人进入不舒适或过度刺激的情境。男女分开教育使男女各自特殊的性问题都能无拘无束地提出来讨论。这种性教育方法不会让男女同堂讨论令人发窘的问题，也不会用图片来描绘性器官和性行为。此种教育模式不假设每个学生都是性活跃者，以致试探性地问他们性行为的经验如何。事实上，十七岁以下的美国学生当中将近一半仍然保持贞洁。钟使在失贞者当中，许多人也不常有性行为。对这样的事实要加以尊重。
所以如此，是因为以人格为基础的性教育模式乃是基于对心理学以及年轻人弱点的充分了解，也掌握了他们的优点，而采取了一种循序渐进的教育模式。年轻人成长的速度各自不同，必须小心地不让早熟或鲁莽的少数人控制整个课堂的气氛。保有童贞的学生没有必要与丧失童贞的学生一起讨论失贞者才需要讨论的内容。
采取渐进的教育方法，即对青春期之前的低年级生，以相当概括的方式介绍人体。到了适当的年龄时，才授予更深入的内容，如青春期的现象以及生殖等。在更高年级则更详细地介绍相关的课题。这就是适时、适量、适度。对于已经从事性行为的学生，则规定他们在教室以外的场所所接受相关的信息与指导。
以人格为基础的教育模式的第五个特点是:教育学生，引导他们为将来能有成功的婚姻与家庭而作好准备。大多数人将来都想结婚且生育子女,这既是人类本性，又有益于人的身心。那么要在这些方面成功需要具备怎样的人格特质和技巧也需要给予教导。必须引导年轻人明白，他们现在的友谊和其他的人际关系，在其中投入的努力和从中得到的体验，都是在为了将来能拥有成功的婚姻与家庭而接受训练，以及为自己准备好最佳的时机。
由于前一种性教育模式并不以只有婚姻才能有性关系作标准来教育学生，所以婚姻与家庭以及如何作好准备来迎接这一课题等重大问题几乎完全
受到忽视。婚前性关系除了导致未婚怀孕和性病以外，还有许多不良后果。以人格为基础的性教育的第六个特点是：就婚前性行为对于情绪、道德、人际关系以及其他方面的问题，给予详尽正确的信息。年轻人应当了解的一个重点是，事实上婚前性行为造成的所有心理与人际关系的危险都会影响到男女双方，而且是任何避孕器械或避孕药所无法防护的。
以人格为基础的性教育模式也假定，人世间存在着善与恶的客观标准，应该把这些内容教导给年轻人，使他们能避免因自我为中心或无知而犯错误造成破坏。换句话说，主张并教导普遍性的道德规范与法则，是这种教育模式的一个基本前提。比如善良、诚实与言行合一等价值观，是全人类不管哪一种文化都共同推崇的，而且是获得成功的人生所不可缺少的。
人格为基础的教育模式的第八个特点是：阐明性行为与爱的差异，而且说明两者之间的正确关系。青春期少年男女都具有浪漫的理想情怀，所以这类指导对他们产生很大的吸引力，而且帮助他们避免犯许多令其伤心的错误。真爱的不可思议性——譬如无私和意志力——与迷恋的对比，性行为的正确前提以及误用等，都是应当一再研究讨论的题目，需要经过多年的学习，青少年才能充分认识、理解和掌握这些内容。
以避孕措施为基础的性教育大多只关注个人的满足而淡化所应尽的社会责任。相反地，以人格为基础的性教育则同时阐明了个人责任与社会责任，并且让年轻人清楚认识。为别人着想而作出选择的重要意义。这样就可以使他们懂得每个人对家庭、朋友、社会以及未来的配偶和子女负有怎样的责任，并且铭记在心。
人格为基础的性教育模式的第十个特点是:邀请父母积极参与。其目的是使父母能及时知道子女在课堂里讨论了哪些题目。家庭作业的设计也使父母便于跟子女讨论敏感的话题。然而只有在父母对于年轻的子女最有强烈影响力，能帮助他们克制不良行为的情况下，采取这种作法才有意义。
所谓“全面的性教育”模式并没有付出同样的心力把父母容纳在教育过程里。问题在于鼓励青少年作出有关性行为的决定，却不参考父母的价值观或征求父母的意见，就会破坏这种至关重要的亲子关系。
以人格为基础的性教育模式推广一种信念，即：性纯洁是人格成长的积极推动力，且是一项意义重大的修养，因为这是对自己的心灵、理智和别人的心灵与理智有着最深敬意的表现。就深度而论，性纯洁包括付出真诚努力以避开
会使人动情的情境。就时间而论，性纯洁是一种一直坚持到结婚的决心。
这样做就会使年轻人解脱许多不必要的负担，而给他们带来应享受到的自由与奔放。从个人层面来看，婚前性纯洁使年轻人有机会在青春美好时光里,发展自己成为一个健康独立的人，这样就可以在以后的人生路程里有坚实的基础去从事许多有价值的事情。保持贞洁，年轻人就能避免以性为中心的纠缠不清的关系，而有利于成熟个性的形成。此外，还能使他们毫无障碍地使用自己的精力来实现人生的理想目标，不会因性关系所带来的干扰而受到妨碍。
从人际关系来看，保持性纯洁的作法使他们在表达感情上具有创造性，可以学习向另一个人表达感情而不涉及性欲，这对男女在建立友谊以及此后结婚成为父母时都大有禆益。同样的道理，纯洁能帮助年轻人发展全面的社交技巧，因为使他们有机会结交许多朋友，学习与许多不同的人建立关系，而不致于象已有性关系的男女一样过度地为蔫一个人所据有。
至于未来婚姻，这样做会有助于婚前婚后经济上的稳定，他们能专注于其专业生涯，并且准备自己的实力，以迎接将来成为夫妇、父母以及有贡献的公民所会面对的种种要求与挑战。婚前性纯洁也使男女双方能够无忧无虑地建立婚后彼此间更大的信任。毕竟，能够在结婚时拥有纯洁之身，就向配偶证明了他们是值得信任的，同时拥有了在婚姻生活里保持忠贞的更好基础。
为什么以人格为基础的性教育更有效果的一个简单理由是：这种教育模式能够认识到性的各种层面，知道“性”是极大的愉悦的来源，是一种强烈表达爱的方式，是创造人类新生命的力量，而且性可以把两人在婚姻盟誓里紧密结合起来。人格教育充分体现了对性的健全而有益的尊重，并对性的可畏力量持有合乎现实的关注。为此提出“绝对的性”的理想是相当合适的，年轻人憧憬着最美好的事物，并且愿意为此作出牺牲以投身于自己认为符合其理想精神的目标。
绝大部分家长都赞同这种以性纯洁为基础的性教育模式。在美国有70%的成年人相信，学校应当鼓励青少年持守性纯洁。而且大约40%的年轻人承认所谓“较安全性行为”的性教育途径往往诱惑年轻人去进行更频繁的性行为。
正如所料，以人格为基础的性教育防止婚前性行为较为有效。美国卫生部在评估一项这类课程时发现，这种教育方法使得学生对性行为的态度有j朝向正面的改变——包括控制性欲的能力。当然，促进自我约束力正是关键因
素。在把十四种不同的性教育课程加以比较后，再次确定，积极给¥学生道德指导的有指导性性教育课程，比无指导性性教育课程更有效果。
位于华盛顿特区的杰弗逊高中，在五年当中使用了几种不同的类似课程后，结果女学生的怀孕率明显下降，而且学生在学校里的各种表现全面获得改善。以人格为基础的性教育模式不仅仅是对减少危险的性行为有帮助，而且能够改善学生在校的各种表现，包括学业水平以及学校的全面风气。另一个使人兴奋的例子是，在伊利诺州1070名15岁的青少年，男女各半，在接受了名叫“面对现实”的性教育课程后，发现愿意改变态度而遵循性纯洁教导的少年男女增加了68%，其中包括更相信控制性欲是做得到的，以及明白了婚前守贞的重大价值。更重要的是，这种朝着善的方向发展的变化趋势在一年后仍然继续保持着，即使在高危群男女学生中也一样。即，在尝试抽烟、喝酒以及从事其他与开始性行为有关活动的人群中也见到效果。
使用同一模式的另一种课程，称为“至善的选择”，也得到了相似的结果，这一课程在伊利诺州的2500名少年男女中实施，年龄13〜16岁。课程结束后，学员想要保持性纯洁的人数激升，而且在一年之后仍然持有这种态库。同时也发现，在问卷调查之前三周里有性行为的人数，与一年前相比减少23%。此外，在这一年中，失掉童贞的学生较未实施这一课程之前减少，这是以过去已经开始高危行为的人为基础而进行评估的。
实施以人格为基础的性教育对公共卫生的益处是显而易见的。以人格为基础，以性纯洁为中心的性教育，使年轻人的性行为减少，自然也会使意外怀孕，感染性病以及发生其他危险情况大量减少。自我控制显然是生育控制与疾病控制的最有效手段。前“疾病控制中心”主任威廉罗波指出，鼓励人们发展自我控制能力实在是很科学的，并且就公共卫生的立场而言，则是最合理和明智的做法。
确实，自我控制比依靠外在的器械要高明得多。有些人想兼容并蓄地倡导性纯洁模式佐以避孕措施为中心的知识传授模式，以求万无一失。他们宣称，把有关避孕措施的知识教给年轻人不会使原来就保持性纯洁的年轻人陷入险境，而且可以帮助已经性行为活跃的年轻人。但事实上，研究发现，一旦把性纯洁与避孕套一起进行教育，那么主张性纯洁的标准就丧失殆尽。这就好象告诉年轻人说：“不可抽烟，但如果一定要抽的话，别忘了使用滤嘴”。也好象对人说：“不要醉酒时驾车，但如果醉后真要驾车，记住扣上安全带。”对于渴望
有新鲜体验、想进入成年世界的年轻人而言，性纯洁的授课可能不如讨论避孕措施那么有吸引力，而且在课堂上讨论避孕套意味着婚前性行为是可以容忍的一种选择，这样就会严重削弱婚前性纯洁的规范教育效果。
现实是性纯洁疼样的标准已经在许多性教育模式中丧失了，因而性纯洁的意义变得混淆不清。然而在以人格为基础的性教育课程里，性纯洁的定义非常清楚，那就是：在结婚以前不得有性行为，也不得有性挑逗或其他类型性活动。相比之下，以避孕措施为基础的模式里，有许多人把性纯洁这个字用在相当狭隘的范围里，性纯洁只是作为可供选择的许多自我保护法中的一个而已，可以成为周期性的选择，亦即，一个人可以在几星期或几个月当中保持性纯洁，然后进行一次性行为，之后再保持性纯洁。而且允许技术犯规，只要不是性交，其他任何与性有关的举止都算是性纯洁。
这显然是对于性纯洁的一种非常危险的定义。学校与公共卫生官员有责任只推出合乎身心健康的规范。年轻人尚未定型而且喜欢受到挑战，成年人的期待会给他们强烈的影响。
在学业表现上，人们早就知道学生能对老师的期望作出积极反应。即使是差劲的学生也可以在老师信任他们而要求他们作出最佳表现时，产生戏剧性的进步。同样的原理也可以应用到学生的性态度方面。虽然有些年轻人易于鲁莽从事，使自己陷于险境，但成年人仍然有义务教育大多数年轻人遵守典型的健康规范。年轻人仰望着长辈的指导,他们有权利从自己所信任的人身上得到最高品质的教导。以人格为基础的性教育严肃地承担起这样的信任。
即使象美国这样性自由泛滥的社会，大部分高中生仍然不是保持性纯洁就是不常有性行为。有些被归类为性活跃的青少年可能只有一次或二次性关系。据调查，在美国至少到17岁时仍有超过半数的学生保持性纯洁。这些超过半数的纯洁男女应当受到成年人良好的指导，向他们证明性纯洁的好处，并且帮助他们强化人格以抵御诱惑。已经失去性纯洁的年轻人也需要得到鼓励，使他们在性风气这样杂乱的社会里能把握自己，而不至就此沦落下去。
此外，正态曲线效应也是个不可忽视的现实。当今任何社会规范被设定时，我们都可以预测到正常的反应分布。很自然地会有一些人追求卓越，因而寻求达到甚至超越标准；大多数人则会调整自己，在不同程度上自觉或勉强遵守；此外也总有少数人会抗拒或破坏标准。对年轻人设定低期望，认为他们在少年期就会开始参与性行为。这就意味着有些年轻人会堕落到比这一标准更
低的程度，因而参与更具毁灭性的行为。
在已经失掉贞洁的少年男女当中，也有一半以上表示悔意。许多年轻人渴望得到成年人的支持鼓舞以避免性行为。以人格为基础的课程能在这方面支持他们。有一项0卷调查显示，80%已有过性经验的少女们表示，她们感觉最需要的是：支持^教导她们如何拒绝男孩，成年人切不可令她们失望。
事实上，在年轻人当中有着一种日益增长的趋势，那就是决意要在婚前守贞。在美国已有许多年轻人宣誓要在婚前保持贞洁,今天有半数以上的大一学生不赞成随意的性关系，这比例比九年前增加了10%。
在认识了这一事实之后，美国政府开始有决心推行以贞洁为中心的性教育模式。全国第一次性纯洁教育会议已于1997年在华盛顿特区举行。这是因为国会最近通过一项法案拨款五亿美元在全国推行以性纯洁为基础的性教育课程。
正如前美国教育部长威廉本奈特所指出的，性教育绝对无法避免涉及是非善恶这样的人格教育内容，如果不在这方面指导年轻人就是逃避责任。老师、父母与其他有关的成年人有责任及义务把最好的内容传授给年轻人，而以人格为基础的性教育正是最好的性教育。
第八章毒品滥用与预防
长期以来，毒品问题就困扰着人类，毒品滥用成瘾的现象更是遍布整个世界。尽管国际社会和各国政府对毒品问题采取了一系列管制措施，但未能真正扭转局面。国际吸毒贩毒问题日趋严重，毒品已成为危害人类社会的国际公害。近20年来，化学合成技术扩展了毒品的类别，并提高了纯度。被滥用的药物从传统的阿片类、海洛因、吗啡等发展到兴奋剂、镇静催眠剂等精神药物。信息的发展和交通的发达更利于毒品的传播，毒品走私手段日趋隐蔽。毒品交易的高额利润使毒贩无视法律，铤而走险，配备先进装备进行武装贩毒活动。
据联合国“麻醉品专门委员会”的一项估计，全球非法毒品贸易已经成为年达五千亿美元的一项产业。这意味着毒品贸易已经占全球国际贸易总额的10%到13%。当今世界整体经济的趋势如贸易自由化，各国经济体制法规的简化，全球市场经济日增的效率等等，都为贩毒者从运输、分销到把贩毒得来的巨利加以漂白提供了极为便捷的环境。而同时，吸毒人员的不断增加,形成了毒品巨大的买方市场，也刺激着贩毒者日益猖厥的交易活动。以美国为例，在60一70年代美国吸毒者急剧增加，到80—90年代吸毒人数明显减少，美国高三年级学生的吸毒人数也从高峰期的2200万降到1200万。然而，1992年之后吸毒人数又开始剧增。到1996年，增加了200万，估计到2000年将净增350万。
面对日益严重的吸毒贩毒问题，各国政府主要采用了四种措施。第一种措施是禁止生产、贩运和吸毒，没收毒品，捣毁非法的生产网点，加强边境的缉毒力度，禁止境外毒品的流入；第二种措施是制定有关的法规以惩罚吸毒贩毒者；第三种措施是治疗吸毒者，帮助他们戒断毒瘾，使身体和心理得以康复；第四种措施片预防，也就是普及和宣传毒品滥用的基本知识和危害，唤醒人们自觉抵制毒品的意识，从根本上预防毒品滥用的发生。前三种措施——禁止、执法与治疗，耗费了许多政府与防治毒品机构的人力和财力，然而事实证明，这些治标的措施收效并不显著。受到高额利润诱惑的贩毒者并不因为严厉的监狱刑期而有所收敛，只能使他们贩运的手段更加狡猾和隐蔽。大多数专家估
计，只有5%的毒品被政府和执法机构缴获。关于治疗方面，社会当然需要向吸毒者伸出援助之手，帮助他们戒断毒瘾，然而不可否认的事实是，滥用毒品者在受戒毒治疗后仍有极高的复吸率。第四种措施即预防的措施并不像其他措施那样具体可见，因此，仍有不少国家的决策者还没有认识到这一策略的重要性，片面重视减少毒品的非法供应，结果造成事倍而功
实践证明，预防工作是减少毒品需求的重要一环。我国自古就有“上医治未病”的观点，预防就是以“治未病”为直接目的。如果能唤起人们的自我保护意识，对毒品之“毒”有清醒认识和足够的警惕，那就能够降低对毒品的非法需求，减少对卖方市场的刺激，使禁毒工作取得成效。中国有句很有益的格言：“未雨绸缪”，在未下雨之前就修好房子，这雨还能损害我们吗？同样，对未涉毒的人员尤其是青少年进行预防毒品的教育，进行道德和人格的教育，当他们具备了自控能力之后，毒品还能侵蚀他们的身体和心灵吗？
本章分成三个部分。第一部分是滥用毒品的现状以及对社会和个人造成的严重后果。第二部分是毒品的类别及危害。第三部分是研究如何预防毒品滥用的问题。由于选择毒品问题归根结底是人格问题，因而本章所提出的预防策略将集中在健康人格发展的问题上。
一、毒品滥用的现状及后果
毒品问题是国际社会当前面临的严峻挑战。无论是天然的还是合成的毒品的滥用日趋扩散，几乎影响到所有的国家。据世界卫生组织估计，全球吸毒者已超过5000万人，实际情况可能还要严重得多。从毒品滥用现状分析，原来毒品问题较少，或仅仅是毒品贩运“中转站”、过境国的一些欧洲国家毒品滥用程度已接近甚至超过六七十年代药物滥用最严重的国家——美国；而原来基本上无毒品问题的一些亚洲国家吸毒者数量正在迅速增多，就当今世界来看，任何国家都不可避免地受到了毒品问题的袭扰。
在美国有1260万名非法毒品滥用者，在工业化国家中所占的人数最多。其中1000万人施用大麻，终生使用海洛因的人有210万，其余人数中主要是使用可卡因与安非他命，令人警惕的是青年人使用毒品有暴增的趋势。
仅在1992—1995年间12至17岁的青少年中毒品的使用就增加了一倍。其中迷幻药剂的使用增加了183%,可卡因的使用增加了166%，大麻的使用
也增加100%。同时，十分之四以上的高三学生使用了毒品。80%的成年施毒者开始于青少年时期。它预示着以后数十年中美国成年人口施毒者会大大增加。
施毒不只是美国的问题，全世界发展中国家非法施用毒品的问题也日趋严重。中国这个世界上人口最多的国家几个世纪以来，同毒品进行过无数次的斗争。19世纪时，英国商人贩运到中国来的鸦片，曾造成9000万鸦片烟上瘾者，中国人因此曹被讥称为“东亚病夫”，而又因为鸦片，中英曾发生过两次鸦片战争。1949年新中国成立以后，中国政府采取了有力措施，成功地禁绝了毒品的泛滥，中国曾是一方无毒的净土。然而，自1978年经济改革以来，中国的毒品问题日趋严重。尽管制定了严格的法律和严厉的打击措施，但吸毒贩毒的态势有增无减。在一些大城市的夜总会里，部份年轻生意人和企业家非法使用海洛因，他们在注射海洛因、鼻孔吸入海洛因或是在口吸的香烟上抹上海洛因。中国的海洛因由于通常是从缅甸“金三角”来的过境毒品，其纯度高达80%以上，毒性极强，上瘾率很高，一旦上瘾，戒断也十分困难。截止1995年，中国登记在册的吸毒人员为52万人，但实际数字可能达到250万。有人预测，到1998年，中国可能是世界上海洛因上瘾人口最多的国家之一。
令人忧虑的是，在我国吸毒人员中，青少年占了绝大部分。他们对毒品的概念大多来自西方电影或文学作品、新闻报道的描述，很多人觉得新鲜、刺激、时髦。毒品究竟是什么，一旦吸食成瘾有什么样的后果，他们并不清楚。以艾航为例，他在17岁时，和一些朋友买了一包白色粉末状的“四号”海洛因，他们把这些白粉撒在香烟上吸食以获取比光喝酒更亢奋的境界。艾航说：“起先我们用吸食的方式,但一年之后我们开始使用针头注射，我们十几个人买一根针头使用，有时候一根针头让我们用上一个月。”现在，6年之后，他正因为艾滋病慢慢走向死亡，这是因为他和朋友共用针头而染上的。
滥用毒品造成社会付出沉重的代价。有人估计美国每年因滥用毒品所造成的损失为3千亿美元，其费用包括直接与间接的代价，就医治疗、生产力丧失、因毒瘾导致的犯罪行为、执法机构控制毒品的花费等等。在美国，为了对付滥用毒品所花的钱超过了全国中小学教育经费的总和。
滥用毒品绝不是个人的私事，据估计，平均每一名毒品上瘾者就有5个人连带受苦，毒品滥用者其家人受苦，他的朋友、老师、同学等等也受连累，更别提因犯案而导致受害人的苦难。
一些著名的、取得巨大成就的名人，因为滥用毒品而从此改变了他们的人生，甚至毁灭了自己的生命。例如：
美国著名摇滚乐家科特考本由于施用海洛因过量而身亡；
美国家喻户晓的喜剧演员约翰比路西因施用可卡因与海洛因而死亡；超级模特儿吉儿卡朗基是出现在《时尚》和《四海一家》杂志的定期封面人物，她后来染上了严重的吸食海洛因恶习，1986年仅26岁的她成为街头弃妇，以肮脏的针头注射毒品，捱不到一年就因艾滋病而身亡；
南美足球名星迪雅哥马拉多拉是世界上球技最高的足球运动员，1991年在意大利踢足球时被查出使用可卡因而被罚15个月球监。现在由于他嗜用可卡因而使他的大脑遭到无法还原的损害。他的医生说：“由于血液循环受阻而使脑部前叶局部细胞永久死亡，他无法控制自己的攻击性，我很担心他可能在足球场上或走在大街上时突然死亡。”
珍妮费凯普利雅底14岁时就在世界网球界名列前茅，曾获得过奥运金牌，可是在她施用毒品后，1993年她退出了职业网球赛。后来，她革除了这项恶习，但是，毒品对她造成的球技和体力的损害，使她在1996年世界网坛排名降到106位，尽失昔日网坛皇后的风采。
我们是不是应该深思，以上这些曾辉煌一时的人物，他们的悲剧人生是从什么时候开始的？“一失足成千古恨”，毒品很难给人以改正过来的机会，除非施毒者有同毒品决战到底的决心和毅力。然而，话说回来，真正有决心和毅力的人，当初他就不致于施用毒品了。因而“一朝吸毒，终生戒毒”的现实就绝不是危言耸听了。
当今，注射毒品还与世纪绝症——艾滋病紧密相联。在美国纽约市，以针头徉射海洛因的瘾君子中，有80%染上艾滋病毒。据我国云南边境的统计是60%——80%的静脉吸注者染上艾滋病毒。令人担忧的是一些吸食毒品的妇女，为了获取毒资，她们就去卖淫，和大量的人发生性关系，当她们染上艾滋病毒后，为了吸毒的需要，继续同别的人群发生性关系，这样她们最初是受害者，最后却又成为害人者。
滥用毒品的人其精神和心灵往往会被毒品扭曲，呈现病态的人格。毒品会成为他们生活中唯一的追求，他们会把绝大部分时间用在取得和使用毒品上，为此而变得自私、说谎、丧失责任心、冷酷、不知羞耻、缺乏人性，甚至偷盗、杀人抢劫等。一个人吸毒前后其行为会判若两人，由此而导致家庭破裂、朋友
断交、事业失败的事屡见不鲜。吸毒者不仅使国家和政府付出高昂的代价，给社会造成危害，同时更是个人的悲剧。
.二、毒品的类别及危害
如果我们检视主要的迷魂性毒品，就可以把它们归纳成三大类别：兴奋剂、镇静剂与迷幻剂。兴奋剂会增加生理与心理的敏捷性且加强身体的机能，这一类别的毒品有可卡因、安非他命与烟草。镇静剂则产生相反作用：减低身体的动作速率。这一类别里有鸦片、海洛因、巴比妥盐与吸入剂。许多人在施用兴奋剂时经常会搭配使用镇静剂以便有不同的体验和快感。迷幻药会改变人的感觉、思维和情绪，此类别中的毒品有大麻、麦角酸麻药、非西克力丁等。
可卡因让使用者有精力更充沛及幸福，能干、战无不胜等的幻觉。然而，可卡因极易令人上瘾，此外，可卡因施用者的行为会变得乖戾且胆大妄为，使工作难以为继，和家庭中的成员关系紧张，社交活动也遭到破坏。重度使用可卡因可能造成心脏病突发呼吸衰竭而死亡。
安非他命是医生处方中的药品，施用这种常被称为“施必得”的人会体验到某种程度的兴奋感与权威感。卡车司机通常使用此种毒品以便长时间保持清醒。然而，安非他命易导致心理上的依赖，有时会使人精神错乱，如偏执狂、幻觉、幻想。施用此毒品会造成中风或心脏失常而死亡。尽管其危险性高却可以在设备落后的后院“厨房”里用容易到手的化学品制造出来。一名前“施必得”的施用者介绍了自己对安非他命的依赖，他描述的撤药症候为极度的筋疲力竭且沮丧，没有毒品在体内，很难有做任何事情的愿望。
海洛因是最著名的鸦片剂，以毒品阻隔人的疼痛感，模仿人体天然止痛化学成份叫做内啡肽，长期使用海洛因会改变头脑的化学成份而影响几乎达到身体的每一系统，有高度致瘾性。即使进戒毒中心治疗，也有90%的再患率。过量使用海洛因会使血压降低，心脏跳动减缓，而造成晕迷、昏睡而死亡。由于连老练的施用者也无法正确判断在街上买到的海洛因的纯度，因此，施用过量而死亡的人实在是太常见了。有个海洛因施用者描述其饥渴度极为强烈，甚至有“生不如死”的感觉。
大麻这种迷魂性毒品在青少年当中施用者相当普遍，它会使人非常松弛，给人愉快的感觉，有时会有温和的幻觉症，然后是昏睡。大麻会妨碍学习与记
忆，导致行动迟缓。由于某些大麻的活跃成分会长期停留在体内，因此在一个人停止施用几个月、几年之后，这些效应仍不消退。大麻对肺部的损害远远超过香烟，因为大麻所含的成份较香烟毒性更大且吸食大麻者常愿让烟雾在肺里停留更久。.
麦角酸或LSD是让施用者产生幻觉的强烈迷魂性毒品，人的每一种感觉与情绪都受到强化，使情绪突然变化。施用者通常会感到失去控制，如此,LSD的这种体验称为“走一趟”。LSD最先是精神病专家发明以激发人出现精神错乱，太多年轻人由于施用它而出现精神错乱，甚至永远无法复原，对于有精神病倾向的人，一剂LSD就可以把他们推入不可救药的境界。
非西克力丁迷幻药（PCP)通常被称为“天使尘”，会以难以预测的方式影响人的记忆力、识别力、集中力与判断力，施用者经常会有能力非凡的幻觉，以为能易如反掌般做到常人做不到的事。此种毒品也会激发暴力行为，在毒品造成的疯狂状态中，施用者可能完全丧失控制而做出任何暴力行为。其施用者以有下的恶名：突然大怒而杀人。此毒品也会使人暂时精神错乱，已经发生过PCP施用者以为自己能飞而从高楼往下跳的事件。对于PCP对扩大、扭曲现实的方式，有一名施用者描述为：在巴士上的上下颠簸的感觉都被扩大，使他陷入无以名状的愤怒里，不管有许多人同乘巴士。
吸入剂并不是从毒贩处购买的毒品，而是在通常的家用产品里所含的化学品，如胶水、汽油、喷雾剂等，其挥发物在吸入人体后，会在部份人中产生迷幻效应。超过一千种以上容易买到的家用产品都可以被滥用。吸入者会在顷刻间体验到愉悦，然而这些化学品均是有毒物品，常用会造成脑、肝受损甚至死亡。使用吸入剂在青少年学生当中较多见，尤其是在12—14岁年龄层中，人数有逐年上升的趋势。
烟草和酒精也是毒品。有些人会惊讶于我们把这两种东西划为毒品的范围。因为它们在世界上大多数社会里都被广为接纳，并被广泛使用。也许正因为如此，所以它们造成的健康与社会问题比其他一切毒品的总合还要大，据统计，使用烟草造成的死亡率较所有“硬性毒品”高13倍之多。因此，全世界正在掀起一个禁烟潮流，尤其限制和禁止青少年使用。
使用酒精和烟草跟施用烈性毒品如可卡因、海洛因有直接的联带关系，吸烟与喝酒使人易于沾染更烈性的毒品。青少年吸烟、喝酒的年龄愈早，愈有可能滥用和依赖可卡因、海洛因等违禁毒品。因此，青少年吸烟、酗酒往往是滥
用毒品的第一步。烟、酒可称为是“入门毒品”。有资料显示，12_17岁青少年中吸烟者施用可卡因的机率为不吸烟者的19倍；喝酒者施用可卡因的机率为滴酒不沾者的50倍；吸食大麻者施用可卡因的机率比从不吸食大麻者高85倍。因此，青少年养成良好的行为习惯是非常重要的。
烟草中的尼古丁是主要的有害成份，毒性很大，40—60毫克即可致人死命。它能刺激神经系统的末梢神经，使其先兴奋和麻痹，这便是吸烟者成瘾，难以戒断的原因。
由烟叶制成的卷烟，经燃烧后形成烟气。烟气的化学成份，主要来源于烟叶的化学成份，随着烟卷燃烧温度的变化，烟气中的成份产生大量新生化合物,目前已知的化合物达3900多种，其中一氧化碳含量很高，对人危害最大，当一氧化碳进入人体后，使心、脑器官缺氧，导致心脑血管疾病恶化。化合物中还有40多种致癌物质，它们是导致吸烟者患_癌及其他癌症的病因。由此可见，烟草就是毒草，吸烟就是吸毒。
更令人吃惊的统计是——每10秒钟，在世界某地，烟草就夺去一个生命。如果当前吸烟趋势继续下去，今后30至40年中，每3秒钟就会有一个人死于烟草引起的疾病。
据统计，目前全球有10多亿烟民，从总的方面看，国与国之间控烟工作的步伐有快有慢，但总的趋势是，发达国家的烟民正在减少，发展中国家的烟民在上升。中国目前是世界上最大的香烟生产国和消费国，其为香烟付出的代价是可想而知的。
酒精是人类最古老的致醉品。酒精使人感到愉悦乃来自其对脑部的镇静作用，因而使人减少焦虑，帮人忘却忧虑。然而酒中的酒精会阻碍判断力与协调力。驾驶员在喝酒后驾车会造成交通事故。最令人震惊的当数英国王妃黛安娜因车祸而死亡的事件。这是由于当时驾车的她的男友多迪血液里的酒精含量超过法定容许量的三倍所造成的。
酒精还降低人的自制力。有的人在酗酒后产生性冲动，男方强迫女方发生性关系，或女方自愿发生性行为，清醒后十分懊悔。还有的人在酒精的影响下做出暴力行为，跟别人大打出手，或者虐待配偶，酗酒也跟许多谋杀案、人身攻击、性犯罪、虐待子女等行为有关。
长期饮酒会对人体的器官造成损害。许多酗酒者死于肝病，更糟的是酗酒会导致出生的胎儿畸性，或使孩子心智迟钝。
在美国，学生自杀案件中几乎有十分之七与喝酒有关，同时，由于酒精会降低对性行为的自然抑制力，所以年轻人感染性病（包括艾滋病）的案例中有60%是因喝酒而染上的。
酗酒的人难以胜任自己的工作，他们会虐待家人，许多人变成无家可归者，对酒依赖者的治疗的困难不下于矫正其他毒品的上瘾者。
滥用毒品者在身体和心理上总有些不同于常人的征兆。父母和老师应清楚儿女或学生所表现出的异常。消瘦和精神萎靡是吸毒者最明显的两大症状。此外，像逃学、学习兴趣大减、贪睡、跟家人关系恶化、显著增长的敌意及不合作情绪、沮丧、畏缩、大量地花钱等等，都是值得警惕的信号。
滥用毒品也会出现身体上的警示信号，包括：眼睛发红、瞳孔放大、咳嗽、喉咙痛、灼伤痕、计孔痕、流鼻涕等。父母老师要明白孩子是否有这些滥用毒品的征兆，以便及早发现，早日矫正。
吸毒者为什么容易上瘾?这是因为大部分毒品都是迷魂性的，它们会进入血液和大脑中，经由操控脑的化学成份而影响中枢神经系统，这就造成施用者生理和心理上对毒品的依赖。生理依赖是指身体对毒品的需求。由于身体对药物抗药性的产生，毒品的效果会渐渐降低，为了补偿降低的效果，获得同以前一样的欣快感，吸毒者必须施用更多的毒品，即加大毒品用量，因而，不少吸毒者是因为药物过量而引起死亡的。一旦停止用药，施毒者就会产生强烈的撤药症候，出现抽搐、呕吐、抽筋、流泪流涕、失眠，甚至昏迷。
而最难矫治的是施毒者对毒品的心理依赖。吸毒者毒品会成为他生活中唯一的追求，毒品摧毁了人正常的神经兴奋系统，使吸毒者除了毒品，对什么都提不起兴趣。即使生理上脱瘾了，但心里仍时时渴望着毒品，内心变得空虚无聊、焦虑、无所寄托，所以，许多施毒者会有多次进戒毒所而仍戒不了毒的情况出现。由此看来，吸毒并不是生理疾患，而是心理活动导致的行为偏差。
三、吸毒行为的预防
本节要研究如何预防施用毒品。为了采取有效的预防方法，我们首先要探讨使年轻人易于滥用毒品的人格深层要素与人际关系要素。由此而了解青年人为何施用毒品，以便我们采取较为有效的预防措施。
按传统的观点，毒品预防的策略往往注重在摒除毒品对青少年的不良诱
惑上。年轻人识别能力较差，他们容易由于好奇而在朋友的不良影响下去尝试毒品。很难见到直接从毒贩手中购买毒品而开始第一次吸毒的。而传播媒体尤其是影视和娱乐业又经常对吸毒加以渲染，把烟草、酒精与娱乐，社交场合的潇酒、豪爽同成年人气质画上等号，使青少年步入认识的误区。而随处可以看到的酒类广告又刺激着他们的欲望，例如，一个17岁的美国青年，已经看到过十万次啤酒广告了。然而，我们如果仅仅去寻找吸毒的外在原因，只在净化社会环境上下功夫，只重视向青少年进行预防毒品知识方面的教育，那么，我们的预防措施就不能从根本上扭转青少年吸毒的严重局面。
有专家深入探讨后认为，吸毒这一行为方式，并不以对毒品的认识为界，因物寻性，因性求术是其基本特征。如果没有吸毒者自身的人格道德缺陷，如懒惰、缺乏追求、没有责任感，缺少自控能力等等，毒品是很难打开缺口，乘虚而入的。反过来说，精神空虚，贪图享受的人，即使这世界上没有毒品，他也会去寻求别的不正当刺激，如赌博等。
由此，我们可以说，毒品预防教育必需以人格教育为基点。
一个人格懦弱的人，极易成为毒品的俘虏。因为毒品作用的生理机制是模拟或干预脑部与中枢神经系统的自然化学成份，这样，毒品就能虚假地制造出一个人“功成名就”的“愉悦”和“幸福”的感觉，而这恰恰能满足那些不愿以艰苦努力去获取成功的人的心理需要。于是，为了这瞬间的“美好感觉”，他们可以置健康、生命、前程、家庭成员的利益于不顾，把人的良知、责任感也统统抛置一边，而这些，正是一个人人格层面的真实展示。
健全的人格应该包括以下内容：有道德，尊重父母和他人，自尊，自律且自我约束，有爱心，有责任感。一个人如果具备了这些品德要素，他就必然能抵御毒品的诱惑，不论是来自友辈的压力，传播媒体的信息，还是毒贩的哄骗。
在进行人格教育中，青少年最易产生的一个错误观念是：如果提倡自我约束，就会妨碍自己的自由。他们误以为自由就是有“权力”去做自己想做的任何事。然而，真正的自由总是伴随着责任的。人类的生活、爱情、工作等都是在以责任为前提下进行的。事实上，一个人在负责任时，才能享受到真正的自由以及人生中真正的成功。随心所欲不负责任就是放肆，这种行为不会使人成功只会带来毁灭与丧失自由。因此，社会有义务把那些为所欲为、作奸犯科的人的自由剥夺。滥用毒品的人看上去是实现了他们梦寐以求的满足，然而其结局是，他们失去了可贵的真正的自由。他们离开了毒品就活不下去，毒品驱使
着他们去干他们本不愿干的事：说谎、逃学、偷窃等，他们成了毒品的奴隶，还谈得上自由吗？
具有爱心是人格中的一个重要因素。要培养青少年的爱心，首先必须要给他们爱。缺少关鸯的孩子最易沾染毒品。家庭是爱的学校，是青少年培养爱心的重要场所。一个健全的家庭能使孩子感受到父母温暖的爱并受到栽培养育，也学习到父母间和谐互爱的美好榜样，接受恰当、公正的纪律训诫，这种环境中成长的儿女会有安全感且有受人爱的自信，并且学习到怎样去爱别人。家庭成员彼此尊敬和谐相处，孩子就能学会尊敬他人，和人建立良好的关系，这样就能使他们具有抵御毒品的精神支柱。他们如果爱自己，就不会自暴自弃，随意让毒品毁损自己的健康、腐蚀自己灵魂；如果他们爱别人，他们就不会做出使父母伤心、老师失望、朋友怨恨的事。缺乏爱的阳光普照，很容易造成人格的畸形，这是显而易见的。
学校是青少年学习的场所，这学习，并不只是自然科学知识的学习，还应包括成熟人格的学习与训练。青少年都有成功的欲望，也渴望高潮体验，然而，教师有责任向他们说明，任何成功都不是投机取巧获得的，必须最大限度地发挥自己的创造性和潜能，脚踏实地地艰苦努力，才能获得成功。人生尤如爬一座高山，一个人在往高处爬时会面对各种挑战和困难，早上出发时可能举步维艰，中途天气可能会变得十分恶劣，要坚持下去可真得经过内心的激烈斗争，但是在抵达山峰时，他就会体验到胜利和成功的喜悦，而且这种印象会长久地留在记忆之中。又如一个大学毕业生，当他通过刻苦钻研学习后，终于大学毕业了，当他从大学校长手中接到毕业证书承认其学业成就时，那个瞬间就是自然欣悦的感觉。成功的兴奋。这种自然亢奋不会有不良后果；在生理、心理、情绪上都具有建设性，它可以促使和激发人去向下一个人生目标冲刺。这样的人生无疑是成功的人生，这样的人格也是健全的人格。
我们再设想一个毒品所带给人的欣悦和亢奋感觉。毒品所诱发的欣喜强化的唯一的事是滥用毒品，导致更深的依赖与终极的上瘾。然而伴随着毒品而来的，仅是一个被扭曲的灵魂和人格。
预防是对付毒品危机的最佳策略，预防的原理起始于培养有健全人格的人，这一点需要家庭学校和社会的努力。当青少年们过着健康而有益于身心的生活时，他们就不会去尝试沾染毒品，对毒品需求的减少，则因毒品所引起的更引人注目的犯罪链一贩毒与偷运毒品，帮派犯罪等，都会减少。因此，应
该特别重视培养青少年树立正确的生活观、价值观，养成良好的行为习惯，使他们正确面对生活、事业中的挫折和困难，提高解决问题的能力。这才是预防滥用毒品的根本策略。
人格教育的必要性
二十世纪的黑暗面
人格教育的优先必要性
美国政府支出	社会问题
增加400%单亲子女问题一增加
I960-1990的美国社会
Source:WilliamJ.Bennett,“UOurCultureinDedirn?-EducationWetk.April1993
第一部分	人格教育的优先
	必要性
第二部分	美国伦理道德教
	育的潮流
第三部分	普遍性价值观
第四部分	平衡的教育
精神满足
I，—质_^_
♦長
♦衣♦住♦行
人格教育
才智教育
价值的两个层面
教育的两个层面
人格教育的优先必要性
!)'()
身体	is
NCE5J	-：>v'
传统上教育的作用
❖传授知识与价值观❖传授道德标准和社会责任感❖为社会培养良好的公民
真
美
善
爱
f|1153"|||1----、
美国教育-起始于道德目的
❖校内活动着重促进品德与公民修养❖早期的大学皆由宗教机构所创立
♦哈佛大学♦耶鲁大学♦乔治城大学
价值中立观	
❖多元道德观	
❖宗教信仰衰退	
❖不信任权威	
❖浪漫主义	
NCE5XI	-盼21
罗吉斯引进以心理治疗法为基础的教育改革		
1*NCE5.0	i	卡尔罗吉斯一以心理病人为导向的治疗法发明人IF.)22
西蒙与洛斯进一步发展出价值分离教育法
把罗吉斯的发明运用于道德教育
六十年代一传统价值观开始崩溃
价值分离教育法的特征
❖价值中立
❖感受与过程
❖由学生作选择
价倌分离教育法的特征	
	❖老师只是辅助者
	❖排斥传统道德
	❖轻视父母的角色
NCESJ	■>25
早期价值分离教育吸引人之处
❖采用互动的教学方法❖把每个学生独立对待
NCE5J*:具有兼容性
价值分离教育法的缺点
❖没有道德标准❖支持平庸❖不培养人格
自尊				
				
	迷思		现实	
	1.自尊是天生权力		1.自尊是贏得的	
	2.自尊可以防止道:德与社会问题3.不能让负疚感妨碍自尊		2.不以善良为基础的自尊不会诱发道德行为3.负疚感可以帮助人们行为正当|	
NCE5J)			-||>29	
当初提倡教育改革而推动无导向教育的理论学者们悔不当初			
	■Ki	Ww	
Source:WilliamKilpatrick.WhyJohnnyCui'lTH1Ri*htfromWrong,			UI30
互动的教学法
❖参与式而非灌输式
❖学生成为学习主体
❖在道德观明确的前提下效果好
缺点,❖过份强调理性
I❖忽视道德感受
丨与意志
“道德论证法”教育
道德教育为何误入歧途?令人怀疑的假设
❖“价值中立”作为规范❖多元文化超越普遍性价值观❖传授价值观=宗教
多元化=包容心
人格教育上升的潮流
美国联邦政府拨款支持人格
以普遍性价值观
普遍性价值观的标准
❖可反转性❖普遍适用❖符合良知
优点❖把价值区分层次❖重视道德思维能力发展的阶段性
共识确认普遍性价值观
平衡的教育
基于自然法则_
“管理人类行为的法则并非由人类发明创造的而是宇宙法则在人际关系中的反映...每个文明的社会必定有这些法则交织于其中才得以形成。”
Source:Slevencovey,prindplc-centeredLeadership
普遍性价值观的标准	
❖客观益处	
❖超越文化	
❖实践出来时为美德	
NCEM	»1V
1‘教育有两个伟大的目标：帮助年轻人变得聪明并且...善良。”
Sourtt:Dr.ThomatLickona,"EducalingforCharactn-"
教育的目标	
1.成熟的人格	
2.爱的人际关系与爱的家庭	
3.造福社会与世界	
NCE5J,	.mA4
道德目标与普遍性价值观
好的人格
想要实践善行的内在品质
❖态度与习惯❖以爱为目的
性格有个别差异性，人格则具有普遍共通性		
|I!		»47
目标一人格成熟
心情教育
❖理解真爱
>道德典范❖学习关爱他人
教育的第一目标
人格教育一宽严平衡
--('		-
爱1	二|	规范
规范教育	
	
_	
❖训练适当的行为举止	
❖了解规矩与责任	
成…❖尊重与和谐	»_52
	
目标一爱的人际5m	&系与爱的家庭❖稳固的婚姻❖有效的教养儿女方法❖伦理教导>为更高的目的而活U.I54
主管教育
知育
技育
体育
完美的主管性需要具备道德标准
❖商业伦理❖工作伦理❖环境伦理
昙5社会与世界		
!	It	❖技术能手❖服务社区❖关心环保in59
教育的三个层面
丨主管教育'V造福社会与世界规范教育
心情教育	\
完美的主管性
需要具备对自然环境的关心
1.伙伴
2.电视
		3.家庭4.学校
4.伙伴		
5.电视		5.教会
对学生影响最大的因素
1950	1990
一位校长的请求
我的请求是:
请帮助学生成为具有人性的人。你们的努力绝不可用于制造出学识渊博的怪物,多才多艺的心理变态我教育充足却像艾克曼那样的屠夫.读、写、算只有在能使我们的孩子更富有人性的时成才具有重要性.
现代教育的问题	
\主管教育J	
\规范教宵f	
	
	eo6,
一位校长的请求
亲爱的老师，
我是一个集中营的生还者，我亲眼见到人类绝不应见到的事Hh
毒气室由学有专精的工程师建造，儿責由学习有成的医生毒死，幼儿枝训線有素的护士杀害，知女与婴儿被高中和大学毕业生枪杀并焚烧.看到这^令我怀疑教育的功能倒底是什么.
I校会家学教
hCJ3.
精神满足丨
|物质满足1,
借着设立目标来达成目的
3X的顶尖成就者都是把目标写下来并努力去完成的人
>比无目标的人成就高五十至一百倍
Sourcc:HarvardBusinessSchool
实现人生基本目标的普遍性法则
对幸福的追求
寻求幸福
“每个人在生命中都追求的就.是持久真实的幸福。”
对幸福的追求
心灵
身体
人生的基本目标是为了获得内心的幸福
1.人格成熟
.爱的人际关系与爱的家庭.造福社会与世界
“大学之道，在明明德,在亲民,在止于至善”
第一部分.	真爱与其道德基础
第二部分.	真爱的原理
第三部分.	人格成熟之道
第四部分.	建立爱的人际关系与
	爱的家庭之道
第五部分.	造福社会与世界之道
真爱与其道德基础
爱并不都一样		
■!i	鍵I,	
❖完全承诺
❖牺牲
❖合乎伦理道德
❖以他人为中心
❖宽宏大量
假爱
❖以自我为中心❖不完全承诺❖有条件地付出❖不合乎伦理道德❖斤斤计较
真爱_价值的中心
美德的基础
❖*务	❖原谅
❖负责	❖a实
❖尊重	专一
进步与繁荣的基础
丨丨
假爱一腐化的来源		
		
	恶行的根源	
	❖刹削❖报复	
	❖不负责❖无馆	
	❖不贞节❖骄傲	
	敗坏与毁灭的原因	
		B,16
良知引导人们追求更高的目的.
心情一	真爱的动机与泉源
鮮	、❖人类的核心要素
	^❖想要通过爱与被
	%爱而体检喜悦
	1在合乎伦理的关
	f系里获得满足
人格	.KrM
心情和道德行为
“人类道德行为的潜在天性就是渴望与他人建立关系。’’
心情一
人类本性的核心
“惻隐之心，仁之端也;羞恶之心，义之端也。”
心情需要培养
为他人	为他人
T
未发展的心情
为自我	为自我
真爱的原理
寻找普遍性法则
老子	苏格拉底
实现人生的真实法则
普遍性法则
“管理人类行为的法則并非由AJL明创造的...而是宇宙法則在人际关系中的反映...每个文明的社会必定有这些法則交织于其中才得以形成.”
Source:StevenCovey,Prindple-CenteredLeadership
自然法与道德法
自动的	道德选择的
二性性相		
[J	...	
	m	
阳性与阴性	
人类	□QETSO
动物	iriii雌性1
植物	腿-]]
分子	[1阳离子阴离子Z1
原子	1[里―龜电
本粒子	
授受作用的原理
发动
❖先给再得
❖需要主体与对象两个立场
和谐与进步一当每个立场都受到尊重时		
_()子女		
授受作用原理		
	考要人怎样待你，	
	你就要怎样待人	
		ir.rM
■苏生期
TT
成长过程
和谐的授受作用以更髙目的为中心
>维持生命的,目的
授受作用乃基于共同目的而发动
四位基台与授受作用		
更高目的......................................正、1		人格成熟之道
对象j...........分		
......................................!RLGUjO_nir»		RLGUjO-ur40
完成生而为人的责任	一	人格成熟
		
未完成生而为人的责任		人格扭曲
责任的法则
权利与特权是以责任为基础
第一个人生基本目标-人格成熟_
真爱根植子心《
人格的成长一
以自由意志负起责任
m	K	yi：成热的人格
	____JN	
	L____)	
	U	实现j爱
爱的潜力		的卿
心情教育
Source:ThomasLickona,EducatingforCharacter
实现人生基本目标的普
遍性法则(RLG)—VI.2.Os
好的人格者	坏的人格者
(\	I
\J身体	心炅
(本能）RLCUjO	(良知）
人格成熟
❖本性最深处的目标❖心情充分发展❖良好的习惯❖美德充分体现
建立爱的人际关系与爱的家庭之道
社会伦理一以家庭伦理为根本
始-鎌随申
长辈与领导较年幼的	♦
同辈
较年长的同辈
家庭-真_的学校
l_JT
丨厂一夫妻的爱丨丨♦
r：：faw|g..JI
子女的爱
=1
和谐的家庭
丈夫1
祖父母及父母于孙于女
1妻子
第二个人生基本目标一爱的人际关系与爱的家庭		真爱体现于父母立场的人
真爱		祖父母
^--------		
RLGIJjO*IKK57		參RLCUjO-re.S*
全体目的
I
个体目的
二重目的
造福社会与世界之道
二重目的与联体		二重目的与联体
世界全体目的使人类联成一体胃		全体目的使各个要素一个有机体
个体目的维持自己国家		联结成一个有机体年碎
社区		
家庭		
RLGIJjOmr6i		细胞RLGIJ^O*IKf64
三大主体思想一	
关爱、以身作则、	负责
	
真父母]_	l老师II
I	
lr*±a	I
RLG1m«*	
心体
为越大的范围服务产生越髙的价值
r^A-服务世@者—服务si]
]好公民—服务sn
和谐与更高目的更高麵的
努力工作促进繁荣		
		
		工作伦理一❖主动
		❖勤奋
		❖创造性
		❖追求卓越
使用财富的价值观
眼前满足？	为了将来投资？
可持续发展与环境保护
真爱
1.服务的动机
2.创造的动机
3.领导的资格
实现人生基本目标的普遍性法则
(RLG)—VI.2.Os
第三个人生基本目标-造福社会与世界
真爱
#
三个人生基本目标-相互关联_
人生幸福之道	
“读心.修身、齐家、	
治国、平天下.’’	
	
RLCUjO	»:f75
家庭是爱的学校
成功的学校
❖健全家庭是创造财富的通道
Source:Stanlry&Dinko,
MUIumairtNextDoor
❖建立人际关系的能力是最好的工作能力
社会的学校
培育好公民
❖同情心的开端是从母嬰关系开始
❖反社会行为是从家庭问题开始
文明的奠基石
世界和平的奠基石
“家庭是创造文化的优越机构”
❖家庭是沟通文化的桥樑
❖和平的家庭组成和平的国家
❖是培育同感心的基础
‘一而再地…人类重复肯定家庭是人类生活的基本单位”
第一部分	家庭中的天伦
	秩序
第二部分	爱的四大领域
第三部分FSLIJI	家庭与社会IEF10
家庭中的天伦次序
家庭中的天伦秩序
纵的次序
宇宙中的自然秩序
宇宙中的自然次序
纵的
次
序	个体次序
爱的四大领域
爱的四大领域
父母之爱夫妻之爱手足之爱子女之爱
子女之爱的领域	
f®\	D
°vFSL14、一^	oIEF20
子女之爱的领域一道德发展的基础	
❖自我约束	
❖道德行为	
❖良知	
FSLIJI	IEF22
自我约束一子女之爱的成果
“克制身体冲动的能力...
是年幼时在爱里学习而得的”
子女之爱的基本美德
孝敬与感谢
孝敬
“孝悌，仁之本”
手足之爱的领域
參
同辈的重要性增强
手足之爱的基本美德
各种角度的
人际关系使性格圆融
夫妻之爱的领域
o	
	
oA	o
FSLIjO	IEF：
	
夫妻之爱的	
领域包含所有领域	
夫妻之爱的基本美德			忠贞的益处
_mmmm			“对另一个人永远的、牢不可破的责任感，可以成为使人脱胎换骨的经验”Dr.CathrrineM.Wallaet
忠贞与承诺FSLIi)	IEF35		FSLIJ)
		6	
手足之爱的领域是婚姻的最佳准备
*4昏姻是人们刻意追求的一种深层友谊”
夫妻之爱的独特性		
	❖排他性	
	❖存在性关系	
FSLIi)	IEF33	
愈高领域_
❖以先前的领域为基础>要求更大的无私与责任❖必须努力才能成功
通过爱的四大领域发展人格
父母之爱的领域
/®v
父母之爱的基本美德
投入与牺牲
“养育孩子…使你结束了那种只会拿取的儿童期阶段，而使欢迷A了...能够给予的阶
成果不会很快出现
家庭_—社会秩序的基地
家庭与社会
1‘意诚而后心jEy心正而后身修、身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平.”
At
每个家庭都是爱的王国
三大王权❖祖父与祖母
-过去的国王与王后
❖父亲与母亲
-现在的国王与王后
❖儿子与女儿
-未来的国王和王后
健全的家庭有着高于自身的关注目标
家庭生活—社会关系的训练所
^^7
纵的次序
爱与性的伦理
性解放
-破碎的承诺
❖更多的爱
❖性满足
❖个人幸福
“我们从过去的禁铟中解放出来，却发现自己落入一个无法满足真实本性与需要的‘自由’陷阱”
第一部分	真实且持久的爱
第二部分	性爱
第三部分	对性爱的保护
第四部分ElSlilA	真爱与性的伦理
真实且持久的爱
“坠入情网”.被通俗文化抬高价值
婚姻与家庭光靠浪漫之爱是不够的
“	坠入情网”	
1	IPS	❖包括性吸引
		❖难以持久
		❖培养持久的爱
		需要投入时间
!1ELSIAA	r.1	与精力
“迷恋”与成熟的爱	
成熟的爱	
t	
开绐时的吸引力	Hr迷恋"1
ELSIi)i)	
				
	迷恋		成熟的爱	
	强调获得		强调给予	
	❖着重外表		❖着重内在特质	
	❖越来越以自我为中心且不进取		❖越来越无私且进取	
ELSIA<0				
迷恋		成熟的爱
❖来得急去得快		❖稳定成长
❖时间与空间会		❖时间与空间会
淡化关系		深化关系
❖争执越来越多		❖越来越知道如
且越烈		何解决争执
对于爱的根本误解
“大多数人认为爱的问題主要出在对方身上，而不是...在于自己爱的能力”
爱需要投入
投入心力
❖持续感情
❖巩固关系
投入心力	
❖沟通	
❖互相支持与服务	
❖共享兴趣与活动	
❖谅解与改过	
ELSIJUI	
真爱的成长-围绕着更高的目的
更高的
目的
更高的目的	
❖无私的动机	
❖伦理标准	
❖尽心负责	
❖合乎良知	
ELSIjSJ	.„
爱与性的伦理(ELS)-Vl.O.Os
真实且持久的爱所需的条件		
	ami	❖成熟的人格❖投入心力❖更高的目的
性-把人类
最宝贵的内容连结在一起
性-把人类		性-把人类
最宝贵的内容连结在一起		最宝贵的内容连结在一起
霉户生命		f
		血缘
os1.0.0osis		asi.ao-CO24
性-把人1*1最宝贵的内容连结在一起
性—把人类最宝贵的内容连结在一起
爱
生命二血缘良知
使两个生命合一❖家族❖财物❖命运❖身体
性—只能与配偶独享
婚姻的独特性
“性是最令人喜悦与满足的事_身心皆最感安全-当性是建立在互相爱恋、毫无保留且休戚与共的基站上时...(正婚卿’
寻求爱
寻求被接纳
证明具有男人或女人本色
为何年轻人会发生婚前性行为?
1
性_不是爱的代替品		性一不是成熟的代替品
“更强烈的需求不是性，而是		
人际关系、亲密感、被人接		❖不能证明成人本色
纳及被人肯定的感觉”		❖不能证明男人或女人本色
Sourer:DrKolloMay,AmericanFsythologisl."ELSIAJ■»»		El^1<0<0.|fcF40
婚前性行为带来的问题
❖鼓动自私心理❖引发占有欲❖阻碍人际交流
婚前性行为给日后婚姻带来的问题
❖将配偶与从前的性伴侣比较❖易有不忠于配偶的倾向❖可能传播性病❖离婚的可能性较大
成长中的青少年不宜有性行为
青少年不能将性与爱结合起来
JeanPiagtl
青少年无法想得太远
LawnneeKohlberf
在心灵充分发展之前从事性活动,将会导致日后亲密关系的障碍
爱情成功要求一定的条件
对各种人生角色的资格有一定的要求
❖获得性行为资格的条件是身心成熟且结婚
拥有向配偶表
现性爱的自由身心成熟并结婚
1		1'	
III:性纯洁			
11			
身心成长期间
没有内在防卫的人容易失足_
身心成熟且结婚保护性因素
性的诱惑|一
性欲与自我控制				
				
	性欲		性活动	
	正常且健康		能控制才是正常且健康	
ELSIAil				
性纯洁的好处	
	❖为了自己
t'T	❖为了未来的配偶
.V"	❖为了未来的孩子
ELSli)i)	
真爱的花朵在婚姻中盛开
纯洁与忠贞是过份的要求吗？
❖不守贞洁被视为常规❖阳奉阴违，使人们不诚实
纯洁与忠贞一只因无知及犯罪感而守住的吗?
❖有碍日后婚姻的满意度
真爱与性的伦理
	
纯洁与忠j)	5做得到❖85X的夫妻彼此忠贞Sourct:VniytrsilyofChicagoSurvey>过去绝大部分的人在结婚时都保持着童贞
ELSIDA	
	
纯洁与忠贞—只要求女性吗?
❖妇女被视为财物❖性被视为义务❖严厉惩罚失贞的妇女，即使是被强暴者
纯洁与忠贞做得到
真爱与性的伦理所主张的内容
真爱与性的伦理		
绝对性的伦理		
	❖婚前守贞	
	❖婚后忠贞	
	❖在爱里合一	
fls		
真爱与性的伦理
性知识❖适当的年龄❖合乎伦理
❖对爱与婚姻的真实理解
真爱与性的伦理		
	f	性的礼赞❖性的意义及其美❖在婚姻里
真爱与性的伦理
婚前守贞，婚后忠贞
❖适用于男女双方
❖将心比心
真爱与性的伦理
持久的亲密
❖扎根于心灵与人格
❖应用人际关系能力
再造合乎	
伦理道德标准的社会	
	
	繁荣的国家|
	♦
	稳固的家庭|
	♦
	隻纯芎与忠!5_—|
ELSI.0J)	.„to
为成功的婚姻做准备
“我宁可用万贯家财交换一个成功的婚姻”
两者平衡吗？
为事业	为婚姻
所作的准备所作的准备
人生真正的成功是拥有美好的家庭
❖满足感的S重要来源
UnivtralyiNationalInstUu
❖需要力
“能够无私地爱另一个人，这可能是所有工作中最难的一项...”
持久的爱一必须学习的艺术		
	要求美德、智慧与技巧	
婚姻教育目前风行世界
❖国际性会议❖高中和大学开课
婚姻教育与人格教育		
PVMIJI		为持久的爱作准备一帮助年轻人发展人格
第一部分	人格与婚姻准备
第二部分	个人方面的资源
第三部分	知识方面的资源
第四部分	关系方面的资源
人格与婚姻准备
夫妻关系中最重视的内容
❖关怀❖诚实❖信任❖忠贞❖全心全意❖乐意牺牲❖幽默感
❖外貌吸引力❖经济潜力❖地位
选择婚姻对象				
				
	较不成功一		较成功—	
	专注于外在特性		专注于内在特性	
	性吸引❖经济潜力❖社会地位		❖人格	
			❖核心信念与价值观❖爱的能力	
PVMli)				,l[rH
寻找一个婚姻好对象-使自己成为这样的人		
PYMIJ)		“想要被人爱，首先使自己讨人爱吧”Ovid
个人方面的资源
品性健全		
	函	❖言行合一❖清楚良好的价值观❖自我约束
个人素质
❖培养兴趣与才能❖建立自重心❖自我控制内心平和
“一个可结婚之人的最重要特征是快乐的习性”
JuddandMaryLandis,
-BuildingaSuccessfulMarriage
尊敬父母
模拟父母的长处❖继承他们的良好价值观
从父母学习认识异性
❖寻求父母的忠告
性纯洁的益处
有助于提高素质
保护自己免于遛受生理、心理及人际关系的危机
健康友谊的前提
认知并避ift的‘开始阶段	&逾》男子性欲激发	睡性女子性欲激发	的界性欲顶点	限两者关系在原地«步再嫌进餍性交
手申手礼貌性吻别深吻	吻颈	爱ft	性前戏	
PVMIA				
拒绝的技巧
:“如果你爱我，	i「“如果你昼我.
你就会同京”	就别$强我”
	
“我知道你很想	是呀.在将来与
1这么做’’	1我的未来配偶”
|“所有人都在这	；i“我例外”
么Jtr	II---------!
筛检传媒内容以支持性纯洁
❖认出背后的谋利动机
❖检验其实际性
对性纯洁作出承诺
爱是_个活跃的动态词
❖不只是一种状态或感觉
真爱与方向错误之爱的区别
真爱		方向错误之爱
❖专注于内在		❖专注于外在
❖在冲突与分离之		❖在冲突与分离之
后可以更深化		后会弱化
❖使人积极向上		❖使人散漫
对爱的理解
知识方面的资源
对婚姻认知的益处
❖能对婚姻作出全面的承诺
❖能预期婚姻中的挑战与回报
认清建立良好人际关系的要素
*：*兼容❖承诺❖亲密❖热情
预期婚姻关系的历程
1.热恋
2.主权冲突
3.重新承诺与合作
4-创造能力与服务能力发展
关系方面的资源
关系方面的资源
3-.健康的友逭
：i	决冲突的技巧
健康的友谊可以减少爱的问题	
	
不健康的感情关系	
■J*与长辈及同辈关系不良PYMIJ)	
对友谊投入时间	
	
	❖经常交谈与
	共同活动
f，*	
PVMIjO	in«
异性朋友
学习与人良好沟通
学习如何沟通❖有效的倾听与说#
❖对更高的目的作出贡献
解决冲突能力的益处
婚姻关系有压力
❖不能解决的冲突会摧毁婚姻
避免对关系有害的毒药
1.批驳
2.轻视
3.自我保护
4.自我封闭
致力和谐
❖作出补救❖努力原谅❖心存感谢
从服务学得的体认
通过服务加强人际关系
婚姻准备教育有益处		
		❖个人的幸福
		❖家庭的稳定
		❖国家的强盛
PVMli>		.,„55
❖担心离婚❖不须作出承诺❖就象“试车”
❖政府的税务政策问题
未婚同居的原因
未婚同居率上升
f：U.S.BurtauofliltCensus.CurranPopulalioiiRtpcrts,MaritalStatusandLivingArrangfnieiil.March.1998
结婚率下降
❖自1960年以来，美国的结婚率下降了40X每一千名丨5岁以上未婚女子年结»人数❖56»的成年人处于未
离婚率上升
❖美国上升200%1960-1998每一千名丨5岁以上未婚女子年离》人数
❖中国上升130%1985—1992
.ilislienlAbamclISlalislicsBureau.C
未婚同居带来苦果
❖冲突増加.沟通困难
❖更可能离异
❖同居关系中妇女迪虐待的机率是婚姻关系中的七倍
社会文化对婚姻有偏见
第一部分	婚姻问题
第二部分	爱与人格
第三部分	婚姻中的成就
第四部分	减少和解决婚姻
	冲突
BH.M1.0.1	
婚姻问题
对婚姻的憧憬热情减退
❖年轻人对婚姻缺乏
>异类家庭增长较快
♦未婚同居♦单亲家庭
人类社会中普遍存在
“在历史学家和人类学家所关注的任何社会里，人们都可以找到...婚姻的影予"
强烈的欲望
❖	78X的青少年认为婚姻与家庭很重要
Source:I99SSurvey.IiistiluirforSocialResenreh.VnivtnOyofMichigan
爱的人际关系与爱的家庭是人生的个基本目标
婚姻的个人性益处
❖更多财富
>复原能力较强
更有活动力
		真爱是不以自己为中心
“一个忠贞的婚姻...要求双		真爱
方都必须打消自我为中心的		
念头”		〜...％
Dr.JudilhS.WallenleinTheGoodMarriage		
BHM1.0.1■in-		BIIM1.0.1■nr24
爱需要投入		
		
	投入心力	
>结力二>		
	维持和更新情感	
BHM1.0.1		
在婚姻的“心情帐户”里不断投入
's.
:r“
成为朋友
❖建立伙伴关系❖同甘共苦
五次储蓄后只提款一次
提款的内容
1.批评
2.人身攻击
3.自我辩解
4.拒绝沟通
婚姻持久有赖于好人格
离婚者通常表示当时已丧失了对对方的尊敬之心
发展自己的人格优点
合作关系的品质取决干个人的素质
❖通过学习与服务强化自己的良心
❖树立良好的目标，培养广泛的兴趣.结交真挚的朋友
关注自己的不足,而非对方的不足
忠贞	
❖是全心全意的具体表现	
❖保持诚实	
❖免于担忧猜疑，那是阻碍	
亲密关系的毒素	
BHM1.0.1	
廊桥遗梦的引人之处
❖热烈的爱情❖逃避沉闷无趣的婚姻
仔细检验廊桥遗梦		
BHM1.0.1	^^7	❖真爱需要努力及时间❖一个不良的婚姻是双方造成的❖背叛与欺鞴会有后果
全心全意
杜绝逃避现实的各种借口
❖工作狂❖过份专注于孩子❖沉漫于电视❖婚外情
离婚并非好的选择
使爱得以成长的前提		
BHM1.0.1		❖创造安全感使亲密关系得以建立❖使双方有机会去了解对方♦永无止境的过程
婚姻中的成就
“完美的合一只有在良性的互赖关系中才能出现...即两人互相影响、互相支持。他们可以自己独立，但他们选择了共同生活”
男人和女人-互■方所需
互补与治疗
最幸福的婚姻—良性的相互依赖
不过份依耪于对方	不过份独立于对方
婚姻能够治疗创伤并使人复原
治疗心理问题
❖塞年时代留下的伤痕
❖家族留传下来的历史问题
“所有美满的婚姻都应具备疗伤止痛的功能”
婚姻之路_
夫妻纠纷时面临的选择		
		
丨拒绝合作」丨		1分居1
	重申对	
	婚姻的承诺	
BHM1.0.1		
婚姻能使人更上一层楼
成人生涯的最高体检
❖具有创造性的旅程
❖扩展心悄与感受力
婚姻成功的夫妇一社会动力的来源	
	❖更好的父母
	❖其他伴侣的措模
	❖社会的支柱
BHM1.0.1	
服务大众可以强化婚姻
❖在服务中夫妻互相支持
❖使为公与为私的时间得到平衡
“爱并不产生于相互对视而产生于共同注视同一方向”
减少和解决婚姻冲突
良好的交流可以减少冲突
❖避免人身攻击❖使用“我感觉”和“我需要”等语气而不是“你如何如何..”
❖避免使用“从不”或“总是”...
❖在心平气和的悄况下讨论带有悄绪性的问题
从自己角度去听对方的观点-效果不大_
❖忽视对方的观点（没有真听）❖好像在听❖有选择地听
从对方角度去听对方的观点-效果很大
❖设身处地❖理解对方
人格—顺利交流的前提_
“当...勇敢、有恒、心存感谢、平心静气、大度和无私的爱...体现于一个人的人格中时，他所说的话就较容易为人所接受”
对愤怒的处理
❖绝不使用暴力
❖用时间来冷却自己❖找出根源-一伤害和恐惧
伴侣可能觉得县最坏的敌人	
亲密关系増加了彼此的信任与期待	
❖使更大的伤害及背叛有机会发生	
❖可能最难以原谅	
似乎感觉永远受困BHM1.0.1	
婚姻冲突经常涉及的领域	
MW	❖性
	❖姻亲关系
	❖财务
BIIM1.0.1	❖子女
婚姻冲突的解决
对自己引发问题的部分负起责任
婚姻冲突的解决
不把问题人身化
❖过去的经历和性别差异会激发冲突
接纳
接纳对方无法改变的部分
❖恶劣的行为除外
建设性的协商	
	❖明智地选择时间、地点和
	策略
	❖就事论事
	❖寻求对双方都有利的结果
	❖寻求并建立双方都能同京
	的领域
BHM1.0.1	
培养令人满意的性关系	
1M-1^	
	
❖准备时间及心悄	
❖互相调适	
❖投入感情BHM1.0.1	.„
两人的关系状况是性前提因素		
BHM1.0.1	■	❖性与整个人有关>性反映着两人关系的质量Cier72
小夫妻与双方父母的和谐关系	
❖互相协助对方与自己父母亲近	
❖表示喜欢这个婚姻	
❖同情父母的孤独感	
BIIM1.0.1	
双方父母与小夫妻的和谐关系	
	
❖认可小夫妻的独立性	
❖发展新的兴趣与嗜好	
❖珍视孙子女BUM1.8.1	,„.4
创造财务上的和谐
❖制定长期和短期财务目标♦一起商议大额购置
❖避免举债太多❖讨论金钱和花费的意义
培养良好的婚姻与家庭文化
❖有教育启发性的家庭集会❖促&人格教育❖提倡健康纯洁的青春期教育>教养年轻人为成功的婚姻作好准备❖强化家庭关系❖提倡幸福家庭建设
教育子女
好的父母
总是为了儿女着想
“比起人生中绝大多数的事情来说《养育儿女更需要抛开父母本身的需求
与現点.”
Sowcc:Or.DtridEUumt.ChUdPiyeboloila
为人父母并非易事
❖当代社会为人父母尤其不易❖父母必须努力学习为人父母之道
“当儿女从父母的爱里体会到自己的价值后，則不论遇到怎样的打击，都不会因此灰心丧志.’’
父母之爱一一个人成长的关键要素		
IKKU.lh	3	使儿女的心情与人格不断成长的动力❖使儿女得以体验并了解真爱
爱的四大领域
❖子女之爱❖手足之爱❖夫妻之爱❖父母之爱
这两种爱都是儿女所需
❖滋润之爱与挑战之爱皆为良好成长所不可或缺
挑战之爱
第一部分：	教育子女必须父母合作
第二部分：	培养儿女的人格
第三部分：	对儿女的管教
第四部分：PREIJJh	家庭文化
父母之爱的两种表现法	
	滋润之爱一母爱
	❖无条件地付出
i"'鴦	挑战之爱一父爱
Kf	❖激励儿女达成期望
父母双方彼此支持
>;意见一致
避免在儿女
丨面前冲突
父母双方必须彼此相爱		
	_	❖儿女健康成长的前提
		❖成为儿女建立人际关
		系的榜样
PKKIJJk		财14
培养儿女的人格
建立儿女良好的品格		
	農mw.灣	❖儿女的品德乃教育
		而成并非天生如此
IKKU.lk		
按照孩于的道德发展		
水平去引导		
		❖因成长阶段与生活
	1mm	体验之不同而有别
		❖从儿女的道德推理
	'.…'二	水平显现出来
儿童的良知
❖与生俱来对于是非善恶的关心❖内在的导师
❖需要父母培育使之发展成熟
父母是道德.导师
身教与言教
'攀、、'\M\+树立明确的价值观么	与期望
^❖保持与儿女的畅通
交流
❖寻找教育机会
父母是道德典范
发展自己良好的人格
❖循序渐进
培养健全的婚姻
❖表现出全心全意
不娇宠儿女		
	tm	❖不替儿女做他们能
		做的事
		❖当儿女逋遇失败或
		挫折时不总是挺身
	■	而出22
培养独生儿女		
PKEUJ>>	議議d■■繼‘■	❖训练儿女尊重与服从❖培养儿女的团体属性❖创造同辈之间的手足关系MU2)
让儿女对一些事务负起责任	
	J❖家庭杂务
	☆家庭作业
	^'^4自身整洁
	W'^1❖照料宠物
«KUJhikl24	
家庭杂务的重要性		
PREI2M	*广	“分担家庭杂务的孩子成人后更为健康快乐.”Sowe:J£Drrrbpmemia/ftythology.»099f)njV
性教育与禁毒教育-家庭是施教的最佳场所		
	x	❖儿女期望从自己的父母得到道德指导❖更多保护
性教育与禁毒教育的准则	
	❖知识充分
	❖坦诚回答
	❖合乎年龄
	
	!»27
对儿女的管教
教育儿女的几种方式
独断式一规矩重于人情纵容式一人情重于规矩权威式—规矩引导人情
'"EarlySoclaBalioHandHtKe"
权威式一	
最成功的方式	
	
温暖又严格	into
家庭规范的重要性
❖规范使家庭和合❖儿女乐意遵行
♦提供安全与保_
与儿女讨论父母的期待	
	
	
向儿女清楚说明在有关行为中父	
母的要求与期待	
PREUih+直接示范	-UH'3.1
指出不当行为的后果
选择适当的奖惩办法
❖平静地向孩子评论其行为
锻炼与惩罚的对比
锻炼是一种训炼
❖目标是达到自我约束
惩罚是一种吓阻
❖以鼓励的方式来加强#的行为较为有效
鼓励与支持
给儿女一段时间去适应规范
称赞儿女的每一个进步表现
不迁就儿女的抵緘情绪
帮助儿女作计划和选择
孩子不当行为的可能原因		
		❖为了吸引注意力
		❖反叛心理
		❖缺乏明确的规范
		根据原因适当处理
		■»37
代替体罚的较好方法	
	让孩子得到重新恢
	复自我控制的机会
	❖把活动叫停
	❖禁足-KI-38
父母双方对管教的标准与方法有共识	
互相支持	
❖避免让孩子利用一方来	
对付另一方	
PREIJJH	-in39
家庭文化
制造家庭团队意识		
PREIJJIS	mm	❖一起活动❖家庭聚餐❖出游❖家庭会议❖敦亲睦邻'IM41
付出时间与关注
❖建立经常性的亲子共处时间
❖制造亲子共处乐趣
❖腾出时间与每个孩子单独相处
家庭会议
❖共处一室❖天伦乐趣❖制定计划❖解决问题
对家庭会议的建议
❖定期举行会议♦每次不超过一小时❖容许每个人发言❖用心听每人发言♦不得批评或嘲笑
建立自己的家庭使命宣言
❖讨论自己家庭的长处、优先项目及理想
电视暴力与社会激进行为有关
‘‘如果要估计一位十九岁男青年的行为激进程度，其最好的单项预测指标就是他在八岁时看电视暴力节目的数量。”
电视_
家庭天伦时间的窃贼
一般美国孩子一每星期化在电视上的时间为35小时，而与父母交流的时间却只有35分钟
制定观赏电视规则
❖制订孩子看电视的时间表♦看电视需要得到家长许可
❖监督孩子所看节目并与之讨论内容
敦亲睦邻可以培养孩子的团队意识
❖殷勤待客❖帮助邻居❖服务社区参加活动
一到四岁的道德思维
自我为中心		
		
是非观念的依据		做出好行为的理由
能够获得所需		为了获得奖赏
就是对的		及避免受罚
六到十岁的道德思维				
				
	相当自我地追求良善			
	是非观念的依据		做出好行为的理由	
	1-把自己放在首位2.善待对自己好的人		自己感兴趣	
PREUA			KF	1
四到六岁的道德思维
十到十六岁的道德思维
追求他人对自己的肯定	
是非观念的依据	做出好行为的理由
达成自己左意—之人的期望	得到大众赞同并1感到自我尊严
❖以人格为基础模式
❖以避孕为基础模式
青春期性健康教育-何者为佳？
青少年性病感染率上升			
12001000		、15	~19岁的女
800600400		性革命开始	
■5FLEIitAi	Sou	B0’65.707580rce:CrnurforDiseaseConlml,DtpaiimeulofHealthandIIiiihohStniets	
未婚少女怀孕率上升
性革命
开始
19岁的;
prforDiseaseControl.DepartinenlofanServicesStatisticalAhstraclsoftht
社会反应一青春期性健康教育
家庭生活教育的两种模式
以避孕为基础的青春期性健康教育
❖提供生育与疾病控制信息
❖	“安全性行为”以使用避孕套为方法
❖通常称为所谓“全面的性教育”
以人格为基础的青春期性健康教育
❖提倡婚前持守性纯洁❖为成功的婚姻培养良好的人格❖通常称为以人格为基础的青春期教育
第一部分	两种教育模式的特点
第二部分	对怀孕和性病防范的
	有效性
第三部分	有效的青春期性健康
	教育
第四部分	公共健康政策
两种教育模式的特点
青少年的性规范
以人格		以避孕
为基础模式		为基础模式
提倡婚前持		发生性关系须
守性纯洁		经双方同意
		❖提倡采取保护措施
出发点
以人格		以避孕
为基础模式		为基础模式
建立良好的人格		实用性
❖支持父母的价值*		<兼容各种价值观
教育与指导‘
以人格		以避孕
为基础模式		为基础模式
具有道徳指导性		不具有指导性
❖相信青少年乐S接受		❖认为青少年发生性行为
性纯洁的教导		是不可*免的
避孕
以人格		以避孕
为基础模式		为基础模式
不提倡避孕教育		提倡避孕教育
❖认为会破坏性纯洁		❖认为是对裔少年
		的有效保护
对性纯洁的定义				
				
	以人格		以避孕	
	为基础模式		为基础模式	
	没有任何方式的		只要没有性交行	
	性器官接觚		为就可以	
RE1.0.0s				oio15
父母的教育立场
以人格		以避孕
为基础模式		为基础模式
支持父母的权威性		支持子女的隐私权
对避孕和性病防范的有效性
以避孕为基础的性教育-效果值得怀疑
❖.有27项研究显示根本没效果
：—些小范围的调查反映情况略有好转
Sourc*:A.CnMithsil,"ImportalHIVaitJSciuofHmahkCdutaHon,-UNAIDS,1997
"青少年使用避孕套而\；仍然怀孕的比率为13%—27%
避孕套避孕失败率高
怀孕风险与感染性病风险对比
怀孕风险		性病风险
>只限女人		❖男女皆能感染
每年60天		❖—年365天的
的机会		机会
❖导致分娩		❖可能导致死亡
避孕套对防范某些常见的性病无效		避孕套防范艾滋病毒效果不彰
❖生殖器疱疹		0_
❖尖锐湿疣		艾滋病人传染给其配偶的机率高达23X
Soiircc:S.Samuels.MedicalAsprcisofHumanStximlily.DecI9K9FlJiIdiKinK		❖尽管坚持使用避孕套Source:V.O.C.(immnraes.ttat.,AmericanJournalofEpittetniolngv.v.142.1995m：4
提倡使用避孕套一避孕教育的重点		
	>■__■■\^；/：.驗:	认为：❖避孕套能防止性病和怀孕❖使用容易❖价格不贵
避孕套的缺点
O
❖对控制生育效果差
❖对性病防范效果差
❖难以做到坚持不懈地使用
避孕套使用不彻底或不正确	
FLEIAJK	❖	85-95X有过性行为的美国青少年不能做到彻底使用避孕套❖	50%的使用者方法不正确Source:W.Galeselat,"AdolescenttuidCondomUst,'AmtricanJournalofDistastsofChildren.July,1993-in25
使用避孕套不彻底-所起的保护作用很小
“即使在彻底使用避孕套的人当中，也有不可小看的危险机率...”
Source:Trussel,elat.FamilyPlaim'uigPenptdirts.Jan/Feb1992
性教育者本身信赖避孕套吗？
在一項有八百名性教育者参加的会议上,我问他们，如果...知道某人已感染了艾滋病毒，仍然有人愿意借着避孕套的保护而与这人发生性关系吗?结果没有一个人举手’
Soarcr:Dr.Thema^rnshati.pastprtsultuloftheAmericanSoritiyofStxEducaiorsandThtrapisa.andmtmbrrofthePrrsultnlialAIDSCommission
避孕套的提倡给予错误的安全感
除掉了年轻人对婚前性行为的抗拒心理
	
担心染上艾滋	担心怀孕担心父母
病及其他性病：	不*兴
以人格为基础的青春期性健康教育降低了少女怀孕率
实施社区服务使全国范围内怀孕率降低40%
Source:D.Kirby,NoEasyAnswers.1996
以人格为基础的青春期性健康教育降低了少女怀孕率		
FLEIJ)JK		在华盛顿特区实施此种教育后少女怀孕率为1X,未实施前为25XSource:DaridRowbtrry.VnivenilyofColorado.I99S■hi
..
青少年生肓率下降的主要因素
医生们
赞赏性纯洁教育
避孕教育-治标不治本
少女未婚7-K■'找怀孕
后果
避孕药及用品的易得加重了性问题
以避孕为基础的青春期教育与性活动的增加有关
❖十四岁责少年在接受避孕教育后开始尝试性行为的可能性增加了50%
Sourer:DeborahAnnDtiirson.'EJJeclsofSexEducationoil
❖在对十五至十七岁少女进行避孕教肓后,尝试性行为的可能性大大增加
Sourer:DouginsKirby,PublicHealthReports.
以人格为基础的青春期教育-针对问题产生的原因
少女未婚青少考怀孕	性it,
华盛顿特区接受调查学生，只有10%在接受了贞洁性教肓课程后仍然从事性活动，而没有接受此课程的类似背景学生则有72%从事性活动
SourccMedicalInsliluleforSexualHtallh,NtttionalGiiidtluits."1997
以人格为基础的青春期教育预防性活动的发生
以人格为基础的青春期教育预防性活动的f生
在乔治亚州亚特兰大市.学生接受贞洁课程教肓后仍失贞的比率是4V背景类似而未接受贞洁课程教育的学生失贞的比率則为20%
Source:M.HowardfuidJ.B.McCabe,"HelpingTeenagersPostponeSexualI"rolrrmem."Familyplanning
以人格为基础的青春期教育预防性活动的发生
伊利诺州2500名学生在接受贞洁教育一年后情况持续改善
Sourcc:ChoosingtheBestLoiigitii/linalStilt199^-1996,IllinoisDepanweniofPublicAirt
'*事实上，推迟性行为比加强练习避孕方法吏为容易”
光是危机知识~遏阻力不够
“灌输对艾滋病之传染...及预防的知识，并不能因此而改变青少年的冒险‘性’行为”
Sount:A.Sliffmm.Ph.D..Pediatrics.May1992
有效的青春期教育-具有保护性
实践证明能使青少年对高风险行为产生自觉的抵制性
与免于性乱有关的因素
❖自觉动机❖学术追求❖父母监督❖纯洁的友辈>不吸毒
人格建设一
具有保护性和为未来作准备
❖大部分保护性要素都和人格有关
❖保持纯洁和为成功婚姻作准备必须建设人格
❖只有以人格为基础的青春期教育致力于此
人格教育		
❖	目标清楚	
	♦对他人和自己负责	
❖	服从良知	
	♦自尊的基础	
	提倡自律	
	♦行为有节	
❖	尊敬父母	
KLEIAXK		ill46
以避孕为基础的青春期教育一欠缺引导
❖企图价值中立❖允许学生设定自己的道德标准FLK,i,XK❖使年轻人与传统智慧隔绝
帮助父母保护他们的子女
	❖限制收看媒体节目
	
mml	❖鼓励多做学校功课
避孕教育模式破坏父母的权威
❖限制父母对子女“知’’的权力>把父母的价值观只放在参考位置
支持“性羞怯”本性
>男女授受不亲♦>自尊自爱
♦同性之间审憤讨论
避孕为基础的青春期性健康教育破坏“性羞怯”心理
视“性羞怯”心理为学习性知识和避孕问题的障碍
❖让不同性别的青少年毫无保留地同堂讨论性问题
保持纯洁需要知识与技巧	
以人格为基础的青春期性健康	
教育帮助青少年遵守健康规范	
FLEIJIfc	||：|M
关于爱的保护性知识
❖迷恋与成熟的爱之区别❖如何建立一个持久的亲爱关系❖婚姻关系中的挑战
关于性的保护性知识
❖性爱的生理以外层面❖性与爱的区别❖婚前性关系带来的心理后果❖性冲动的控制
性纯洁的明确定义
避免性方面的刺激
❖不只是没有直接性行为持守贞洁直到结婚♦：不只是一段时间
婚前守贞
带来的真正自由_
❖充分享受年轻时光❖充分发展一个健康、独立的个性
❖有机会学习与各种人建立友谊
❖可以在未来婚姻关系里信任并且被信任
纯洁誓言
❖最具保护性的独立因素
❖只有以人格为基础的青春期教育才具备的特色
:Klein.Mal.."ThrNallondLongHudinalSludyolAdolrscnitlleahh."JournalofIheAmericanMeAsocialion.Seplemher10,1997
无婚前	
性行为	1
	
	纯洁标
	准丧失
如：
青少年在身心成熟并结婚前应当享有性自由
美国公众赞成纯洁性教育
70%美国年轻人及成年人认为学校应该鼓励青少年守贞
以人格为基础的青春期性健康教育给公共健康带来益处
性纯洁教肓
性活动减少
」
少女杗wT不幸与青少年性—
自我控制是最好的生育控制与性病控制法
"鼓励人们发展自我控制力正是最科学的大众健康意识”
避孕教育与纯洁教育无法兼容
错误的想法摧毁健康的人生目标
以避孕为基础的青春期教育观念混乱
“我们应该教导青少年口交和互相手淫，以帮助他们推迟性行为”
Sourcc:Debrallafntr,ExecuUvtDirtclorof
学校与其他权威当局必须代表著健康的规范		
fleiaaT	瞬	年轻人回应大人的期望|»68
平衡的避孕套政策
❖推广“婚姻是使性行为安全的唯一前提”观念
❖公告大众避孕套的极限
❖只对高风险成年人宣导使用避孕套
消除风险才是完美的公共健康政策
彻底禁止青少年滥用酒精与毒品，尽管成人也有这种问题
❖必须坚持不懈
以人格为基础的青春期性健康教育考虑到分态分布效应
从没有过	<艮少有\经常发生
	性行为、、性行为
任何规范多会出现服从和背离两极.而大多数人总在两极之间❖对性规范的低要求使大多数3少年迈身险地
预防性病的不同等级	
教育未涉险者彻底消除风险	
1.教导大众无风险行为规范❖要求性纯洁	
2.鼓励已涉险者及早回头❖要求重拾贞操	
3.对运续留在危险中者f求较低风险mniMK导使用®孕套	IIIT2
以人格为基础的青春期性健康教育符合大多数年轻人的需要
❖大多数美国少年仍保持童贞
❖很多失贞青少年支持性纯洁教育，悔恨未能及早受到教导
性纯洁教育一美国的新决意
美国国会于1997年度拨款二亿五千万美元协助性纯洁教育的实施
以避孕为基础的青春期性健康教育不是理想的公共健康政策
❖对婚前性行为带来的后果难以防护
♦>可能使冒险行为大量増加
以人格为基础的青春期性健康教育才是理想的公共健康政策
❖较能保护年轻人免子道受婚前性行为后果之害❖能使冒险行为大量减少❖帮助人们提升人格水平
“性教育是...关于人格与形成人格的教育。性教育如果不把对与错放在其中心点，那就是一种逃避与不负责任.’’
人生基本目标是人格教育的框架
LGF43.0_
“对社会福祉最紧要的莫	
过于培育出具有智慧与	
美德的年轻人。”	
便雅闵富兰克林美a政治家	
LGF4J.0	°IEF2
美国重新致力于人格教育			美国一胜重要的灭格教育组织
	❖全美20%的学校		❖人格教育伙伴（CEP)
			...CharacterEducationPartnership
L..	❖全美21个州得到联邦基金推动人		❖伦理道德促进中心CenterfortheAdvancementofEthicsandCharacter
'气驪	格教育		❖第四及第五“R”中心
			Centerforthe4th&5thRs
			❖国际教育基金会（IEF)
LGF4J.0	°IEF3		InternalionaiEducationalFoundationLGK4.3.0oIEF4
日常生活整体教育方法一最为有效
包括整个学校社区
I
❖行政管理人员❖教师
❖学生
家长
道德行为从每一个方面来肯定	
❖身教❖表扬	
❖言教❖练习	
❖期望	
Soorct:ThemmsLkkont.HighSchoolMagadHr,Nn/Drc.1997	
LGF4J.0	°IEF7
入格教育证明是成功的	
	❖更会主动帮助同学
	❖更懂得如何和谐相处
	❖更会尊敬老师
	Source:CaliforniaChildDevelopmenlFrojeci.I99S
LGF4JJ)	°IEF8
第一部分:	人格教育需要一个框架
第二部分:	家庭、学校与社区的合作关系
第三部分：	为了培养成熟的人格而教育
第四部分:	为了建立爱的人际关系与爱的家庭而教育
第五部分:	为了造福社会与世界而教育
LGF4J.0	°IEF9
美国人格教育目前的准则		个人导向价值观的优点	
❖个人导向的价值观❖共同同意的德行LGF4J_0°IEF11		-T^wiwvi-Tr:-M；.翁J參Mk'.nJ::1I.GF4J.fi1""	❖在民主社会里个人的重要性❖比社会规范的争议性小”IEF12
个人导向价值观的缺点
wm
个人是社会的一份子
❖从个人角度考虑难以做出明智判断
共同同意的德行之优点
❖使人格目标更实际可行❖使整个社区能同心支持
共同同意的德行之缺点		
		“发展出一个人格教育的良好
❖多数人的意见不一定是对的		理论基袖…是极为关键的
❖可能缺乏远见		下一步…”James5.Umihf.EductliomalLndtnhip.Nn-I99J
LGF4.3.0°IEF15		LGF4J.0cIEF16
有效的人格教育框架
❖能表现各种要素的关连性❖把个人与社会价值观放在优先地位❖简单且自明
有效的人格教育框架可以激发持续不懈的努力		
I.GF4.3.0	續1参忿S5»*	❖能说明更大的目的与意义❖具有终生不变的重要性IEF18
道德目标一成为性格的一部分
Source:Colby,elal.ADamontlal.,
MoralityhiEverydayLift,1995
3%的顶尖成就者都是把目标写下来并努力去完成的人
❖比无目标的人成就高五十至一百倍
人类本性追求目的与意义
▲真正的快乐...不是通过满足自己来获得，而是通过对一个高尚目的的忠心努力.”
有道德的人一个人目标不会违反道德目标
借着设立目标来达成目的
人生基本道德目标
人格成熟
生命的智慧		基本的需要与能力
		❖学习
“A学之it在明明德，在亲匕		❖爱
在止于至善.”		❖留下功业给后人Source:StephenCoveyrial..
LGF4.3.0°IEF23		LGF4J.0nIEF24
人生意义的来源
❖个人发展
Sources:0'Connorttal^DrYoglerelat.:Rekerelal.
❖与他人建立关系
Sources:O'ConnorttaJ„'Baumela!»
DtyogltrHal.
❖发挥创造性而与自然界连结关系
学校人格教育的目标
个人性
关系性
公民性
人生基本目标表达了人生的目的与意义
❖反映内心的追求❖获得内心的满足❖通过道德行为来实现
人生基本目标反映美德的发展性	
人生基本目标的成就_	
LGF4J.0	对人生基本目标的投入-IEF30
与父母沟翅...1^..為■4'V	向父母报告生活❖与父母深层沟通的基础
LGF4J.0	°IEK33
教育家长关于人格发展的知识
4%'r:
父母影响的重要性
❖能平衡孩子学术与道德发展的比重❖给予有效的行为锻炼
邀请父母参与
❖人格教育的计划及实施♦作为自愿工作者♦学校对家长提供必要的服务
借着家庭作业带动价值观讨论
❖引导亲子间的餐桌话题❖要求学生访谈大人
帮助父母对抗媒体的不良影响
m
❖发动“关闭电视周”活动
❖鼓励孩子评判节目内容
社区支持人格教育
❖举办课外活动❖提供服务学习的机会❖提供客座演讲
社区提倡人格教育
❖奖励工作场所的美德❖宣扬道德榜样
°IEF39
为了培养成熟人格而教育
ILGF4.3.0_'
脅彳为了培养成熟人格而教育_
❖老师作为父母、道德榜样与引导者❖借着教材教导价值观❖开设人格教育课程❖树立道,纪律❖培养道德反省能力
❖生活中的道德挑战
❖美德与恶行
❖在学生心中建立人格典范的宝库
通过故事教导道德内涵
會开设人格教育课程
t老师作为父母、趴道德榜样与引导者	
LGF4J.0	父母的延伸❖关心学生的全面发展❖显示关怀与尊重❖建立道德威信°IEF43
老师的资格
:♦具有正直的人格:致力于实践核心价值观:拥有父母的心情
$借着教材教导价值观
❖在各科教育中着重道德内涵与价值观
采用各种教学法
❖讲理论❖说故事❖写作业❖解决问题❖角色演习❖课堂讨论❖辩论
❖养成好习惯❖显示出“行为会带来后果”
❖对规则要有合理的说明
挑战学生的道德推理力及想象力
		为了建立爱的人际关系与爱的家庭而教育
为了建立爱的人际关系与爱的家庭而教育LGF4J.0°IEFS3		❖道德社区❖互助学习❖道德文化全体有责❖解决人际冲突❖团队精神LGF4J.0nIEF54
，培养道德反省
:.蓄專嗔
IT4^
f/i
❖训练学生做道德判断
♦指出所作选择的后果
❖帮助学生认清自己的道德长处及短处
資贫学校成为道德社区
表现在所有的人际关系上
身焚互助学习
❖与各种不同的人合作❖组成两人或多人学习小组
M道德文化全体有责	
	
班会	
>让学生参与班务决定	
❖帮助学生建立道德自主性I.GF4J.0	°IEF58
解决冲突的种类	
❖意见不合	
***争物品	
❖口头与人身攻击	
I.GK4J.0	°IEF60
该1C班级成为道德社区
❖建立家庭般的气氛
❖学生之间彼此感到有责任
❖建立长幼情谊❖树立友辈群体的高期望值
教导和解的原理与作法
班级里解决冲突的几种方法
❖学生两造之间解决冲突
❖同学做调解人
❖大人出面仲裁
解决冲突的步骤	
1.反省与悔过	
.2.反转与补过	
3.和解与复原	
I.GF4J.0	°IEF62
为了造福社会与世界而教育
IJ.0_°IEF64
务办为了造福W社会与世界而教育	
❖追求高标准	
❖服务学习LGF4*3.0	°IEF65
追求高标准	
	
>对学业负责且勤奋	
❖热爱卓越	
LGF4J.0	cIEF66
身t团队精神
❖合作与忠诚
❖遵守规则
❖对胜负抱持平常心
贫复服务学习
闘
通过积极协助他人学习关怀
❖成长的好机会❖扩展自重心
在学校里的服务学习
❖班级里
♦辅导同学功课♦做杂亊❖学校里♦照顾别人♦帮助残障者
在社区里的服务学习		
		❖探访老人及病人
		❖清洁环境
	Ux_—	
LGF4JJ)		°IEF69
有效的服务学习方式
包括反省与班级讨论会
人生基本目标一人格教育的有益框架
成熟的人格
¥爱
人与庭
的系家
爱关的
4■入
福社会
雙:
中国健康教育研究所及国际教育基金会合作培训中心北京朝阳区安华西里一区第12号楼421室邮编：100011电话：（010)64265301,86452021	传真：64265302
(本书仅供会议材料使用，为非卖品)