通行靈界的科學家。
史威登堡研究会编著，王中宁译。
简介。
他曾是与牛顿齐名的大科学家，壮年后，突然有了自由往来灵界的能力。
他以科学精神来研究这个非一般人能体验的世界，带给人们奇绩般的希望，以及不可或缺的灵性礼物！海伦凯勒、康得、爱默生、巴尔扎克、歌德、铃木大拙、荣格、柯南道尔、老罗斯福……感动推崇
史威登堡（1688-1772）生于瑞典首都斯德哥尔摩，大学修习语言学、数学、矿物学、天文学、生理学与神学。在自然科学与矿物学方面的研究卓然有成，在当时被视为与牛顿同等级的科学家，但在五十七岁的心灵体验后，摇身一变成为灵能者、神秘学家。根据他的著述，在那之后的二十七年间，他都能自由进出灵界、置身于天堂与地狱，并将过程详细记录下来。他的大部分灵界著述的记录，现由大英博物馆珍藏。他在书中写道：「要有人代替我研究我打算研究的科学课题，是非常容易的。但灵界的真相不是学问或知识，而是关于永恒生命的重大问题。这种特別的使命比我作为科学家能贡献的东西重要千倍万倍。
一七八零年代首次有研究史威登堡的学会诞生。他的影响力不只限於直系弟子，也为巴尔扎克、波特来尔、爱默生、叶慈等大作家提供了灵感。著作被翻译为多国语言，并长期占据畅销书排行榜，包括：《天堂与地狱》（1758）、《自然事物的原理》（1734）、《灵魂世界的秩序》（1740-1741）、《新耶路撒冷》（1758）、《神智与神爱》（1763）、《新虑论》等。
编者简介
研究史威登堡思想的组织，不属于任何宗教的教派，由各种各样不同背景的人组成，宗旨是让更多人分享到史威登堡给予的礼物。希望大家都能透过这把钥匙，过着更为充实幸福的人生。
译者简介
王中宁。文化大学韩语系毕业。译有《龙族》《还笑！我是超级单字书》《在巷底与热烈人生面对面》《彩虹原理》等书。
各界讚誉
我以前一直处在绝望中，自认为早己被神拋弃，根本不知道自己为什么要这么悲惨地活着。我很想诅咒神，但读了史威登堡的灵界体验后，我就不再痛苦了。我相信我不会死去，我会待在天堂之中，而且在那里我不再是残障者。不只如此，我还能恢复到年轻的状态，永远那样活下去。我瞭解了还在人世的时候我应该做些什么：除了尽心、尽性、尽意爱神之外，就是要爱人如己。我读完他的书之后，对死亡就一点都不害怕了。----海伦.凯勒，美国盲人作家、社会服务者
很难想像人类历史上会有一个像史威登堡这样的人物，而未来也很可能不会再有。他谜样的能力实在让人震惊。----康得，德国哲学家。他是具备深厚涵养、坚实理智的巨擘！他拥有天使的气质，对我而言他是个非常美丽可爱的人！他清楚说出了人类史上任何一本书没能提到的真相。史威登堡，你是岁月越流逝越发出光彩的灵性太阳！----汤玛斯·卡莱尔，英国思想家
史威登堡是个受过天文学训练、「事事求精确」的知性之人。如果他不是个有学术底子的大科学家，恐怕很难站在批评他的各领域学者、诗人、作家面前而不被击倒，那么就算他想说的东西再高尚，也会被批得遍体鳞伤。----爱默生，美国思想家、诗人、作家
没有读过史威登堡的人，不要谈十九世纪神学。----享利.毕彻，美国神学家、传道家。我认真研究过各种宗教，过去六十年来出版的所有相关着作我都读过，我问了问自己各个宗教的真伪，最后还是决定回归史威登堡。无疑地，史威登堡已经消化了人类各大宗教的重要内容，并且将其集成为一。 ----巴尔扎克，法国大文豪
史威登堡的思想包含了宇宙整体的真理，回答了我内心最重大的一切疑问。那些疑问曾经带给我多大的痛苦！没能获得内心平安的人啊！为寻找平安而徘徊的人啊！快将史威登堡的书拿到手上，开始读它！----奥古斯特.史特林堡，二十世界伟大剧作家
我的内心比谁都想相信那个超出肉眼可见之外的世界。我倾注一切的诗句与灵魂，想将被勒紧的自我释放开来。我将带着满满的活力，去体验史威登堡口中的灵界。----歌德(德国文学家)。史威登堡是北欧的亚里斯多德，是西方的佛陀。我们一定要倾听他的体悟。----铃木大拙(二十世纪日本宗教思想家)。我透过临床实验得知的东西，史威登堡都已经透过灵眼看到、知道、体会到了。----威尔森.凡.杜森(临床心理学家、任职于哈佛大学精神医疗中心)
史威登堡主义在过去扮演了解放者的角色。史威登堡引起的风潮到今天还在不断扩大著。他的著作大大改变了神学。----艾德华.海尔(牧师、作家)。史威登堡是伟大的科学家，同时也是伟大的神秘主义者。他的生涯与著述在我心中种下了无限的感动。----荣格(瑞士心理学家)
瑞典的伟大先觉者史威登堡将关于天上问题的新知识传播给我们，称他为心灵知识之父也不为过。心灵知识的光芒终将开始普照大地。在广泛照遍世人之前，这光先照亮了站在最高处者之心。这心的高峰就是史威登堡他自己。----亚瑟.科南.道尔(医师、《福尔摩斯》作者)
在盲目的时代，史威登堡是少数睁开双眼的人。他睁开的是灵魂之眼。在爱因斯坦之前的两个世纪，他就发展出了相关的科学，与很多号称宗教先知的人不同，他不会以信仰之名贬低理性，也不会以恩宠之名贬低自然。对他而言，物质与心灵的宇宙是不可分离、互相影响的，依等级原理形成了一条不断裂的锁链。----瓦特.荷而顿(德国柏林大学哲学教授)
作为一个人、科学家、公仆、神学家，他到今天还在散发出灿烂光芒。----艾德格.盖斯特(小说家、诗人)。史威登堡的一生就是克服物质、取得灵性胜利的过程，他的教诲生动，很能激励人，今天还追随他的人就是最好的证据。世上的良心之声看来似乎越来越小，几乎被其他声音所淹没，这样的时代更是需要史威登堡这样优秀的灵性领袖。----老罗斯福(美国第二十六任总统)
史威登堡是个英雄人物，历史上不会有像他这样精通科学、知识渊博的人，大胆地到灵界去旅行。那些在心灵领域地位崇高的人，几乎都不太懂自然科学。在史威登堡的时代像他一样有能力的科学家并不多，而在他之后也没有人像他一样细腻地描绘过天堂。----亚伯特.哈柏(《写信给加西亚》作者)。爱因斯坦的物理学，即使是知性发达的现代人也很难搞懂。但它是最核心的观念，一七三四年的史威登堡已经理解了。----荷伯特.丁格(英国皇家科学技术学院教授)
我教学的领域是濒死者的体验与此同时相关的现象，其中包含叫学生阅读史威登堡的著作。史威登堡的记述跟那些濒临死亡后又活过来的人讲述的没什么不同。要把他算成是圣者、先知先觉者，还是神秘主义者呢？我不知道该把他放进哪个框架里面，也许应该将这几个称号合起来称呼他才行。令我吃惊的是，他说出的东西和我的研究相符合的程度，让我不得不相信他真是去看过那里。如果有濒死经验者算是到死亡的门口探了一下头的话，史威登堡则是将死亡这间屋子完完整整探索了一遍。----肯尼斯.淩(美国康乃狄克州立大学心理学教授)
前言。
史威登堡留给我们的伟大礼物。
天才科学家史威登堡留给人类的礼物是什么呢？他给我们的是，人人都不可或缺的心灵礼物。在人类悠久的历史中，很多圣贤、宗教与文化领袖都留下了珍贵的教诲，但我们生活的这个世界还是有种种大问题，人生中也还是充满疑问，到处都充满了恐惧与绝望。整个人生中最确实的一件事，恐怕就是每个人都有一死。
没有人能逃过这样的命运。活着的生命都会死，而似乎也没有人能将死后的世界说个清楚。大部分的人都认为，肉体生命的终结就是人生的结束。当然，各个宗教的教义都有提及死后世界或永生，但从对这些教义嗤之以鼻的人到一辈子过着虔诚生活的信徒，面对死后的世界大多还是会感到极大的恐惧，因为连死后的下一刻会发生什么事都根本不清楚。然而，这本书坚决宣称「死后有永恒的世界」，若这是真的，必须符合如下的前提条件：
一、必须存在一个死后生活的世界。二、那个世界必须永恒存在。三、享尽了世上壽命之后的老人家，到了那个死后世界必须恢复青春才行。
这一切真有可能吗？自有人类以来，死亡就是人类恐惧的事情。就算偶尔有人接触到了死后世界的一隅，也没有人能将那个世界的细节一一描绘出来。然而有一个人，一个接受到上天使命的人，对死后的世界进行了彻底的调查。他就是十八世纪瑞典的天才科学家伊曼纽.史威登堡（1688-1772）。他在五十七岁时到过世约三十年间都能自由往来灵界。他以科学观点来分析自己的体验，并致力於将自己的灵界体验与相关的人生道理传播出去，这帮助了人们克服对死亡的恐惧。
如果能知道史威登堡的灵界体验，对死亡的恐惧就一下子全消失了。死亡并不是一切的终结，而是让人可能诞生到一个更光明的世界中，知道这些事情之后不但不会害怕，还能更积极去过人生，这就是人生最大的礼物了。
如果世上真有重返青春的秘诀，相信很多人都愿意付出钜资购买。健康长壽也是人追求的最大幸福之一。自有人类以来，对健康长壽方法的研究就从未断过，未来也还会继续下去。然而，这本书要告诉大家的，就是「死后的确有永恒世界在等待我们」这样的好消息。如果能确信这件事，那么人生该多么喜悅、有活力、有意义？
史威登堡如此描述他所担负的任务：造物主让我自由往来於死后的世界，也就是灵界，这可以说是个空前绝后的奇迹。这样的奇迹在其他人身上几乎从未发生过。虽然远古时期曾有过人与天使直接对话的例子，但他们还是没办法直接进入灵界详细调查。就像我在人世能看、能听、能触摸一样，我在那个世界中也一样可以随心所欲地去看、去听、去触摸，去与灵对话。透过这样的奇迹，我亲身体验到天界中各种发惊人的事实。因为这奇迹，我才可以同时生活在天上与人世，掌握灵界的所有真相。
我知道神给了我什么样的使命。我的使命就是让世人明确知道并相信死后的世界存在，不要让他们因无知落入地狱，而是要让他们都进天堂。史威登堡留下的这些记录，就是他留给当代与后世的最大礼物，也相当於他的遗言。我们对人生终极问题、人生意义等问题的烦恼都可以透过这本书得到解释。
我死后会怎么样？若真有死后世界，那么也真有天堂与地狱的分別吗？若真有天堂与地狱，那我会去哪一边？我有灵魂吗？若真有，它长得怎么样？我跟我所爱的那些人死后还能相见吗？我在这人世间的生活跟死后世界有什么样的关系？如果想要到天堂去，在人世是不是要做些什么事？
这本书试图对这些问题一一解答，还画出了一幅很好的人生蓝图。不管是偶然，还是必然，翻开这本书的各位，人生都是受到祝福的。各位的恐惧能变为欢喜、绝望能变为感谢，能够用小朋友等待郊游的心情、充满幸福与希望地迎接在另一个世界的重生。
我们带着尽可能让更多人收到史威登堡留下的这份伟大礼物的心情，尽力来编成这本书。我们相信透过这本书，各位都可以获取到对另一个世界、对生命本质的重要知识。衷心希望它能确实提升各位的生活，成为大家追求幸福的指南。
第一章，天才科学家的神秘体验。
无论是谁，对以下这些事情应该都会有好奇心：真有死后的世界吗？如果有会是什么样子？这跟我又有什么关系呢？人类出现后，已经有无数人经历出生死亡，他们是就此消失在宇宙中，还是在死后世界的某处生活着呢？
媒体偶尔会介绍某些人濒临死亡之后又复生的经验。但这些人口中的死后世界都只是片段零星的，而且很难让人完全相信。我们想在此介绍一位自由穿梭於灵界三十年的人，他就是瑞典的著名科学家史威登堡。
史威登堡一六八八年一月二十九日出生于瑞典，是一个牧师的次子，当时瑞典的国教是基督教路德教派，他的父亲在宗教名声显赫，被瑞典女王任命为驻首都斯德哥尔摩的史卡拉大教堂主教。史威登堡就读于乌萨拉大学时，关注的焦点全在科学领域。虽然父母都反对他从事科学研究，但二十二岁的史威登堡还是坚持选择科学家之路。
他的父亲看到他拋弃家族传统、违反自己的意志沉迷於科学当中，大为失望。然而史威登堡不负於自己年轻的聪慧头脑，很快就声名大噪，当时被公认与发现万有引力的牛顿齐名。史威登堡的天赋在他对宇宙形成的研究中也充分展现。他相信宇宙中一切的形成并非偶然，必须要有「第一因」的存在。在当时的欧洲，有不少哲学家、科学家在思考这个第一因的问题，其中很多人试图将宇宙诞生的第一因与造物主联系起来，史威登堡也是其中之一。他也提出过一些超越时代的科学理论，可以与一两百年后爱因斯坦等人的论文互相参照。他还提到过一个独特的概念，就是「无限的能量是宇宙产生的根源」。
一七四五年，史威登堡五十七岁那年，他的人生碰上了不可思议的巨大转捩点。在英国的伦敦，他有了特殊的体验，顷刻间就将之前对科学的著迷全都放下了。他摇身一变，成了与科学世界毫无关系、探求神秘灵界的大灵能者。
从那天之后，原本整日埋首於图书馆和研究室的史威登堡，将身边的科学书与资料完全清理掉，书桌上只剩下一本《圣经》。知道史威登堡离开科学界的人都觉得可惜，几个好友劝他继续将才能发挥在科学上，甚至还有人日后仍一直不断请他重返科学界。
但是史威登堡却对他们说：「以后世上还会有很多像我这样的科学家，但接受我这种使命的人不知道还会不会有。」他的决心没有丝毫动摇。从一七四五年起到一七七二年，在他生涯的最后二十七年当中，他都可以随心所欲地往来於灵界，不知道他到底去了几百次、几千次，还是几万次。
每当史威登堡前去灵界探访后，一回到世上来就会埋头於著述，留下了几万页的「游记」。如果全印成书，可能会多达几十册。史威登堡所写和灵界相关的著述，最有名的包括《天堂与地狱》《灵界记闻》《神的法则》《神的爱与智慧》《灵与肉的交流》《真正的基督教》《结婚之爱》等等，但有的著述长达好几册，例如《灵界记闻》就有八册之多。海伦.凯勒从中获得希望与勇气
想像一下，某个外星人来到位于太阳系的地球的情景。地球上有广大的陆地与海洋，有各种地形地貌、自然现象、人种与文化。如果他刚好到了夏威夷，他会觉得地球上长满了椰子树，而且不太需要担心吃的东西，简直就是个乐园。如果他到的是纽约市中心，他会认为地球挤满了高楼大厦，街上人来人往。如果他是降落在撒哈拉沙漠，他会觉得地面上只有沙子，不太适合人类居住。如果他抵达的是南极，他会认为地球是个冰雪建构成的世界。如果到的是沙漠以南的非洲，他会认为人类的皮肤应该是黑色。如果到的是中东，他会认为人类全都信奉伊斯兰教。
对于灵界，如果人类一直都是这样瞎子摸象，也算是陷入一种无知的境地，因此上天选择了史威登堡来当沟通的使者。另一个未知世界的壮大辽阔，恐怕是千千万万个地球也比不上的，就算史威登堡再怎么聪明，如果只去过一次，那么跟外星人来地球探险片刻就走，恐怕也没什么两样。所以特別的命运降临在一个科学家的身上，让他得到能够丝毫不受限制、任意地在另一个世界游逛的特权，让他看到自己想看的每一个角落，并且自由地跟存在于那里的意识体进行沟通。使者带领著他从天堂一直看到地狱的底层为止。
史威登堡甚至也能与历史上的名人见到面，包括耶稣、十二门徒与使徒保罗，以及几个教宗。他将二十七年间往来另一个世界看到、听到、体验到的一切记录下来，进行分析及著述。能做到这些都是因为他受过系统性的科学教育与训练。天意的选择著实十分奇妙。
海伦.凯勒原本是一个人生毫无希望的严重身心障碍者。她看不到、听不到，又说不出话来。但她透过史威登堡的著作获得了希望与勇气。过去的两百多年中，透过史威登堡留下的记录，已经有无数的人知道了天堂的法则，并打定主意要进去。有很多人已经都像海伦.凯勒一样从中获益了，今天的人也一样可以获益。
如果史威登堡想以科学家的身份受人纪念，那他就没办法传扬这些心灵的讯息。史威登堡一个人，就能让许许多多的人改变了生活方式，等待死后进入天堂，而能够平静地迎接死亡。这些人都非常感谢一七四五年站在命运转捩点的史威登堡所下的决心。
在这里先介绍一段史威登堡晚年某本书的序文：我史威登堡在过去二十六年中常将肉体拋在这世界不管，变成灵体进入到死后的灵界去。我与生活在那边的众多灵交流沟通，看到听到了无数的事情。记载在这里的一切都是我的亲身体验。
我很清楚，大多数人并不想相信像我这样在人类历史上甚为稀有的独特体验者。但我现在对这件事情不太担心，因为我自己可以确信，我记录下来的东西对我而言都是亲身经历的事实。接触到我留下的这些著作的人没有一个可以否认：人的灵魂永远存在、知道除了我们住的这个人世之外，还有另一个灵的世界存在。
透过这些著述，我将我如何进入死后世界、像与人世的人见面交谈一样跟那里的灵交往、看到听到的一切都带回来，明确地说出灵界与我们这个人界之间到底有什么样的关系。我到灵界看到的东西数量太大了，所以我写下的记录数量也不得不大。想到这么庞大的份量，我还能留在人世的时间相对来说太短了。因为我在明年（一七七二年）的三月二十九日就要离开这世界，最后一次出发到灵界去，并永远不再回来。我已经没有时间可以浪费了，我只能拚命赶进度。我太忙了。史威登堡那时就已经知道了自己的死期。他在死前曾经寄了一封信给一位教会牧师，预言了自己的死期。他写上面这篇文章，是在他死去的一年之前。
读史威登堡的这篇序文时，我们可以感受到他对全人类的使命感有多彻底。他也很确定他的读者里有非常多都会感觉到非相信他说的这些道理不可。人是万物之灵，是有灵性的受造物。因此史威登堡相信一定有部分人读了这些东西，就会直观地看出他说的都是事实。
史威登堡的戏剧性生涯是如何展开的呢？一七四五年的某一天，史威登堡正在英国伦敦旅行。因为他去得太频繁了，已经有固定居住的旅馆和固定用餐的餐厅。就像平常一样，史威登堡在他固定用餐的餐厅吃晚饭，不可思议的事情就在那里发生了。
吃完饭后，史威登堡将刀叉放到桌上，想起身离开时，突然发现餐厅里散放出如阳光般七彩灿烂的光来，亮度比阳光还强上许多。史威登堡的眼睛被光刺得睁不开，差点就吓昏过去。一阵子之后，光中间出现了一个穿着洁白袍子的人，白袍发出金色的光芒，那是个史威登堡从未见过的神秘人物。他开口了：「你！」
说完这个字之后，那人就消失了。但餐厅中还有些烟雾般弥漫的东西包围着史威登堡。又过了一段时间，那些烟雾才散去，剩下史威登堡一个人呆站在餐厅的正中央。史威登堡好不容易打起精神，慌忙地跑回旅馆。回到房间后，他想起之前在餐厅中的奇异体验。「我的身体已经虚弱到会看到幻觉了吗？」但史威登堡越想越觉得他看到的东西并不是幻影。烦恼了一会之后，他就入睡了。他完全没想到第二天晚上还会发生令他更吃惊的事情。
第二天晚上，史威登堡躺在床上準备就寝，房间里突然就像前一天的餐厅一样大放光芒，明亮得有如白昼，前一天看过的神秘人物站到他的床边。史威登堡吓得浑身颤抖了起来。那个神秘人物用很严肃的语气对史威登堡说：
「別害怕！我是神派来的使者。我来这里，是要赋予你一个重要使命。你会被带到死后的世界，也就是‘灵界’去。你要去跟那里的灵沟通交流，将在那世界的见闻记录下来，转达给这人世的人们。千万不要轻忽你这神圣的使命！」说完，神秘的人物又消失了。
打从那天之后，史威登堡就没再看过那个人物了。不只在人世，连在他后来频繁出入的灵界中，也都没有再遇到那个人。然而就因为那人，使得史威登堡的生活从此有了一百八十度的转变。见到这个不可思议的人后，灵界的大门就对史威登堡敞开了。他的灵眼睁开了，也被授予可以随心所欲进出灵界的神秘能力，此后他就把灵界当作自己家一般，想去就去。
史威登堡接受特殊的使命之后，就开始将他一切特殊的灵界体验都细心记录下来。这就是他灵界作品的起点。后来的他毫不怀疑自己是受到伟大力量，也就是造物主的召唤来担当这样的使命。
史威登堡将自己进入灵界的技术称为「模拟死亡技术」。这种能力就是让肉体进入近似於死亡的状态而留在人界，灵体则跟肉体分离开来，就像死去后的人变成灵一样，成为完整的灵体到灵界去。一般的人也会体验到这样的事情，不过只在肉体生命临终的时候。所谓死亡就是指灵体从肉体分离出来。分离之后的肉体在人世化为尘土，但这并不代表一切的消逝。真正的生命力都是在灵体里面，分离开来之后的灵体则会进入灵界。
史威登堡靠著上天赋予他的特殊能力，可以主动脱离肉体，而在离开的期间，肉体不会腐朽，还能维持一定程度的生理机能。等到灵体从灵界回到肉体之后，就能够继续过人世的日常生活，这就是他的情况跟一般人肉体的临终不一样的地方。
对灵体而言，肉体就跟衣服没什么两样，脱下了肉体就成为灵，穿上了肉体就又恢复成一般人。史威登堡在二十七年内就这样不断穿穿脱脱自己的肉体，以执行他对全人类的使命。脱去肉身进入灵界之后，他跟原本就定居於灵界的灵没什么两样。其实灵界都以为他也是个肉体已经死去的灵。他可以说几乎是唯一同时获得人界与灵界居留权的人物。
大多数人只有到壽命己尽的时候，才会那么灵魂出窍一次，因为一般灵魂出了肉体之后就永远没办法再回去，而肉体就会开始腐败，这就是我们所说的死亡。然而死亡的只有肉体而己，真正的自己是不会死亡的，只是会离开人世而永久居留於灵界。
那灵体到底又是什么东西呢？我们称为「我」的东西其实是「灵体」，肉体中是没有真正的生命的。肉体只是灵体的器皿、工具。现在人世生活的所有人几乎都认为自己是靠肉体活着的，但让肉体活着的真正主人却是居住在肉体里的灵体。
那灵体又是怎么产生的？脱去衣服成了裸体的自我，在外型、五官感觉、思考、意识等方面会有什么变化？不管穿了衣服或是脱去衣服，「我」一样还是我。从这个想法发展下去，将肉体当作衣服思考看看吧。若肉体是灵体的衣服，脱去肉体之后，我们就会变得有所不同吗？灵体才是真正的自己，就算脱去了肉体衣服，也一样是个完整的人。而周遭的生活环境也只是从物质界搬到灵界而己。在物质界，人们认为灵体离开肉体就是死亡，但其实这个生命并没有消失，甚至「我」的本质也不会因而改变。
灵体的脸庞、眼耳鼻舌身的五官感觉、跳动的心脏、呼吸的肺、想动就会按照意念行动的手脚……这些东西都依然存在。更重要的是记忆力、情绪、思考力、意识、意志等等，也都还在。只不过穿着肉身的时候，物质做的肉身会成为灵体的负担。不是以物质而是以灵性能量造成的灵体比肉体更加完美。脱离肉体之后，会感觉头脑一下清楚了几十倍，各种感官比肉体的还敏锐清晰。不再有肉体的灵体会施展灵性的能力。灵体不是用肉体的方式，而是用完全不同的方式感受时间与空间。那是无法以现实世界的概念来形容的。如果谈到灵界的时空，通常是为让有肉体者容易理解不得己之下采用的比喻。
灵体的移动是在于心念的速度，比光速更快，就算几千亿里的长度，也能够在暂态间往来。灵与灵间，透过思绪就可以互相对话。不管对方内心想什么，自己都能马上读到，用「精神感应」去形容也无妨。史威登堡进入灵界后，跟远古时代或世界各地的灵都能自由交流，毫无语言方面的障碍。
史威登堡如此描述自己初次进入灵界的体验：我靠意志脱离了我的肉体。在那一瞬间，灵体从我所躺的床上方的天花板往下看我的肉体，它跟死了的人一样。接着我的灵体就穿过屋顶，朝上直飞而去。
一切物质的东西，包括门、墙壁、天花板、屋顶等等，不管是用石头还是钢铁造的，我的灵体都可以自由穿越。我什么东西都没破坏，从在屋顶上方大约二三十公分的上空往下看我的肉体，发现我的脖子扭曲地靠在床头上。
我突然想：「这样弯折著脖子，可能我还没回来就先窒息死掉了！」一有这个念头，我的身体就改变了姿势，好好地在床上躺平了。我是靠我灵体的意志，而不是肉身的意志去让我的身体动作。对灵而言，思想的确就是力量。
接下来，我的灵体就在天堂中跟随着领路灵前往灵界中我想去的地方。我一瞬间就到达了那里。我只不过心里一想，就发现自己到达了。不只是天堂，我还经常出入地狱。这一切的内容都被我记载在书中了。去地狱的时候，恶灵们想要伤害我，所以我身边不只有领路的灵，还有帮忙保护我的「守护灵」。如果没有这些善灵的保护，可能我二十七年前就已经死了。
史威登堡强调，在读他的体验记之前，必须先将以下的原则深深铭记在心。他主张这些都是确切的真理，必须坚持这些原则才能正确理解他想要传递的资讯：一、另一个世界不只存在，而且还是造物主创造出来的。打从地球上有人类以来，一个人类都没有消灭掉，而且都居住在另一个世界中。
二、人有双重体，也就是肉体与灵体。在人世的时候灵体居住在肉体之中，但生命力完全是在灵体上面。肉体不过是灵体的工具罢了。三、人从人世死去时，灵体自然就脱离肉体，也可以称其为「灵魂出窍」。但人的本体生命是不会死的，死的只有肉体而己。灵体会向灵界移动，之后永远都存在。这是每个人都无法逃脱的法则。
第二章，让史威登堡声名大噪的神奇事件。
接受特殊使命离开科学界。
前面介绍史威登堡时谈过，他原本是十八世纪名噪一时的天才科学家。在一七四五年之前，他都持续与万有引力的发现者牛顿进行交流，精通二十种不同的科学领域，发表了多达一百五十册的科学论文，但却意外地被赋予了另外一个使命。
等他开始进出灵界、体验另外一个世界的细节时，他与科学界的关系就一下子全断了。看到这件事，欧洲的科学界都非常痛心，甚至有人哀悼史威登堡己死，某些科学家甚至还对他浪费了自己的天才感到愤慨，直接把他当成疯子。
史威登堡一再重申：
要找人代替我，研究我打算研究的科学课题，是非常容易的。但灵界的真相不是学问或知识，而是关于永恒生命的重大问题。我告诉大家的灵界真相，可能影响每个人会到天堂还是地狱去。这种特別的使命比我作为科学家能贡献的东西重要千倍万倍。除了我之外，没有人可以担起这个使命。所有的科学其实都是造物主立下的法则，而我就是受这位造物主的呼唤而得到这样的使命。我这些关于灵界著述将能帮助数以亿计、甚至十亿计的人类到天界去。我看到了、亲身体验到了宇宙终极的真相。只要用心读过的人都会知道，我不是在写小说。
这真是意义深长的自白。史威登堡在一七五八年出版《天堂与地狱》一书，那时他与灵界的交流已经展开十三年了，也已经掌握天堂、地狱、中间灵界等的真相。
因为内容太出人意外、在当时显得太激进，所以只能匿名在伦敦出版。从那之后，史威登堡在欧洲作为灵能者的声名就比作为科学家的声名更大了。
以下介绍在他的书出版之后发生的几件广为人知的事件。
在瑞典女王面前通灵
史威登堡曾经接受祖国瑞典的女王邀请，前去晋见。他本身是瑞典的贵族，也是上议院的议员，女王有什么活动庆典等偶尔也会邀请他。但那天，他却是受邀在众官员的面前试验通灵术。
当史威登堡进入準备好的场地时，以女王为中心，许多官员都瞪大了眼睛看他。眼神全都充满了怀疑。
女王之所以召集这样的聚会，是为了两个理由。一来她想看看史威登堡已经传遍欧洲的通灵异能。二来是为了透过史威登堡之口在众臣们面前夸讚己故将军的遗泽。
女王提到那位己过世将军的名字，并询问史威登堡认不认识，但是史威登堡连有这位将军的存在都不知道。
女王把将军的名字写下来，交给史威登堡，命令说：
「将军死后留了一封遗书给我，这件事除了我之外谁也不知道，内容当然就更没人知道了。我之所以没有将它公开，是因为当时里面提到的人物还健在，同时将军也曾拜托我不要公开。不过现在信里的相关者已经过世超过十年以上了，我想要将那封信公开给官员们。既然你可以到另一个世界去见到那些故去者的灵魂，那么我就想借你的口来将那封信的内容公开出来。接受到女王的命令，史威登堡在诸多官员众目睽睽之下躺到沙发上，用他已经熟练得不能再熟练的「模拟死亡技术」脱离了肉体。但光知道将军的名字是不够的，真正进入灵界寻找之前还需要更具体的资讯，首先要钻进女王的灵魂才行。这是为了搞清楚女王所知那个将军的来历，但女王根本想都没想过史威登堡会跑到自己的灵魂中搜索情报。
史威登堡进入灵界之后，用从女王那边看到的样貌一比对，立刻就找出了那位将军。史威登堡开始试着跟将军用思维概念来对话。
史威登堡问他：
「您是不是某某将军？」
将军给予了正面的回答。史威登堡马上将遗书的问题搬出来。待在灵界中，随着时间流逝，在世上的记忆也会渐渐谈忘甚至消失。将军拚命搜寻当初的记忆，好不容易才想起来，遗书的内容是自己与部属在战场上的英勇行径，并请求国家为那些冒著生命危险英勇奋战的部属们授勋。
史威登堡得到答案，马上回到自己的肉体。这时周围所有的人都屏息望着他。宫中的气氛霎时紧张到几乎要令人窒息。史威登堡郑重地走到女王面前，说出了将军遗书的内容。听了史威登堡的话，女王大吃一惊：
「史威登堡大人，这还真是惊人。您辛苦了，您果然是瑞典的骄傲。现在让我们来朗读将军的遗书吧。」
史威登堡从女王那里接过遗书，大声朗读。在场的官员纷纷发出了惊叹声。遗书内容跟史威登堡先前所说几乎没有什么差別。从这刻起，大家都将史威登堡视作瑞典的神人。
女王宣布说，将军遗书的内容虽然此刻才公布，但是国家很久以前就已经按照将军禀报的内容执行了。
接着史威登堡就开始谈他在灵界看到将军的情况：
「将军现在生活在一个很棒的地方。我做的事情并没有什么了不起，我只不过是去问问将军，并且将听到的带回来罢了。这并不是什么超能力或魔术，希望大家不要误会了。」
女王称赞了史威登堡一番，史威登堡在诸大臣的喝采声中离开了宫殿。这超出人们想像力的事件，在很短的期间内就传遍了整个欧洲。
荷兰外交官遗孀的珠宝
史威登堡曾经受某位荷兰大使遗孀的请求办过一件事，当时这位大使夫人身陷极大的困境。她的丈夫是一七六一年被荷兰派任到瑞典的大使，驻地在斯德哥尔摩，他完成瑞典工作回到本国之后没多久就过世了，但是某天一个珠宝商寄给这位遗孀一张帐单，说她丈夫生前送给她的高级戒指与项链等礼物都还没付钱，要求尽快支付。
这位遗孀大吃一惊。就她所知，丈夫平时从未赊过帐，但她将整个家翻过几遍，都还是没办法找到收据。所以她只能去请在瑞典时就听过鼎鼎大名的史威登堡，恳求他去问问丈夫收据到底在哪里。
史威登堡知道后，便伸出援手，进入灵界去见遗孀的丈夫，问了收据所在之处。回到现实世界后，史威登堡对遗孀说，收据就在寝室衣柜的第几个抽屉中。听到这句话，遗孀大失所望，对史威登堡说那个抽屉不知已经翻过几遍了，但就是没有收据。
史威登堡回答：
「你丈夫说那个抽屉里面有暗格。请将抽屉底层拆开来看看。」
遗孀照着做，果然发现抽屉底下的暗格，家中所有重要的档都在里头，其中当然也包含了她急着找的那张收据。
灵视斯德哥尔摩的火灾
有一次，史威登堡为了参加会议而来到瑞典西部的城市哥登堡。他的计画是晚上留宿在朋友家，第二天再与那位朋友一起出席会议。可是等他抵达了朋友家、吃午饭的时候，他却不由自主地进入了出神状态。更详细地说，他平常都是有意识地主动采用模拟死亡的技术来脱离肉体，但那天他是自然而然就进入了出体的状态。
朋友看到史威登堡突然脸色发白、无精打采，以为他是长途舟车劳顿太过疲倦，所以将他搬到床上躺着。史威登堡就这样处在出神状态下，拚命大喊：
「失火了！火灾！斯德哥尔摩发生了大火……」
在那一刻，史威登堡的灵体已经跟自己的肉身脱离，他瞬间到达了斯德哥尔摩的火灾现场。火灾的起燃点是在城市的西边，被刚好扬起的强风一吹，迅速往东蔓延。顷刻间几乎整座城都快被巨大的火焰吞没。
人们被火焰逼得东窜西逃，整个斯德哥尔摩瞬间化为恐怖炼狱。火势渐渐往史威登堡家的方向蔓延。史威登堡叹了一句：「今天我家要化为灰烬了。」但不知何时起他的身边突然出现了一群天使。下一瞬间，风向就转了九十度。风力开始渐渐减弱，没过多久火灾就熄了。火焰最后到达的地方，是从史威登堡家数起的第三间房子。
史威登堡一下子就又回到了肉体里面。
「你没事吧？」
朋友一脸忧心地问道。史威登堡立刻长长叹了口气，说：
「斯德哥尔摩的大火现在已经熄了，最远烧到我家前面第三间的房子。我刚才还很担心我家会付之一炬，不过现在可以安心了。」
朋友听到史威登堡的话大吃一惊，在路上顺道前去找哥登堡的市长，报告了首都斯德哥尔摩的火灾。市长马上派人到首都调查。两百多年前的时代不但没有电视，连收音机、电话、无线电等等都不存在，远地之间要传递消息是非常困难的。
乘着马车前往探查的人回来对市长报告，就在史威登堡目击到火灾的时间点上，斯德哥尔摩西部的确发生了火灾，然后因为强风往东部蔓延，最后烧到离史威登堡家差三间的房子。
这件奇事一下子就传遍欧洲，史威登堡的著作也因此洛阳纸贵，成了畅销书。上述这些神奇事件让史威登堡的灵能者身份一下变得比科学家身份更为人所知。与他同时代的德国哲学家康得甚至也曾将这件火灾当作实例，在其书中引用。
此后，史威登堡在大众间也成了知名人士，并改变了许许多多人的命运。基督教界的领袖开始激烈地批评他，因为从他对灵界的记录中可以看出，许多教会流传下来的传统教义其实与他看到的真相相距甚远。
预言自己的死期
以下介绍史威登堡一生中最重大的神奇事件，就是他準确预言出自己的死期。他所预言的日期是一七七二年三月二十九日，那一天他身在伦敦，也的确按照预言死去。百年后遗体承瑞典国王的命令运回祖国瑞典，举行了盛大的葬礼之后安放在乌萨拉大教堂之中。
但另一件神奇的事是他预言自己死期的方法。他不是告诉自己的家人或亲戚，而是写了一封信给他素昧平生的约翰.卫斯理牧师。他之所以采用这个方法，是为了给出他通灵的另一个证据。
史威登堡写给卫斯理牧师的信大致内容如下：
我所尊敬的卫斯理牧师！我知道您想见我，所以我想向您报告，我会在一七七二年三月二十九日告別这个世界到灵界去，此事己定。在那之前我应该可以见您一面。
卫斯理牧师也写了一封令人惊讶的回信：
我所尊敬的史威登堡大人！我很早就听说过您作为异能者的名声。收到您的信我太过惊讶，我在朋友们注视之下打开了这封信。您跟我完全没见过面，怎么会知道我想见您呢？我跟朋友们都对这件事大为惊奇。您真是位神奇的人物。
卫斯理敬启
史威登堡对此解释：
我当然是在精神上跟他的灵互相交流才知道他想见我的。但是比起单纯跟灵体沟通，要与活着的人进行这样的交流是更困难的。总之，卫斯理牧师回的这封信也可以证明我的通灵术是事实。
他继续总结：
我现在还存留在这世上的东西，就只有我这已经完成使命的肉体，以及我执笔写下的那些著述。我向卫斯理牧师预言的一七七二年三月二十九日一到，世界就会再次知道我所说的是事实。
就像这样，史威登堡两次证明了人的壽命是在天界中先定下来的。
为什么相信死后的世界这么难？
史威登堡多年体验灵界的过程中，也与天使有过许多交流。就像史威登堡对灵界非常好奇一样，那些天使也对这个人世的一切十分好奇，会对他问东问西的，天使们最惊讶的就是世人对于灵界几乎是处於完全无知的状态。
史威登堡回答天使们：
「不管人世的人自认为对死后的世界有知无知，都差不了多少。自认为知道的人都会说，人死后就不再是人，而是灵魂。他们认为灵魂虽然活着，却是跟空气、风、乙太差不多的气体之类的东西；人的肉体会腐烂归于尘土，等到主再次降临时，就会带来奇迹，让人们再次复活成有血有肉的物质界的人。」
听到这番话，天使们简直都快昏倒了。
「喂！难道我们是风吗？是空气还是什么气体吗？我们拥有完整的身体，还活生生得发出光来，居然说我们是气体？我们就是完整的人，完整的天使啊??????」
告知天使世人对灵界中认为理所当然的各种状况过分无知的同时，史威登堡感到十分心痛。天使们对史威登堡问道：
「史威登堡，你为什么要做出这么痛苦的表情呢？」
史威登堡犹如自言自语般地说：
「造物主不断将灵界的秘密一五一十启示给我，这些真相比此前传到世上的绝大部分真相还要重要、明确，但世人并没有轻易承认这些东西的价值。造物主想要给予全人类的恩惠却没办法在世上传扬开来，让我感到深深的歉意。世人要求的是看到奇迹。如果能让他们看到奇迹，他们应该会相信。」
听到这话，天使长安慰他说：
「奇迹？史威登堡，你从造物主那边收到的一切真理全都是奇迹。没办法相信这些事情的人，也不可能相信摩西过红海时让海分开，更不会相信耶稣在世时显出的一切神迹。別再为此难过担忧了。造物主想将世上的人类引导到天界去，才将你叫到这里来给你启示。你也用你受过科学训练的分析才能，将这一切尽可能明确写了下来。光明已经普照大地，这就是奇迹中的奇迹，而这奇迹将会在世上结出果实来。造物主与救世主都不会轻易感到挫折灰心的。我们有著永恒的时间。改变世界最伟大的方法，就是向世人们传扬死后的世界——也就是灵界——确实存在。没有谁真瞭解这件事之后不会去改变的。回到人世去宣布真理吧。你做了件很伟大的事，我们代表整个灵界向你献上感谢。」
人对死后的世界与死后的生命之所以难以相信，坦白说是因为以下这个态度：我们太聪明了，该知道的东西都已经知道了人们单纯而天真无邪的心态，也因为这样的想法而破坏殆尽。人们自夸：「我的脑筋逻辑非常清楚，我不会被骗！」但是会不会有对自己的知识太过自信，而骗了自己的情形呢？这是许多现代人身上普遍存在的一个大问题。
很多人一听到「鬼神、灵界」之类的东西，立刻就会回答：「啥？你说灵界？死后的世界？科学早就已经证明没有这些东西存在。你到底是哪个时代的人啊？不是数位时代的吧？你不知道复制人都快做出来了吗？科学已经解开了宇宙所有的秘密。不要再胡扯、迷信了！」
这样说的同时，这个人可能还觉得只有抱着这样的想法，才算是聪明的现代人。事情真是这样吗？哪一条科学定理、哪一个实验、哪一样证据、哪一位科学家证明了鬼神灵界不存在呢？
长期从事科学研究的史威登堡说过这样的名言：
科学将会为全人类带来惊人的奇迹。然而有两件事是绝对不可能办到的，一件是想用显微镜去看到神，另一件是创造出一粒有生命的麦子。
科学背后凡事要求证据的精神，乍看之下似乎要求人们否认灵界的存在。如果请求证据只停留在物质的层面，是很难证明神或灵界的存在的。以这样的观点只能看到造物主所创造的世界的一半，也就是物质的世界。而且科学也还探究不出生命到底从何而来。
对科学精神瞭解不够透彻的人，很可能认为科学正在与宗教相争，也就是在与神相争、在排斥神。然而，作为造物主的神，其实并不是站在科学的对立面。科学研究的法则，也是由神所创造出来的，换句话说，最终极的科学家就是神。只不过神创造出的法则，让人光用显微镜无法看到他而己。（不过某些科学的发展，已经到达用新观点看待物质界的门槛，例如量子力学与相对论等，应有机会进一步打开科学的眼界。）
对很多现代人而言，科学就是他们崇拜的神，对科学的绝对信仰已经遮蔽了人们很大一部分的视野。但科学再怎么发展，仅只能检视到人外在的部分。史威登堡强调过很多次，人类真正的本质面目在于内在的灵魂。
全知全能的不是神而是人；人定胜天。
科学带来了现代物质文明的发展，而这样的发展却将傲慢灌输进入人类的灵魂。因此很多现代人没能睁开看灵魂、看死后世界的眼睛。现代人只要敲着电脑键盘，就能查到网路上的资料，自认为是古往今来最有知识、见识，最幸福的人。然而现代人用这样的科学，就能避免掉病痛与死亡吗？
等临终之日到来，那些自认聪明的现代人，同样必须搭上通往灵界的航班。可能等进了临终机场要出发时，他们才会发现自己根本连航班表都没有，不知该如何是好。随便乱上飞机，可能刚好就是通向地狱的班机，却为时己晚，他们已经没有时间可以买机票去想去的地方了。当他们在灵界中睁开眼睛，会发现自己已经错失了在人世能让他们进天堂的宝贵机会。
史威登堡自己也是个聪明人，他接受到的使命就是尽可能唤醒更多有慧根的聪明人。不管人们对灵、对科学抱持著什么样的态度，慈爱的神都爱着他们，也都希望他们能进入天堂。
造物主希望透过史威登堡让更多人知道天堂的真相，进而开启他们进入天堂的道路。


第三章，史威登堡笔下的永生。

在世上活着的人都想长壽，这可说是人之常情。人瑞可以活到超过九十、一百岁，这已经算是很长壽了。如果要再谈到「死后的永生」，许多人就会认为那是超出想像范围外的事情。但是史威登堡谈这些事的时候，却说得非常肯定明确。他极力证明，死后会有永生的世界。如果是事实，那恐怕很难找到比这更令人高兴的好消息了。这可说是人生最重要的问题，无论是谁都没办法很有自信地对此下定论，史威登堡却透过自己的体验明快地给出答案。
在史威登堡关于灵界的著作中，最出名也最多人看过的，就是《天堂与地狱》一书。这本书最早出版是在伦敦，但考虑到内容会给当时社会带来太大的冲击，将在欧洲引发剧烈的反应，所以一开始作者是匿名的。
这本用拉丁文写成的书，是在史威登堡满七十岁、经历了命运转捩点之后的第十三年时出版的，原书大约有四百页。
史威登堡的著作，有他自己的独特文体。首先，标题都很长，《天堂与地狱》一书原题是「从天堂那些惊人的事开始到地狱看到听到的事」。这书共分成三个部分、六十三章，又细分为五百六十三节。第一部分是《天堂篇》，第二部分是《中间灵界篇》，第三部分是《地狱篇》。所以这本书可以像圣经一样，从章节编号直接检索到内容，从这件事也可以看出史威登堡的思维模式深具组织性、分析性。此外，也可能是他认为自己写的内容会被翻译成各国语言，所以希望透过这种方式来维持每个版本的统一性。
《天堂与地狱》第一部分《天堂篇》第四十二章四一四节中有如下这段话：
天堂的人毫不停息地朝青春之路不断前进着。渡过几千年岁月后，他们越活越年轻，这个过程还会永远持续下去。他们的幸福感会随着爱与信心的进展而不断增加，且更为丰富。
有一位在世上活得非常长壽、后来因为衰老而死的老婆婆，她在肉身活的时候对神的信仰非常坚定，对自己的邻人也很慈爱，与丈夫过着相爱的幸福生活，最终到了天堂去。这位婆婆在天堂越活越青春，恢复了美貌，时间过得越久，就越展现出凡人无法想像的极致之美。
「爱其他人」这种善良之心，就是还原青春美丽最大的动力。以上的内容如果换个方式说，就是「在天堂中活得越久，也就越年轻」。
史威登堡留下的记录，将死后永生、恢复青春的过程，描写得非常逼真、美好。他说这些都是他无数次进出灵界的亲身体会。
在天堂遇见佳偶
史威登堡还有另一本有名的著作，就是《婚姻之爱》。这本书的内容是在描述天堂的夫妻之情。
那一天我正在访问天堂，天使突然出现在我面前（史威登堡将所有生活在天堂的灵体都称作天使），说：
「造物主让你到天堂来参访，这灵界也是充满夫妻之情的地方。我们请了一对天堂夫妇过来跟你见面。过了不久，天堂中出现了一辆白马拖著的马车。那辆马车来到了我身边，一对夫妇从马车上走了下来。我注视著他们，发现他们就像刚举行完喜宴的新婚夫妇一样甜蜜。那个丈夫很有礼貌地向我们问候，然后自我介绍：
「用世人的历史来说，我们从远古创世的洪荒时代就已经是这天堂的居民了。我们两个已经在这里享受了几千年的无穷幸福。就像您看到的，在这几千年的过程中，我们越来越年轻、越来越美丽，重新获得了犹如花朵绽放般的青春，而我们也将永远这样下去。」
我在惊讶中轮番打量这对夫妇。男士是一个处於成熟青年期的美男子，拥有容光焕发的丰姿。他的双眼中闪烁著爱的光芒，外表看来健康有活力，内心则散发出灿烂光彩来。他穿着一条美丽的长袍，腰间围上了金色的腰带，袍子中央有青绿的翡翠，金色腰带上的宝石也闪闪生光。
接下来，我又观察那个妻子，看起来也差不多是二十岁，正值青春的绝顶，貌美到令人不敢逼视。她的脸上并未化妆，因满满的幸福自然散发出耀眼之美，喜悅完完全全是打从内心中满溢出来的。
她的头发上插著与她的美丽相得益彰、闪闪生光的钻石，还戴着红宝石项链、珍珠手环，身穿大红色长袍，外面披了一件用红宝石装饰的紫色罩衫。只要这位妻子转变方向，四周的光色也会随之变化，而当夫妻四目对望凝视，从两人身上就会散放出五颜六色无比灿烂的光彩来。
那位妻子问道：
「你现在在看什么？」
「我看到你们两个的样子，知道了夫妇间的爱有多么纯洁美好。我现在知道，天堂的美是从内心中湧出来的，而夫妇间的幸福是从内心中的爱之美里面产生出来的。」
那个妻子回答说：
「在天堂里，爱就是生命。反过来说，生命也就是爱。大家会说，夫妇是一体同心的。其实我们根本不是两个个体，而是合一的一个整体。在天堂里头，不是把夫妇看成两个人，而是看成一个人。所以大家都把我们叫作‘同位天使’。我们之所以看起来这么美，不是因为我们有什么事做得特別好而获得这样的奖赏，而是造物主赐给我们的祝福。天堂里所有一切，都是靠对神的爱、对邻人的爱来决定的。」
讲这些话的时候，他们两个看起来如同用一张嘴在说话。这对美丽的夫妇看来就如脸色白里透红的少年少女，美到极致，让人很难相信他们已经存在了几千年。
过了一阵子，这对夫妇说：「上面在叫我们回去了，我们就先走了。」接着，就登上了马车，宾士过种满花的原野，回到城里。他们一到城门口，一个纯洁美丽的天使就出来将他们两个迎了进去。
这段记录看起来就像是童话一样。依照史威登堡的说法，这个童话般的国度实际存在，也就是天堂。
天堂跟永生是存在的
《圣经》中提到过「神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女」（创世记1章27节）。我们与神非常相像，或者也可以说神与我们很相像。所以神是我们看不见的人，而人是我们看得见的神。
造物主为人类打造了两个世界，一个是我们现在生活的人世，另一个则是永生的灵界。造物主让人类带着肉体出生在人世，也希望人类永恒的生命灵体能够进入天堂永享幸福。所以人类拥有两个身体，也就是肉体与灵体。在人世的时候，灵体跟肉体是在一起的，等时间到了，灵体就会脱离肉体飞向天堂。
看看蝴蝶，蝴蝶就是人类生涯的一种象征。蝴蝶刚生下来的时候只是毛毛虫，等时机到了，才会脱去了虫的外皮飞到天空中，到处寻找花朵采蜜，并且让花结出果实来，就像这个例子一样，在人世的生活并不是生命的全部。穿着毛毛虫外皮的人世生活过后，就是羽化为蝶的灵体永生在等待着人们。史威登堡从上天接到的第一个使命，就是让大家知道天堂跟永生是存在的。
人们真正的生命其实存在于灵体中，而不是在肉体中。灵体完全脱离肉体的那一天，就是我们一般所说的死亡，残留在人世的肉体就相当於蝴蝶拋弃的蛹一样。更重要的是，肉体在人世只会随时间经过越来越老，但灵体不是这样。所谓灵体的成长不是指年岁变大，而是指不断往更完整的方向发展。人的灵体是在人生的最高峰当中成长完毕的，这种成长所靠的粮食就是爱，并且只能是爱。
所谓天堂与地狱，乍看之下像是指身处的外在环境，实际上决定于灵体本身的完成度。在人世生活时能够实践爱的灵体，到了灵界会变得很美丽，并持续往更完整的程度去发展。在人世没能实践爱的灵体生命力会萎缩，外形会变得丑恶，而且等于自己选择了地狱。史威登堡反复强调了几千次的教训，就是指这种灵体的变化。基本上招致这样的结果，可说是在人世生活时自己决定的。
充满爱的灵体会达到美的顶点，脸上、身上、衣裳上都会散发出绚烂的光彩。这样的灵体会在天堂享受永生，透过爱与灵性智慧继续发展下去。随着时间的过去，这些灵体会变得更美丽、更年轻、更优雅。能完全陶醉在天堂的幸福中永生下去的并不是肉体，而是灵体。
史威登堡在天堂遇见的那一对夫妇就是这样的人。他们会越来越闪耀青春之美，并永远幸福地生活下去。


第四章，死亡就是搬家去灵界。

死亡不代表永远消灭。

无论过去还是现在，死亡都是人类最恐惧的物件。不过从史威登堡看来，这样的恐惧可以说是来自某种程度的无知，源自於对死后会发生什么毫不知情。晚上小孩子要回到自己房间的时候，如果房间里没开灯，孩子会大喊：「妈妈，好可怕！」但白天小孩却不会这样。小孩的恐惧来自夜晚的黑暗中看不见前方。死亡也是一样的，因为不知道死后有什么在等着自己而惧怕。如果能确知死后情形，自己会变成怎么样，情况又会如何呢？这样一来，还会恐惧死亡吗？不会的。知道的人能够以平静的心迎接自己的死亡。

海伦.凯勒这么谈过死亡：

史威登堡针对死亡，以及伴随着死亡的离別之苦带给我们的讯息，能让我们的恐惧一扫而空。我现在能够踏着勇敢的脚步，向自己的坟墓走去。因为我确信死亡之后有些什么。我已经不害怕死亡了。我很清楚，死亡代表的就是重新诞生。

海伦.凯勒说，死亡就是新生。就像我们从母亲的子宫中诞生到这个世界一样，我们未来也会从地球子宫诞生到灵界去。

史威登堡通过灵界探险体验到，曾经诞生在这个肉体世界者，一个也未曾消灭。人类以为走进坟墓一切就都结束了，但其实所有人都还存在于宇宙中而并未消失，只不过将会腐朽的肉体遗留在世上罢了。

史威登堡也算是瑞典王室贵族的一员，与王家的关系十分亲近，帮瑞典好几个国王或女王都做过事。有一次他进了灵界，遇见了去世才十五天的瑞典国王卡尔十二世。

国王看到了史威登堡，既惊讶又高兴地跑来，接着就开始悲叹：

「老弟，怎么会发生这种事！我听说我死了，葬礼也举行过了，我耳朵还听到葬礼的钟声。怎么会变成这样？我明明就在这里好端端地活着，居然说我死了？怎么会这么莫名其妙？我现在不是在这里跟你面对面说话吗？」

史威登堡对不愿承认自己己死的国王说：

「陛下啊！您现在已经不是待在人世，而是在灵界中了。您现在的身体也不是肉身，而是灵体了。人世是为您的肉体举行葬礼。但是陛下啊！您还是活着。您已经离开人世，生活在灵界中了。您现在已经没有肉体，有的只是灵性的身体了。」

就算听了这样的解释，国王还是拚命摇头否认：

「你说什么鬼话！我明明就活着！我以前跟现在根本没分別！我说我还活着！」

史威登堡也曾在灵界遇过科学家老友。两个人见面非常兴奋。

「史威登堡，你也死了，才会来到这里吧？」

「我现在也是用灵体来到这里，但我的肉体还活在人世。我很快就会回到我的肉体去！」

「朋友，我很明显已经死了。可是我以前一直以为我的身体被埋掉之后，就会永远消失掉。我的家人也是这样认为的。可是我明明又还活着啊？而且还是个完完整整的人！我有一件事要拜托你。等你回到人世后，请你帮我传个话给我的家人，就说我没死，而且还活得很好，请他们不要担心。」

脱离了人世的肉身来到灵界的大部分灵对于自己己死、己来到了另一个世界，都没有什么很实际的感觉。世上几乎所有的宗教或心灵组织都告诉我们死后还有生命存在、有永生，但他们并不认为灵体还跟肉体一样拥有各种各样的感官。一般都会说死后的灵魂就像幽灵或妖精一样毫无实体地飘荡，跟风没什么两样。

这是很大的误解。人们到了灵界之后，普遍都觉得跟在人世的生活没有什么不同，很难实际感觉到自己已经来到灵界了。这是因为所谓「中间灵界」（死后最初去到的地方）的环境跟肉体存在的世界非常相似。

史威登堡说过，人类的灵体与肉体是一样的。没错，基本的设计完全一样。只不过灵体可能比肉体更完美。肉体拥有的感官，例如视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等，灵体也全部都有。可以思考、拥有喜怒哀乐的情绪这些也都一样。

比起肉体的感官，灵体的感官敏锐纤细完美到超乎想像的程度。物质构成的肉体会按照物质的自然法则衰老、毁损、生病，有种种不完美的地方，但灵体不会老、不会消耗、不会生病，也不会有各种残疾障碍。这是因为灵性的身体是按照永恒世界的法则活着。

即使人待在物质世界的时候，灵体一样是人的主体。所有的思考、理性、知识、判断、喜怒哀乐等情绪都存在于灵体中。灵体一旦与肉体分离到灵界去，残留在人世的肉体中就不会剩下任何生命力了。因为生命力完全是在灵体里面。

无比辽阔、永恒不变的世界

人类漫长的历史以来，不知道已经有多少人去了灵界，加起来会是一个很大的数字。这样下去灵界会饱和吗？不会的。灵界的空间是无限的。而且人口密度越高，灵界也会越完整。灵界是无限大的。

史威登堡留下的记录中最重要的内容之一要点如下：

灵界存在于造物主的秩序之下，天堂就是人类终极的故乡。那个世界就犹如将造物主当作国王来侍奉的王国。人类打从一开始就被创造成永远不灭的存在体。人类并不会死亡，只不过是会经历从人界迁移到灵界去的过程。人世将这件事称为死亡，但其实这没什么好恐惧的。就像人从妈妈的母胎中诞生到这人世来一样，人也会从人世诞生到灵界去。所以自从有人类以来，诞生到世上的所有人连一个也没有消灭壽数由天定，史威登堡身上曾经发生过这样一件事。

那是他身为灵能者在全欧声名大噪之后的事情。有一天，他在一场聚会中受邀发表演说。演讲结束后，有人问史威登堡：

「史威登堡先生，您能不能说出今天在场者中谁会最先死？」

史威登堡犹豫一下。到底该不该回答这样的问题呢？可是在场的人都急待他回答。当获得不管答案是谁大家都不介意的承诺之后，他就开始与灵界沟通。一段时间后，史威登堡突然将眼睛睁开，对着听众说：

「这里有一位欧洛福森先生，会在明天淩晨四点四十五分去世。」

听到这句话，所有人都大吃一惊，引起一阵骚动，个个面面相觑，脸上都挂着无法相信的表情，因为那位欧洛福森既年轻又十分健康。

欧洛福森本人拚命压抑自己的不快，故意呵呵大笑说：

「史威登堡先生，您这玩笑开得太过火了吧？」

聚会结束，大家也没把史威登堡说的话当一回事。

第二天清晨，就在前一天史威登堡预言的时间，欧洛福森突然心脏麻痹而死。知道这整件事的人当然都讶异得无话可说。

史威登堡对那些人说：

「我并不是什么魔法师。只是我很清楚人的壽数由天定，所以去灵界问了问答案而己。」

在这件事过后，史威登堡决心除了预言自己死去的日子以外，再也不去提其他人的死期。

临终的瞬间，一切痛苦消失

临终的过程到底会如何？这是人们最关心的事之一。人们迎接死亡的方式千差万別，虽然大部分都是年老患病而离世，但在无比复杂、拥有各样风险的世界中，不能在病床上走向人生终点的情形也不少。

其中一个例子，就是战死在沙场上。有的人在想都没想到的瞬间，就突然中弹倒地。此外，各种事故天灾，或是因犯罪而死。在这一切的死亡形态中有个共通点，就是几乎没有谁是心甘情愿的死，唯一的例外就是自杀。自杀是一件绝对做不得的事，因为这种死法将会带来超乎想像的不幸。

很多情况下，死亡都会带来巨大的痛苦。可是肉体的痛苦在灵体真正离开前一定会消失，接着就是无法用语言形容的平静会到来。这种平静在人肉体活着的时候根本不可能感觉过。与世上众人想像的「死亡」必然伴随痛苦不太一样，甚至还能感受到升上天堂的喜悅感。

肉体在临终时似乎是处於昏迷的状态，但同时临终者的灵体感官也开始清楚明晰了起来。这时临终者可以感受到有某些家人或医生之外的访客来到自己身边。那是灵界派来领路的灵，一般都会出现两个，偶尔也会有四个灵一起到来，两个站在临终者的头旁边，另外两个站在脚边。

不管临终者是谁，灵界一定都会派领路的灵体过来，这件事毫无例外。这些领路的灵都是天堂的善灵，他们的使命就是先用温暖的爱包围临终者，让临终者感到平安。这时临终者与领路灵会展开对话，身边的家人、医师、护士都无法得知。

领路灵会等待临终者咽下最后一口气。等到医师宣布临终者已经过世，家人嚎啕大哭时，领路的灵会帮忙临终者的灵体从肉体中分离出来。如果这个人是躺在床上，那么他的灵体就会脱离肉体而坐起来，但肉体还是一样留在床上躺着。他这时已经不会再感受到任何痛苦，而会尝到升天的喜悅心情。

他的灵性感官会渐渐苏醒。肉体的感官感觉会消失，灵体感官慢慢打开，以前感知不到的灵性世界慢慢展现在眼前。这种感觉跟电视切换频道差不了多少。原本看的是转折的画面，但突然身边出现了色彩，看到了一个完全不同的崭新世界。

这时原本的临终者已经成了灵。分离出来的灵体将在领路灵温暖的照护下走下床，或者漂浮到天花板附近。此人可以从天花板处往下俯视自己的肉体（其实已经可以说是尸体了），他不会感觉到痛苦或可怜。他可以看见在一旁嚎啕痛哭的家人，有时也能看到医生还在对自己进行急救等措施。

这个灵体还可以听到身边人们的对话，甚至听到医师对家人们说「他已经去世了，请节哀」之类的话。有些灵会觉得家人哭得这么惨很可怜，但自己却不跟他们一起痛苦。领路灵会留在那里帮助他，直到整个过程结束。脱离肉体的灵与领路的灵此时可以自由对话，并观察对方的情绪。不过这对话当然是透过思想与概念的交换达成的，而不是透过语言。

脱离肉体的灵心情十分轻松愉快。灵体轻盈到好像可以飞到天上，产生了一种恍惚般的狂喜。领路灵準备好要将过世者的灵带到灵界去，领路者会抱住灵体开始往上飞翔，脱离肉体的灵会在极度喜悅中进入灵界。刚去世的灵体最初到达的地方，就是所谓的「中间灵界」，也可以说是肉体世界与天堂的中途站，也属于灵界的一个部分。

只看在人世爱的成绩。

有时去世的灵会与领路灵互相感到不合，不知该说频率不合，还是此人的灵性水準不够？总之，去世者灵性上的位阶还没达到能受天堂来的领路灵带领时，就会发生这样的情况。领路灵都是最高水準的善灵，都属于天使的等级。

若去世者灵性的水準不够，他会感到不舒服而拒绝领路灵的带领。如此一来，第一批领路灵就会离去，让另一批领路灵过来。如果这时水準还是不够，还是一样拒绝，那么第二批领路灵也会离开，再让级次更低的领路灵过来。有时会连换好几批领路灵，而最后的一批就会将脱离身体的灵带到地狱去，因为证明了此人的灵性水準是属于地狱的。

不断换领路灵的过程中，去世者的灵没办法脱离人世的物质世界，最长可以拖到三天。人的灵性位阶其实是由他在世上时付出爱所做的行为决定的。换句话说，所谓好人与坏人，也是看是否付出爱来区分的。

人们在世的生活渐渐形成进天堂或地狱的资格条件。不管是善人还是恶人，死后都会被领路灵带到中间灵界去，不过为每个人领路的灵都不一样。


第五章，天堂与地狱之旅。

天使引导的天堂之旅。

史威登堡所体验的天堂，到底是怎么样的一个世界？那是我们能透过知识来体认的世界，还是能透过思考想像描绘的世界？

史威登堡数量庞大的灵界著作中，有很多地方都提到他访问了天堂的某处。他去过冻土般冰冷之地，也去过热带国度，还访问过居住了许多古人的地方。重要的是，他笔下的天堂并不是千篇一律的，会随着时代的变迁而变化。

在耶稣基督降生之前的远古，并不存在最高阶的天堂。那些能进天堂的古人都按照他们在人世时的文化，搭起洁白美丽的帐幕住在里面。随着人世的文明发展与变迁，天堂社会的环境也会随之变化。

书中所说的天堂，明显是耶稣降生以后的天堂。史威登堡曾经在那里看过耶稣显现，那就是过去两千年中建立起来的新约时代的天堂。

耶稣在十字架上承诺钉在右边的强盗可以进入的天堂，称作「乐园」。

耶稣对他（跟耶稣一起被处死，钉在耶稣右边十字架上的强盗）说，我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。（《路加福音》二十三章四十三节）

可知耶稣进入的也是称为乐园的天堂。圣经的四福音中耶稣提到过无数次的天堂，也就是这个乐园天堂。

因而史威登堡口中的「天堂之旅」，也就是前往这乐园天堂的旅行。天使对史威登堡提到，当时最高层的天堂仍然是空的，要等到人世天堂完成之后，人类才能进入那个毫无错谬的天堂。耶稣按照约定再临到人世之后，最高层的天堂才能建设起来。

某次鸡鸣前的清晨，史威登堡还在呼呼沉睡着，迷迷糊糊听到有一个声音从很远的地方呼唤著他的名字。一瞬间之后，那个声音就到了他的耳边，声音大到简直要喊破他的耳膜。史威登堡被吓得坐了起来，环顾一下四周，有个天使正站在他的床边。

「真让我吓了一大跳！我还以为引导天使您在很远的地方，怎么这么快就来到我身边了？」

「刚才我的确在你想像不到的远方，几千万里之外。我之所以会这么快到这里的原理，你好像还不太清楚。不过如果你对灵界有些瞭解，就不会像现在惊讶成这样了。」

「是啊，我真是非常惊讶。可是您为什么这么早跑来找我？」

「史威登堡，今天神下了一个指示，要我带你到天堂去看看。我接受了这个任务，所以来到这里。」

史威登堡已经去灵界参访过很多次，这时听到可以去天堂，他还是精神为之一振。

史威登堡很快就作好了出去旅行的準备，就利用「模拟死亡」的技术让自己脱离肉身。之后，史威登堡就进入灵界，成了与天使没什么差別的灵体了。

由爱与喜悅构成的世界

史威登堡得到引导天使的帮助，朝上飞升。半途时，引导天使让他停下来，说：

「史威登堡，看一下那里吧。远处有一条犹如水平线的东西，还有白云浮在那里，看到了吗？」

史威登堡注视了一下天使所指的地方，果然看到空中有一条犹如水平线般的线，上面有些云飘着。云与线之间可以看到长满美丽花朵的花园，还有许多建筑物，以及为数众多、穿着洁白衣衫的天使。

「看到了。那里是哪里？」

「请先別动，然后望向更高的地方。那边有另一条水平线，看到了吗？」

史威登堡再次专注地朝更高的地方望去，果然在那个美丽的世界之上看到了另一条线，上面也有美丽的都市与田园风景。

「是的，看到了。那里又是哪里？」

「史威登堡，你要不要再看看更高的地方？将头抬得不能再高。是不是又看到了什么？」

史威登堡按照指示将头抬得不能再高，又看到了另一条水平线，上面有美丽的宫殿，发出无法直视的光芒。

「嗯！看到了。那真是美丽到让人迷醉的情景啊！」

史威登堡兴奋不己，引导天使立刻对他说：

「史威登堡，那就是天堂，也是你现在要去的地方。我之所以在这里要你看天堂的全貌，是要让你清楚天堂是立体的，分成三个层次，最上面的就是层次最高的天堂，我们叫它第三天堂。在中间的是第二天堂，而你最早看到的是第一天堂。这三重天都是天堂，都发出了强烈灿烂的光来。」

引导天使继续说：

「第三天堂就是神所待的地方。那是离神的爱和真理最近的地方。爱就是热，而真理就是光」。所以第三天堂也是神的光与热最强烈的地方。第二天堂也在神的真理与爱之下，但程度不像第三天堂那么强。而第一天堂又比第二天堂层次再低一点。」

「我们把各个天堂中生活的灵都称为天使，不管他们身处哪个天堂，都会享受到永恒的喜悅与幸福。这是充满幸福喜悅的地方。天堂是这样立体的，而上下天堂之间基本上不存在交流。」

接着史威登堡就与引导天使站上了第三天堂的一隅，展开在他们眼前的是一片超越世人想像的美丽光景。史威登堡望着那景象，讚叹到忘了自己的存在，看得发呆时，引导天使只是含着微笑，在一旁静静等待着。

「啊！果然是天堂！谁住在这里呢？」

最先映入史威登堡眼帘的，是以庄严华丽无比的宫殿为中心的都市街景。宫殿屋顶上有金色屋瓦闪耀，墙面与地面上则装饰著各色各样的宝石。

进入宫殿内部之后，豪华灿烂到极致。殿内的房间、大厅、接待室、宽敞又笔直的走道、各种装饰……史威登堡根本不知该如何形容其华美壮丽。宫殿的南方是一个被称为乐园的庭院，无尽地向外延伸，里面长满了绽开的白花与果树，好像有感情一样互相和谐地生长着。

第三天堂最为惊人的特征，就是眼中看到的一切都市整体，都美丽庄严得无与伦比，每一样东西也都发出各自不同的光彩来。宫殿周围是天使居住的市区，其美丽精巧与宫殿相比毫不逊色。

进入天使们生活的住宅一看，每栋都有多个房间，包括起居室与寝室。餐厅中放了金银装饰的桌子，上面放着各种珍稀水果发出成熟的芳香。住宅的结构跟人世的高级住宅没什么两样，只不过它们明亮好看的程度是世上建筑不能比的。天堂的住宅周围一定有庭院，庭院里一定有花、树木及葡萄园等，生机勃勃。

天堂的居民，也就是那些天使居住的区域是很有规划秩序的，其间相互连接的道路不像世上的柏油路，而像是铺了绒毯一样。远处有青山绿水，也可以看到农田与牧场。

家家户户都住着幸福的天使，他们都高兴地迎接史威登堡的到来。看到这些对自己问好的天使亲切的微笑，史威登堡实际感觉到「这里果然是天堂」！他觉得就如回到自己家一样平安舒适，而且好像遇见了自己的亲人一样高兴。

这些灵穿的正式服装与人世不同，是一种像长袍的衣服，上面有著精细的刺绣，而且到处都有光芒耀眼的宝石。灵的衣服底色通常都是雪白，映照出光彩。每条街道上都充满了光，而灵的脸上都充满了幸福。

最令史威登堡惊讶的是，天堂竟没有看起来像老人和小孩的灵。天堂的灵每个看起来都像二十岁左右，家家户户都是以夫妻为单位，生活在爱的甜蜜与喜悅当中。

那里的女性天使美到超尘脱俗的地步，史威登堡认为世上的任何画家都画不出那样的美。天堂的美不是源自於化妆或整形那种外在的美，而是从内在焕发出来的本然之美。

路上行经的天使行动温柔有礼，个个洋溢著活泼生气。史威登堡遇见到的所有天使，虽然都是刚见面，但就好像认识了十年以上的老友一样，彼此感觉极为亲切。

引导天使终于开口：

「看到了吗？史威登堡，第三天堂是充满了崇高的爱与人格的地方。天使就是真理与爱的化身。在这至福的世界，所有人都时时沉醉在天堂的喜悅里。」

引导天使想了想，又说：

「你要知道，天堂的人心目中最好的生活与世人所想的大为不同。世人的快乐享受主要是来自感官，也就是眼、耳、手触带来的感觉。但天堂的喜悅完全是从内在发出来的，它不是物质的享乐，而是灵性上的欢喜与幸福。」

「天堂之所以这么美好迷人，就是因为天堂的人心中充满了美好的爱。他们的外在与内在是完全一致的。其实天堂里所有的外在的环境，也只是他们内心投射出来的表现而己。外面的一切美好，都只不过是像镜子一样映照出他们的内心。」

爱与真理的王国

引导天使解释：

「你看到的这个第三天堂，也可以称作神性王国；下方的第二天堂，可称为精神王国；更底下的第三天堂，则可称为自然王国。神性王国、精神王国与自然王国合称天界。」

「统治灵界的制度永远都是君王制。天界是人类永恒的母国，这里的君王就是造物主----神。用统治这个词形容，也许有人会觉得很奇怪。但只要是人构成的组织，不管形态为何，都必须有相应的管理制度。就像人世有著很多进行治理的机关一样，只不过天堂的统治方式与人世是完全不同的。神与天堂子民间的关系，既是君王与臣民的关系，又是父亲与孩子的关系，而用来统治的根本法则就是爱与真理。」

天使又说：

「如果要说明刚才提到的三个王国有何不同，我会说神性王国的灵全都是爱的化身，而精神王国的灵则将重点更放在真理上。自然王国则是不牵涉到宗教，让人依良心与道德过活。」

「神性王国中的天使能直接感收到神的爱，并加以实践，所以也可以说是’爱的王国’。精神王国则是先用理性去接受神的道，理解后再去实践者住的地方。就因为此处居住的是以理智去理解神的真理者，所以也能称作‘真理王国’。」

「换个方式说，在神性王国里面的灵可以直觉接收到神的意思，所行的一切都基於爱，等于是‘爱的化身’；而精神王国里面的灵则是透过理解神之道来规范一切的行为，等于是‘真理的化身’。」

「第一天堂之所以被称为‘自然王国’，是因为那是与人界最相似的世界。然而它依然不是物质世界，而完全是灵界。在世上时没有信仰、不认识神的善良者若能持守良心与道德来生活，就会来到这里。不认识神并不是他们的错。他们在进入灵界的同时会受到关于造物主的天堂教育，而体会天堂之道。第一天堂会张开双臂欢迎他们，如果认为只有基督教人士能进入天堂，其实是种错误的想法。这自然王国也可以被称为‘道德王国’。」

「灵在天界会接受大量的教育与训练，这一切会由在智性与理论方面特別强的精神王国天使负责，他们从神那里得到了自由往来第一天堂与第三天堂的特权。但天堂最棒的荣耀与喜悅还是在神性王国之中。」

讲完，引导天使就在前面带路，下到精神王国去。

光从外观上来看，精神王国与神性王国有很大的差异。但精神王国里面的那些天使也都个个面带幸福表情，享受著喜悅。

之后引导天使又将史威登堡带到第一天堂，也就是自然王国去。这里与精神王国比起来也有很多差异，但无疑也是世上万民憧憬的天堂。

如果用光明程度去说明这三个阶段的差异，那么第三天堂应该是完全充满了光，第二天堂就没那么亮了，但即使到了更加不亮的第一天堂，亮度也还是超过人界太阳的数十倍。就算是从第一天堂下到人界来，也会感觉四周十分阴暗模糊，犹如一切都是用阴影构成的一样。

引导天使说明道：

「如果再往下走，就会到达‘中间灵界’。人类刚脱去肉身时，灵体最先到达的地方就是中间灵界。中间灵界介于天堂与地狱之间，所有新到的灵都会先在中间灵界适应天界的生活，显露出自己的真面目，然后才会到自己永久的最终定居地，也就是天堂或地狱去。」

等了一阵子，引导天使又说：

「我也接到带你到地狱去的指令。如果要去地狱，需要一些特別的準备。等你明天都準备好了之后，我再来带你过去。」

史威登堡对引导天使表达了感谢。

当天史威登堡回到自己的肉身后，连忙翻开自己的日记本，将先前的惊人经历统统写了下来，巨细靡遗地记下这趟天堂之旅的体验。

地狱是憎恨与敌意的地方

在描述史威登堡的地狱体验记之前，我们先引用一下他遗言中的几句话：

世人必须知道，他们看不到地狱是件多么幸运的事。因为看到的人几乎没有不发狂的。我因为受到了天使的特別保护与照顾，好不容易才能撑过来。

天堂与地狱都为史威登堡带来了极大的震撼。对天堂的震惊内容都是美好的、迷人的、充满喜悅与爱的，而地狱却是让他浑身颤栗，恐惧到动弹不得。所以神才会在人界与灵界间立下了无法逾越的严格界线，将两个世界明确分开，让一般人看不到地狱。

史威登堡断言，世人如果体验到天堂或地狱之后回来，就不可能再过正常的人世生活了。我们一般人透过他留下的灵界作品来间接理解那些地方，恐怕就是最好的办法了。

隔日，引导天使与另外两个天使一起到了史威登堡的身边，史威登堡惊异地问道：

「今天来的天使不只一位啊？」

引导天使回答：

「这是因为要进地狱去必须有特別的準备。今天就由这两位守护天使来保护你。」

「地狱真的这么危险吗？」

「去了就知道。」

飞入地狱的过程，与飞上天堂完全无法比较。一路上是广大无垠的沙漠、看不到尽头的冰山，还有找不到一点生命痕迹、光秃秃的裸露岩山。从接触到那萧条又充满杀气的气氛开始，就已经让人有了地狱的感觉。

终于来到了一块岩壁前，四方能看到的就只有沙漠与高耸的冰山，却感觉不到任何灵的声息。

引导天使说：

「史威登堡，跟我来。我们接下来要走一段非常难走的路。」

史威登堡跟著天使们走向岩壁，发现了刚才没看到的一个洞穴，洞口的门是开着的，里面十分黑暗。他们站在那里等了好一阵子，渐渐习惯了四周的黑暗，开始看到有往下的阶梯，史威登堡小心翼翼地走下去，发现眼前出现了一个广场。刚开始他还以为那广场并不大，但仔细一看，其实广场往四面八方延伸出去，尽头在远处看不见的黑暗中。

他们走了好长一段路，才开始听到人声。穿越黑暗到声音的近处一看，有些衣衫褴褛、面貌兇恶的灵在那里，围成一圈坐着，听一个巨人滔滔不绝说着激烈的言论。当眼睛完全熟悉黑暗后，仔细一看，围成圈坐着的那些灵，背后还有一群量杀气腾腾的地狱居民听着巨人说话。

史威登堡为了看清楚些，将脖子伸长，却突然「啊！」的一声惨叫，紧闭双眼，身体晃动得差点倒了下去。还好身边的守护天使扶住了他的双臂。之后，史威登堡睁大眼睛，整个人呆住了。因为他完全分不出对方到底是人，还是野兽。

围绕在四周的地狱灵，眼睛通红，仿佛随时会喷出火来一样。史威登堡听过和恶魔相关的事情，也看过地狱相关的书作，但直接目击实况是远远超乎凡人所能想像这些灵体的样子看起来已经不像是灵，个个奇形怪状。有的眼睛的地方只有两个深深的洞，眼眶看起来像个骨头框；有的一边脸颊已经完全脱落，剩下了半边脸；有的呲牙咧嘴，发出动物般的叫声拚命狂笑；有的头发都不见了，但全身却长满了长毛。

最吓人的就是站在黑暗被其他地狱灵包围、不断说话的巨人。他的身高是其他地狱灵的两倍左右，双眼就占了整张脸的一半大，里面充满了憎恨与敌意。嘴巴像是条裂缝，延伸到两边耳朵底下，像蛇般的红色长舌头一伸一缩，口中也疯狂怪声的，不知道在说些什么。

目睹这一幕，史威登堡心中的恐惧与惊吓己非语言所能形容，当下他才瞭解这趟地狱体验为什么需要有守护天使在身边保护。史威登堡紧咬牙关，下腹用力，好不容易睁开双眼。他有了心理準备，知道为了使命，自己绝对不能在此昏过去。

引导天使看到史威登堡的反应时说：

「现在他们在调教这些新加入的地狱灵。那里围成圈坐着的，就是刚加入地狱的新人，后面则是地狱原本的居民。」

在恐惧中史威登堡还是鼓起勇气，努力倾听巨人说话的内容。巨人用刮钱般那种令人难受的声音，响彻洞穴地说：

「你们这些家伙！你们这群幸运儿！今天起加入了地狱，你们清不清楚自己获得了永远留在地狱生活的殊荣。你们的使命就是以我们为榜样，去引诱世人，将他们引导到这个黑暗世界来。如果做得好，就会受到永生的祝福，也会得到快感与趣味。尝过这滋味后，你们就知道地狱是多好的地方！欢迎并祝贺你们来到这里！」

围坐着的灵听了巨人的话，都高声欢呼起来。突然巨人望向史威登堡的方向，用手一指，大喊：

「你们看看站在那边的几个家伙，他们也是灵体，就算看起来再兇恶，也用不著害怕。把他们抓来当作你们的奴隸，随意使唤他们吧。从现在起，他们就是你们的奴隸了！」

地狱灵间再次响起欢声，全都瞪着史威登堡与帮他领路的天使。恶魔般的巨人还指著史威登堡大叫：

「你这家伙过来！站到这个圆中间！我来检验你一下！」

史威登堡听到巨人的话，恐惧万分，同时也觉得异常屈辱。

恶之化身的巨人又再朝着史威登堡大喊：

「你这混蛋！居然敢不过来？我叫你过来！喂！你们去把他抓过来！」

听到巨人的话，地狱灵一下就朝史威登堡扑来。

「呜！我死定了！」

史威登堡被吓得浑身乱颤，这时突然响起了雷声，前方的岩山裂开，大大小小的石块纷纷从天而降。史威登堡看到这吓人的一幕，不知不觉发出了「呜哇！」的惨叫。旁边的引导天使却还是面带微笑转向史威登堡，平静地说：

「史威登堡，不要担心。这场小小的地震是我引发的，为的是赶走地狱灵。神能掌管地狱。就算地狱灵再狠毒，在天使善灵面前也丝毫无法抵抗，就像阳光下的露水马上被蒸发一样。他们绝对伤害不了你的，別害怕，史威登堡。就算整个地狱的力量合起来，也比不上一个天堂天使的力量。天使光是用眼神盯着他们，就会使之动弹不得。更何况你是上天所选的使者，就算你是自己一人来到这边，他们连你的一根手指也动不了。」

听到这些话，史威登堡才安心了一点。他这次的地狱初体验，实在太过沉重吓人了。

引导天使接着说：

「地狱也跟天堂一样广大无边，没有一处是完全相同的。地狱也一样分三层，这里是第一地狱，下面还有第二地狱与第三地狱。第一地狱是痛苦最轻的地狱。底下还有可怕得多的地方。居住在第一地狱者称为恶灵，第二地狱者称为恶魔，第三地狱者称为恶鬼，史威登堡振作起精神，去观察四周的地狱环境。天使继续说明：

「地狱的一切，都与天堂完全相反。在这里善就是恶，真诚就是伪善，爱就是恨。地狱的灵很敌视天堂的灵，憎恨到会出手去伤害。下去看看你就知道了，在地狱，自己的欲望就是神。在这里害人、让人痛苦就是快乐，只要有谁不想受强大地狱灵的控制，就会遭到严刑拷打。然而这里一样是受造物主的法则支配，对他人过度的伤害与拷打还是会受到天堂天使的制止。」

「任意施行过度残暴的行为者，会受到上天的处罚。这里没有所谓名誉、面子或情分可讲，除了让恶灵的身体痛苦以外，没有其他方法可维持秩序。地狱才是真正永恒的死亡。虽然灵体不会死、不会消逝，但进入地狱就等于灵性永久死亡。史威登堡，我们下去看看第二与第三地狱吧。」

人的内心就像天堂与地狱

一行人又走下了无数阶的楼梯，到达了第二地狱。那里微微透出犹如炭火的红光，一个长得怪模怪样的地狱灵跳了出来，他背后跟著一些手拿棍棒或怪异工具的地狱灵，将这个想逃走的灵抓住，然后用极为残忍的方式加以拷打。

他们用棍棒重击，用筷子般的条状物插到对方嘴里，用锥子刺对方的鼻孔与眼睛……随后对面又有一些地狱灵成群跑来，两群灵刚混到一块，就开始兇狠地互相斗殴起来。

引导天使说明道：

「地狱中的苦痛，并不是神施予的刑罚。他们是互相攻击，互相给予痛苦。就像你现在看到的，这样的打斗在整个地狱中一天就有几千万次。此处充满着自我中心、利己主义、自私、情欲的满足。在这里，他们的神就是欲望。」

再往下走到更低层，出现了像丛林的情景，里面的地狱灵看来都跟禽兽差不多。最令人毛骨悚然的是拥有蛇一般的身躯，吐著蛇信，随时等待攻击他人的机会。这就是第三地狱，居住在此的灵都是恶鬼。

引导天使又继续说：

「地狱中有件庆倖的事。因神与主的慈悲，地狱灵彼此看对方都还像是人，样子不会像禽兽或怪物。但你今天是用天界之眼来看他们，才看见了他们的实像。」

「来吧，现在我再带你到一个地方去。第三地狱是与沙漠相连的，那无人沙漠底下，还有一个更特別的地狱，住的都是犯了淫乱的人。」

一到那里，一股刺鼻的恶臭传来，那气味就像尸体与粪便混在一起，让人作呕。史威登堡不知不觉皱起了脸，捏住了自己的鼻子。

第三地狱的沙漠底下，隔离著生前犯了各种淫乱行为者。那里的人都穿着破烂的衣服，几乎将身体的绝大部分露了出来。但他们裸露出的身体也不是一般人的身体，而都是畸形的，甚至整张脸都凹凹凸凸，丑得不像人形。

在那里有娼妓村，妓女们妖豔的引诱著地狱灵。到处都可以听到男女发出的怪声，灵随处追逐著，互相施以性暴行。他们互相撕、抓、咬、扯、践踏着……这真是笔墨难以形容的地狱中的地狱。那里的人都因为性欲而失去理性，狂乱地暴跳着。

史威登堡问领路的灵：

「为什么淫乱的地狱要特別隔离开来呢？」

引导天使语重心长地回答：

「这里的地狱灵是被埋在沙漠的最深处，这盖子是永远不会打开的。一旦打开，这群恶鬼足以毁坏所有人世的一切！」

「天堂与地狱都会各自对人界施加影响，但这种影响都遵循一定的规则。不管是天堂的天使还是地狱的恶灵都会尊重世人的自由意志。就像一场天堂与地狱互相抢人的战争。人在中间，一边是天堂的天使，另一边则是地狱的恶灵，两边互相抢人。无论走向哪一边，最后都是由人的自由意志决定的。」

如果世人的心受到地狱恶灵的吸引，那个人最终会到地狱去，如果比较受到天堂天使的吸引，则最终会到天堂去。这激烈的抢人战争在人类历史上从未间断过。」

「来地狱的灵之所以来这里，并不是其他人的错。他们都是自己主动过来的。不，应该说除了这里，他们无处可去。很多人都认为这些灵是因为在人世犯的罪很大，所以神处罚他们入地狱，但这话并不对。爱与慈悲的化身----造物主并不愿任何人入地狱。世人诞生的那一刻，都具备进入天堂的资格，而不是直接被预定要堕入地狱。」

「天堂是广大无边的，神秘惊人之处在于人口越稠密，完整度就越高。然而随着人世物质文明的发展，进入天堂的人反而少了，这种文明简直成了妨碍人进入天堂的东西，因为它的发展将人引向外在，更重视肉体上的一切。神对此甚为惋惜。如果我说现在进入天堂的主流都是婴幼儿，你相不相信？」

「天堂的最高层几乎是空的。神还在等待能进入天堂最高层的善灵出现。这可能是等到耶稣再临人世才会实现。想要有所改变，人世必须要先产生变化才行。要促使人心改变，没有比将灵界的真相与法则告知世人更好的方法了。史威登堡，你接受的是能拯救众人的重大使命。你一定要成功！」

天使深切期盼，希望透过史威登堡来改变世人。


第六章，死后最先到达的地方。

你会成为天使吗？

史威登堡的灵界探访记录中除了天堂与地狱之外，还有一个地方也很重要，就是「中间灵界」。史威登堡说中间灵界是人死后首先到达的地方，位于天堂和地狱的中间，所以不是天堂也不是地狱。虽然也有少数特殊的例外，但绝大部分的人肉体死亡后都必须经过这中间灵界。死后进入灵界的灵都是在这个地方接受审查，决定到底会成为天堂的天使，还是地狱的灵。

这个中间灵界的环境与我们肉身生活的人世极为相似，甚至没什么不同。那里有天空，有青山绿水，有岩山与森林，有都市繁华街景与田园风光，与人间的相似度到了让人都忘记自己己死的地步。因为再怎么观察，也察觉不出此处与人世有什么不一样。视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉都非常清楚，而思绪、判断、情绪也没什么改变。

「这到底怎么回事？我不是已经死了吗？可是感觉我明明还活着啊？」

说着这人可能会捏自己一下。

「哎唷！还是会痛，这不就证明了我还没死吗？我还好端端地活着！」

大部分刚进入中间灵界的人都还有这样的错觉。史威登堡在那里遇见死去还不超过十五天的瑞典国王卡尔十二世也是如此。中间灵界中似乎就是将人世的环境原原本本搬过去而己。

对这一点，史威登堡在自己的著述中强调了很多次。人类只要在人世诞生一次，就永远不会消逝。只不过活尽了人世的壽命之后，就像脱衣服一样脱去人世的肉体，并迁移到灵界而己，就像破蛹而出的蝴蝶一般。

来到中间灵界的灵会渐渐发觉周遭开始起了变化。他们会想找自己还在世上的亲人，但刚开始怎么找也找不到，不过刚过世不久的爷爷奶奶、丈夫妻子或儿子女儿却有可能出现。见到这些己不在世上，先到灵界去的亲人，这人会尝到重逢的喜悅，并且到此时才会警觉「我果然已经死了」！

不过这人也会开始发现人的形貌稍微改变。刚到中间灵界的时候，爷爷还是爷爷的样子，爸爸还是爸爸的样子，孩子也还是孩子的样子，跟在人世时的外貌没什么两样。换句话说，人刚变成灵体的时候，虽然已经没有肉体，但样子也还跟肉体差不多。也许可以这样形容，刚到灵界时每个人的灵体就跟刚从模子里倒出来一样，还维持著人世的形态。所以在中间灵界中，要认出家人或好友并不怎么困难。但到了要进入天堂或地狱的阶段，人世的形貌就消失得差不多了。这是因为人脱去了外在的自我形象，渐渐化为自我内心的形象。

在人世生活的过程中，无论是谁都无法看见自己、家人或別人的内心形态。真正的自己其实隐藏在内心的深处。所以在人世的时候即使是世界级美女，但如果内心的形态是属于地狱型的，在灵界中就会渐渐变丑。反过来说，如果她的心是属于天堂型的，那也会变得美到在人世无法想像的程度。外在的东西消失，就会让人内在的东西完完全全展露出来。

进入天界者会重返青春。离开中间灵界，从此定居在最终的居留地——天堂或地狱后，容貌也会变得连亲人都无法辨认出来。若跟家人都能进入天界，只要思念起对方，就可以互相见到面。不过如果是分別进入天堂与地狱，那么就无法联络、交流、见面了。

当一家人同时在某场天灾人祸或车祸等事件中离世时，全家等于一起搬到中间灵界生活，孩子会希望一直跟爸妈在一起，不想分离。其实中间灵界的生活也分为三个阶段，跨阶段时也会带来变化。从第一到第二阶段，人会完完全全展现他们灵性上的真面目，跟家人间的联系也会渐渐薄弱，形成全新的心灵纽带关系。到最后，全家人都定居天界维持共同体的状况其实很少发生。

就算是感情极好的夫妻，也很难在同一刻死去。除了突发事故以外，很难命运相系到如此紧密的地步。即使过世的时间不同，但夫妻在中间灵界是一定会重逢的。如果两人重逢非常欢喜、合彼此心意，在中间灵界的第一阶段，仍将重温夫妻生活。然而到了第二阶段，各自的本性便将显露出来。

如果在人世时互相以婚姻之爱来对待、能够持守圣洁的夫妻，便可再续夫妻缘进入天堂；反之，在中间灵界的第二阶段就会反目成仇，或至少对对方失去兴趣，会自然分开走上自己的路，不再是夫妻了。

脱去外在的肉体

脱离肉体的灵进入中间灵界后经历的三个阶段如下：第一阶段是脱去人世的外在形态；第二阶段是显露灵性的内在形态；第三阶段则是接受进入天界的教育。

第一阶段是脱去外在状态的阶段。在人世时，内在与外在是可以二分的。外在是肉体，内在就是灵体。死后到了灵界，就等于脱去外在的肉体，成为完全灵性的实体。只不过刚到灵界时，感觉自己好像还在跟人世一样的身体而己。

中间灵界的第一阶段，人一样可以分为内在与外在。内在当然是纯粹的灵体，而这里的外在是指在人世时为了与肉体结合而存在的灵体外部。所以即使到了灵界，外在还是可以遮蔽住内在，而不会让内在马上显露出来。中间灵界的第一阶段，也就是指脱下这灵体外部的阶段，过程很像将镜子上累积的长年污垢与灰尘擦去，让镜子的本体完全显露出来一样。

中间灵界有数量庞大的灵，而且每天都还有大量的新灵从人世来。一般停留在中间灵界的期间都各自不同，有些灵可能待不到一个星期，有些可能要待很多年，最长不会超过三十年，这是指整个中间灵界的期间，而停留在中间灵界的第一阶段最多不会超过一年。

此一规则，还是有特殊的例外。有的灵一到中间灵界，就会被天使直接迎到荣耀的天堂去。这种情形非常少发生，如果在人世的时候就完完全全照天堂法则生活，那还是有可能发生的。这类灵在进入中间灵界时就已经发出天堂的光彩了，是在人世生活时就犹如在天堂生活的人。

也有些到达此处的灵在人世生活时，无论内在或外在都成了恶之渊薮，这灵很清楚就是属于地狱的恶魔，也不需要经过中间灵界的程式，立刻会头下脚上地坠入地狱，这也是因为他在人世生活时事事违背天堂法则。

那什么样的人会在中间灵界待很久呢？是在人世时内外不一的伪善者。他们很懂得伪装自己，既成了灵，还是不将内在展现出来。在中间灵界的第一阶段，这些灵还是尽力伪装，最后必须透过天堂派来的查验天使来揭露。

史威登堡曾遇过一个灵，在世时寡廉鲜耻、无恶不作，但却不肯承认，还装成善灵。查验天使透视了他，将他从小到大的人生历程用电影般一幕幕放给他看，甚至连他本人都已经不记得的犯罪细节也没漏掉。其中多的是淫乱与私通之罪。这灵就当场落入了地狱。

人世的所作所为，在灵界都会显露出来。那么是谁做的记录，又是如何做的呢？也许有人认为灵界有大量的电脑。其实灵界根本没必要记录个人的生活状况。灵界本身就是一台大电脑，能记录下所有的事情。人的一生不只被记在头脑里，也记录在每个灵体的细胞中。所以查验天使查验时，看的并不只是人的头脑，而是从头到脚地毯式的查。

无论善恶、想隐瞒到死的事、想带进坟墓的秘密，到时都会被摊在明亮阳光下。中间灵界的第一阶段，各个灵会脱去自己的外在，让内在开始慢慢显露，最后完完全全彰显。所以，表里如一的人不管是善灵还是恶灵，都能很快通过第一阶段，进到显露自我的第二阶段。

就像这样，第一阶段会将人外在的假面具或虚假做作都脱去，到后来，连外貌都会显露出内在真正的模样。如果是善灵，那么容貌将会越来越明亮年轻润泽，而恶灵的面貌则会渐渐变得扭曲和丑恶。

这样的现象，连〈圣经〉也非常明确、一针见血地说：

掩盖的事，没有不露出来的；隐瞒的事，没有不被人知道的。因此你们在暗中所说的，将要在明处被人听见；在内室附耳所说的，将要在房上被人宣扬。（〈路加福音〉12章2-3节）

只有在人世才有转变重生的机会

人类社会犹如美好与丑恶混合而成的浊流。能在这样的环境下，完全按照天堂的法则圣洁无瑕生活的人，可说是少之又少。无论是主动还是被动的，人们都常犯下大大小小的错误。世上真有百分之百完美、丝毫没犯过错的人吗？所以耶稣才会说：「我是为了救罪人而来。」

重要的是，世人所犯的大大小小错误，都只能在人世得到原谅。一旦脱离肉身到灵界，在人世所犯的罪就永远无法抹去。只要还在人世、还有肉身，就有懊悔重生的机会。

所以耶稣才要以肉身来到人世。人必须在带着肉身的人界体会真理、改变生活方式，不做会招致不良后果的事（在宗教经典中称为罪）。

所以耶稣初传道时才会说：「天堂近了，你们应该悔改。」因为机会只存在人世。脱离肉身之后，就没有悔改与重生的机会了。

因此，才会强调人世生活的重要性，肉身还活在世上时，才是唯一的机会。如果自己过去犯下的错想要获得原谅，只在内心懊悔是不够的，而要付诸行动才行，也就是要去付出爱、去行善。此外，还要有意识地远离罪，努力过新的生活。

在天界中，爱就是生命。曾经有人问史威登堡：「在人世没能把爱深深植入灵魂的人，到灵界后还可以悔改重生吗？」史威登堡对此的回答是：「不可能。」

有些人相信，到了灵界就跟神更靠近了，不就更容易接收并体会到真理吗？他们认为到时在灵界，从天使那听取真理，会更容易相信及改变生活方式，最终被天堂所接受。在与许多天使和灵沟通的经验中，我可以很明确地说：死后没有悔改重生的机会。有史以来，没有任何一个灵魂成功在灵界改变自己的命运。

机会只在人界，还有肉身时才有办法改变。要清偿掉自己的罪，也只有在人世才有机会。不会有原本该去地狱的灵，运气好跑到天堂；也不会有原本该去天堂的灵，运气不好下了地狱，这种事连一次都不曾发生过。

对于相关的主题，史威登堡以下面这段内容作结：

想把地狱灵变成天堂的天使，会比将猫头鹰变成鸽子、将蚯蚓变成极乐鸟还难。

天堂不是可以白白进去的。天堂是要在人世自己努力「赚得」的。

历史上有个极端的例子。耶稣在各各他山顶被钉到十字架上，耶稣左右两边也各有一个强盗同样被钉十字架处死。那时左边的强盗嘲弄耶稣说：

「如果你真是救世主基督，难道你连自己都救不了吗？快从十字架上下来，救救自己跟我们吧！」

但右边的强盗却大声责备左边的强盗：

「你这家伙！我们两个受罚是应该的，因为我们的确做了坏事。可是这个人做了什么坏事呢？」

右边的强盗又对耶稣说：

「耶稣啊！当你进天国时，求你记得我！」

耶稣转过去对右边的强盗说：

「今日你要同我在乐园里了。」

最早跟耶稣一同进入天国的，并非追随耶稣好几年的大弟子彼得，也不是传扬福音不遗余力的使徒保罗，而是一个之前与耶稣素昧平生的强盗。杀人放火夺人财物的强盗，下地狱一百次也应该，但这个强盗成功抓住了悔改与重生的最后机会。他之所以能跟耶稣一起进入乐园，就是因为在还具备肉身时遇到了耶稣，并且真心悔改。

肉体就是机会。在人世才能拥有的肉身不只是我们的外在，还是灵魂成长的孵化器。我们一定要趁着还有机会时，尽量让灵魂成长。若越来越多的人都能努力过着爱神爱人的生活，则人世的社会也会净化到另一个完全不同的层次。

能在人世遵守天堂法则，就已经开始过着天堂生活，这些人在人世就已经是天堂人了。那他们死后，还会去哪呢？他们会从人世天堂直通到天上天堂。

在人世拥有肉体时，才能清洗掉自己所有的罪。

《圣经.创世记》有个故事：伊甸园中亚当与夏娃违反了神的诫命，吃下善恶树果堕落后，发现自己赤身露体，便拿无花果叶遮住自己下体。之后的人类子孙都遗传到他们堕落的罪，因而人近乎本能地遮掩住自己的私处，以维护颜面。差不多每一个人都有不愿意被人知道的秘密或隐私，最后带进坟墓里。

耶稣曾经谴责文士与法利赛人说：

你们这假冒伪善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。你这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。你们这假冒伪善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。你们也是如此，在人前、外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。（《马太福音.23章25-28节》）

世上的一生，会对死后的生活带来极大的影响。并不是相信神与救世主，就可无条件进天堂。当然有信仰会是很有利的条件，其实世上所有宗教都有教导上天的秩序与法则，并间接让人认识造物主的爱的法则，那也是一条走向天堂的道路。

天堂绝对不是基督教的专利。就算在人世不曾认识神的人，也不见得对于天道法则毫不关心。世上有许多人因种种原因不属于任何宗教，因此，神才在人心中种下了良心。良心就是造物主派驻到人内心的「神之使者」。良心会教导人走向天堂之路，所以住在偏远地区的未开化民族只要能持守着良心，天堂之门还是会为他们而开。

这就是史威登堡为人类传递「希望的讯息」。

心的状态也就是灵的状态

中间灵界的第二阶段，是灵将内在实体彻底展露出来的阶段。换句话说，就是人内心的状态浮出表面的阶段。心的状态即灵的状态。中间灵界的第一阶段，灵脱去了所有外在东西后，让人的本体明确显露出来时，就是第二阶段的开始。亦即，灵的内在与外在会完全一致，真面目会在光天化日下完整呈现。

人的社会会受到面子与礼节等外在制约，所以很难完全照内心的想法来行动。就算有人因私利或对物质的爱，在内心中策划阴谋或者害人的罪，也不会表露在外。家人的态度、众人的眼光、社会的风俗习惯、舆论、世人的评价、名誉、未来利益、法律的刑责等因素，都会让人不轻易表露自己行恶的动机。

有时虔诚的信徒，或声望甚高的慈善家，内在完全是另外一个人，脱去了假饰的外壳后，可能内在毫无良善可言。然而即使伪装得高明，一旦进入第二阶段，内心的状态就表露无遗。

到中间灵界后，所有社会制约都烟消云散了。在那里，没有让人惧怕的法律刑罚、没有丧失名誉的问题、没有会损失的财产。基本上，那里的灵处於完全可以自由行动的状态。在这种情况下，善灵与恶灵的行动会有何不同呢？

来到灵界的善灵若完全进入内在的状态，会有从沉睡中苏醒的感觉；或者像从阴影走向了光明，善的外在与内在合而为一。这人接受了天界的光之后，内在的理性会更清晰，并以善的本心，也就是爱来行动。

前所未有的内在至福与天界的喜悅，充溢在思想与爱当中，那是与天界天使交流获得的喜悅。这阶段他们可以初尝天堂的滋味。没有比这更快乐、更幸福的时光了。

既然已经完全不受人世的形式、面子或礼仪问题所制约，这时灵更可以自由自在地赞扬神、沉浸在上天之爱中。这爱的浓度广度可以达到人世无法想像的极致程度，可以在完全自由的环境中尽情实践对他人的爱。

由于已经不受外在的干涉、肉体的制约，在感性方面也变得极端敏锐。这敏锐的感受力，会让尝到天堂喜悅的兴奋度强烈到恍惚的境地。

然而，恶灵刚好相反，在世时心中一直否认神或良心。在中间灵界的第一阶段，他还可以装成相信神、以良心行事，但到了第二阶段，他害怕的一切社会制约都解除了，就会像疯了一样，开始做出许多没人性的行动，形貌会变得近似怪物，虽然有著人的脸庞，但其实更接近于禽兽。

他内心隐藏的自私欲望会像火山般爆发。他会轻蔑、侮辱、嘲弄身边的人，露骨地表现出憎恶与复仇心。没有外在的强力制约后，他会肆无忌惮，为所欲为。

在他们身上连芥菜子般小的真诚都不存在。根本无法预料他们在这个阶段会做出什么事。所以从这个阶段开始，天界的天使会出面来保护善灵，只要恶灵越雷池一步就会立刻加以严厉处罚。

恶灵会明目张胆咒诅神。一听到神这个词，他们就愤怒得咬牙切齿；一看到善灵或天使，就恨得牙痒痒，生起憎恨与复仇心。在人世时骂不出口的话，现在可以公然开骂，之前遮遮掩掩做的事，也会公然行之。即使是在人世极为有名望的人，也对毁坏自己的名誉毫不介意。恶灵会夸张到完全按照森林法则来行动。

只有真理与爱才能进去

史威登堡在中间灵界看过形形色色的灵。有些显露自己本然的样子而发出光来，有些则露出隐藏的丑恶，终生都无法脱离愚昧。

有一个灵，在人世时完全过着自我中心的生活，内心充满了支配世界的欲望，利用自己的地位与权势不断追求名声，进行的工作都不是为了公益，而是想证明给大家看自己比其他人优越。

进入第二阶段后，他那凡事喜欢计较、幼稚的特质表露无遗。他与最坏的恶霸狼狈为奸，破坏灵界的秩序，对于不肯追随的人则给予威胁或残酷的惩罚。他做出越多自私行为，就离天堂、神的智慧与爱越远，最终坠入地狱。

有位宗教领袖死后进入灵界，他认为天堂与地狱是归自己支配，自己拥有赦罪的权力。他的疯狂到了极点，认为自己具有造物主的一切神性，还认为自己是「基督」。后来他所站之处开始摇动，恐惧犹如黑暗般急速袭来。天使查验时，这恶灵的脚下很快裂开一条缝，他就在原地头下脚上地朝地狱坠落。

有个灵在人世是学识渊博的学者，毕生反对有关神的一切，并且否定伦理道德。进入第二阶段后，他纠集了很多同类的灵，到处骗其他人如果追随自己就能够成为神，拥有神的荣光——当中包括很多在世时地位很高的人、学者、知识份子，甚至宗教上的先知。

他们是一群对真理和爱完全无知的人。如果除去他们身上的限制、让其自由自在地行动，根本无法预测他们会做出什么。查验天使让他们即时落入地狱，并加以隔离。

有个人认为自己有知识与教养，用心学过神的道理、常参与教会的活动，所以当然可以进入天堂，受到比他人更优越的特殊待遇。他深信到天堂后，自己也能像星星一样耀眼。

他接受了查验天使的审查，天使很快发现他那些灵性知识只停留在记忆层面，而从未在灵魂与生命中扎根。那些知识只是死的知识，是他为了将自己的主张正常化、证明一些虚假之事的傲慢知识。

天使对他说：「你所谓的知识简直就是沾在你身上的脏汙。」说完，马上就将他送入地狱。

有一个灵充满了信仰上的傲慢：

「如果连我都进不了天堂，还有谁进得了天堂？如果我都进不去，那也算不上什么天堂！」

他认为自己是虔诚的基督徒，一辈子都过着祈祷与苦行的修道生活，所以大言不惭地到处说自己一定会进天堂。

查验天使为了让他从自己傲慢的信仰中脱离出来，先带他到最低层的天堂去。当他来到第一天堂的某个入口，被天界的光照射到的瞬间，他觉得那光刺眼到看不见，理智也模糊了，只感到死亡般的痛苦。当他接收到天使散发出的爱，那热度让他的内在犹如焚烧般的疼痛。他根本受不了第一天堂，只能退回原来待的地方松口气。

查验天使对他说：

「我让你进了天堂，你怎么马上就跑回来了？天堂不是放谁去谁就能进去的地方。只有真理与爱扎根在肉身者，才能承受天界的光与热。没有爱的信仰根本算不上是信仰。兼具爱的信仰，才能让人具有进入天堂的资格。要不要再去一次看看？天堂不会拒绝任何访客的。」

「不，我不去了。让我去我该去的地方就好。」

到了这时，此人才体会到真正天堂的原理。

就像这样，善灵与恶灵在中间灵界的第二阶段会被明确地划分开来。到这里后，人世的人际关系与姻缘都不具任何影响力了。在人世累积享有的地位、权力、名声都成了无用之物，唯有自己灵体上的转变能说明一切。这里不需要什么审判，也不需要辩护。走向天堂与地狱的岔路，并不是什么外力强制规定造成的。在这第二阶段，人会决定自己的方向与去路。

善良的灵会自动到天界、邪恶的灵会自动到地狱去，这都只是自然而然地到适合自己的地方去而己。无论是谁，都不会遇到形式上要去天堂或地狱的宣判。这就是圣经中所说麦子的比喻：

容这两样一齐长，等着收割。当收割的时候，我要对收割的人说，先将稗子薅出来，捆成捆，留着烧。惟有麦子，要收在仓里。（《马太福音》13章30节）

还有件事大家要铭记下来，就是在第二阶段不管是善灵还是恶灵，半生不熟的果实是不会被采摘下来的，要等到善灵最终成为完全之善的结晶体，而恶灵最终成为完全之恶的结晶体时为止。换句话说，无论善恶都会在这第二阶段结出果实，所以这个阶段的滞留期间可能比第一阶段要长很多。

人的一生有许多跌宕起伏，可能犯下很多大大小小的错误，但如果某人整体的倾向是善的，他就会被引导到善的方向。如果对他人善良的爱佔优势，那么他即使在人世犯过错，也不会因此而受罚。

他的恶会消灭，且不再返回。他的恶与他的本质并不相符。就算是刻意违反真理法则的错误，也有可能动机不是根源于恶，而是来自于人世双亲的遗传而潜伏在体内。发生那些错误若是源于盲目的、短暂的、纯然受环境影响的动机，则这样的恶会渐渐消失。庞杂的恶之杂质会被净化，等到完全脱离了恶之后，善灵就正式具有进入天界的资格。

同样的道理，就算是恶灵，在人世生活时重心虽倾向恶的方向，也还可能有若干的善存留着。在善完全消灭前，这个恶灵都不会坠入地狱。但随时间流逝，那些为了欺瞒他人而借来的善消磨殆尽后，就会只剩下恶，以及自私自利的爱。

在第二阶段，恶灵会渐渐一步步走向自己未来所属的地狱共同体，当内在状态完全归结为恶时，才会自动投身到地狱去。

接受进入天堂的预备教育

中间灵界的第三阶段，是进入天界的灵接受教育的阶段。对下地狱的恶灵而言，没有这个第三阶段。将要进入天界的善灵，此时会被分为第一天堂灵、第二天堂灵，以及第三天堂灵。

所有善灵在人世时对伦理道德上的善都拥有丰富的知识，以及实践的成绩。当然也有些人透过宗教上的体验获取了灵性真理。但知识与理解往往因人而异，甚至是千差万別，也会有很多误解和不完全正确的地方。有人知道的真理可能是局限的、甚至被扭曲的。

天界的灵性真理就是道，就是神一贯不变的法则。来到第三阶段的灵，会受到对天界有实际生活体验者（也就是天使们）有系统的教育，而重新展开学习。

换个方法比喻，他们在此学习天堂的「宪法」，熟悉天界的生活规则。然而这样的教育期不会很长，因为他们已经拥有了天界的敏锐感受性，在很短的时间内就可以学习、理解一切。

教育是由几个不同的天界共同体过来的天使负责的，授课的地点也受到特別指定。善灵们会按照其个性与背景，接受量身打造的个人教育。

在人世时不认识神的人，会受到关于天界与神之法则的教育，开始相信神，也欣然将耶稣当作「看得见的神」。

一辈子过着良善生活的人，大部分都没受过教育或未开化，他们天性拥有天真无邪的品德。其中占最大比例的，就是非洲的灵。

幼儿期就来到天界的灵，不曾被卷入错误的宗教，也不曾暴露在世间之恶中，还是维持著天真无邪不可能被名声、财富的贪念所污染。所以只有他们会被第三天堂最高等级的天使教育。

在人世长大成人、壽终正寝后来到灵界者，是由第一天堂的天使来进行教育。这在天堂中是层次最低的地方，因为新加入天堂的灵更适合待在第一天堂。刚来灵界的人很难承受高层次的天堂之道与真理，但无论受哪个层次的教育，根本上的原理都不会有差別，也就是爱神、爱他人。

伊斯兰教徒来到天堂，也会按照他们适合吸收的程度给予教导。非一神教的信徒，则会按照烙印在他们全身细胞的道德原则来引导他们认识真理。每个人都按照自己的理解力与发展程度，受教育，以及无微不至的照顾。

天堂与人世的教育根本上是不同的。人世教育是要将知识注入脑袋中，而天界的教育则是关于生命本质的教育，学习到的东西都能立刻应用在天界生活中，是活生生的教育，不是为了取得学位或资格，而是天界生活中可以实践的真理，也就是关于爱的真理。

人世的大学，毕业生会戴上学士帽、穿上学士袍参加毕业典礼。毕业后，每个人就各奔前程，到自己选择的社会岗位。但天界的毕业典礼更隆重、更有戏剧性，毕业典礼上，有资格进入天堂的候选人穿上了符合自己等级的服装，从这一刻起他们就都会获得天使的称号。

天使的服装按照灵性位阶的差异各有不同，但大体上一样，是一条长长的袍子，由洁白的绸缎制成。袍子会按照各自的灵性位阶发出不同的光彩。当然灵性位阶越高，发出的光彩也就越光辉灿烂。许多天界共同体的天使也会为了引导新天使而参加典礼，给予温暖的祝贺与欢呼。新天使有多么喜悅、兴奋，可想而知！

典礼结束后，灵会上升到天堂，各自定居到自己所选的天界共同体中。那些共同体就成为新天界灵的新家，而原本就住在那里的天使也就成了他们的家人。新天使们会在欢迎会上受到家人的热烈欢迎，住下来之后享受到人间无法想像的幸福。通常新天使的住处早在他们到达前就準备好了，而且是比人世所能梦想的更为豪华亮丽的住宅。

新加入的灵从此就会在天界的光芒与爱当中，与永恒国度的永恒家人合而为一，过着美好的永恒生活。


第七章，光与热构成的世界。

灵界也有太阳。

如果没有太阳，人世的所有生物都无法维持生命，若说太阳是宇宙历史的起源，应该一点也不为过。自然界中一切生命力的能量都来自太阳，而太阳也是依照自然界的法则在运行著。不过，这个太阳，只属于物质世界的太阳，对灵界没有任何影响。灵界有自己的太阳，也是灵界所有生命的源泉。就像物质界有太阳一样，造物主也创造了灵界的太阳。

事实上是灵界的太阳先出现的。史威登堡说灵界的太阳是创造的原动力，也是造物主——神的象征。生命力就蕴含在那里面，其奥妙无穷的能力，物质界的太阳根本完全比不上。灵界与人世的一切创造都是由这个太阳而来。灵界的太阳就是神的真理与爱。天界的天使仰望灵界的太阳，就像仰望生命的根源一样。

灵界的太阳并非全然是神本身。天堂中，神有时候会以神的形象现身，史威登堡也见过，外型跟人类没两样，但容颜如太阳般发出光来，雪洁白的衣服发出耀眼的光彩。

《圣经》记载：「太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。万物是借着他造的，凡被造的，没有一样不是借着他造的。」灵界的太阳就是真理，而真理就是道。灵界一切的光芒，发源地都是灵界的太阳，而它也就是造物主散发出的爱。神的本质就是爱，这爱用光与热表现出来，如果不能接收到那光与热，在天界中的任何生命体连一瞬间都无法维持生命。

灵界中的所有灵都跟这个太阳有直接的联系，从太阳接收永生。灵界的太阳也是道（真理）的发源地，赋予了灵能够思考的力量与理性。

灵界的太阳还有一种神秘的力量，叫做「灵流」。灵界的太阳对整个灵界都散发出这样的灵流。这就是所有神秘力量的泉源，也是神治理整个灵界的一种工具。就因为有灵流，灵界才能维持各层次的秩序，将所有的存在体与生命体链接在一起。灵流就是生命力，也是超能力的源头。所有善良的灵都是靠接收这道灵流来发挥出各种能力的。

前一章曾提到，被带到地狱的史威登堡受到恶灵的攻击时，引导天使曾制造地震让史威登堡不受恶灵侵犯，让天使拥有这种能力的就是灵流。灵流也可以说是自然界太阳与灵界太阳间最大的根本差异。

灵界太阳的神秘力量

灵流有两种，一是直接灵流，一是间接灵流。直接灵流是指灵界的所有灵直接从太阳接收到的灵流，间接灵流则是先投射到第三天堂，再依次按照天堂的次序传送到第二、第一天堂，最后到达中间灵界与地狱。

但是地狱的灵全都拒绝灵流。因为地狱中的恶灵如果袒露在太阳的光与热、灵流之下，会感受到死亡般的痛苦。所以地狱才会是黑暗的世界、幽暗洞穴般的世界。

间接灵流也会从天界投身到人界来，间接灵流最后抵达的终点，是生活在人世的人类。人们虽然对此毫无感觉，但其实物质界的一切事物都跟灵界有联系，而且也是从灵界太阳投身出来的灵流得到生命。但这里所谓的灵流是间接灵流。直接灵流只会作用在灵界的灵身上，不会降临到人世。

此刻，我们也是靠接收间接灵流而活着。如果这道流断了，我们也会瞬间失去生命。

天界的灵能收到直接灵流，也能收到间接灵流。只有间接灵流会从最高层天堂开始流洩，穿越过整个灵界后来到人世。间接灵流让整个灵界与世界都串连在神的统帅权下，维持灵界的秩序一丝不紊。如果没有间接灵流，灵界的灵有可能各自四散。

灵界有个人人必须遵守的礼仪，就是不可以站到其他灵的背后去，因为这样可能阻碍灵流的自然流动。史威登堡曾经在不知情的情况下站在某个灵的背后，突然感到犹如触电般大大一震，往后退了几步之后摔倒在地。

地狱灵也因这灵流的能力，而无法侵犯天界，更不能曝露在光明之下，否则就会显露出野兽、怪物般的真面目。所以灵界太阳投射下的灵流就成了压制地狱、维持秩序的管理工具。

灵流赋予灵界天使们种种超能力。其中之一就是心念的力量。只要起心动念事情就会发生，这种思考的力量简直可以说是万能的。

灵界的沟通交流靠的都是思想对话，不像人世各国有各自的语言或文字。就因为灵流，所以只要某个灵一想，接收的对方就会知道，可以自由与所有灵沟通。只要互相对望一眼，双方就可以看穿彼此的想法。所以天使要指导刚从人世加入灵界的新灵，从一开始就不是什么问题。

这心念的力量甚至也可以影响到人界。我们说艺术文化的创造来自於灵感，而灵感就是由灵界而来。世上的一切文化与艺术都先存于灵界，透过灵流传递到人世，并按照人界的特点重新塑造。真正的原创是在灵界，人世的则是复制品。天界的图书馆中有著人世完全无法比的无数图书，美术馆的艺术品也一样。从有人类开始，一切文明纪录都在天界完整地保存着。

人世的所有秘密，在灵界中没有不被知晓的。今日人类人世文明的一大问题，就是互相欺瞒诈骗成了习惯。因为人很可能去骗人，也可以被人骗，每天发生无数的悲剧。然而如果心念的力量在人世也能运作，社会的样子跟现在一定大不相同。不过，这样的事是永远不可能发生的，因为人世没有直接灵流。

在灵界根本谁也骗不了谁，谁也不会被骗。不真诚在灵界根本就行不通。这不就该是天堂应有的样貌吗？

比心念沟通还神奇的是，灵界是以心念移动。思想就是动力。移动的速度跟思想的速度一样，而这个速度就是「刹那」。灵界中不管多远的距离，都能够刹那到达，可以说比光速还快，只要一想马上就到了。

举个例子，如果想要见到很久以前去世的祖父，下一瞬间自己就已经置身在祖父面前了。就因为这样的移动方式，所以史威登堡形容灵界其实是没有距离概念的。

当初，引导天使要将史威登堡带到天堂而来人世时，因原本离史威登堡亿万里，故声音听来似乎来自很远的地方，但下一瞬间天使已经来到史威登堡的床边了。天使对被吓到的史威登堡意味深长的说：「你马上就会懂得这原理的。」

如果知道灵界的「心念万能原理」，就应该清楚灵界不需要通讯工具与交通工具。今日我们自豪的物质文明，说白了在灵界中根本没什么用处。

因此灵界中不需要飞机、不会塞车、不需要豪华的邮轮。电视呢？在灵界中想看什么，那影像立刻会出现眼前。那里不会有空气污染、油价也不会暴涨。那里不需要证券市场，也不需要银行。

那么歌剧院呢？当然也有，而且还是最高级、最雄壮华丽的。

灵界没有时间与空间的概念

既然思绪的力量是万能的，也就不存在所谓距离了。不存在距离的世界，也不会有所谓空间的概念。就算如此，也不能说灵界完全没有空间，只能说那并不是物质界的空间，而是灵性世界的空间。灵界是广大无边的，带来的感觉跟自然界也没什么两样。

灵界中有辽阔的平原、山脉、海洋、沙漠、山谷，但感觉不出远或近。灵界中也可以充分欣赏、享受到自然之美，但不会有人世那种空间与距离的感觉。

如果很想要一样东西，那样东西就会近，如果思绪中认为某样东西很远，那样东西就很远。不能光靠我们在物质界被培养出的地理感觉，认为灵界中各种东西都是有长度、面积、体积的。不过灵界还是一样有实实在在的实体。如果要比「生动逼真的程度」，物质界的一切反而非常粗劣，像是油灯下的影子。

生活在物质界的人对灵界生活最难理解的，恐怕就是「灵界中没有时间」了。所谓「永远」，一定是超越时间概念的。不过以我们物质界的理解力很难接受这件事，这是因为生活在物质界的人生活中必定有时间的概念。根据史威登堡的记录，灵在生活中根本意识不到时间，也不需要钟表。

自然界中的一切物质，会随着时间而老去、消磨损耗，各个都有其壽命。与此相反，灵界完全不受时间的影响。灵界的一切不会老去，不会消磨损耗、不会生锈，可说是永远的实体。所以，人的灵体也才能永远以青春的形态维持生命。

在人界，物理空间与时间就是我们存在的外在环境。地球每二十四小时自转一圈，三百六十五又四分之一天绕太阳公转一圈。又因为地轴的倾斜，让春夏秋冬四季在地球上不断重复回圈，时间的概念就是由这些前提而来，人们透过掌握其规律，并进行划分与计算，而有了年、月、日、时的概念。

物质界的人生是有限的，很少能超过百年，必须将有限的时间好好利用才行。生下来之后，学会一些东西，就必须开始工作，做着做着却发现已经快到离开人世的期限了。因而，没有比人死后就永远消失这事还让人感到悲惨、虚空的了。其实，世上数十年生活，在灵界只不过如同刹那。

如果人类没有灵魂的生命，只有肉体，那么造物主让人类在物质界生活，简直跟把人关到监狱没什么两样。俗话说人生如苦海，人活着会经历许许多多的辛苦与痛苦。

造物主并非如此，人类生活在物质界的百年，只是接受训练与人格测试期间，更是準备之后永恒生活的期间。神为人预备的是，随着人在世上生活的成绩，有机会享受无比丰盛喜悅的永生。

灵界没有时间，有的只是状态的变化。早晨、中午、傍晚不会顺序出现，有的只是让灵体觉得是早晨的早晨状态、觉得是中午的中午状态、觉得是傍晚的傍晚状态。

季节也是一样的。灵界中的灵可以感受到春夏秋冬，但也只是状态的变化。灵界没有深夜，因为深夜象征著黑暗，而黑暗又是地狱的专属。天堂有清晨有黄昏，就是没有夜晚。我们感觉是时间的东西，灵界感觉起来是状态的变化。

天界的生活由爱的成绩决定

物质界的生活中会经历的最大困难有两种，就是贫穷与疾病。在人类悠久的历史中，最让人感到艰辛的元凶，就是贫穷了。

现代状况已经大有改善，但在昔日，所谓生活就是填饱肚子，所谓人生就只是赚三顿饭。只要能有东西吃、能活下去，就算是成功人生了。

即使在今日世界，还是有很多国家的人民穷得挨饿、受冻。然而天界却是个需要完全得到满足的世界。光靠这点，天堂就足以被称作天堂了。

也许有人会想：「天堂的人口这么多，要怎么解决他们的基本需求呢？是不是每天配给粮食呢？」

当然不是！造物主提供的生活起居是无限量的。天界的人口全都丰富地享有最高等的文明生活，想要多少就有多少。用不完的东西，也不会当作废物拋弃掉，而是在天堂的库房中还原为能量。

天堂是个体现正义与公平的社会，但却不是一律平等的社会。就像前面说有天堂与地狱存在一样，其实灵界有著森严的阶级。人世的社会阶层是由一个人的知识、技能、学历、财富、领导力、人际关系能力等等所决定，但决定天界阶级的只有一个标準。

这个标準就是「爱的成绩」。借用圣经的说法，一个人在世上的生活，对「爱神、爱人」实践了多少，就决定了他的灵性位阶。而灵性位阶的高低也决定了各个灵的社会地位，也让他们能接收到的上天恩赐有了差异。

灵性位阶高的灵享有领袖的地位，管理共同体。管理者可以住在宫殿里。随着灵性位阶的不同，有些灵会被推举到特別的位置上，而不同位置享用的生活品质也会有差异。

事实上，这也才是真正大公无私的制度。用实践爱的成绩来决定，谁都只能认可并遵守。在秩序井然的体系中，所有灵体都能感受到满足与喜悅。虽然待遇有差，但在任何位阶上都不会缺少基本的生活所需。

例如衣服，只要想要，每个人都会得到符合自己位元阶的美丽衣裳。外出或参与仪式时，都可以穿到适合的礼服。由于上面不会沾到污渍灰尘，用不著脱，也不需要洗。不想穿的衣服自然就会恢复成能量。

天界中的灵只要一想，食物就会出现在眼前，当然没有所谓供应缺缺或不够的问题。而且天界中也不会有丝毫的浪费。

在天堂中四处观察的史威登堡，曾经发生过一段小插曲。他进到一个灵的家中，那灵拿出水果来接待他。大概是因为太甜美好吃了，史威登堡咬了一大口，果汁喷到了对方的衣服上。他吓了一跳，心怀歉意地望向主人。

灵满面笑容地说：

「史威登堡先生，您不用担心。」

一瞬间喷到衣服上的果汁就消失了，连痕迹都没留下。那灵对惊讶的史威登堡说：

「在天堂没有浪费这回事。只要是不需要的东西，都会马上分解，回归到‘能量泉源’去。所以天堂根本没有垃圾。不管是衣服还是家俱，只要在自己认为不再需要的瞬间，就都会回到能量泉源去。而且只要想着‘我想要穿那样的衣服’，身上穿的衣服马上就会变成想要的那件衣服，或者可以看到想要的衣服掛在衣柜里。这些物质世界中的任何一个魔术师都办不到。所以在天界中，衣服怎么可能沾到污渍、怎么可能需要洗呢？」

天堂的住宅，其精巧华丽的程度是世人无法想像的。住宅的基本样貌、结构都和人世的高级住宅相去不远，有玄关、起居室、厨房、餐厅，还会按照主人的志趣拥有寝室与几个不同用途的房间，以及庭院、树木甚至葡萄园等。

像这样的住宅是怎么建起来的？如果用物质界的建筑方式，建一座宫殿般的华丽建筑可能要花好几十年。但在天界只要一想，建筑物马上就会出现。在灵界共同体中，也有建筑师，帮忙其他灵体实现自己想要的建筑。

即使已经入住的住宅，也可以根据自己的意向瞬间改变。想住日式房屋也可以变成日式房屋，想要法国路易十四时代的家俱，也可以马上实现。

天界住宅豪华灿烂的程度从第三天堂、第二天堂到第一天堂虽然越来越降低，但衣食住等基本需求无限供应的原则却是每个地方都通行的。

到了地狱，住宅则都是洞穴，里面充满了汙物与恶臭。当地狱灵违反规则时，其中一个可能的后果是断粮。

灵界的一切外在事物，包括衣食住与周遭环境，全都只是灵自己的心往外投射的展现。天堂中美丽富足的环境，只是那些天堂灵爱神爱他人的心满溢出来的表现而己。那些辉煌壮丽的外观，都只是反映出他们美丽内心的镜子而己。

地狱灵的惨状，并不是造物主故意要惩罚他们，而是如实地反应出了地狱居民的内心状态而己。所以他们也不能怨谁。天堂是天堂灵在人世为自己挣得的，同样地，地狱也是地狱灵在人世为自己造成的。

人务必深思一点，人世生活多则百年，但灵界的生活却是永远。明智的人会在世上的百年中，为了天堂而投资，但缺乏这种智慧的人却会将时间花在争权夺利、勾心斗角、放荡式的享乐中，而错失了天堂。人们必须要领悟到在世上时过着怎样的生活，才是真正有智慧的生活。为了帮助人获得领悟，上天才拣选了史威登堡，让他将看到的灵界状况告知大众。这是造物主的大爱。

我们将太多时间消耗在解决衣食住行等问题上面。但在不需要担心民生问题的天界中，多出来的时间要花在哪里才好呢？也许有人会担心在天堂会无事可做，无聊到极点吧。这些没必要担心。也许有人想，在天堂中就是整天睡觉。但大概不会有这样的时间。天界的生活是十分充实有趣的。

天堂没有失业者

世人的生活，有时心情快活，有时又十分沮丧。同样地，在天堂的情绪也不会是一条平淡的直线。天堂的灵有时会因为爱而流下感动的眼泪，有时也会在黄昏的气氛中感到忧伤。如果生活只有千篇一律的快乐，那快乐很快就会变成习惯，最后甚至变成无聊与厌倦。

天界的灵过的也是充满变化的生活，偶尔在灵力低落时，也会陷入自私自怜的人世回忆中，透过迂回曲折充满变化的生活，灵才有可能朝向完美发展。

天界的灵都有各自的工作岗位。但工作并不是为了生计，而是为了感到意义、价值与喜悅进行的服务，让自己「有用处」。

史威登堡曾经问天堂的灵：

「天堂里用不著工作，可以一直吃吃玩玩，所以应该很快乐吧？」

听到这问题，天堂天使给出了很棒的答案：

「只能吃吃玩玩、游手好閒的地方是地狱，怎么可能是天堂呢？天堂是可以尽情做自己想做的事的地方，我们都将那些事称为‘用处’。在天堂没有一个灵是无事可做的。每个灵都透过尽情发挥自己的用处来寻求喜悅、意义和价值。当然可以使用在提升自己人格或兴趣方面的时间也非常充裕，最重要的是做什么都没有强制性，都是自动自发的，而且人人都从为他人服务中获得极大的喜悅。史威登堡先生，现在你相信天堂中没有一个失业者了吧？」

在天堂真有那么多公益或服务性活动可做吗？要让广大无边的灵界运作起来，并维持秩序井然，的确需要极大的人力。服务是无穷无尽、永远做不完的。越付出，就会越感到喜悅、意义与价值。

在天堂，也有公司、组织或各种共同体等负责管理营运的机构。天界中有三种管理领域：信仰与精神领域、民事领域，以及家庭领域。

信仰与精神领域的管理，是由相当於礼拜堂的「神之家」来进行，负责的是敬拜造物主的相关业务。

民事的管理机构，有点像世上的政府机构，将各共同体区分为各个不同行政区域，有各种各样的部门履行不同的功能。

家庭管理机构，管理的是天堂社会的基础，也就是家庭。各个家庭的幸福，也就是全社会共同体幸福的表征。家庭管理机构，也可以说是天界的幸福快乐管理机构。

除此之外，可以在社会共同体中分担的使命或任务还有许多。有的社会共同体负责幼儿的培养与教育，有的负责成长期的青少年教育与辅导，有的负责将在人世时具备天分的少年教育成英才与专家，有的帮助有基督信仰的单纯、善良的灵準备天界的生活，有的负责教导各个不同宗教信仰者天界的法则，有的负责去迎接带领肉体临终的人，有的保护刚进入中间灵界的「菜鸟」不受恶灵的伤害，有的负责管理地狱的治安、让地狱灵不要随意暴动或者滥用暴力。

有个值得特別一提的重要社会共同体，那就是派守护灵到世上、不让地狱出来的恶灵伤害人类，并且对人界施加正面影响、引导世人进入天堂的共同体。光看这个任务，就可以猜到它有多庞大了。

人类必须靠自由意志来决定自身的命运，要向善或向恶最终的决定还是要由人自主，请切记。决定之后，善灵就会从旁帮助，将倾向善的人引导到天堂去。天界中除了社会共同体接下的使命外，也有天使直接从神那里接到的个人使命。举例来说，神会直接任命「神之家」的讲道者，这主要是由精神王国的天使担任的职务。

还有很多灵会担负教母的任务，去当灵界幼儿的母亲，用爱教导抚养他们，这都是由第三天堂最高等级的天使负责的。

此外，还有各种负责文化艺术教育培养的共同体。其实人类的文化与艺术最初的原型都是在天界中开发出来的。天界是个充满艺术的世界。就像人类的感性部分让艺术扮演了重要角色一样，天界的生活也是离不开艺术的。

天使就像这样，有各种各样的用处，可以在自己想要的时间做自己想做的事，在工作上不受到强迫。天使们也必须发挥自我的才能，来感觉到存在的意义与喜悅。

所有天使不断追求的目标，就是实现「一个人的幸福，就是众人的幸福；而众人的幸福，就是一个人的幸福。」


第八章，天堂是实现梦想之地。

谁会进天堂？

史威登堡笔下的天堂，真是个理想的社会。人类史上不知道有多少领袖梦想着建立这样的理想社会，但从未有人成功过。在人世实现理想社会，可以说是一个永恒的课题。所以我们常会认为，所谓理想社会只存在于梦想中。天堂就是人类不断描绘、梦想、思念的理想社会。在书中描述作为理想社会的天堂时，史威登堡想要写下在天堂中看见的理想社会，叹息了好几次，因为用世人的语言文字很难完全表达出天堂的实相。烦恼了很久，史威登堡这样描述：

所有人都希望获得幸福，幸福在某种程度上就是快乐。人们尽一切努力追求幸福，说到底也就是为了享受快乐。不管是赚钱、追求名声、贪图地位与权力、进行艺术创作，都是想获得幸福快乐。

按照史威登堡的说法，如果要用一句话来形容天堂，就是充满快乐的世界。那是一个时时带来快乐的全新世界。问题是，天堂的快乐并不是世人想像的物质上、外在上的快乐。我们在人世想出的概念，跟灵界的实况比起来，通常都太过浅薄、粗糙，很难掌握其实相精髓。可以说，人类成为灵之后到天堂感受到的喜悅快乐，才是真正的喜悅快乐。如果没有亲身体验过，很难懂得那是什么样的快乐。人世肉体的快乐，常常都只是感官兴奋而己，跟天堂的完全不同。人类在人世脱去肉身之后，这一切感官兴奋也都会消失；只有灵感受到的喜悅才是真正的喜悅。

天堂的根本法则，用一句话说，就是「利他之爱」，造物主之爱的本质也就是如此。所以天界中所有灵都实践著「一个人的幸福，就是众人的幸福；而众人的幸福，就是一个人的幸福」的口号。

天界中的每个天使无论做什么，都是为了全体天使的幸福，而全体做什么也都是为了个体的幸福。天堂社会的原则，就是每一个天使都彻底实践著以下的律法：

耶稣对他说，你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。（《马太福音》22章37-39节）

这是耶稣来到世上，给世人最重要的嘱咐。

这里面有真正的兄弟情谊。爱人也就是爱世上所有兄弟，而四海之内皆兄弟，所有人都是我们的同胞。奉行这个原理的越多，世上就会越接近理想社会。这样的世界会有争斗吗？有嫉妒吗？有为自己的利益而害人的吗？不会有的。这就是天堂社会，就是理想世界。

史威登堡说，天堂就是能实现这一切梦想的地方。

其实这种天堂社会的范例在人世也有，只不过不是我们的社会。这个范例就是我们的身体。据说我们的体内有数量多达六十兆以上的细胞，各自发挥着不同的功能。在健康正常的身体中，细胞之间难道会互相攻击争斗吗？会互相嫉妒吗？细胞都担负着各自的任务，但所有细胞合起来却能完美地为整个的福祉而工作。身体的每个细胞都是为了发挥这样的功能才存在的。如果细胞间有个人主义、竞争、嫉妒，这个身体会变成怎么样呢？细胞只有为整个互助合作，整个才能过得好，而整体过得好，细胞也才能过得好。

这么神奇的事情到底是怎么办到的？因为所有细胞都靠著神经与大脑链接，大脑掌控著能够完全统御整个身体的系统，并有循环系统提供养分。所有的细胞都不能单独脱离这样的系统。而中央统御系统会为了全体的福祉下命令。用比喻来说，大脑就是神，而细胞就是每一个人。

右臂会没事跟左臂打起来吗？手会因为脚肮脏发臭，就故意躲开脚吗？脚如果脏了，手会去帮忙清洗。如果有只蜜蜂飞来要螫人的头，头脑会透过眼睛取得情报，然后命令手臂去打蜜蜂。如果眼睛看到非常可笑的一幕，嘴角会笑起来。如果耳朵听到非常动人的音乐，眼睛会流下感动的泪。所有个体做任何事都是为了全体，而全体也是为了个体，这才是完全达成协调的社会。由一个统一的系统指挥，所有个体都为了共同的利益而努力、而互相协助，才有可能达到这么好的效果。完完全全体现出这个原理的地方就是天界。

怎么做才能进天堂？

所有的灵都是盛装造物主之爱的器皿。虽然神的爱无限大，但每个人只能接收到自己器量大小的爱。天堂中的灵因为自己的器皿够大，所以能接收到造物主满满的爱。从造物主那边接收到的爱的多寡，就代表了灵在天堂中的价值，或说他的灵性位阶。灵界的阶级就是由这个器皿的大小所决定的。

但是地狱中的灵，拥有的就是无法接收造物主之爱的器皿。他们拿着的是自私自利的器皿、恶的器皿，根本容不下神的爱。

这个盛装造物主之爱的器皿，是在人界生活时打造的。所谓打造器皿，换个方式来说就是灵体的成长。灵体要成长，吃的是爱的粮食。如果肉体活着时能实践爱神爱人，则爱的器皿就会越来越大。在人世的时候自己付出多少爱，在天堂中也就会获得多少爱。

有个进入天堂的秘诀：想要进入天堂，在人界生活的时候，就必须实践两则律法，也就是「爱神」与「爱人」。实践的成绩会累积在灵体中，而它就决定了到天堂之后接受神爱的多寡。灵体脱离肉体、恢复原本面目进入天堂时，其实灵体就是自己的爱表现出来的一种形态，而成为接收造物主之爱的器皿。

地狱的灵又如何呢？地狱的灵是在人世时完全都没能实践造物主之爱的人。他们打造了只爱自己、自私自利的器皿。所以到了灵界之后，他们只剩下邪恶的器皿，一心只想着填满自己的欲望。

天堂还有另一项绝对性的价值观，也就是天真无邪的人格。所谓天真无邪，是指如同雪般白、没有一点污垢般的纯真，这也是进入天堂的重要要素。

耶稣说过：「你们若不回转，变成小孩子的样式，断不能进天堂。」

无论谁刚出生的时候都是小婴儿，都处於天真无邪的状态中。但这只是外在的天真无邪。接下来经历儿童期、青少年期、青年期、壮年期甚至老年期，在人生中会有各种各样的体验。人会受到邪恶的诱惑，会受到贫穷折磨，在人生中尝遍酸甜苦辣，留下眼泪，发出欢呼，并在过程中形成人格。

在人生航道中，人会遇到无数善与恶的歧路。一路挣扎奋斗下来，过程中也一定会受到来自上天的善良引导。如果到了老年期，还能坚持自己的良心，就会再次开始恢复成幼儿。这时就是在具有经验、判断力与理性的状况下，让内心渐渐返老还童。这些老人家可能内心或行动都变得像小孩、可能丧失记忆力、可能变得很依赖其他家人，各个层面上都再度恢复成幼儿。

像小孩子的另一个层面就是表里如一、不虚伪、不假装。这样的人可以走上天堂的正道，死后一定能进入天堂。

蚕成长时会吃极大量的桑叶，吃到身体都发青了。但在準备结茧的时候它们却什么都不吃，将东西都排出来之后身体变得透明，接着就开始吐丝作茧。这时，化为蛾的準备就已经完成得差不多了。这就等于是死前的天真无邪状态。

反过来说，拥有各种曲折的人生经历后，如果发展出一套恶的智慧、陷入自我中心的享乐欲望，就会丧失将真爱器皿做大的机会，却让恶的器皿不断扩大。

只靠信仰或知识无法进天堂

史威登堡曾经拜访过天堂中一个未开化民族灵聚居的区域，在与那些灵讨论的过程中，史威登堡有个重大发现，就是光靠信仰是无法进天堂的。所谓有信仰，通常还只停留在智性上的阶段，只有这样还算不上成为散播爱的化身。这样的信仰要进一步作用于意志，转化为善的行动，信仰才能结出爱的果实。这叫「行动式的信仰」。其实说到最本质上，信仰跟爱并不是两件事，而是同一件事。或者说，两者务必要做到合一才行。

未开化的民族在天堂中过着天真无邪、单纯明快的生活。他们在人世时也没学习到什么，过着极为简单朴素的生活。但他们的样貌很美，而且发出光来。让史威登堡留下极深印象的是，他们已经完全脱去了世上土里土气的外表，生活在不管从人格上还是文明上看程度都最高的天堂中。

在人世时一个字都不认识的这些人，在天堂中受其他灵的指导，知识与思维获得了开发，程度甚至很可能比人世的知名学者还要更高。

就算是人世最出名的学者，如果他们钻研知识不是为了让世界、让其他人更好，而是为了自己，他们研究出的外在知识，在天堂中是一点价值都没有的。许多世上的学者或宗教领袖都认为，他们累积的学识、社会地位或名声无疑都可以带到天堂去，这是个天大的误会。人界的名誉、名声通常只能带来傲慢而己，而傲慢的人不可能天真无邪、不可能像小孩子般纯洁。

他们的知识没办法带来灵性的成长，这种知识只是死的知识，在天堂一文不值。也有很多学者坚持的学说违反天堂的法则、造物主的爱与神性的爱，对人类没有贡献却会带来破坏与伤害，这样的学者离地狱比离天堂更近。

史威登堡说，他曾在天堂中遇见有名的科学家牛顿。牛顿一生最大的成就都在科学方面，但他还是活在最高层的天堂中，受到天堂天使的尊敬与爱。他在人世时是神的虔诚信徒，而他研究科学的最大动机，也是为了爱人类。反过来看，一生主要工作是呼吁人们相信神的中世纪教宗与牧师当中，却有很多活在地狱里。

这说明了什么？人会进天堂还是地狱，取决於我们前面提过的，例如付出的爱是利他的大爱，还是自私自利、以自我为中心的狭爱？是天真无邪，还是傲慢不逊？

在人世公认有价值的大部分东西，除了利他之爱及天真无邪的纯洁性之外，在天堂都遭到了否定。人世的名誉、学识、财富、地位、权力之类，在天堂、灵界都完全不会被考虑。天堂在天上，但通向天堂之路却在人世！真理的法则是多么奥妙啊？

天界中没有伪善的容身处

人在世上生活时很容易戴上假面具。很多人重视別人怎么样看待自己，比起自己是否具有高尚人格还在乎，所以将时间与精力都花在形式与外表上，戴上了与内心完全不同的假面具。

就算是有信仰的信徒，也有很多人做事只为了给別人看，为了在自己所属的团体中获得名声与尊敬，而过着一种纯展示性的信仰生活，这种标榜自己信仰的方式，完全出于自我中心之爱，这样的人是伪善者。他们在人们的鼓掌喝彩声中活着，灵体却没有丝毫成长，只是外表看起来很不错而己。

在人界，戴着假面具的伪善生活是行得通的。但灵界是袒露一切事实真相的地方，虚伪、做作、假面、伪善在此丝毫没有立足之地。灵界只接受人内在真正的自己，也就是灵体，重点只在于灵体的爱之器皿成长了多少而己。

史威登堡曾在中间灵界中遇见过一个在人世非常有名的牧师。即使到了灵界，他还是以有名的讲道者自居，积极地在群众中讲道，而且每次都是：

「你们这些充满罪恶的灵啊！相信我口中的神之教诲，按照神想要的方式过活吧！这样你们就能得到神的赦免及救赎。我是神为了救赎你们而派到灵界来的使徒！」

可是根本没有任何灵注意听他说，后来他恼善成怒，大喊道：

「你们这些愚昧的人，竟然完全不去听我所传的神令！如果不悔改，巨大的灾祸就会降临到你们的身上！」

他用出了各式超能力，想要像在人世一样展现他的权威，但还是一样没有灵理他。他甚至连灵界的基本的性质都不知道。所谓悔改与重生，是要在人世有肉体时才可能进行的。脱离了肉身来到验证成绩的灵界后，在人世打造出的爱之器皿，属善属恶可说是一点都改变不了。

牧师哀叹道：

「我可是举世知名的牧师，你们竟然连我都不认识，这些混帐！」

其实他在人世时受到许多人的称赞，就是因为他太爱受称赞。当时人们都只说他爱听的话，其实在内心中都嘲笑这个自我陶醉的牧师。

「我在宗教界是个广受尊敬的名人，如果连我都不能去天堂，还有谁能去天堂？」

这个牧师在人世生活的时时刻刻，动机都源于自我中心、自私自利的爱，而不是利他的真爱。没过多久，他就落入地狱了。

还有一次，史威登堡遇上了一位在人世时曾是社交界女王、引领社会潮流的知名人士。她活着时推行了大量的社会服务、受人景仰为救苦救难的天使。

她在世时，可说享尽了人间的福气，既是绝世美人，又掌握大笔财产，还在社交界引领风骚。她将自己所有的注意力都投在看得见的表像上，活着的目标只有一个，就是受到更多世人的宠爱，并跟那些拥有影响力的人士交往。只要是能让她更出名的事，不管对社会有贡献还是有害，她都毫不介意地去做。

每当教会办救济穷人的活动，她就会站到最前面，带头捐献与服务。但在她的内心深处，她并不爱、不关心、不同情穷人，做这些只是为了提高自己在世间的风评，变得更有名望而己。她就靠著这样的人气与美貌，引诱世间最优秀的男性。

她死后当然也到了灵界。在灵界她的一切假面具都被脱下后，简直是自我中心的典范，为了享乐而利用他人的真相一一都被摊在阳光下。她的灵体非常丑恶，发出恶臭，脸上还像患了皮肤病一样，凹凹凸凸到处是坑洞。她在人世被认为是成功的，但到灵界一看，她却没有留下一点利他真爱的痕迹，很快就头下脚上地坠入了地狱，而且还是最底层的地狱。

史威登堡在天界看过无数这样的例子，特別社交女王一夕变成地狱女王的例子，让人们更容易瞭解天堂的本质。

天堂的爱，动机是最重要的

一样是行善，一样是付出爱，「动机如何」是决定那到底是天堂之爱，还是地狱之爱的重要标準。动机如果是出于爱神、爱人，行为圣洁单纯，才是属于天堂的善。

很多人行善，是为了自己的名誉、名声、受人称赞，动机是出于自私自利的爱。这种情况下付出得再多，也很难与天堂有什么关系，反而很可能与地狱搭上关系。

在人类社会中，很多人都过着符合道德标準的生活，这么做的动机有两种，一种是遵守神的法度、自己的良心；另一种则是害怕社会压力、旁人的眼光与议论，后者就是属于自我中心的动机。任何一个国家、民族，为了维持社会秩序，都会有每个成员都必须遵守的普遍性法律或规则。

举例来说，以下这几种规定在全世界各个国家或社会中都被认为是重要法则，也都形成了道德的骨干：

不可杀人

不可姦淫

不可偷盗

不可作假见证陷害人

不可贪图別人的财产或妻子

根据圣经中的记录，这些法则被直接刻在神交给摩西的石板上，是十诫的一部分。摩西带领在埃及过着奴隸生活的几十万犹太人往迦南地行进时，上了西奈山顶，从神那边接收到了这样的诫命。诫命一共有十条，不过上面提到的这五条是举世皆然的道德律。

为什么神要将它亲自写下交给摩西呢？因为要让大家确认这些不只是国家的法律、社会的道德準则，更是神的法则。

想要成为天堂灵，就必须遵守这些法则。很多人因为害怕被处罚，才去遵守法律与道德，如果动机是这样，到了一个法律不张、人们也互不闻问的地方，他还会守吗？恐怕为了自己的利益，杀人、放火、抢劫、诈欺、强奸，他都做得出来。

地狱就是一个法律与社会规范几乎都不存在的地方，或说无法无天之处。因此地狱的恶灵可以不受制约地做出各种残忍的暴行。

出于爱上天、持守良心、爱他人的动机所行的善，才是真正的善。只有这种跟外在制约无关、发自内心的善才是天堂欢迎的。戴上假面具的伪善在天堂中根本没有立足之地。

「你施舍的时候，不要叫左手知道右手所作的。」

这是耶稣的话，是行善时应该遵循的基本原则，是将财富积在天堂的方法。用纯粹的爱去爱人、帮助人，就是神性的爱。这是良心的自然表露，成果绝对会被收集到天堂的仓库里。


第九章，地狱是自私自利的王国。

谁会去地狱？

造物主希望每个人都能够进天堂，所以每个人刚开始都拥有进天堂的资格。很多人不瞭解这一点，在人世就过着地狱的生活，死后到了灵界，除了地狱之外也不会有他们的立足之地。

依照史威登堡的说法，如果人类始祖亚当、夏娃不曾堕落，地狱打从一开始就根本不会出现。地狱并不是神刻意创造出来的，是因为有些人的人格下降到与天堂毫不相容，不得己才会冒出地狱。换句话说，地狱根本就是灵界的垃圾桶。造物主怎么可能会主动去打造一个地狱出来呢？

地狱是「对自我自私自利式之爱」的王国。对地狱秩序的监视与处罚非常宽松，很多灵在那里面几乎做什么都不会受到刑罚的制约，残忍缺乏慈悲的欲望会纷纷涌现。那些欲望是无穷无尽的，不但想支配整个地狱，甚至从整个人界与天界，直到神为止都想掌控。其实，自我中心的人内在一直是这样的，只不过他们把欲望深藏在内心而己。就因为人世世界有前面提到的各种制约，抑制了他们对这些欲望的满足，所以他们才不敢将欲望露骨地表现出来。

到了灵界之后，一切制约都不存在了。没什么好再怕的了。只要神延伸到地狱中的管制力量稍微放松，那里一瞬间就会化为互相残杀的屠场。即使在地狱中，神的管制力量一样是绝对性的。从灵界太阳那里接收到灵流的天使，拥有管束地狱的绝对能力。地狱灵只要稍微被灵界太阳的光与热碰触到，就会痛苦不堪。即使只是单一的天堂天使，大群地狱恶灵与其相比也是完全软弱无力的。

天堂的力量来自造物主的爱与真理，故能发挥超级的力量。地狱中没有这样的爱与真理，怎么可能有力量呢？天使们的力量维持了地狱的基本秩序，在神与天使的管制下，地狱只能屈服。

史威登堡透过自己的天堂经验，说明管理地狱的方法：

地狱是由灵界太阳投射下来的灵流管理的，这灵流可以完全压制地狱的邪恶气息。天使们持续监看着地狱，当地狱灵发狂或暴动时，就加以平息。偶尔会有天使被派到地狱中，光是天使的出现就足以平息狂乱与暴动。统治著地狱的原则就是恐惧，源于地狱灵认为如果过分违反神所定下的秩序，将会受到严厉的处罚，因为害怕受罚，地狱灵才不敢做出过分邪恶残忍的行为。

为什么管理地狱，只能用恐惧与体罚的方式呢？因为在地狱，只有这些方法有效。地狱的一切都与天界完全相反。天堂的真实在地狱中成了虚伪，天堂之爱在地狱中成了憎恨，天堂之善在地狱中成了恶。人世社会的法律、名誉、利益、教养，在此处全都行不通。只有身体皮肉之痛让地狱灵屈服。

地狱的刑罚有大有小，一般会受罚的就只有地狱头目。头目们会用其邪恶的智慧与诡计，在其他地狱灵或地狱共同体上施加痛苦，好让他们服从自己。这些头目知道刑罚之苦之重，因而会维持地狱里不发生大的动乱。

要维持地狱中的镇静只有体罚一个方法，也许有人会说这方法太野蛮残忍，但没有其他有效的方法了。

地狱也分成三个区域。第一地狱是教育、感化稍微能行得通的地方。然而到了第二地狱，是无法感化的狠毒恶灵，第三地狱的恶鬼更是邪恶残暴到了极点，与禽兽无异，如果天堂天使不出面，根本连一点秩序都无法维持。

史威登堡见过许多住在地狱中的灵，有的在世时只知追逐外在虚名；有的非常好色，因甜蜜的诱惑而与无数女性通奸；有的满口仁义道德，实际上的想法与行为却十分邪恶；有的犯下无数次诈骗；有的杀人抢劫……总之各式各样的地狱灵都有。

在人世时，有个女子在富裕的环境中过着奢华的生活，吃得好、穿得好，但在地狱中却衣衫褴褛，而且还在肮脏小巷到处翻找吃的，永远处在饥饿状态。

灵界中也看得到乞丐，他们在人世时就厌憎劳动，成为乞丐或露宿者，来到灵界后还是脱离不掉原有的习惯，过着怠惰的生活。有位学者在地狱天天点蜡烛写论文，吹嘘自己将成为世界顶尖的大学者。在世时，他从事研究，是为了获得名声与骄傲，与提升灵性人格、帮助世界更好毫无关系。可笑的是一切向钱看的守财奴，到了地狱之后还在拚命累积钱财，贪钱贪红了眼，不断将金银财富堆到自己的洞穴里，都堆积如山了，但在他人眼中那些东西都只是石头、木块与垃圾。

史威登堡也遇过一个自杀后到地狱的灵，年纪轻轻的他，在人世受到恶灵的唆使，被当成精神病患者，最后用一把短刀自刎，到地狱后还是一直受到相同的恶梦折磨，手上拿着自杀用的刀，还一边喃喃说：「我怕自己用这把刀割自己的脖子，所以我随时都要这样抓着自己的右手不放。」

地狱是怎么产生的？

神原本只创造了天堂，人世是栽培人进入天堂的农场，最后洁净无瑕的果实会被收集到天堂去。神希望与进入天堂的人一起生活，还为数量庞大的人类家人建造了宫殿。这才是当初建立天堂的目的。

父亲为了迎接孩子而创造了天堂，那为什么还会需要地狱呢？其实，现存的地狱原本并不在神的设计图上。

那地狱又为什么会出现呢？其实是因为神太相信、太爱人类了。神是按照自己的形象来创造人类的，所以必须将绝对的自由与责任交给人类。如果不是绝对的自由，人类在形象与本质上都不会像神。如果不是因神的形象与本质带出的智慧、意志与情绪，则人类就不能付出爱，也不能被爱。爱是自由意志的产物。

没有自由意志的机器人不可能真正给出爱，也不能成为爱的对象。根据《圣经》的记载，人的始祖违背了神的诫命，这当然是因为有自由意志才能办到的。他们走上了神不希望他们走的路。所谓被逐出伊甸园，即代表了人失去了神的天堂。

因此人落入了需要救援的命运中。从那时起至今，神做的一切都是要将堕落了的，或说丧失应有品质的人类，恢复到原本的品质去。这里谈到的恢复，也是要透过自由意志选择去恢复才行。拯救不是无条件的，就算救世主给出了救援，人也必须透过自由意志选择接受救援才行。

人必须靠自由意志才能恢复神的儿女的身份，才能进入天堂。但并不是所有人都朝向神所期待的路前进，很多人也跟亚当、夏娃一样不愿相信神。因为要收容那些排斥神、排斥真爱的人，才会有地狱的出现，这就是地狱的由来。

从永恒的观点来看，就算要花几万、几十万年，造物主废除地狱的日子终将来临。神不会剥夺人的自由意志，所以救援就必须花时间。人类依靠著自己的自由意志，认为神不存在，甚至有人说出「上帝己死」，但神还是静静在旁忍受并等待着。

收麦子的天堂与收稗子的地狱，就是这样来的。

善灵与恶灵抢人的战争

人界其实与天堂、地狱都是有连接的。有很多善灵来到世上帮助人，也有很多恶灵来引诱人们犯下恶行。世人会受地狱灵影响，很多人因为恶灵的缘故，最后选择了自杀的毁灭之路。

天界不只用灵界太阳的间接灵流投射到人世，还会派善灵守护世上的每一个人。可惜，每个人身边也都有地狱灵紧跟著，不过世上很少有人认识到这点。简单地说，每个人身上都发生了善灵与恶灵抢人的战争。

只要有善灵在，恶灵就绝对不能侵犯，善灵的力量可说是万能的。然而善灵对人施以好的影响却也不是无条件的。在人类用自由意志去选择倾向哪一边之前，不管善灵，还是恶灵都无法影响位于中间的人，这是天则。因为神给人的是完整的自由意志，只有人自己可以选择走向天堂或地狱。

处在中间的人如果倾向善，善灵就会对他施以好的影响；如果被恶吸引，就会受恶灵的影响，一步步走向地狱。

人世与灵界之间的关系就是如此密切。我们的生活没有片刻能切断与灵界间的纽带。不幸的是，很多人一生下来，就从父母那里遗传到某种恶的因数。他们的自由意志选择恶的可能性比选择善的可能性还大许多，更容易被拉往恶灵的方向。因而人世的人类才会需要救世主。

地狱灵会威胁人界

要说世上的各种战争、恶斗、疾病、不幸、犯罪、自杀等坏事都与恶灵脱不了关系，应该不算过分。恶灵会用人不容易发觉的方式来操纵人类，这常常是造成不幸的动机与原因。

当然，保护人类、引导人向善的善灵，拥有恶灵无法相比的力量，但如果人自己倾向恶灵，善灵也拿他没办法。造物主给了人类自由意志，同时也给善灵和恶灵，他们也必须遵守这自由意志的法则。

史威登堡在二十七年间不断体验灵界，遭遇过无数次恶灵的威胁。关于善灵与恶灵，他曾经留下一句名言：

善灵是蝴蝶，恶灵是蜘蛛。

善灵就像蝴蝶一样，在花朵间飞舞采蜜，并且让花结出果实。反之，恶灵就像蜘蛛一样张起大大的网，潜伏著等待猎物上门，然后扑上去捕食。

史威登堡也曾将恶灵比喻为「棱镜」，恶灵们具有将天界中所有的善、美好转换成恶的能力，就像太阳的白光照到棱镜后，被分成各种颜色的光一样，灵界的太阳碰到恶灵也会发生类似的事情。

史威登堡说恶灵的本质：

就算是恶灵，也知道何为善。但恶灵对何为恶，却全然不知，不仅如此，他们连恶的存在也不太清楚。

他继续描述：

恶灵会对人做尽坏事，却毫无自觉，因为他们不但不知何为恶，甚至不知有恶的存在。恶灵兇恶残忍，却总认为自己在行善，因而对行恶没有丝毫内疚。

史威登堡说，连恶灵也知道善是什么。有人可能会想：「什么？居然说恶灵知道善是什么？真是莫名其妙！」但史威登堡解释：

对恶灵而言，恶就是善。他们是在认定自己行善的状况下，肆意行恶。举例来说，恶灵看到他人的不幸就欢喜，支配人便感到满足。能让恶灵感到痛快与喜悅的事，对他们来说就是善。所以地狱灵犯下各种恶行，却以为自己在做正确的事。在恶灵的世界，恶就是善、伪善就是真诚、犯罪就是爱。地狱正是如此善恶颠倒的地方。一如棱镜可以将白光分解一样，天界洒下的善到这里就被转换成恶，真实被转换成虚伪，美好被转换成丑恶。

地狱恶灵带着这样的目的来到人世，然后毫不自责、残忍地任意施行他们的「善」。在人间带来不幸、苦痛、灾难、疾病。

将自己行的恶正常化为善、对很多人事物都抱有敌意来到世上的恶灵，用一句话来说是将制造不幸、破坏人间世界当作最大的目标。与人世的犯罪者一样，恶灵也有很多不同的类型。其中最兇恶、引起最巨大灾难与不幸的，就是因怨恨心中燃烧著巨大复仇心的恶灵。

世上不知有多少人心怀怨恨，认为一定要用残酷的方式报复，但很难公然表露出杀人雪恨的心，所以他们只好把这样的仇恨心深深埋在心中，他们是被周围的种种环境条件牵制才没有做出这样的事。但在灵界中，他们就不会遇上这些障碍了，根本就没有什么制约。史威登堡曾经从恶灵那里听过这样的话：

我享受报复。没有比报复更痛快的事情了。报复会带来最大的快感。

恶灵用快乐来形容报复，一旦在人世找到报复的对象，绝不轻易放过对方，会想尽办法让对方陷入不幸的泥沼。光是让对方得重病、破坏对方的肉体，他们是不会满足的。他们会让对方疯狂，犯下各种罪行，完全被社会排挤出去，最后甚至自杀。


第十章，绝对不可以自杀。

自杀是永恒苦痛的开始。

不管处在什么样的情况下，都绝对不可以自杀。

史威登堡对自杀作出了十分严重的警告。他说自杀会让人陷入最糟糕的境地，而现代自杀己成了世界各国重大的社会问题。

史威登堡如此形容自杀：

人会轻易了断自己的生命，是因为无知，也因为大家都不清楚自己终究杀不了真正的自己。只要知道一点点自杀后灵体会碰到的遭遇，任谁都绝对不会想自杀。

很多人认为从自杀成功的那刻起，自己就会从宇宙中消失得干干净净，但其实自杀只是永久痛苦的开始。人类是消灭不了自己的，能杀死的只有肉体，之后的痛苦折磨是超乎想像的。

自杀者其实都有一个共同的想法，就是「如果我从宇宙中消失，那么一切就都结束了。」他们都误认为在自己消灭的同时，身上背负的所有问题、烦恼、痛苦也会同时归零，因而把自杀当成是解决一切问题的终极手段。

只要我这个人消失，一切就没问题了。自杀是解决人生苦痛的最后一招。

对此深信不疑的人才会去自杀，问题是这种想法太单纯了。依照史威登堡的说法，事实上自杀才是更大问题的开始。自杀除不掉自己永恒的灵体，不但不能让自己从宇宙中消失，甚至连地球都无法离开。自杀后的灵将在人世飘荡，成为一般人口中的「鬼魂」。

所谓鬼魂，就是一种恶灵，不过这种自杀的恶灵连离开人界到灵界去都没办法。不管是善人还是恶人，都没办法消灭掉自己，因为人类是永恒的存在体。自杀也是一种杀人，是违反造物主法则的重罪之一。

自杀的后果

不管用的方式是上吊、投水、服毒，自杀的结果都是一样的。在肉体死亡的瞬间，灵体就脱离了。接下来，清楚的感官感觉会让自杀者发现，另一个自己躺在身边。

「那是谁？好像很眼熟！不，难道是我吗？这怎么回事？现在这个我算什么，那个我又算什么？」

惊讶与混乱湧上心头。

「不，我明明就已经自杀死了啊，现在这到底是怎么回事？我居然还活着！」

己化作灵的存在体会盯着自己的肉身瞧。但其实生命力完全在灵体中，就算自杀了也不会就此消逝，死去的只是肉体部分而己。

试着想像这时此人会感到多大的惊讶吧。

「我没死！我杀了我的肉体，但我还是没有消失。现在该怎么办呢？」

可是后悔也已经迟了，无法挽回了，想回到自己的肉身里也没有办法了。

不久之后警笛声响起、救护车赶到，再过一段时间，可能爸妈等其他家人也飞奔而至。有人跑到自己的尸体边进行急救，但都没有用。看到尸体，家人们纷纷痛哭失声。看到这光景的灵体再也无法忍受，奔向自己的母亲。

「妈妈，妈妈，我没死！我就在这里！我好端端地在这里！」

自杀者想要摇妈妈，但妈妈却根本没感觉，只是一个劲地痛哭。自杀者冲向救护车，对医护人员大喊：

「喂！我就在这里，我没死！我还活着！我妈妈哭得都快昏过去了，你们为什么不去告诉她我还没死！真快把我逼疯了！」

医护人员还是一样听不到，只将越来越冰冷的尸体抬上车后离开。

「你们怎么回事？我明明就在这里，为什么看不到我？我明明就在这里啊！」

自杀者奔回自己的家，进去一看家里已经开始準备后事，家人放声哭成一团。

自杀者在门边大喊：

「我明明就没死，我回来了！我就在这里！难道听不到我说话吗？」

死者慌忙地跑来跑去，不断呼唤亲人，但亲人却没有任何反应。就在这时，有一群家伙冲了进来，每个都像兇神恶煞，脸长得像怪物，原来是其他自杀者的鬼魂现身。他们开始嘲弄这个刚自杀的人。

「喂，你这家伙，现在做什么都没用的！你已经成了鬼魂。鬼魂！你跟我们没两样了，离开了人世。世人已经看不到你了。你死了，身体也会被埋葬。你已经是我们的一员，现在我们叫你做什么，你就给我们做什么！蠢货！哈哈哈……」

这时自杀者才会真正清楚，自己成了鬼魂，已经无法再回去当有肉体的人了。

自杀是最糟的选择

自杀者会成为恶灵，或说鬼魂。这样的灵无法脱离人界，会成为困在人世的幽灵，只能在自己自杀处一带徘徊。

史威登堡以英国一处著名的幽灵宅邸为例，当地人都将出现在该处的恶灵称为「露台幽灵」。这座宅邸在苏格兰的首都爱丁堡郊外，两层的建筑，还有个相当宽敞的庭院。庭院中有棵茂盛的古树，即使在白天也感觉阴森森的。幽灵首次出现在一七二零年前后，最初目击者是在宅里工作了几十年的仆人。

一天，这仆人照例在傍晚将大门关好，走到二楼露台附近时，感觉好像有人在露台上，他觉得奇怪，於是走上露台，接着就吓得一屁股跌坐在地上。当时出现的是十年前自杀的主人女儿爱伦，她往阳台的另一端爬了大约五六公尺后，突然就消失了。

事件发生后，仆人每天去看，爱伦的幽灵果然也每天都出现在阳台上。没多久消息就传了出去，爱伦也以该宅邸「露台幽灵」之名，在英国广为人知。

在大约一七四零年左右，宅邸主人将房子卖掉，被一个与爱伦家族毫无关系、对幽灵的事情也不曾耳闻的杭特先生买了下来，并进行全面改造。改造后的宅邸已经不是在原处，而是搬到庭园的更深处。

但是与爱伦毫无关系的杭特一家，也看到了爱伦的幽灵。爱伦还是出现在以往二楼露台的位置，露台消失得无影无踪了，但爱伦仍然认为那是露台，继续维持在空中行走后消失的习惯。

爱伦的自杀当然是有缘故的。极为严格的父亲不准她与恋人交往，她於是跳下了阳台。之后爱伦就成了幽灵，无法脱离自己自杀的地方而徘徊著。

史威登堡说，她之所以持续在同一个地点出现，是因为她进不了灵界，而在中间灵界与人界中来来回回，想在原处解开她之前的怨恨。

问题是幽灵找到机会就会害人。幽灵是种全身都充满了怨恨的灵。为瞭解自己的怨恨，他们会引诱其他人试图用跟自己相同的方式自杀。不只是害自己死去，还会去害其他人，可以说是最糟糕的一种选择。

过去数十年间，现代医学有了长足的发展，甚至连人工心脏都可以移植了，但病人却未见减少，医院反而常常人满为患。

这并不能说是现代医学的问题，背后还有多重的心灵因素。从二十世纪下半期开始到二十一世纪初，新增最多的就是精神与心理方面的疾病。之所以如此，原因之一就是人心变得脆弱，容易受到恶灵的侵袭。

在此情况下，我们应该要用全方位的概念来看健康。单靠医学还不够，还要维持精神意识的健康，换句话说就是提高灵的能量品质。我们必须认识到有很多恶灵在我们四周成群浮游著，并加以防备。

但也没必要就此感到害怕。只要人的「相对基準」不会让他受到恶灵侵犯，恶灵也就侵犯不了他。一般来说，恶灵的灵性能量都非常低。我们只要让自己的灵性能量更加健康、健全，维持在一定的品质上，就能不受鬼魂公害的侵袭。我们一定要努力，让那些低劣的灵、所谓恶灵与鬼魂都不敢接近自己。

这种解决方法是自己有意识地维持高能量的灵性状态。如果用一般人的表达方式，也可以说是健康的精神状态。就像我们的免疫力降低之后，外在的微生物才会入侵造成疾病一样，灵的能量低落，才会让恶灵鬼魂有机可趁、顺利入侵。我们在调整饮食、睡眠、运动，保持身体免疫力的同时，也要强化灵体的免疫力才行。

通向天堂之路

人类的命运掌握在自己手里，我们不可不知。之所以会受恶灵影响，常常是因为自己的心先往负面的方向倾斜了，导致灵性能量低落，才会让恶灵有机可趁。精神分裂症、精神官能症、忧郁症患者的激增，恐怕都与这样的现象不无关系。

人心很容易变化，一天之内就有可能在天堂与地狱中来往几十次，此时，善灵与恶灵都会紧张兴奋起来。

所以人每天都要有意识地去克服恶的诱惑、虚名与虚荣的诱惑、肉欲的诱惑，如此自然而然就会倾向於善灵，在收集努力的成果时，就会离恶越来越远、得到善灵的帮助。对于每天接二连三到来的几十次不同诱惑，都要用自由意志去克服。如果能这样做，原本被带向地狱的人都可以再次转向天堂的方向。朝向天堂的频率越来越高，就一定可以坚定地建立起向善的人格，这样不但可以避开恶灵骚扰，更能发现通向天堂的道路。所以在《圣经》的主祷文中，耶稣教大家要如此祈祷：

不叫我们遇见试探，救我们脱离兇恶。

防御恶灵的办法

史威登堡有句名言：

不需担忧恶灵的事，尽心尽力跑向进天堂的道路吧。如此，恶灵连影子都无法接近到你身边。

这句话意义非凡，用这样的大原则引领自己的人生航路，也就是在人世活出天堂的秩序来、坚持自己的心。有句格言「知识就是力量」。请各位倾听史威登堡以下的劝告，并将之实践成自己的习惯。

不要被灵异现象迷惑

灵异现象，多为恶灵在捣乱。只要遵守付出爱、行善的法则就好，不要被琐碎的小小心灵现象所迷惑。

就算碰上了灵异现象，也不要去参与互动

面对恶灵的诡计或捣乱一旦理会，心很可能就会落入恶灵的掌握。去理会恶灵等于是让自己的灵性迅速降低，很容易就会走上倾向恶的道路。

碰到灵异现象，不予理会

恶灵是非常傲慢的。就算恶灵向人提出挑战，如果不去理他，恶灵很快就会自尊心受损，而自行离开。

他们也许会说：「这家伙还真怪。世人我们多多少少都能操纵，对他却不起作用，就像块大石头一样，连推都推不动。」然后就自己摸摸鼻子离开。

获得善灵的协助

前三种都是消极防御的方式，较主动积极的做法则是，让善灵站到我们这边，这也是驱逐恶灵的核心办法。必须要相信善灵随时在身边守护我们，并对此心存感激。善灵的的确确就在你身边等待你的呼唤，我们必须要采取积极的行动才行。

维持正面的思考与善良的意识

你的灵魂会受到自己意识的影响。时常思考善良美好的事，多想想如何帮助他人，你就正走在通向天堂的道路上。只有在人世付出爱的实际成绩，才是能带进天界的资产。

感谢受到的试探

人们受到的痛苦试炼有可能是恶灵的诱惑，但也有可能是神的安排，为的是给人更接近天堂、接近善、接近神的机会。不要害怕试炼，而要去感谢、欢迎。这样一来，就算地狱的恶灵总动员出来对你进行攻击，你也像穿了盔甲一样，完全不会受侵犯。


第十一章，幼儿都会进天堂。

被培养成天使的孩子。

传统基督教有种说法，认为出生后受过洗礼的幼儿会得到天堂的接纳，没受过洗礼的就会坠入地狱。史威登堡表示这是无稽之谈。受洗是象征信仰的一种仪式，跟进不进天堂完全无关。

史威登堡希望世人都清楚知道，刚出生的婴儿，不管父母是谁、出生在哪里，死后都一定会进入天堂，而且在死死亡的瞬间就会有天使降临，让他们在爱的护卫下进入天堂的幼儿照护机构。

那里会有极具母爱、在人世曾有养育小孩经验的女性灵（通常称为「教母」）扮演母亲的角色，接手养育。幼儿在教母怀中幸福地成长、接受教育。

幼儿认为自己是在灵界诞生，与灵性的母亲之间形成极深的爱的链接。幼儿在人世没体验过善恶，在白雪般纯洁无邪的状态下来到灵界。这种天真无邪近似最高层次的天堂状态。

其实所有幼儿诞生时，也会遗传到父母身上的部分恶因数。因此要成为完美的天堂天使，他们还是要经历修炼与教育的过程。这种遗传到的恶因数，在灵界中成长过程里面会显露出来。他们不会因此而受罚。在这种遗传而来的恶因数发芽茁壮前，他们会被天堂的爱引导，重新打造出爱神、爱他人的人格。

史威登堡曾举过一个王子的例子。王子刚出生，就有了支配他人的欲望，在成长的过程中也认为随意姦淫不是什么坏事。他被送去一个就算孩子有错误想法也不会责备、重视对他人的奉献服务、重视纯洁的天堂家庭中，以身作则的家人让孩子体验到什么才是正确的、好的。他在天堂家庭中纯洁地成长，充分享受到了助人的喜悅，之后又回到原本的幼儿共同体中。这个小小王子后来当然成了天堂的天使。

简单来说，通过天堂完整健全的教育过程，这些幼儿无一例外地成了天堂中的天使。在成长的过程中，幼儿的性格可以被大致分成两种类型。第一种是在造物主的家中无条件服从的天堂型天使，另一种是事事都用理性进行分析、理解与认知来实践信仰与爱的灵国型天使。

第一阶段的教育完成后，接下来是青少年的教育，到了十五到十八岁的状态后，他们都会具备天堂天使的资格，无一会被淘汰落选。开始具备理性与智慧的幼儿灵到了大约十五岁时，就会开始定居到神性王国或精神王国去。那时他们的灵体已经是正值青春的状态，定居到社会共同体之后，男性在十八岁、女性在十五岁的状态就会找到理想的物件，在神的祝福下成婚。

早逝的幼儿都会在天堂中被培养为了不起的重要天使。当他们的形态成长到青春的最盛期后，就会停留在这样的状态，并且越来越美。

本书前面提到史威登堡遇见的一对天堂夫妇，就是在很久以前以幼儿身份到达灵界，结合之后共度了几千年永生的夫妇。完成度较高的夫妇天使看来就像脸色白里透红的少年少女一样，时间过得越久，容貌与衣裳都会越焕发光彩。

从有人类以来，世上不知有多少早逝的幼儿，都在造物主的特別关照下接受了天堂教育，成为天使。据史威登堡说，最高层次的天堂，也就是第三天堂的天使，大部分都是这些幼儿培养而成的。

史威登堡也提过，在远古时代，天界与人界的交流比现在频繁很多，甚至可以说是相连接的同个世界，天使也能与世人直接沟通，世人可以在上天的直接引导下生活，最终进入天堂。

这些远古人类进入了天堂的中心区域，再则是早逝的幼儿构成了高层天堂其余的大部分人口。期间当然也有很多世上的善人入籍天堂，但随着时代关注的重心渐渐转向外在物质，进入高层天堂者也越来越少。

史威登堡将人世的灵性历史划分为：远古人类的黄金时代，之后分別有银、铜、铁的时代，到他的时候，已经是被他称为尘土般的末世时代。

决定这一切时代的标準，用的就是进入天堂的人数。但在这同时，人类物质文明却是往相反的方向前进着。人类从旧石器、新石器时代开始，发展出青铜、铁器时代，一直到现在的数位资讯时代，从我们人界的角度看来，二十一世纪才是文明的黄金时期。

然而，人在物质文明飞跃性发展的同时，灵性方面却似乎走向了退步之路。从造物主希望所有人都进天堂的视角来看，这时代的确越来越像末世。我们在极度丰富物质的同时，也迎来了精神与灵性极度贫乏的时代。

当世上大部分人渴求物质文明的黄金时代，那些渴求进入天堂者却叹息世上堕落到尘土时代。人世越来越难看到天堂人的身影，但地狱却达到了全盛时期。当天堂与地狱的平衡打破时，也就可以称为末世。

神是公平公正的。神只会用爱与慈悲来管理人类与灵。但从此刻人世的状况看来，很多人常常会觉得神已经不在了，或是神非常不公平。无论是谁都会发现恶人成功亨通、好人成为牺牲品的情形。有些人因此埋怨神的无能不公，甚至诅咒上天。然而如果从永恒的层次来看，神依然还是公平公正的。善有善报，恶有恶报，善恶都会得到相应的报偿

上天堂并没有想像中困难

或许有人会想，自己这么普通的人进不了天堂，要进天堂恐怕比中乐透还困难。其实，天堂就是给平凡人去的地方，没有知识的傲慢、朴实的人，反而更容易进去。正如史威登堡说：

「要过着进入天堂的生活，其实不怎么困难。」

我们来分析一下史威登堡的这句话。人们对上天堂，通常都有如下的误解：就是要完全拋弃俗世、禁绝情欲、心心念念过着灵性生活。所以要先将财产或名声等等世俗的一切尽皆放弃，内心永远只想着神、救援、永生之类的课题，每天过着专注祷告、打坐或冥想的修道生活才行。

史威登堡很明确地说：「事情不是这样。」

有一次，史威登堡曾在灵界遇上一个大发雷霆不断抱怨的新灵。内容如下：

「我活在人世时，拋弃了俗世的一切，到山里过虔诚的修道生活。之所以如此，就是因为相信那是通向天堂之路。但到灵界一看，我却连天堂的大门都进不了，怎么会这样？」

史威登堡问他：

「天堂把你赶出来的时候，他们有没有说些什么？」

那灵用充满怨气的声音说：

「他们说我不但不关心他人，一生中还千方百计避开人群，这怎么能实践‘爱人’的精神呢？他们说我回避了爱人的义务、看不起想法与我不同的人们，还大放厥词地说自己一定会进天堂。他们说，我这辈子只为了自己而活。」

他踏进天堂之后就被赶了出来，最后只能跟在人界时一样孤独地生活，而且还是在地狱里。通向天堂之路，并不是修道院中的修道生活，反而要踏足在人类社会，过着与人深度交往、健全的社会生活才是。

在没有人群的地方，要怎么样才能实践「爱人」的教诲呢？处在拥有生老病死、喜怒哀乐的群体中，才能真正实践爱人，不是吗？想进天堂，就更应该在社会中努力服务与奉献，更应该拥有一个工作岗位。其实职场就是最适合实践服务与爱人的地方。

此外，我们还要拥有健全的家庭。家人，也就是最亲近的「他人」「邻人」。对家人都不爱的人，怎么可能去爱邻人跟他人呢？如果没能认识神，就按著自己的良心来生活吧。良心就是神送到每个人心中的「神之使者」。总之，我们人类社会就是通向天堂的最佳修炼道场，社会生活为我们提供了形成真爱人格的大量机会。

史威登堡说过：

「没有外在的社会生活而只顾著过内在的精神生活，就像住在一栋没有坚实地基的房子里一样。到后来地层会下陷、龟裂，总有一天连房子都会整个垮掉。」

健全的社会生活才是走向天堂的基础

史威登堡分析，人们在人世的生活有三个基本的层面，分別是道德层面、公民层面与灵性层面。

进入天堂之路，其实是在这三种层面上能保持平衡的生活。在社会上想当个好公民，必须负起公民应尽的义务，不去触犯法律；而法律是道德的底限。公民与道德层面的生活要与信仰互相调和，没有信仰的人则必须在面对自己良心时毫无愧色。

最重要的是，不要让自己的社会生活受到自我中心、自私自利的爱与对物质的爱所支配，因为这些是一切恶的根源。能做到这一点，就是脱离了俗世，反而入山修道却可能并未真正脱离俗世。

有一个虽小但不难做到的方法，就是下决心为了別人日行一善。这里所谓的行善，并不需要做什么伟大的事情，给口渴的人一杯水就是爱。而忠实於自己的工作，也是件重要的事。要将自己的职业当作上天赐给的天职，以服务贡献他人的心去尽责。

史威登堡曾殷切地说：

「能进入天堂的生活并不困难，做一个好公民、遵守道德，不管有没有信教的人都做得到，是普遍性的生活準则。就算是坏人，也可以在表面上过着看来健全的社会生活。而真正决定善恶的，还是动机。只要动机是来自纯粹的良心、想要帮助別人，那就一定是善的。如果动机是自我中心，如为了提高自己的名声，那就是恶的。」

「重灵性的人会重视法度、主动遵守道德準则，重世俗的人则因为害怕法律或社会正义而遵守道德。前者的动机是出于爱，后者则是出于恐惧。天堂与地狱的岔路就是在此分歧的。」

史威登堡在他的名著《天堂与地狱》中提到：

「去追逐财富、美食、豪宅、外表打扮上的光鲜亮丽、获得生活上的享受与喜悅、花费时间精力去维持身心健康……这类世俗的事情其实做了也无妨。重点只有一个，就是心中时时怀着神（或者时时遵守着自己的良心），无私地去爱人、将快乐带给他们就行了。」

天堂并不是某类人的专利。天堂无限辽阔，比汪洋大海还大，就算人类未来繁衍的所有子孙全都进去也不会挤满。健全的社会生活，对家庭、同胞、国家、全人类的健全之爱，这一切合起来就是爱人、爱神。只要用正确的动机做一切事就行了。

在人世的生活到底是以神（或者说良心），还是以自我为中心，就决定了人要去天堂，还是地狱。


第十二章，将永生当作人生的目标。

神为何赐给人类自由意志？

为什么神会赐给人自由意志呢？如果没有自由意志，人就无所谓堕落跟罪，也就不会有地狱的出现。这难道是号称爱与慈悲之神能允许发生的事情吗？神难道不是透过给人自由意志，而导致了人的堕落与苦痛吗？这是神失算了吗？神为什么会犯下这样的错误？历史上对此的争议不断。

因为这样的问题无法解决，哲学家卡缪推论，「所以神根本不存在」，而成了无神论者。如果要帮神所做的事正常化，事情就会变得无法理解；而如果要将世界正常化，则又会得出「神不存在」的结论。再怎么想，慈爱的神也没理由创造出此堕落的世界。给了人自由意志，神就等于将自己的权力与能力交了出去，让自己变得软弱无力，甚至到了尼采所说「上帝己死」的地步。

人类有了自由意志，就可以自由选择善恶。人类的祖先以自由意志走向与神意相反的方向，因而人类的历史才成了堕落的历史。从那之后，人类的战争与争斗就从未停止过，招致了不可胜数的混乱与悲剧。这一切都是神的误判吗？还是来自神的无能？抑或尼采说的上帝己死？

神并没有误判，也不是无能，更没有死去。神就是爱本身，就是因为爱才创造了世界跟人类。神创造一切的目的都是为了体现爱，想要通过爱来分享喜悅。

如果有份爱是真爱，那一定是从自由意志中自发而出的爱。强迫得到的爱，有可能是真爱吗？强迫得到的爱，有可能带来喜悅吗？不可能的。不是发自内心的爱，就不可能是真爱，而不是真爱就不可能带来喜悅。

若没有自由意志，人就跟机械或机器人没什么两样。人制造了机械，但不可能期待从机械身上得到爱的喜悅。自发性的爱一定是源于自由意志，也只有这样的爱会流洩出喜悅。如果没有自由意志，哪来的自发性呢？

神就是爱。所以神创造了能够付出爱的人，并给予人无限的爱，希望人也能给自己爱，从中得到喜悅，这就是神创造一切的目的。因而神非赐予人自由意志不可。为了这个目的，神才把人设计得像神，就好像自己的子女一样。

人如果不像神，就不能成为神的子女了。所以神才要「按著自己的形象」造人。神绝对自由，而且对自己的自由负起一切责任，故他也给人绝对的自由，让人对自由负起一切责任。否则人就成了机械，不可能当作子女的机械。

对史威登堡而言，这些都不是理论。到天堂去看，神的确在那里，而拥有自由意志的天堂人自发地爱神，并成为接受神之爱的器皿。他们有绝对的自由，并必须担负起的绝对责任。天堂就是充满自发之爱和喜悅的世界，而神与天使的关系也就跟父母与子女的关系没什么两样。

天堂就是神创造一切的最终目的，就是体现神之爱的实际社会，这些都是史威登堡在灵界看到、听到的。

将人世变为天堂

神所行的事，人恐怕无法完全理解。想要完全理解，相当於用人类有限的尺度去测量神的所行。

换言之，就是想用三十公分长的尺去量大海的深度，有可能办到吗？人类到目前为止还无法估算宇宙的长度。神是从永恒的角度来行一切事的，他一直等待人类以自由意志回到他身边。

现在能实现神的理想社会在灵界，神在那里享受创造本然的喜悅。史威登堡说他亲眼见到了那个理想社会。

人必须在这作为天堂苗圃的人世，实现人世天堂才行。灵界的人口全都是从人世过去的，因而必须将人世变为天堂，将人类的灵性提升，才能不断生产出天堂人。

「我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临，愿你的旨意行在人世，如同行在天上。」

这是《圣经》中「主祷文」最前面的部分。耶稣在这段祷告词中提到，愿神的旨意行在人世，如同行在天上。然而不管神做什么，都还是要有人的自由意志配合才行。两千年前的耶稣也承认人的自由意志。

「神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的不至灭亡，反得永生。」（《约翰福音》3章16节）

耶稣之所以说「叫一切信他的」，意思就是人可以信他，也可以不信他，这就代表人是有自由意志的，所以信与不信才会有不同的结果。自由与责任都被放到了人的肩上。

耶稣没说要因慈悲与爱无条件地将所有人全带到天堂去，而是说只有相信他的人才能得到他的救援。在其中分明有人自己选择的余地，方法就是实践尽心尽性尽意爱神，以及爱人如己。

神是慈悲与爱的神。但即使是这样的神，也不能将不选择爱的人送进天堂，因为这样神等于践踏自己的原则。

神不是因为残忍苛刻才将人打入地狱。那些人是因为还不具备进入天堂的资格，所以自己留在了地狱。

假使神因慈悲与爱而让地狱灵进入天堂，地狱灵也无法承受。在天堂爱的气息中，地狱灵会感到窒息，就像鱼脱离了水、跑到陆地上一样。天堂不是让谁进去谁就能进去的。

史威登堡认为这自由意志就是神给人的终极祝福。在没有自由意志的土地上，不可能实现充满喜悅的理想社会。如果不是源于自由意志的爱，就算不上是爱。如果把人做成没有自由意志的机器人，则这世界的一切都将失去意义，神根本完成不了他的目的。

这就是神创造的根本原理。知道这根本原理，灵性历史的一切疑点也就都可以解开。而人为了实行神爱的旨意该怎么生活，也就变得清楚不过了。我们自己的自由意志，决定了我们会去天堂，还是地狱。

史威登堡说：

「我从灵界的体验中学到了神创造的根本原理。虽然人死后一切的谜都会解开，但有智慧者应该在生前就体认到，并运用在人世的生活

在自己的内心打造天堂

莲花绽放在污浊的泥地，难道就会沾染污浊？花瓣上的朝露犹如水晶般晶莹洁净。莲花从污水里面长出，难道就会散发腥臭的气味？它不但姿态优美，还会散发出清雅的芬芳。看到出污泥而不染的莲花，就让人更坚信，在污浊的社会环境中一样可以产生出莲花般的天堂候选人。

想想看，你现在有在自己的内心打造出天堂吗？

基於史威登堡提供的灵界原则，我们提供了以下的各项问题。花点时间一项一项思考，并且试着问问看自己：

一、我认同神吗？我能说自己爱神吗？

二、我像爱自己的身体一样爱人吗？我能将別人的快乐当作自己的快乐吗？

三、我认同自己的良心吗？我有按照良心来生活吗？

四、我的心像秋季天空一样清朗澄澈吗？我能不能宽恕自己的仇敌？

五、我在家中是以爱来对待我的丈夫或妻子吗？

六、在危急时，我能为我所爱的人或国家献出生命吗？

七、我能凡事感谢，并不断保持内心的平静和谐吗？

如果你对以上七个问题的回答都是肯定的，那你已经在内心中打造出天堂了。你正走在通向天堂的路上。

接下来，再想想与上面相反的七个问题：

一、我是不是否认神？如果是，那我真正最崇拜的、最认同的是什么？我的神是谁？是科学吗？知识吗？权力吗？金钱吗？名声吗？

二、我进行一切事情的动机是「自私自利、自我中心式的爱」吗？我是不是嫉妒別人的成功？

三、在我自己能得到利益，又不会受法律处罚的情况下，我会不会为所欲为？

四、我怨恨谁、诅咒谁、想向谁报复？

五、我是否不将任何有可能伤害到人的性行为当作一种罪？

六、对我自己本身没有好处的事情，我是不是一概不想参与？

七、我心中是否充满抱怨与不平？发生在我身上那些不好的事，我是否全都归咎到別人的头上？

如果你对以上七个问题回答都是肯定的，那你已经在自己的心中打造出地狱了。不过既然现在已经知道了，你就有办法可以改变它。这就叫悔改、重生。

如果坦承地反省并回答上面这十四个问题，你会很清楚自己到底在内心中打造出的是天堂，还是地狱。

知识就是力量。知道这些，就是对你自己的人格进行革命的全新出发点。

史威登堡的六项劝告

以下的六项劝告，是史威登堡在他的灵界著述中不断重复强调的大原则，也是史威登堡赠送给世人的永生秘密、走向天堂的方法。

一、爱造物主、爱神

相信神、爱神是走向天堂的第一个大原则。所谓爱神，并不是指彻夜祷告、读经、整天祈求神的宽恕。看到这样的现象，史威登堡说：这跟拚命喝补药想要长壽的人也没什么两样……

所谓相信神、爱神，其实是把神当作跟自己的父亲一样亲近。无论自己做什么，都时时想着要侍奉自己内心的神，在喜悅中生活着。不是提供衣食给自己的父母就算尽了孝道，更重要的是去瞭解父母想要的是什么，并去完成他们的心意。爱神也是一样的道理，要懂得神的心意，并帮忙完成。神的心意，就是让人世也变成天堂。

二、像爱自己的身体一样爱人

「爱人」是指行动式的爱，是指实际去实践爱。没有去实践对他人的爱，信仰就等于交白卷一样。这样的爱也是从离自己最近的地方开始。首先就是要去爱自己的家人、爱自己的丈夫或妻子、爱自己的孩子、爱自己的父母。不过如果爱就到此为处为止，那也只不过是范围稍微扩大了的自我中心之爱而己。之所以提醒大家爱家人，是因为如果连家人都没办法爱、家庭中一直无法维持和谐，那么说自己爱人类很可能只是一种伪善。

人们要与家人一起去实践爱人。全家人要一起去实践「像爱自己的身体一样爱人」。这里所说的人就是指全人类，指你有缘见到听说到得知到的所有人。从住在自己附近的人开始，到自己所属的学校、教会等宗教组织、地区、社会、国家、全世界人类都是。

对此，史威登堡也作出了一个警告，「爱人」并不是碰巧遇到任何人就随意地付出爱。社会上其实有善也有恶，将刀交给强盗并不是一种善。爱人最终的目的也必须是善的。所以爱必须先分辨善恶之后才去付出。

「一个人的快乐，就是众人的快乐；而众人的快乐，也就是一个人的快乐！」

这就是爱人的大原则。父母亲看到孩子顺利成功，就跟自己顺利成功一样高兴。自己的兄弟姊妹、好友、爱人碰上了什么好事，有了什么样的成就，自己都会跟著一起高兴，这才是爱人如己，是最极致的爱。换句话说，要去感觉所有的人就是自己的妻子、自己的丈夫、自己的孩子，将自己爱的范围不断扩大。

终极的目标是「你就是我、我就是你；我的喜悅就是你的喜悅，而你的喜悅也就是我的喜悅；你的痛苦就是我的痛苦」这种无私无我的爱。

世上的几乎所有高等宗教都传扬著这样的大爱。到了最高的境界，就是为人付出生命也不所不惜。

三、在做的每件事上都持守着良心

在世界偏远的各个角落，还有很多并未接触到现代文明的人。史威登堡很明确地说，这些人不知道神的福音并不是他们自己的责任。到天堂去一看，却有相当多这样的人进入了天堂。

不管人们生活在怎么样的环境，神都为他们预备了可以进入天堂的路，就是遵照良心行每一件事。良心就是神派到每个人心中的使者、代言人。

此外，世上有很多宗教并没有直接提到造物主，但以间接的方式教导了人们实践神的爱。佛教的慈悲与基督教讲的博爱，真有那么大差別吗？释迦教诲的克服世上烦恼的方式，当然也能达到无私无我的境地，都会让人产生利他的爱心。

天堂绝对不是某个特定宗教的专利。天堂是为全人类设计的，神为每个人都公平地赋予了进入天堂的条件。不管神还是基督，都是属于全人类的。

天堂不会问你是信什么教，才让你进去。天堂要求的是对他人的爱，只要那本爱的存折余额够高，就都可以进去。

四、不要去审判他人

人是不能审判人的。对于人去定人的罪这件事，史威登堡收到了明确的启示。中间灵界阶段可以分成第一阶段与第二阶段，而第二阶段就是让新进的灵魂完全揭露人世生活真面目的阶段。恶灵在那里就算被看出几乎一定会下地狱，然而只要他身上还有砂粒般大的善存留着，就不会马上入地狱，而会被缓刑观察，直到那细微的善完全消灭时为止。

善灵也必须要等到自己内在砂粒般大的恶都消灭之后，才能进入天界。这证明了神是完美的善与爱的本体。神之所以不会一视同仁地去审判人类，就是避免善人与恶人一起受害。

就因为如此，神才叫人不要去审判人。如果要审判人，不该只审判其内心的恶，也应该审判其内心的善。如果善完全成熟，结果就是完全的善、真理、爱；恶完全成熟，结果就是虚伪、憎恨、报复。

人用什么办法才能做到不去审判人？那就是宽恕。不要去记得別人的缺点或做过的错事。「宽恕」可说是爱的同义词。《圣经》中教导人们要去爱仇敌，在爱之前必须先有宽恕。天堂人之心，就像秋季天空一样清澈明亮。那样的心中除了善良与爱之外，不会有丝毫对他人的怨恨。

追根究底，进行审判的都是自己。在自己的人世生活终结时，人人会自己审判自己，就是在自己走向灵界的临终之日。

史威登堡非常强调这一点。身为慈悲、善良、爱与真理的本体，神谁也不会去审判。《旧约圣经》中之所以常提到上天、神发威发怒进行审判，是因为当时有需要将神描绘为「令人敬畏的万军之神」。如果用个人来比喻整个人类的历史，几千年前旧约时代的人类，知识文明相当於幼儿与儿童的时期，在这种状况下，只能让人类惧怕神，才能保护人类。这就像当小孩玩火而讲不听的时候，就需要用责骂或处罚的方式来对待一样。

耶稣降世后的新约时代，神是以爱的化身形象出现，也可以说是人类文明已经成长到了青年期，适合用这样的方式来对待了。《新约圣经》中的日月昏暗、星辰堕落，大部分都是心灵上的象征，而不是指真正发生的事，也不是世界毁於一旦，然后审判来临之意。

史威登堡认为，《圣经》中的记载有文字表面上的意义，以及心灵的意义这两个层次。世人通常读的都是字面上的意义，但在天界中却都是去读心灵层次上的意义。史威登堡在《天堂与地狱》这本书中，试图去将《旧约圣经》的心灵意义都解释出来，其中一个很重要的讯息是，让人进入天界的美德就是爱与宽恕。

对于这样的宽恕，佛教中也有非常深刻的教诲。

《圆觉经》中有以下的记载。这样的教诲，就算只是用常识来想，也很容易理解：

怎么能将仇敌当作你的父母般来侍奉！怎么想都是不可能的。

这话里面包含有佛教深奥的义理。很多时候，我们所谓的宽恕都是带着「我是对的，你是错的。正确的我，决定不去追究犯错的你」的态度，但这其实是从根本上无视于对方。佛教的基本教义中，包含「一切众生皆有佛性」这一点。无论是己开悟的佛，还是犯下重罪的地狱众生，本性都是一样的。

五、能牺牲自己生命的爱，就是爱的极致

《约翰福音》15章13节写到：「人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。」从这里可以看出，最大的大爱就是奉献出生命。

没有比这更能体现出爱神、爱人的行为了。当国家遇到危机时挺身而出、牺牲生命是爱国的极致，这即使到了天堂也会受到极高的评价。因为神建立的天堂是人类永远的祖国，这样的爱国心也可以发挥在为天堂做出贡献上。

「爱人」的物件越大，通常也就越有价值。对家庭的爱比对个人的爱更有价值，同样地，对社会的爱比起对家庭的爱、对民族的爱比起对社会的爱、对国家的爱比起对民族的爱、对世界的爱比起对国家的爱，都是更有价值的。

相爱的夫妇如果看到对方受苦，会很希望自己能代替对方。妻子落入水中，则丈夫可能为了爱而跳下水去救。父母对孩子也会发挥极致的爱。这是崇高纯粹的神圣之爱。如果去爱比自己更大的物件，例如爱社会、爱国家、爱世界能够爱到牺牲自己的生命，那就会被称为殉职、殉教、殉国甚至殉世。

世人为了颂扬这崇高的爱，会为这些人立铜像。但比铜像更惊人的报偿，就是天堂的喜悅。

六、确认自己内心是否有真正的平静和谐

只有相信的时候，真正的内心平静才会降临。真正的内心平静，只有在不惧怕死亡的时候才会到来。只有当人们都守护著自己的纯洁、付出爱时，这样的平静和谐才会在世上传开，才能享有更多的和平。瞭解真相、真理时，才会获得真正的平静。

有著三重身体障碍的海伦.凯勒透过阅读与相信史威登堡的灵界著述，不再惧怕死亡，找到了真正的内心平静。希望我们所有人也都能寻找到这样的平静。…



后记，走向天堂的捷径。

以下直接引用史威登堡对永生的描述：

天堂中的人毫不停息地朝青春之路前进着。度过几千年岁月后，他们越活越年轻，而且还会永远持续下去。他们的幸福感会随着爱与信心的进步而不断增加、丰富。

有位在人世活非常长壽的老婆婆，在世时对神的信仰非常坚定，对邻人很慈爱，与丈夫过着相爱的幸福生活，最终进了天堂。这位婆婆在天堂中越活越青春，恢复了美貌，时间过得越久，就越展现出凡人无法想像的极致之美。

「爱人」这种善良之心，就是还原青春美丽最大的动力。（引自《天堂与地狱》42章414节）

很多人刚看这书时，应该都会心生狐疑，频频问自己：「真有这种事？」但看完后，大脑与内心应该都会发生了一些变化才对。

史威登堡预言了看他书的人可能会有以下的三种反应：

一、多获取一种资讯的角度来看，很轻松地享受读书乐趣。

二、认为「完全都是胡说八道」！而从头批判嘲笑到尾。

三、从开始读第一页起就被某种神秘的力量所吸引，隐隐然感觉到这本书传递的不是知识，而是跟自己的生命息息相关，一行行都烙印在自己的灵魂中，产生出找到真理的喜悅与感动，读了一遍又一遍。

各位的反应是哪一种呢？

史威登堡之所以被很多人认为伟大，是因为他的陈述拥有非凡的价值。这些内容是人人都需要的，因为世人最终都会一死。

流着血汗辛勤工作的人看到这本书就可以知道，在追求人世幸福的同时，还有另一种层次更高的幸福，而想要将这些道理与所爱的家人亲朋分享。

变化是看不到的。其实真正重要的变化会发生在内心，这样的变化是渐进式的，且的的确确会发生。如果是躺在安宁病房的患者读了这本书，内心中应该可以得到超越想像的平静与喜悅吧。希望会在内心萌芽，让他不再惧怕。

史威登堡曾是个科学家。他用研究科学的态度系统性地研究灵界，所以跟一般通灵者偶然体验了一两次灵界就写下的内容完全不同。他用科学家的眼光与头脑，全面分析了灵界，前后长达二十七年。

史威登堡的记录之所以珍贵，因为他是亲身体验，从中获得的体悟非常有价值。史威登堡对人类最大的贡献，就是让人相信死亡并不是人生的终结，死后还有更为真实的人生。史威登堡帮助了许多人解除死亡的恐惧，也帮忙平息了许多人人生中最大的苦恼

史威登堡试图让大家看到耶稣、穆罕默德、佛陀等精神领袖提到的天堂或极乐世界并非想像，而是比人界更清楚鲜明的现实世界。这不只是基督教，也是各大宗教经典想告诉我们的道理。

海伦.凯勒在她著名的《我的信仰》一书中提到：「读了史威登堡的书，就完全解除了我对死亡的恐惧。」从那天起，她的人生就更幸福、更有价值，更能全力为人类作出贡献，最后就真能到天堂。

史威登堡的另一项重要贡献，是让人领悟真理，然后在人世实现。他力图说明获得永生的道路不在天上而在人世，天上的真理要被实践在人世才行。天堂应该是人生最大的目标，但获取进入天堂荣耀的竞技场却是在人世。过着健全而充满爱的人世生活，就是走向天堂的明确道路。

史威登堡说，神是全人类的神，而救世主也是全人类的救世主。史威登堡也说，没有人是生来就注定要进入地狱的。他不希望将人弄成厌世悲观者，或者上山修道排斥俗世者；他希望的是人们能脚踏实地，在人间过着健全的社会生活，这才是走向天堂的捷径。

他认为健全的社会生活有三大要素，分別是健全的公民生活、道德生活与灵性生活，这几种生活间必须要取得平衡。越是同时流淌着善与恶的社会江河，越是能给人通向天堂训练的道场。不要试图避开俗世的风波，要以迎战的精神去努力经营生活才是。

在整理史威登堡的著作、编写这本书的过程中，我们的目的只有一个，就是将史威登堡带来的礼物分享给大众。希望人们接触到史威登堡的灵界著述之后，能更相信自己的信仰与信念是正确的，并能过着更有价值、更喜悅幸福的人生。也希望有宗教信仰与没有宗教信仰的人都能从中得到感动与希望。

我们相信，特別是还纯真无瑕的儿童，以及感受性特別敏锐的青少年，如果能接触到这本书，心性上应该能起一些好的变化。希望他们有所领悟，从此能实践对他人付出爱的良善人生，更不要去犯下自杀这种不负责任且会为自己带来巨大痛苦的行为。

从这些角度来看，若能将史威登堡送给我们的伟大礼物传递给自己所爱的亲人、子女、邻人看，应该比世上任何其他的礼物都更有价值。就算这本书只救出一个陷入幽暗深渊的灵魂，就已经贡献良多了……
