第一集 《和谐拯救危机——今天最深重的危机和根源》。

欢迎收看这个特别节目。我们建议您如果您有时间，应该心平气和地把它全部看完，因为它回答了现在很多人内心深处最焦虑、最不安的许多问题。

这个节目是从这本书开始的，《展望21世纪》，这是它的中文版，还有英文版。这本书的作者之一是享誉世界的大历史学家、英国人汤恩比博士，他在这本书中说了这样的话：今天的人类社会已经到了最危急的时代，而且还是人类咎由自取的结果。他在说这句话的时候是30多年前的1972年。现在就让我们一起来认识一下这位汤恩比博士。

汤恩比博士被称作20世纪当之无愧的，最知名的历史学家和伟大的智者，他研究历史不是以知识为娱悦，而是解释历史和预见未来，他有着深厚的人道主义精神，同情和关注人类的苦难，认为人的智慧和良知是高于一切的。作这个对话的时候，他已经83岁了，和汤恩比博士对话的是享誉世界的日本思想家、世界和平活动家、国际创价学会会长池田大作先生，这一年他44岁。他主张反战、慈爱、和平，曾获联合国和平奖，是当年中日恢复邦交正常化的功臣。这本影响深远的书深刻地讨论了人、社会以及生命和宇宙的本质，在34年前就预言：人类必将因为过度的自私和贪欲而迷失方向，科技手段将毁掉一切，加上道德衰败和宗教信仰衰落，世界必将出现空前的危机。两位伟大的思想家还有着惊人的共识，就是拯救21世纪人类社会的只有中国的儒家思想和大乘佛法，所以21世纪是中国的世纪。汤恩比博士还说，如果有来生，我将在中国。

这个人类向何处去的对话，现在吸引了另一位伟大的和平活动家，净空老法师，老人家今年80岁是安徽省庐江县人，早年在台北出家，至今讲经教学48年，在全球各地的亿万信众中，享有极高的威望，是世界佛教界的一代高僧大德。老人家在十分难得的机缘下，成为了现在这套公益节目的嘉宾，老法师慈悲开示、娓娓道来，将解答这些被广泛关注的问题。

在这些问题当中，大家最关心的还是：今天到底是哪里出了问题？

老法师，我们非常感谢您接受我们的采访，因为这次采访非常地重要，所提到的问题，不仅仅关系国计民生，甚至关系到我们整个国家和民族的命运，在采访之前我代表观众向您行礼，对您表示感谢，谢谢您。

谢谢。

我们这个系列节目的标题叫《和谐拯救危机》，如果把它全部看下来大概需要几个小时的时间，如果有人向您提这样的问题，我为什么要看这个节目呢？这么长时间，我还要研究它，有这个必要吗？现在人您知道都很忙，而且他还要来听一个宗教界人士来讲怎么化解危机。

我去年在马来西亚有过两场讲演，那是佛教的，听众有16000多人，在这期间，有一个机会，去访问前首相马哈蒂尔，他退下来两年了，我们一见如故。见面也给我提到这个问题，他对于国际的安全很关心，很难得。他给我提出：化解冲突、社会安定、世界和平怎么样落实？他都问。我在美国访问的时候，布什总统我也给他提了这个问题。我告诉他，美国的安全问题决定不在国外，世界上不可能有任何一个国家会对美国发动战争，那是不可能的事情，美国的问题，美国的忧患在内部。

您看布什总统现在最关心的问题是什么呢？向您请教的？他最想知道的。

我给他谈到的问题是青少年教育问题，伦理道德问题，从来没谈过。我离开之后，听到报纸上报道，他已经开始提过几次了，现在在国际上的态度比从前温和多了，是有点效果。

如果有联合国的官员向您提这个问题，说我们要不要看这个《和谐拯救危机》这个系列节目？

今年，也是很难得的一个年，我作梦也没有想到，联合国教科文总部今年要办一个活动，就是庆祝2550年佛诞节，头一次搞宗教。我听说他们邀请我做主办单位，我就很怀疑，联合国的对象是国家对国家的，我这个净宗学院不是个国家，他怎么来找我？同时他还希望我们有一个大型的展览，它的大厅很大，一半展览我们这些年来，这五年当中给世界和平做的一些工作，像团结宗教、化解冲突这方面做了一些工作。那么另外一方面，我们安徽省庐江的教学要整个展览出来，安徽庐江这桩事情是参加五次联合国和平会议后，我深深感觉到联合国为了世界和平开了30多年会，世界是越开越乱，参与会议的这些专家、学者我也认识很多，会议之后都摇头。为什么？不能兑现。

我正要请教您这个问题：联合国这种和平会议，邀请您开了这么多次，一直邀请到您再也不想去开了。

那不行。

一直邀请到您批评，开会是劳民伤财。

对。

那么我的问题就是，这些来自全世界各地的，各个领域的权威也好，精英也好，

对。

最人道的人士也好，提出来的建议，为什么大家不参考？

哪一个国家领导人愿意接受你这个？

那您说为什么呢？

各人有各人的利益在嘛！你这个专家提到的都是考虑到世界人，比如说大国跟小国和睦相处，美国能做得到吗？宗教与宗教和睦相处，派系能够考虑到人民的幸福，而不再考虑到个身、自己本党派的利益，考虑到全民的福祉，全世界人的福祉，这个建议好啊，他能做得到吗？

巴勒斯坦和以色列做不到。

对。所以我说那些结论，我就在会后，这些都是朋友们见面，我说人家国家客气一点把你送到档案室永久保存，不客气就丢到纸篓里去了。

这样的会议，您再也不会开了吗？

我不愿意参加了。所以这一次是，这次很特殊，怎么这次搞宗教了，纪念释迦牟尼佛诞辰，纪念这个。我说这个我要去，头一次，从来没有过。

他们请的主办单位是泰国，泰国是佛教的国家，跟我的关系也还不错，所以他们就邀请我也做主办单位，所以泰国是第一个主办单位，那我们是第二主办单位。所以这是很难得的一个机遇。那趁这个机缘，我们就把佛教，怎样化解冲突，怎样促进社会安定、世界和平，可以在这个场合当中跟大家说明。因为联合国教科文组织参加的国家是192个国家，比那个纽约的联合国还多，联合国那里只有140个国家，这里有192个国家。

但是这么多国家的代表，也不能够劝说得了，也不能够让这些国家的元首去采纳、去理睬你们提的建议。

对，是的。我们是让这么多的国家，认识佛教，我们的目的就达到了。那么同时告诉大家，因为现在大家真的非常关心，这个冲突怎么能化解。他们不叫化解，叫消灭。

消灭。

所以我不想用消灭，消灭有

消灭有战斗性啊。

对。消灭不了，要用温和。你看西医跟中医就不一样，西医是消毒，毒要消灭，中国是化解，是解毒。

对。

中国是解毒，不是消毒，所以从心理上就不相同。

在我们这个节目开始的时候，我想起来毛泽东主席有一句诗，叫“国有疑难可问谁？”当我们这个民族或者国家，乃至于全世界范围内，这个社会出现了严重危机，在这个时候，政府还有老百姓到底应该听谁的，信任谁的，相信谁的，谁的声音在这个最大危机面临的时候，是最重要的？

儿女出现这个问题的时候，头一个想到我要去问爸爸。现在这个问题出现的时候，要去问老祖宗。5000年的智慧和经验一定会帮助我们解答。

这个道理适用于全世界？

全世界，决定正确！所以我参加这个会议之后，这个事情不能不管。实在说呢，早年我讲经时常常讲：要想社会安定，世界和平，就要遵从佛陀的教诲：人活在这个世间，每一个人都有他自己本份的事情，各人把本份的事情做好，跟大家和睦相处，互助合作，天下就太平了。

一个世界、一个国家就像一个人体一样：眼睛是一个族群，好比世界上，眼睛是一个国家，耳朵是个国家，那这个眼睛只管听，只管见，耳朵只管听，眼睛不要管耳朵的事情，耳朵不要管鼻子的事情，互相合作，人身体健康。如果眼睛又要听，眼睛又要嗅，那你本身就出了毛病，所以应该各人搞各人的。

那我们这个行业呢，那就是释迦牟尼佛大家知道，他一生从事于多元文化的社会教育，你看他从30岁，觉悟之后就开始教学，王位舍弃了，荣华富贵舍弃了，过一个苦行僧的生活，一直到他老死，他是79岁走的，所以讲经300余会，说法49年，如果用现在的话说，他不是宗教，他与宗教不相干。

那么马上就会有世界各地的人，到法国去看，去参加这个佛教大展。

对。

那么您觉得释迦牟尼佛或者是佛祖，他应该算是谁的老祖宗呢，或者是代表谁的先祖呢？

释迦牟尼佛，他是代表了人类的智慧。他可以说继承了古印度传统的宗教。宗教里头，一个是定，一个是慧，所有宗教离不开戒、定、慧。戒是规律，你要依照传统这个规律去做，你就达到了定。定可以突破空间维次，恢复你本性里面本有的智慧。释迦牟尼可以说是在这一方面，他达到了登峰造极。所以他说了一句话， “一切众生皆有如来智慧德相”，所以从他亲眼亲证人类的智慧是平等的，而且是圆满的，确实是无所不知，无所不能。无所不能是能力。那么第三个就是相好。所以说智慧、德能、相好一切众生是平等的，那平等为什么现在变成不平等了？他说你有障碍。这个障碍《华严经》上讲“但以妄想分别执着而不能证得”。所以他告诉人，这个修行的工夫在哪里？你只要把妄想、分别、执着放下你就成就了，你就明白了。你妄想、分别、执着放不下，这个世界变成什么？变成六道轮回了。

那么这个世界的危机，解决的方法，那就可以去问释迦牟尼佛，就可以去问佛教。

每一个国家族群，真正有智慧的，有经验的都可以去问他。

刚才您提到，当一个国家出现危机的时候，应该去问家长，去问自己的老祖宗。

对。

在中国现在谁能够，或者是什么能够代表老祖宗？

我们不谈更久了，在最近的清朝，清朝的这些帝王，他只问三个人，儒、释、道。你看开国的帝王，清朝很不容易啊，它做得很成功，少数民族入关，统治这么大的国家，这么多的族群，而且他入关的军队不过二十几万人，那么他用的是什么呢？就是请教这三个老祖宗。你看他把儒、释、道的这些高人，就用现在的话叫专家、学者，请到宫廷里面上课。皇帝带着嫔妃、文武大臣当作学生来上课。

什么话都告诉天下人这是孔夫子说的，佛说的，道说的，人心都服了。他没有说是“我说的”，说你说的，我们没有人服你，所以他自己认真学习。那个清朝开国的帝王，对儒、释、道是通家，真下了功夫啊！

您说的这个话和历史是非常吻合的，中国历史上这么多的皇帝，没有人敢自称我能够代表天下，我能够代表祖宗。没有人敢说这个话。

对。

那我下面就开始我们这个系列的节目。

这本书叫《展望二十一世纪》，是1972年英国历史学家汤恩比，还有日本的大学者迟田大作他们的对话集，那么在这本书里面，我发现了问题，就是在1972年的时候，这两位伟大的哲学家，对21世纪充满了忧患。

对。

我现在念这样的话，这是汤因比说的，“人类的生存没有比今天更危险的时代了，这种对人类生存的威胁是人类自己招致的，它远比地震、火山爆发、暴风、洪水、干旱、病毒更危险”。您经常也在演讲当中提到，说我们人类正在面临着重大的危险。

对。

灾难的威胁。还有很多中外的大的学者专家，包括爱因斯坦也都有这个看法。那么现在有人会问您，这个危机在哪里？我们怎么看不到？一切都是物质极大丰富，歌舞升平。

这个危机，2500年前就有人看到了。孟子见梁惠王，王曰：“叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”孟子对答复梁惠王，“王，何必曰利，亦有仁义而已。”司马迁读这一段文的时候，他就明白指出来：利，这是动乱祸害的根源，人人都争利，天下危矣。

上下交征利。

上下交征利，你看不是讲得很清楚吗？现在的危机在哪里呢？危机，你看看世界上哪个人不争利？要争利，他的动机，他的目标肯定损人利己，人人都损人利己，这个世界怎么能不动乱呢？这个冲突怎么能不发生？没有法子化解！怎么化解呢？大家把利看淡了，把利放弃了，就能化解了。你说这个问题多难！

现在为什么大家不相信这些了呢？

今天在佛法里面解释得清楚，人类，心里面有贪瞋痴的烦恼，这是与生俱来的贪瞋痴的烦恼，外面呢这些物质的诱惑，名闻利养、五欲六尘的诱惑谁能抗拒得了？不受外面诱惑。亿万人当中难得找一个。这个是麻烦事情，我们看到许多专家学者在谈，连他们都说人类能不能再生存到21世纪这个世纪末。

只有一百年的时间？

对。整个宇宙的变迁，比如说现在讲的自然灾害，不是自然灾害。这个道理太深了。洪水、现在的温室效应，南北极的这个冰迅速在解冻，这个问题要是真的，南北极冰通通化解的话，整个气侯，整个地球气侯变化了，海水上升70米，沿海的这些都市通通会被淹没了。这还是小事啊，这个地球气侯一改变，所有生物不能生存。
那这是不是天上自然灾害呀？不是的，人心感应的：人心善，善良，风调雨顺，没有一样不好；人心不善，感得的所有一切物质都变坏了。这个道理佛经上讲得很清楚，但是没有人相信，说这是哪里的道理，不合乎科学。现在我们从日本江本胜博士的实验，偶然的一个机会我在澳大利亚，我们有一个同学，从网络上看到，下载后发了四篇给我一看，我说这和佛经上讲的一样。我就到东京去访问他，去参观他的实验室，去了解实际状况。水，他试验的是水。这个水是在河里面、河川里面、井里面、海里面、湖里面到处去采集水，用小玻璃罐装在里面。做了几十万次的试验，证明水它会看，它会听，它懂得人的意思。你给它善的，文字，不管是哪一国的文字，你写个“爱”，你把这个“爱”字贴在水上，一个小时，然后你把它放在冰箱，你给它冷冻，零下五度，它就结晶。

有结晶。

然后在显微镜里面看，你贴上“爱”、“感恩”、“感谢”那个结晶图案非常美，非常之美。那换一个，贴一个“我讨厌你”、“我不喜欢你”、“我恨你” 那个图案就很难看。几十万次实验，屡试屡是。所以他告诉我，他说宇宙之间，宇宙的中心应该是爱。所有一切爱与感恩的图案是最美的。

如果说用水来做这个试验，水会有这样的变化。如果人心是恶的，就是没有了爱，拿世界来做个试验，拿地球来做一个试验，地球会怎么样？

会毁灭。这就是说明，这个佛家讲的， “一切法从心想生”，所以宇宙之间所有生物，我告诉江本胜，我说你的试验，已经测验出来，这个水有见闻觉知，见闻觉知你测出来了，那么水它还有一个性质，就是在相分上讲，它有色、声、香、味，你现在只看到色，还有声、香、味，你还没有能试验出来，你还要加紧努力，不但是水，所有的物质通通都有见闻觉知，这是佛法讲的。
物质是从哪来的？物质是从，《华严经》上讲“惟心所现，惟识所变”，那心的本能，心它不是精神，也不是物质，就是哲学里面讲的宇宙万有的本体。本体里面本来就有见闻觉知，本来就有色、声、香、味，这个是不生不灭的，那么它变现出来的物质，变现出最小的微尘、沙粒，它通通都有见闻觉知，都有色、声、香、味。

这个原理在3000多年前，佛经就说出来了。

对，讲出来了。

3000多年后人类用科学来证明它。

来证明它。不但这个，连这个空气、空间，空间都有见闻觉知，如果没有见、闻、觉、知，我们现在的资讯就不通了，它必须要有传导，它通通都有，而且通通都有色、声、香、味。所以科学慢慢去研究，慢慢去证实。所以我想科学家没有学佛，要学佛，会大幅度地提升。有很多学科学的在美国，我说要学科学到极乐世界，跟阿弥陀佛学。我们这个世间这些科学家问题很多，为什么呢？科学家还有妄想、分别、执著，只要有妄想、分别、执著，你就接触不到事实真相。

如果说用佛理来解释，刚才我们提了一个问题，很伟大的这些人发现了重大的危机，那么在您看起来，这个危机必然会导致什么样的灾难？

危机现前，灾难现前，他们还是不知道，他们认为说这是自然灾害，这是不能抗拒的，是不是？实际他不知道，这是人心可以改变环境，这在中国民间都晓得，风水也是随人心转的，所以说“福人居福地，福地福人居”啊。有福的人到那个地方，住在那个地方，风水就转好了。

您说风水可能有一些，

那就是自然环境嘛！

有的人他是接受唯物教育的，可能还接受不了风水，但是我请教您，人的身体，包括人的这张脸，是不是人相对于心来说，是他的环境呢？

不错，是啊。很显然，你说你不相信，你心里欢喜的时候，你会不会笑？你那个面孔不就不一样了吗？心理瞋恨的时候，你就生气，那这马上就变化了。

那您能解释出街上很多人，他那个面孔不太好，

对。

又很衰老，

不错。

又很疾病很多的样子，

对，是。

很难看，那为什么呢？

他心里烦燥，他不快乐。

就是脸这个环境，是因为心造成的？

不错。而且身体体质也是如此。

这个道理可以推广到整个天下？

可以，可以推广天下。我是前天，北京有个也是很有名的医生，刘先生，刘逢军，他来看我，他的医术跟一般医生不一样。你看，他也不用把脉，他一看就晓得。看你的相，看你的体质，看你的舌头，所以他看一个人的病，只要30秒钟，他就给你处方，治好无数人。他告诉我，一天他现在看的病人差不多有400多人，那不是一个普通医生能应付得了的。

那么您刚才这个说法，我想能说服很多人，大家确实觉得我一生气，这个脸就很难看。

对啊。每一个人都一样。不但是你啊，谁都一样。

那么用这种方法，来判断或者观察天下的危机。

对。

国家的危机，也一样能成立吗？

一样，你只要细细观察。 2000年，我陪同新加坡九个宗教的访问团，到中国来访问，国家宗教局接待，他安排我们旅游长江。那时候长江大坝还没有封口，船还可以直接上去，因为他给我安排也是很有用意，抗战期间我走过那条路，叫我再回忆回忆。我这一去看的时候，心里很难过，抗战期间那个时候，真的，两岸是森林啊！古人诗里头讲的“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，

艄公：回故里呦，好风光呦！

那个味道真有啊！现在去的时候两岸光秃秃，树木全都伐没了。所以它有水灾啊，水土保植丧失掉了。

您认为是人心？

那是，那是。

让它变成这样的？

你是把自然环境破坏了，自然环境破坏的时候，那么水土不能保持就成洪水灾害，那就是报复。你能说这是自然灾害吗？这个灾害是你自己造成的嘛。

您的意思说，如果没有那个贪婪的心，

对，对。



每个人都是天使，

不要因为在降落过程的失误，
而忘记了人间旅程的目标是传播爱和快乐~

[dvubb]
支持(3) 中立(0) 反对(0)  单帖管理
举报帖子
使用道具
| 引用 | 回复 回到顶部
帅哥哟，离线，有人找我吗？
同乐
	小大  2楼 个性首页 | 博客 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC


加好友 发短信 瞎玩儿~
等级：管理员 帖子：2831 积分：20961 威望：0 精华：6 注册：2003-9-10 23:49:00 	  发帖心情 Post By：2008-1-6 17:03:00

没有争夺利益的心，自然不会变成这样？

不会，不会呀。你再看看饮食，现在饮食多糟糕！我是前年，也是从北京他们邀请我到山东，到庆云县那个地方去看一下，庆云地方领导也是很热情地招待我，我很感谢。他带我去参观一个养鸭的一个机构，我去看的时候，那个小鸭差不多有我一个手掌这么大，就有这么长，放在我手掌心里，这里面的主管就问我，他说法师你看看这只鸭子出生有几天了？我一看这个样，我说至少一个星期到十天吧。他告诉我，昨天生的。我就吓了一跳。怎么昨天生的，会长成这么大了。他们用的饲料全是化学物质，催的。

催化。

两三个星期就长大了，就运到北京来卖，他说北京烤鸭三分之一是他们供应的。所以我就告诉大家不但鸭不能吃，鸭蛋都不能吃。为什么？它不正常嘛。现在所有这些动物通通不正常，所以你吃这些东西，人才会生病，得奇奇怪怪的病。

是破坏了自然规律的产物。

是破坏了自然，再一个蔬菜，这也麻烦了，现在五谷杂粮，人哪里现在是吃东西啊，自己糟蹋自己呀！农药、化肥搞得这些农作物都不正常。这都带的有病源，你自己害的一身病，你要受报应。

自己害自己？

自己害自己呀。宇宙这个世界就好像我们人的这个身体，人的身体组织是一个自然的，是自然和谐，全身和谐，他就不生病了。你要是故意，我通常举例，整容，你这个容貌是自然的，你母亲生下你就这样，你要一定把他鼻子架高，把这个面孔改变，10年、20年之后，什么病都生了。你就晓得，报复就来了，真是这样的。

那么在您看起来，这样下去的话，这个巨大的灾难，巨大的危机，是一定会爆发和到来的？

已经看出来了，你看现在这个世界上这些灾难，频率一年比一年次数增加了，灾害增大了。它不是突然地毁灭，它慢慢来的，你看这个频率年年上升，这个事情就不是好事情了。

人类能应付得了这种灾难吗？

没办法应付。我曾经看过一个科学报道，讲美国那边的灾难，讲美国会遇到一个大的海啸，会把美国西岸全部毁掉。就是非洲的东岸有一个火山岛，大家都担心，那个火山岛如果爆发出来之后，那个威力会让大西洋的海水上升600米。你说还得了吗？上升600米，那么600米的这个大浪，从大西洋东面到西面，西岸就是美国，只要8个小时。

那不真成了美国人拍的电影了吗？

那就是。

它就把整个美国

8个小时，那8个小时，我们就算吧，8个小时，它到美国，降低到十分之一了，十分之一还有60米，那一扑过去的时候，什么东西能挡得住？没有办法，东岸全部都毁掉了。美国那个电影就是根据这个推测拍摄的。很麻烦，美国人自己也晓得。

您知道在2003年的时候，中国大陆发生“非典”疫情，当时全民提出来的口号是“抗击非典”，人民用更多更好的科技方法来抵御这些灾难，能够继续地抗击下去，但是跟您的这个说法不一样？

不一样，科技用什么样的方法只是局部性的，就是“头痛医头，脚痛医脚”，不是根本的办法。根本的办法在人心，人心能够向善，不会沾染这些，人心清净，就是免疫的能力。慈悲心能解毒，清净心你不会感染。所以你的心要是清净慈悲，哪里有“非典”疫情，你去哪里，绝对不会感染。

当时您在香港吗？

我在香港。

您没有带那个口罩？让周围的人也带。

没有，没有。而且这个“非典”是一个普通的、中国人讲的瘟疫，并不可怕，就跟感冒差不多。我听说，一个导演，姓谢，也是得了这个病，医院里面告诉他，他顶多只能活三天，就没法子了，就没法子救了，就跟院长要求，能不能让中医试一试，反正要死了么，让中医试一下。就找这个刘大夫，刘大夫开了草药，一服药六块钱，三服吃了，三天就好了，出院。所以现在人他不相信中国老祖宗的东西，他去找外国的，外国老祖宗治外国人的病，中国老祖宗治中国人的病，你把外国老祖宗请来的时候，

文不对题。

所以现在中国人最可怜的是丧失了民族自信心。

在您看起来，这个深重的危机，巨大的灾难，这个危机是在什么时候形成的呢？它有没有一个总的根源呢？

有，危机是几千年累积下来的，累积下来的。那么明显形成这个危机，是科技的发展。所以科技发展到极处，也就是人类整个的毁灭，眼前是得到了一点甜头，要付出惨痛的代价。这个我要说出来，大家好好想想，应该你能够想得到。

你看看现在的交通，不要说别的，现在交通便捷。那么在从前确实旅行的时候，要靠牲口，骑马，坐轿，顶多是小风船。但是朋友是不远千里而来，要走上十几天、半个月，那一种亲切的感情，现在就没有了，现在飞机是一千里，一个小时就到了。感情没有了。你想想看，把伦理道德，科技可以全部把你淡化，可以把你毁掉。

总的根源在于科技的

对，是。

过度地发展。

所以说这个世界上一些聪明，真正有智慧、有见地的人，都认为科学只要做到适用恰好，不要去发展，你发展地越快，你付出的代价越大。

您曾经讲过这样一个判断，中国的古人，老祖宗们是最有德行的。

对。

为了自己的子孙后代，

对。

他们有聪明才智，

对。

但是不把它推到极致，

没错。

他怕毁灭掉后代人的心灵。

不错。

因为一旦极度发达的话，它就要满足人的各种欲望。

不错。

比如说您觉得就是很多特别先进的这些技术，在中国古代其实是可以做到的。

可以，可以。

但是我们的祖先不这样？

不这样子。这个就是什么？这个就是道德，希望维持着伦理道德。伦理道德的人生才是真善美慧的人生。

那么现在全世界很多人都认为我们这个人类社会已经进入了最发达、最美好、物质生活极大繁荣的这么一个时代，男女老少都很高兴。我记得您曾经讲过，您说现在人过的不是人的生活。因为您老八十高龄了，您经历过那种还没有完全被物欲的，物欲横流的时代，而且您博古通今，很多古书上描绘的那个情景，您能不能向现代人，或者向各个国家的领导人描述一下，人类很美好的社会生活应该是什么样的？

正常的生活是伦理，是道德，是因果，是智慧。中国的教育自古以来，就是以这个为教学的主要内容。伦理是人与人的关系，所以中国的教育起源、起点我们要知道。伦理是道，比如说夫妻、父子、兄弟、君臣、朋友，这是自然形成的，绝不是哪个人发明的，哪个人约束的，不是的。凡是自然成就的，中国人称之为“道”。你要随顺自然呢，这就是“德”。“父子有亲”中国的教育就从这一点出发的，所以我说那个“亲”，是中国教育的原点，它是从这里发生的。中国的教育求的是什么呢？希望父子的亲爱，在你的一生永恒不变。父慈子孝，永恒不变，你说这种亲情，这是真正的享受。

天伦之乐。

对，天伦之乐。第二个目标是把这种亲爱扩张，把它扩大。你爱兄弟、爱家庭、爱家族、爱邻里乡党、爱国家、爱社会、爱天下、爱一切众生，扩大。这是中国几千年的教育理念。所以中国的教育可以说是伦理的教育，道德的教育，爱的教育。所以这个教育教导中国人五千年来，没有跟外国人打过仗，没有侵略过外国人一寸一尺的土地。即使我常常谈到郑和下西洋，那个时候中国国力是世界第一，就像现在美国一样，他那个舰队出去是世界上最大的海军舰队，发现全世界。发现全世界是中国人，不是外国人，这个现在历史已经找到证据了。但是中国人没有去搞殖民地，没有把中国的疆土向外面扩张，这是什么原因？中国的教育。所以发现那些地方，跟那些人往来，都是帮助他们。

送礼去了。

对，对，对都是交朋友，绝对没有侵占别人，欺负别人，没有过。中国教育产生的这个效果。

您描绘的这是非常和谐的，

和谐的。

中国传统几千年来的社会根基。

因为他是“父子有亲”的教育嘛，这本来是和谐的嘛。

但是我们今天推开这个门走出去到街上我们可以问一问，您可以问年轻人，您也可以问为人父母的人，他们大部分不会同意，他们会认为你让我回到过去，他肯定不会回去的，我怎么会过那种落后的日子呢！他们不愿意过那样的日子。

不是落后。

您怎么来说服现在的人呢？这个危机要靠这个来化解，但是他们喜欢现代化。

我在安徽省汤池做这个实验，就是告诉天下人，我为什么做这个事情？我们做的时候，把这种理念告诉大家，我们在网络上招生，我们招生对象是幼儿园的老师、小学老师、初中老师，因为他已经有教学经验，我们是想教30个老师。报名有300多人，将近400人，我们精挑细选30个，志同道合，大家都有这个意愿，把我们中国传统的东西能够复兴起来。所以我跟他们见面，我说你们今天不是做普通教育事业，我说你们要做圣人，你们要做今天的孔子、做今天的孟子、做今天的释迦牟尼，你们是来救世的，要抱有这样伟大的胸怀，来从事这个事业。

这个事业做得很辛苦，前面两个月，培养他们的德行，要求落实儒家教学的基础《弟子规》，两个月每个人都能做到。两个月之后呢，然后就用这个小镇，这个小镇有12个村庄，一共居民有48000人，在这个小镇里面的居民，男女老少、各行各业一起要教，推动这个《弟子规》的教育，那么《弟子规》的教育两个月之后，效果就看到了。

原来夫妻不和，夫妻吵架，现在没有了；婆媳不和，现在婆媳能和睦相处了；小孩懂得孝顺父母了；邻居为一点点小事情都争执，都争到镇政府去告状调解，事情常常有，现在没有了。曾经有两个闹到镇政府，镇政府的人跟他们讲，你们学了《弟子规》还好意思到这儿来？两个人都回去了，赶快就回去了。商店里面没有偷窃的了，计程车司机，很多的，例子太多了。

走在街上的这些现代人，是可以教化好的吗？

我们这个实验就是告诉天下人，人民是可以教得好的。他们现在生活多快乐！所有一切纠纷没有了，冲突没有了，对立没有了。人与人之间，见面都是九十度鞠躬礼，满面笑容，不会板着面孔，完全变了。所以说尧舜之治“夜不闭户，路不拾遗”，做得到，不是做不到。

人你要教。所以中国自古以来，治国平天下，靠什么？靠教育。中国五千年你去看历史，你看从前古代，国家的这些官员，管理制度它把教育排在第一。宰相底下六部，礼部是教育部，排在第一。换一句话说，用现在的话说，所有一切是为教育服务的。

那个教育是爱的，教育是和平的。现在的不一样了，现在世界上每一个国家，都是为经济服务。经济是大家要争的，是大家要夺取的，争名夺利的，那不一样了，教育现在摆在末后了，一切都为经济服务。这个不得了，这就是孟子所说的，人人都争利，这个国家危险了。



每个人都是天使，

不要因为在降落过程的失误，
而忘记了人间旅程的目标是传播爱和快乐~

[dvubb]
支持(0) 中立(0) 反对(0)  单帖管理
举报帖子
使用道具
| 引用 | 回复 回到顶部
帅哥哟，离线，有人找我吗？
同乐
	小大  3楼 个性首页 | 博客 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC


加好友 发短信 瞎玩儿~
等级：管理员 帖子：2831 积分：20961 威望：0 精华：6 注册：2003-9-10 23:49:00 	  发帖心情 Post By：2008-1-6 17:03:00

科技高度发达的结果。

是。

没有道德约束的结果。

是。

我下面罗列四个底线：首先是政府官员，他应该是管理的底线，就是一个社区或者是一个地区管理的底线，如果官员以权谋私、贪污腐败，那么这个地区整个老百姓，没有人管理了；第二个就是司法系统，公安、检察院、法院这是社会公平的底线；第三条就是老师和学校，这是整个社会教育的底线，都去想着赚钱了，学校想着去赚钱了，从家长到各种各样的人都没有师范和榜样了；第四个就是医生和医院，人道系统，医院必须收很多的钱，大家是买卖的关系了。在您看起来，刚才的这些景象，是不是巨大危机到来之前的先兆？

没错，这就是预兆，在全世界。我走了很多国家地区，都是这样的。怎么个救法呢？安徽汤池小镇这个方法能救。感动那些官员，感动这些人，人都有良心，所以中国人的教育，首先要肯定“人性本善”，你看从前小孩念《三字经》，第一句“人之初，性本善”，人性本善，所以人都有良心，他现在是被物欲把良心盖覆住了，只要有人启发，他良心会发现。你像计程车的司机，良心发现，他赚个几万块钱不容易，几万块钱现金到手了，他能送还别人。他良心发现，感动很多人。

您的意思就是这些贪污腐败的官员是可以被。

可以可以，怎么不可以呢？

不是用法律。

不能，法律不行。法律，他会钻法律漏洞。必须要把他的良心唤醒。

不想好好教学生的老师也可以，

可以可以。

想去坑害病人的大夫也能够改变。

不错，不错，都可以改变。所以除了教育之外，没有第二个办法，你用真诚心去感动他。

那么在您看起来谁去感染他们呢？

我们现在就是用我们这一批教学的人。

比如说汤池这个地方。

我们去教老百姓，老百姓再去感动他们，老百姓都善良了。

它的源头还是师道。

对。所以教学为先嘛，几千年来的“建国君民，教学为先”嘛。

但是这个老师不是社会上所认可的意义上的老师，学校老师，不是那种老师。

对，我是要他们辞职，他们本来在学校里，来做我这个老师，我这个老师是什么？我这个老师是救世的，我这个老师是真干的。就是什么？我所讲的东西，我都做到。我们中心的老师在那里教学，也非常不容易，老百姓不肯接受，我们中心老师对每个人九十度鞠躬礼，感动了，认为这是好人。街道上凌乱，到处丢垃圾，我们的老师排上队，到街上扫垃圾，捡垃圾，人家看到，一个星期之后，就不好意思再丢了。还有一个人家，有个妇女说我家里厕所不干净，你们来帮我洗洗，我们两个老师乖乖到她家里去把它洗干净，旁边的人说你太过分了，没话说。真的要做到，我本身服务到家。你不是用身体去做，只劝人家，没人听，人家不相信。所以我们要做圣人。圣人就是要做出牺牲奉献，要把这一个地区的老人，都看成是我自己的父母，小孩都看成是我自己的儿女。要用亲爱精诚去感动他。

对人如此，对动物植物都是如此，对山河大地也如此，对天地鬼神亦如此，宇宙和谐，没有不和谐的。这就是伦理，伦理就是讲关系。

那么道德是讲关系搞好之后，你应该用什么样的态度对待这些关系，这就是德。随顺自然。自然是爱心，所以自然里面全是善的。比如说今天*主席讲“八荣”，自然的，那是你本来有的，现在为什么变没有了，变糊涂了？你是被习性，就是不好的习惯，没有好人教你，变成这个样子。你的本性，中国人叫“八德”，“八德”就是我们用什么样态度对待这些所有不同的生物。所以用“孝悌忠信，礼义廉耻”，这八德嘛。

这种传统的道德，就是您说的这八个字，是人刚生下来的时候，还是婴儿的时候就具备了。

就具备了。所以你要启发它，要培养它，不要被染污，不要被外面环境染污。

人这一辈子就是在恢复，在保持性德的过程中度过，这样世界就和平了。

世界就和平。你充满了道德，对任何人都有爱心。

您刚才提到*主席提出来的“八荣八耻”。现在有这么个问题，这个非常好，切中时弊。现在很多大街小巷，宣传画贴得很多，但是现在有多少人有愿望，有这个动力，有理由去学习呢？

他提出来了，需要教育才能完成。如果没有教，这只是口号，没有办法落实。

因为现在不光是中国，全世界的领导人都要考虑这个问题，这是一个功利主义指导，或者是主宰世界的这么一个天下，那么如果没有社会基础，没有心理基础，我们把它贴在墙上，

容易落空。

需要的这个社会基础和心里基础，您觉得在中国是什么？

就是要教。所以要记住老祖宗“建国君民，教学为先”。我现在把当中加了一句进去，“修身为本”，你自己没有做好，你不能教人。为什么？你教人家的时候，人家不相信。所以就常常讲，为什么孔子教学成功？释迦牟尼佛教学成功，原因在哪里？他全部做到了，然后说出来，人家相信了。所以中国把这个叫圣人，自己先做到，然后再说到是圣人；第二等，我说了，说了我一定会做到，这是贤人；说了做不到，叫做骗人。骗人，那你被揭穿之后，一文不值，谁相信你？所以说一定要自己做到。

我在安徽省汤池做的时候，半年收这么个效果，就是我恳求我们的老师先要做到。

自己要做到，才能够让这些“八荣八耻”才能够落实到民众当中去，您说的这个自己，在中国来说，最关键的是谁？

当然是官员。从前你要晓得以前国家办的学校，从汉朝办太学，那么省有一个学校，县也有一个学校，县学。这些学校从前都是像现在的党校一样，培养国家干部的。民间的学个什么手艺，你去找一个师父，木匠找木匠师父，学医生的找老医生，它没有正式的学校，国家办的学校干什么？都是培养各级领导干部的，

太学。

所以那就是现在的党校。所以他们这个太学就着重伦理道德，所以他们的学生选的，不是随便来报名的，他们是选取的。谁选呢？地方官员。那个时候没有电视，谁知道你是做什么的，他换个便服就没有人认识，去私访，到外面去探访，找什么人？孝子，廉洁，就是孝廉，汉朝的制度不是举孝廉吗？

我们看《清史》，到清朝选官员，第一位的就是他的品德？

是这样的。你品德好，就不会背叛国家，你就会忠，你廉洁就不贪污。所以国家官员两个条件就是第一个你对国家尽忠报国，你爱领导，爱人民，第二个不贪，廉洁。所以国家选干部，就是这两个字，这两个字用了两千多年。汉朝正式定成制度。两千多年都是这样，改朝换代多少次，但是中国的教育政策没有改变，选孝廉没有改变。

因为这些人将来是社会的榜样和示范，父母官。

对，帝王就要靠他们来管理老百姓，他们是第一线。第一线搞腐败，这个朝廷就亡国了，你政权就不稳定了，肯定的嘛。

吏制就是官吏体制。

对，不错。

现在是经济决定一切的时代，您这种传统的古代的方法还适用吗？

适用。今天确确实实还有很多人他明理，愿意为人民服务。那是什么？那是真正有意义，有价值。

那么现在是什么情况？大家是越快乐，越堕落，越堕落，越快乐这么个年代。我的问题是：比深重的危机更可怕的，是不是人们丧失了畏惧心，丧失了荣辱心，丧失了想改变堕落，改变这种一切现状危机的这种愿望，人们没这个愿望？

在德行里面讲一个字，礼仪廉耻的“耻”，“耻”丢掉了。“耻”丢掉了可不得了，人要没有廉耻心，什么坏事都做得出来。所以中国古人讲，“知耻近乎勇”，勇是什么人？勇猛精进，精进在道业上，在德行上，为什么？我德行不如人，是我的耻辱，现在的人没有这个观念了。这是什么原因？教育疏忽了。

今天全世界的这些领导人，都坚信这一点，就是实力决定一切，物质决定战胜精神，它能够改变整个世界的一切，大家都是相信这个，那么好了，有人就相信，只要老百姓有钱赚，只要丰衣足食，社会不动荡，我的国防非常地安全，那就没事情了。

不会，还有天然灾害，无法抗拒。你看美国如果像科学家讲的那么样，一个海啸一个大地震整个就毁掉了，你还能有好日子过吗？还有像瘟疫，一个大的瘟疫，现在有科学家估计，医学界讲禽流感，他们觉得禽流感会爆发。到那个时候，这些灾难来的时候，真的是“头痛医头，脚痛医脚”啊，你措手不及，惟一的方法是道德。

现在是不是到了最后的关头？

最后的关头。如果这个再不去思考，正如我曾在新加坡，我在新加坡住了三年半，把新加坡九个宗教团结成一家人，所以我就肯定，这也给世界一句话：宗教可以团结。汤池也是给世界一句话：人民是可以教好。

那么人民是可以教好的，这个危机就，

就没有了，就化解了。

人民是可以教好的，官员也是可以教好的，

可以教好的。

一切不好的人，

不错，通通可以教好。问题是教的人你自己本身要做到，这是先决条件，你自己本身做不到，你就没办法教。

这是最关键的

最关键，最关键的。

第二集《和谐拯救危机——中华民族到了认祖归宗的时候》。

一个人从孩子的时候开始，一直到生命的结束，他会不停地思考一个问题：我从哪里来？我是谁？我要到哪里去？同样，一个国家、一个民族也必须要回答这个问题，否则他就没有办法确定自己的身份和未来的发展方向。

在 11年前，中国一共有九位大贤大德，包括像赵朴初老先生这样的人，共同提出了一个“016号政协提案”，在这个提案当中他们紧急呼吁中国传统思想价值观的教育。他们说：“传统思想和价值观是我们民族智慧的结晶，传统经典是民族心灵的庞大载体。这些是我们民族生存和发展的依据，是我们民族几千年来屡遭灾难而不会解体的凝聚力。如果任此文化遗产在下一代消灭，我们将是民族罪人、历史罪人。”，“大家拿着线装书不认得，对不起我们中国的列祖列宗，对不起世界人民，对不起人类。”

11年过去了，像赵朴老那些代表着民族良心的人们，纷纷离开了人世，而那个问题还放在那里。现在我们必须要拿出勇气和智慧，给出最好的答案！

非常感谢您接受我们的采访。您老人家在上个世纪三四十年代的时候，经历过抗战，那是您十几岁的时候，当时中国面临着亡国灭种的危险，整个的民族就没有了，大家是亡国奴，不能再做中国人了，不可以再有自己的传统。当时我们的代价那八年，当时我们中国血流成河，白骨遍野，殊死的斗争，最后我们留下来了，我们保住了我们的命脉，保住了我们做中国人的资格。

对。

但是现在我走在街上经常要考虑这个问题，今天的国人，我们的同胞，尤其是年轻人，除了他讲汉语，他的母语是汉语，写汉字，身份证证明他是个中国人以外，怎么能证明他是华夏子孙，他是一个传统意义上的中国人，什么能证明他呢？

如果我们的传统文化历史，要是消失了，这个民族就灭亡了，这非常可怕！政权丧失不怕，你说我们中国元朝的时候，我们的政权在蒙古人手上，但是我们的文化没有被消灭，满清入关之后，我们的政权也丧失掉了，但是我们的文化不但满清人没有消灭它，而且还大力发扬光大，最后满清也被同化了，也变成中华民族了。所以要消灭一个国家，最重要的是把它的历史文化消灭， 这个国家灵魂就没有了，剩下一个躯壳，这是非常可怕的事情。

年轻人会说，没关系，我有钱？

有钱没用处。有钱，你的国家保不住，而且你在国际上没有地位，你有再多的财富，人家瞧不起，不会尊敬你，换句话说说，你做人的尊严没有了，这个不是金钱能买得到的，所以这个要知道。吃到苦头之后，他已经知道了，那个后悔来不及了。

当时在抗日战争的时候，是不是大部分中国人都能感觉到这种危机呢？

能。

所以抗战的时候，那个士气蓬勃的时候，我们也能肯定中国不会亡。同期：为了保卫我们的国家，前线的弟兄们在出生入死地拼他们的性命。中华民族每一个钟头的安全都是前线将士们的血肉换来的。

我曾经讲过很多次，中国的历史文化是世界人类的智慧财产，任何一个国家都可以来继承，都可以来学习，中国人不自私，没有版权所有，欢迎流通。但是毁灭中国只有中国人自己本身，本身对于祖宗的东西怀疑、抛弃，那就毁灭掉了，外面的力量是不可能的，这个是连外国人都承认的。

现在现代化高速发展，但是中国在整个世界当中是一个比较特别的国家，比如说印度被英国殖民了两百多年，但是95％以上的人，他还有自己的信仰，他还有自己的印度教徒；新加坡他国父是李光耀，他就是用传统的儒家思想来管理、来改造、来创建新加坡的；那韩国，其他的亚洲国家，都不要再讲，现在许多学者有这么一个判断：中国已经是全世界惟一放弃自己传统文化的国家。

不错不错。

自己放弃自己，惟一这样的国家，这个判断您认可吗？

这个判断我认可。这是非常不幸，所以我们现在寄望日本跟韩国能够继承中国的传统，那将来中国文化在全世界还是会发扬光大。

您认为新加坡呢？

新加坡李光耀也很后悔，他受英语教育，

剑桥大学。

没有完全接受中国的东西，所以他讲，他自己说过，如果他要是从小接受华文教育的话，那新加坡的成就就不是今天这个样子。这是他自己说出来的。

就是他西化的程度还是非常高。

对。可是中国我们现在看出一线曙光，这使我们感觉到无限地欣慰，就是*主席提出的“和谐社会”，和“和谐世界”这个是中国的传统。那么现在就是要做，不是没办法恢复，而且很容易。

很容易吗？

很容易。怎么做法？你今天不要靠军队，军队没有用处。你现在军队再多，飞弹再多，一个战争全部毁灭。现在的军队已经不是后盾了，暗流战争，没有距离了。这个东西是很可怕的，今天要用什么班底呢？就是老师。

老师？

你手上能够真正有30到50个老师，你不但救中国，你能救全世界。就是真正的30个孔子，30个释迦牟尼佛，那还得了吗？你只要有这么一个班底，你每天在摄影棚里面教学上课，国家领导人亲自在那儿听，通通播出去，让全国人看，我们国家领导人都在接受我们中国传统教育，立刻就影响到全国人民来学习。只要一年，中国的秩序就能够恢复到正常。

就这么简单！

科技，你要会用，你不会用不行，这么好的东西为什么不用它？

那么您觉得30到50个这样的老师够了？

就够了

好找吗？

那国家去挑选，能找得到，你只要真心去感动，你自己真想这样做法，要救中国。

一定会出现。

一定会出现。你说我们发这么一点小小心，我们安徽汤池就能找到30个。所以我们这30个老师接受训练，这是国家不搞，没办法了，这个不是我们和尚干的事情，被逼着干这个事情。所以我终极的目标，年岁这么大了，看看能不能再活10年，能活十年再帮助国家干10年。

所以我就很想，本来想在丽江我去看过，想在丽江办一个汉学书院，我来培养30个儒家的，10个道家的，10个佛家的，我想培养50个人。50个人我们在这个小地区，10年不出门，就像闭关一样，好好地在那里讲学，做学问，修身养性。每一个人学一样东西，那就有50样。每一个人专攻一样，专攻一样到10年，就变成世界上权威人物。专攻《论语》的，那个是《论语》专家；专攻《孟子》的是《孟子》专家；专攻《周礼》，是《周礼》专家；佛教就选10部经典，道教选 10部经典，这10年培养50个人，天下都有救了。

我们也不要用学位，为什么？到那个时候人家会把博士学位送给你。我初中毕业，抗战的时候，没办法念书，流亡学生到处走，抗战八年，我走了10个省，这两条腿走的。所以这个苦难受得多，有经验，我这现在是三个博士学位，人家送来的。

您刚才讲到，一年的时间，中国就可以改变。

可以改变。

而且从领导人开始要示范，都要去那儿听讲。

你领导人不带头，所以中国自古以来上行下效，老百姓看谁的？老百姓看皇上，皇上都在那里听课了，风气就带起来了。

标语解决不了问题。

解决不了问题，那是空洞的，没人相信。

必须得自己做到

要人们真正看到你在干，那他们就感动。所以从前做皇上的，我们都称为圣君，他带头。不管他是真的假的，他带头，他让人民看到，在那个时候没有这个传播，可是亲自去参与的，他们就传出去了，皇上在听这个课程。满清记载得非常完整，在《四库荟要》里面，我是常常看这些，宫廷里面讲些什么东西？它有讲义，这些讲义教材全在《四库》里头。

这些东西还适用于今天的社会吗？

适用，它是原理原则嘛！比如你拥有财富，多做社会福利事业，多帮助一些贫困的人，没有一个人不尊敬你。你要是为富不仁的话，没有一个不恨你，一个灾难恨不得你早死，恨不得你家破人亡。如果你常常爱人民，人民爱你，这是一定的道理嘛。

您刚才讲到维系国家安危命脉的不是军队。

不是军队，是文化。

教育。

教育。所以中国五千年不靠军队，不靠警察，靠伦理道德。

您知道我们从很多报纸上都能看到消息，美国还在大规模地研制各种各样的武器。

没有用处，没有用处。

那么现在大家普遍都有一种很强烈的感觉，就是人与人之间的陌生和冷漠，如果倒退100年，那我们走在街上，大家是同胞子弟。

不要退100年，就是抗战期间，你就能看到，我们无论走到哪个地方，都是陌生人，当地人亲切招待。会把吃的、用的东西，都来供给你，不是我们去求他，主动自己来了，看到你是一个孤苦伶仃，苦难的样子，都帮你，现在没有了。30年前，我第一次到香港去讲经，那时社会风气不行，可是要问个路的话，还有人给你指路，现在没有了。

那么大家没有了这种认同感，中国有一个国学大师叫梁漱溟，他就讲这叫“没有中国人的气味了”，那么这样的时间您讲是80年，可能有的专家学者讲是100年，“中国人的气味”已经断了这么长时间了。

对，没错。

现在有这么一个判断，就是一国之同胞，越来越陌生冷漠，而且没有了这种认同感，维系大家的就是金钱利益。

不错。

这个路是不是不会走多久？

不会走多久。所以你真正想维系长治久安，除教育之外，没有别的办法。那么在全世界讲教育，中国人最懂得教育。

我们来说化解危机的话，您是不是认为中国人具有化解危机的最大优势，最容易得救？

确实。虽然我们的传统丢了，我的想法是80年，80年就是三代，不算长也不算短，所以要救得赶快救，如果再有个10年，20年就没救了。

我们继续回顾一下这100年的历史，有一句话叫“几千年未有之巨变”，中国的历史从来没有出现过这种情况，从1900年开始，辛亥革命推翻了帝制，然后就是五四打倒“孔家店”，推翻儒家的思想，大力倡导科学和民主，再有就是内战和抗战，那么1949年之后，建国之后就是经济建设，超英赶美，物质决定精神，马克思主义思想，到后来，把一切看得见，看不见的历史传统全部都摧毁掉，从1980年到现在又是经济建设，100年基本上是这样的过程。这100年可以说有两条线在贯穿着我们的历史，一个就是我们的传统精神，极度地被摧毁，被灭亡，还有一个是科技快速地发展。从80年代一直到现在，中国已经有20年的时间，没有人再提信仰危机，大家现在被另外一种观念统治了思想：经济和利益决定一切，有钱就有了一切，这是大家普遍的观念和价值观。但是这个是从来没有过的，我们中国人没有过这样的历史，我向您请教的问题是，要建立一套新的价值体系是不是不可能，必须要重新回到中国100年前的价值体系上去？

不可能。我们一定要承认，中国五千年来，我们的智慧能够超过它吗？有，真的可以，超过孔子，超过孟子，超过老子，超过释迦牟尼佛，行！你不能超过，你就要学他们的东西。如果是一个大圣人，出现于世，决定是爱世人的。上帝是爱世人的，上帝没有杀世人，没有恨世人的，没有。所以圣贤的教育总而言之一句，就是一个字“爱”，世界上所有的宗教也是共同的一个核心，就是“爱”。所以我团结宗教，我有信心，为什么？每个宗教的经典都是讲爱人，没有讲恨人。

要建立一个新的价值体系的话，代价非常高。

主要是他们没有能够找到人性的和谐，你要随顺人性才行，你要违反人性，搞一套新的安进去，就说你的心脏，你原来是好的，现在把它拿掉，给你安一个人工心脏，这个是不正常的，这是非常困难的，而且肯定失败。

代价很高。

代价高，最后失败，决定做不到。人性是什么？人性就是伦理，哪一个不希望父子和睦，兄弟友爱呢？人与人之间能够有真情往来呢？谁愿意骗人？谁愿意去干损人利己的事情？这都是昧着良心，做了这些坏事，晚上睡觉良心也不安。这个才叫作真理。

我们来看看中国的历史，几千年来，统治阶层把我们这个民族一脉相承的价值观彻底地断绝，抛弃，或者是否定掉，只有几次，我给您读一下：最早是秦始皇，焚书坑儒，独尊法家，把孔孟断绝掉了，几十年就亡国了。后来还有元朝，蒙古人统治中国，不相信儒家这一套，也是一百多年就结束了。最后一次的政府行为，是“文革”，只有10年的时间，彻底把中国传统东西，从思想、精神，全部都毁灭掉。两千多年来的历史，是不是能够证明任何执政者，任何决策人，不管什么党派，什么信仰，必须也只能服从于这条中国传统命脉，否则的话，很麻烦？

因为它这是自然的，人一定要服从自然。违背自然，想找一套东西来代替自然，那是非常不容易的。你比如今天的科学技术它就要违背自然，要代替自然，要征服自然，那么到最后的代价就是整个地球毁灭。

我在外国看科学报告，它说地球上这种事情已经有过几次，我们前面一次就是亚特兰蒂斯，那个时候的科学技术发展，比现在还进步，那个时候的能源是从太空取来的，飞机、轮船，用太空当中的能源，没有污染物，没有声音。那么人类也是相信有科学，可以征服自然，到最后整个大陆沉到海底，大西洋。那个地方原来叫大西国，所以沉下去叫大西洋。现在这个地球上科技发展的情况，又类似跟那个情景差不多，到达那个点的时候，这个地球地壳一定产生变化。

那么有人就会问您这个问题，说这个地壳的变化，海水的变化，这个跟道德有什么关系吗？

有关系，就是那个水实验里面讲的。为什么？物质是从人心改变的：我们肉体是物质，我们人心善良，可以把我们生病的细胞恢复正常，所以意念来治病最高明的。

按照您这种方法来治国，来与人相处的话，那个地壳会改变。

会改变，会恢复正常。

（转场字幕）

说到教育的问题，还要先谈认祖归宗，有一句话叫作“皮之不存，毛将焉附”，这些传统思想，都是由那些古圣先贤，两千多年之前传承下来的，但是他们都在封建社会里，都在封建制度下，那么现在要认祖归宗，怎么个认法？

人一定是有个源头的，你看现在旅居在海外多年的，都要回国来寻根，那我们老祖宗过去那个时代，他那个社会就是那种形态，社会可以不断地

变革，但是变革之后，以前的都不承认，那你就连祖宗都不要了，那不就是这样的吗？这几千年来，传统就这么下来的，那你不要，行。你有没有一套新的东西能超过祖先，尤其是中国的祖先？

说实在话，我对于现在这个政治，君主也好，民主也好，独裁也好，我认为那都没有什么关系，关系最重要的，是孔子说得好，“人存政举，人亡政息”，最重要的是道德，这个人能够爱人，能够诚心诚意为人民服务，君主也好，民主也好，人民都享福，如果这个人自私自利，只顾自己，不顾别人死活，他做君主也坏，做民主也坏，这不大家都看到了吗？那现在这个民主时代，要严格地再去细细观察历史，现代人的幸福能不能跟过去比？过去人生活在伦理道德的社会当中，生活在诗情画意中，现在人过的不是人的生活了。

我们要不要祖先？回过头来说，我们人要不要父母？不要祖先，就可以不要父母，你父母养这个孩子，将来以后他不要你。

在逻辑上能推得出来吗？

是啊，你说这个认祖归宗是天下大治、幸福美满惟一的一条生路，你连祖宗都不要了，父母都不要了，你连禽兽都不如啊！你要想过一个幸福美满的生活那是在做梦。今天这个世界，我们不谈中国，看外国，我在外国住的时候久。你看他们拥有财富的，拥有地位的，不快乐，不幸福！所以这些问题就出来了，欧美科技先进的国家，现在已经走到尽头了，已经走不通了，什么问题都出来了，所以要到东方来“寻宝”，到中国，到印度，绝不是找现在的中国，现在的印度，他要找古老的中国，古老的印度，我们不认祖归宗，他们向我们祖宗来求智慧，来求解决问题的方法。

您知道亚太很多国家，都是遵从儒家的传统教育治国安邦，那是把我们的老祖宗认走了。

对，不错。我们不要，人家继承，因为文化实在讲是不分国界的，是没有界线的。

但是，最该认的是我们自己？

就是讲，我们自己不要，别人要啊！别人要了之后，就归他了，哪个要我就到哪里去，那是我们的老祖宗，他要认我们的老祖宗做祖宗，他就是炎黄子孙，那我也是炎黄子孙，当然能够和睦相处。这是目前的现象。

所以在中国古时候，任何人在帝制之下，这个帝王政权掌握之后，第一桩大事情，是祭太庙，提倡孝道，不枉祖宗之德，你今天的富贵从哪里来？祖宗累积的德行，你在享受。你得到这个地位的，得到这个富贵了，把祖宗忘记掉，那么你享受这个富贵，没有几天就完了。

祭太庙是国家领导人给全体国民做榜样的。

对，做榜样。所以中国没有什么宗教，全世界很奇怪的，中国人没有什么宗教的观念，但是中国人祭祖宗。

有一次南昆士兰大学的校长请我们吃饭，有一位老教授说欧洲人曾经研究，世界上四大文明古国，三个都消失掉了，为什么中国还存在？他们研究的最后结论，可能是因为中国人重视家庭教育的缘故。他这个答案我非常赞同，我说完全正确。那中国现在为什么变成连祖宗都不要呢？就是家庭教育没有了，在讲到教育的时候，在全球任何一个族群中国是第一，这个族群是第一，懂得教育，有智慧，有经验，有方法，有五千年的效果。

但是我们现在太庙没有了，祠堂没有了，家谱也没有了，那我们该怎么办呢？

维系中国这个族群安定和平、幸福美满，靠三样东西，第一个就是祠堂，祠堂是根，寻根，祠堂是根，你能够知道自己的家谱，代代承传，他怎么会不爱家？如果祠堂没有了，家谱没有了，对过去不知道，他要爱这个家庭是不可能的！到那个时候变成什么样子，变成完全是利害，哪有利我就到哪去，人家多给我一点钱，我就叫他爸爸，变成这个样子了。

就是不认自己的祖宗。

不认了。

是不是*主席所提出来的“热爱祖国，热爱人民”也谈不上了。

谈不上了。你祖宗都不要了，父母都不要了，说爱国家，那是假的，爱领导人，也是假的，绝对不是真的。他没有根，那个根就是“父子有亲”那个“亲爱”。所以中国教育的源起，就是从伦理这一句兴起来的，教育的目的就是希望这个父子的关系这一生当中，永远保持不变质，我们中国教育的目的在此地，跟西方人不一样；第二个目的是希望“父子有亲”，这种亲爱能够扩大。你爱家庭，爱家族，爱这个邻里乡党，爱社会，爱国家，爱人类，佛法再推一步，爱一切众生，从这个根出来的，如果没有这个，后面全都没有了。

这是总的根源：忠臣孝子也在这儿，贪官污吏也在这儿。

你不要这个根了，那坏的就来了，负面就出来了。这是中国第一个维系了这个国家的。第二是孔庙，那是什么？那是师道，祠堂是孝道，孔庙是师道。一个人，父母给我们的生命，老师给我们的是慧命，所以是老师，中国自古以来，老师的恩德跟父母是平等的。你看古礼，按古礼，男子20岁，女子16岁就成年了，成年的时候他的名字不可以称，要称名，那叫大不敬。成年这一天要行冠礼，平辈人，他的兄弟朋友同学就送他一个字，以后大家都称字不称名，连在朝廷做官，皇帝都称你字也不称你名，对你尊敬。称名的只有两个人：一个是父母，一个是老师。一生称你名。所以说老师跟父母是平等的，这是师道，孝道跟师道是一体啊。

父母是给我们身体的，老师是不让我们成为行尸走肉。

对，不错，这个比什么都重要。所以中国对教育看得非常非常重，没有比这个更重的了！你没有钱没有关系，你甚至于贫穷贫贱到极处，没有关系，人不能没有德，人不能不受教育。

第三个，在佛家讲的是增上的力量，就是帮助你的增上缘：因果教育。因果教育谁教呢？城隍庙教因果，你看那个阎王殿，你去看看，善有善报，恶有恶报，你要是多看了之后，惊心动魄，不敢做坏事。起一个恶念，就想到阎王殿里那个形像，自然就不敢起恶念，不敢做坏事。

那么现在，这三个都毁掉，三个都没有了，天下怎么能不乱呢？如果要天下再恢复到安定、和平、幸福、美满，还要把老祖宗请回来，把这三样都请回来，问题才能解决。

刚才您说到城隍庙的教育，现代人都认为那是封建迷信。

封建迷信，到他们自己要吃尽苦头，到整个世界毁灭的时候，叫天天不应的时候，那个时候就后悔莫及了，人一定会走到这条路上。你现在不相信它，这真有，我亲身经历的就很多，确实真有。到那一天，你就后悔莫及。所谓是“不见棺材不流泪”，到那个时候，你就无可奈何了，你再想自己是完全错了。那么好在我们东方人，还有不少人相信，西方人也有不少人相信，那相信的人得救了。自认为那是迷信，不信的人，那你后来是各有各的因果，这个是绝对没有办法逃掉的。

如果说在社会上推广这种因果教育，会不会对社会产生什么不好的影响？

有好影响，为什么？让社会上的人起心动念不敢做坏事，不敢害人，这个是坏事吗？难道需要人不相信因果，我想尽方法害人，我要杀人，我谋夺人的财富，这是好事吗？这个善与恶就由你自己评判：是我们是侵犯别人，害别人，杀别人，夺取别人财产，这是好事，如果我不敢害人，怕受良心的责备，这是个坏事，那好，你的善恶标准，跟古圣先贤伦理完全是相反的。那你应该做什么？要发动战争，侵略别人，要统一全世界，那全世界的人都做我的奴隶，我要他死就死，要他活就得活，那就是这种人，这是好人吗？你能赞成吗？你拥护他吗？所以人相信善恶因果的时候，是绝对有好处的。

孔子绝对不会做一个坏的榜样给后人看，孔子在那个时候，他有他的理想，有他的抱负，真想为人民服务，只求一官半职，人家不给他，他可不可以搞革命？他可以呀，他有能力。他底下的学生个个都是，各种人才都有，他能干，为什么不干？不可以给后世开这个例子。如果开了这个例子，后世有野心的人，能激逗他们：前人这样做，我们也可以做。所以不做，绝对不做！我回去教学，我教学生绝对是用正规的方法，正当方法，不能用负面。你国君再不好，人民再苦，我们从方方面面来帮助，而绝不能够搞革命推翻政权，推翻政权要知道人民生命财产要牺牲多少，你要不要背因果责任，如果懂得因果，他就想绝不干这个事情。

2002年的时候，*总理访问美国，在哈佛大学有一个演讲，这篇演讲其中两次提到了这样的话，叫“回溯源头传承命脉”，他说“中华民族的祖先曾经追求这样的一种境界，叫“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”那么可以说是1949之后，中国的领导人，第一次向世人宣布对古圣先贤，对传统文化的传承和追求。那么现在4年过去了，很多人会问这个问题，官员们，政府部门该怎么样做，才算是真正地认祖归宗了？

教育。一定要遵从老祖宗的经验，老祖宗的智慧，老祖宗的经验，中国五千年来没有别的，就是把教育搞好。这是政府的事情，政府要把教育搞好，在从前这是帝王的事情，历代帝王这是一直到满清，都是把教育摆在第一。如果把教育摆在后面的时候，它问题就来了。你把教育摆在第一，问题就解决了。

第三集 《和谐拯救危机——和谐的大根大本是教育》。

今天全世界各个国家都在反省，自己的教育系统到底是哪里出了问题，可能失败的原因有很多，但是大家都有极其相似的一点，就是培养出的人们不会和谐地与人相处、不会和谐地与自然万物相处、不会和谐地与自己的文化传统历史相处。现在的人们不会处理好这三种关系，自然就会爆发种种的危机，爆发种种的灾难，那么该怎么办呢？还是中国的那句老话：“解铃还需系铃人”。
首先感谢您能够接受我们的采访。现在中国市场上的手机有上亿部以上，手机的铃声特别多，什么样的都有，今天我们给您播放一个，是一个五六岁左右这么一个小孩说话的声音，您可以听一听，

“等我有钱了，我买袜子买两只，我左边穿丝光袜，右边穿尼龙袜；等我有钱了，我想上医院，就上医院；我想下馆子，就下馆子；等我有钱了，我偏打乒乓球，不打高尔夫；我偏穿唐装，不穿西装；我偏吃胡萝卜，不吃西洋参；等我有钱了，我做两个特恶心的广告，一个在全国人民吃午饭时播，一个在全国人民吃晚饭时播。”

您听到刚才这个孩子讲，他理想口口声声我要有了钱如何如何，还有理想就是要恶心全国的老百姓，让全国人民吃不下饭去，这就是他最大的理想，可能很多人都把这个当成玩笑，家长会默认，孩子会模仿，这个影响力是非常大的，我不知道您听到之后做何感受？

这实在是一个教育的问题，所以小孩如果要不好好地教他，在一个不善的环境里面，他也很容易学会了不善。

所以古人教给我们一句格言，是“行有不得，反求诸己”，你看到这种情形，你就要研究它的原因，你就要回头想想自己，这个孩子如果是我的孩子，我怎么会把他教成这样？父母要负责任，社会要负责任，国家要负责任。如果我们疏忽掉了，导致国家民族的毁灭，不是小孩的过失，小孩没有过失。第一个老师是父母，小孩睁开眼睛，竖起耳朵，他就已经在学习在模仿，所以大人的一举一动都深深映在他的脑海里面，这个就是所谓的先入为主，“少成若天性，习惯成自然”。

我们经常能见到今天的父母抱着孩子，这个孩子还小不懂事，他们一边抱着然后一边吵架，一边就骂人，一边就做着不好的事情，他们觉得这个怀里的孩子他还不会说话，他都不懂，但是您认为不是，孩子全都记录下来了。

对，孩子都学会了。所以为什么中国古人，不是现在的中国人，古人重视胎教，你能说他没道理吗？你能说他是封建吗？他们能有他们的好处，能够维系住 5000年的社会安定繁荣，现在我们用新方法，还没有实验100年，就已经搞得天下大乱了。人家5000年不乱，现在我们100年就乱了，这个还不能够反思吗？还不能检讨吗？到底是哪个方法好？应该要觉悟啊！

在他还没有生出来的时候，父母当妈妈的有什么想法，他都在受教育了，已经是在影响他了。

不错不错。生下来之后就更重要了，你要让他看到的，听到的，接触到的，全是正面的，全是美好的，所以要吵架，到别的地方吵架，可不要让孩子看到，不要让听到，这叫真正爱护婴儿。

这个小孩大概有5岁6岁左右，心量很大，要让全国人民吃不下饭，一定要恶心他们，两顿饭都吃不下去，对于这样一个心量很大的一个孩子，如果他父母在您面前，您准备对他们说什么？

各人有各人的福报，小孩有这么大的心量，如果他是善的，是善意的，对众生有利益的，这会增长他的福报，也会延长他的寿命，他为人民服务。如果他造的是恶的，同时众生也没有福报，就要接受他的伤害，众生有福，他没有那么大的福报，他的寿命就会缩短了，恐怕还到不了那个时候，他已经就被上天请回去了。

这个心会影响他的寿命？

会。起心动念、言语造作都会影响他的寿命，这个会影响他的福报，这是一定的道理。

您知道现在整个世界都是这样的，是一个商业世界，一切都喜欢新、奇、特，如果小孩说话像小孩，那就卖不出钱去了，一定要邪！

那都没有关系。上天惩罚你，人已经迷惑到极处了，良知丧失掉了，是非邪正，没有能力辨别，那上天只好做一个调整。

您老人家今年八十岁了。

对。

您这一辈子可能都没有听说过这些事情。

这个就是不如从前帝王，因为帝王的时代，他要防止邪思、邪念、邪见、邪行，过去防范非常严格。保护人，现在讲保护人的精神不受污染。那现在是由于民主自由开放了，那污染就多了，防线完全突破了。那换一句话说，正的念，没有办法与它抗衡。这在佛法里面讲，烦恼，烦恼的心所跟善心所本来就不成比例，佛家讲一个人的善只有11个，烦恼心所有26个，那善的心所，现在有没有人来扶持它，这个烦恼心所是大量被扶持。电视里面的东西已经把人教坏了，你打开电视的时候，几乎一半以上是暴力、色情、杀盗淫妄，天天在教化老百姓，老百姓怎么会没有恶念？怎么会没有恶行呢？

没有听说过。所以中国这几千年的包括艺术，今天我们讲的文艺，这些表演的民间的艺术，都能遵守孔夫子最高的指导原则，就是“思无邪”。所以国家能够以这个为标准，如果能够对引起这个人民邪思邪念、不正确的思想，一律禁止。这个国家这是圣人，圣王，古圣人，圣王来统治国家，那个不一样。

一个国家是好的，人心是善的，老百姓也都是很善良厚道的，当大的灾难来的时候，这个国家会没有问题吗？这个自然灾害不会伤害他们吗？

不错，不错。灾难来的时候，人不能死绝，还会留一部分，留下的那一部分的人，都是有良心的善人，所谓是古人讲的“择种留良”，这个大灾难肯定是这样的，上天的选择。

这是自然界的选择。

对，自然界的选择，因为什么？人跟自然是一体。善与善相感应，恶与恶相感应。

您一直提倡四种教育。

对。

家庭教育、学校教育、社会教育还有宗教教育，那么我们现在交给您这样一个青年，前一段《新闻联播》也在报道，就是在北京二环路上有飙车一族，很多年轻人开着汽车，疯狂地飙车，他们在车流里车速极快，二环路整个开下来，只用13、14分钟，后来被警察抓住，警察就问他，说你开这么快的车，如果撞到了人，你会不会停下来呢。回答是不会，这个年轻人说我开车，就是为了比赛，就是为了速度，我怎么能停下来呢？那么现在大家要请教您，把这样的年轻人放到您所倡导的那种教育里去，能恢复正常吗？

他会有良心发现，我们没有别的，就是让你自己想想你的良心。你杀别人，别人杀你的家人，杀你的父母，杀你，你怎么样？你的心情怎么样？现在问题在哪？没有替别人着想，没有替社会着想，完全是个人，这叫“自我主义”。你开车开这么快的时候，如果撞死的是你父母，是你最亲爱的人，你有何感想。

那对那些眼里没有父母，甚至为了钱财杀害父母，杀害亲人的那些孩子们，我们又该做什么？

我们现在就教，你到汤池去看，你实地去看，你才能够理解。因为讲的时候是理论，一般不能落实。那不善是后天学坏的，不善是可以断得了的，本善是断不掉的，与生俱来的、是天生的，那是不生不灭的。由于受了坏的环境，坏的邪知邪见的影响，把你的本性盖覆住了，你的本性没有失去。

按照您讲的这个道理来推论，一个人如果是死刑犯，他在临刑前的那一刻，还是有良知的，还是有救度的可能的？

对，从临刑被处死的时候，最后忏悔的很多。知道自己错了，但是已经没法回头了。死刑犯里后悔的、回头的很多，我们也教了不少人。

很多人对您所提倡的那四种教育特别向往，很想看一看，那么在您亲手树立的安徽庐江汤池镇是不是都能看得到？

都能够学得到。这四种教育，教学的内容几乎是一致的，教学的内容离不开伦理、道德、因果、智慧、科学。

您把科学排到最后。

科学要排在最后。科学放在前面，人会毁灭。科学如果摆在最后，人类就完全能够控制科学，能够享受科学给你带来的便利。

过去我们知道一种指导原则，就是“与天都斗其乐无穷，

同期：人定胜天，人定胜天。

与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷”，当然那个年代已经结束了，但是现在大家怎么跟天、地、人来和谐相处，找不到标准和原则，您能不能告诉我们？

宇宙是一体的，这个道理很深，必须要很认真努力地去认知。古今中外的圣者都告诉我们，人的身体是个小宇宙，外面环境是大宇宙，小宇宙跟大宇宙是同样的。你说外面宇宙复杂，我们里面小宇宙也复杂，你说我们单纯，外面也单纯，实际上它是一，不是二。这是非常奇妙的，也非常微妙的，佛法里面叫它妙法。那么你看看，鸟从那个小蛋里面出来，小蛋在没有长出鸟的时候，它里面就具足一切，什么都不缺乏。你把蛋打开，哪一点是眼睛，哪一点是耳朵，哪一点是嘴巴，哪一点是翅膀，自自然然成就了。人有没有去想过这个问题？

人在受胎的时候，那个受胎的胎胚很很小小一点点，软弱，它也具足整个人的身体，这个不是机器制造的，却能造得惟妙惟肖，这个在佛法里面讲，这是性德，这是本能，本能跟宇宙就是一体。你自己却不知道，你要把它分开，分开的时候毛病就出来了。你要是懂得了，你能够随顺，所以中国人讲道德。什么是“道”？“道”就是自然。自然的规律、自然的运作就是“道”。人从受精一直到出生，这是自然的，这个绝对不是有人制造的，人也没有办法制造，科技再进步，也没法子像自然一样能造一个人出来。

现在有技术要准备克隆人。

不可能，人到克隆人的时候，他的寿命也结束了。

您说的“他的寿命”指的是人类吗？

人类，整个人类的寿命就结束了，为什么？人要是违背自然，还能够生存下去，那这个大自然的运作整个就摧毁了，人真的是造天地万物的上帝了，整个宇宙是人造的，那就不能称其为自然了。所以不是大自然毁灭你，就是你毁灭大自然，看谁胜过谁，恐怕人是永远不能够胜过大自然的。为什么？你毁灭整个地球，毁灭太阳系，都不能胜过大自然。那个大自然你想想看，有银河系，银河系外面还有大星系，你没有这个能力，你有能力毁灭地球，这人做到了，毁灭太阳系还做不到，毁灭银河系恐怕更困难了，何况比银河系再广大的星系那不知道有多少！

佛法里面讲“三千大千世界”。三千大千世界还不是个大宇宙，还不是整个宇宙，是大宇宙里面的一点。

五年前，美国太空总署公布的一个报告，就是讲物质。物质是无中生有，现在发现物质不是真正存在的，是无中生有。那么虽然无中生有生的物质，这个物质存在的时间非常短暂，几乎是说生它就灭了，我们常讲“生灭同时”，用这个来形容它是很接近的。那我们所看到的物质现象，是这个现象的相续相，就如同我们看电影，在荧幕里面看画面，那荧幕画面我们晓得，这个电影现在放映的速度，我以前玩过这个小机器，16CM的小电影，我喜欢玩这个东西，一秒钟24四张底片，它有两个速度，慢速度是18张底片，一秒钟它就换了24次，镜头开关24次，那么佛告诉我们，我们现在这个宇宙，它的速度多大？《仁王经》上讲一弹指，一弹指的 1/60叫一刹那，一刹那里面有900生灭，那么换一句话，我这个弹指，弹得速度快一点，就弹4次，4乘60，再乘900刚刚好是两个108000，换一句是216000次，那我们像电影放的，一秒钟放216000张底片，你能看出来是假的吗？

就变成了一个不动的物质。

对。所以说物质不是存在的，我们所看到的是相续相，完全看不到真相。那么佛告诉我们，什么人能看到真相？在大乘教里面，是八地菩萨，那个定深啊，甚深禅定。所以极其短暂的生灭，他能看出来。

您的意思也就是：既然不是永恒不变的，一定是有生灭的。

对，有生灭的。

那么在您看起来，现代科技高速发达，大家相信科学家，那代表人类最高的智慧，这个最高的智慧在您看起来，我们人类目前所认识的整个宇宙的真相，达到百分之多少了？

没有达到，永远在零那个地方。我们没有进一步。

百分之一都达不到。

达不到。为什么？梁漱溟他学佛，他就知道大乘教里讲六道，六道里面，人的智慧比不上天人，天人比我们聪明，天人有神通，天人有五通，漏尽通没有，其它的都有。他们能飞行变化，他们能分身，比我们能力强多了。佛家讲的智慧，是讲禅定，科学家没有定功啊。定生慧，慧才能解决问题，慧解决问题是自然的，就是本能。所以佛讲“一切众生皆有如来智慧德相”，是本能，用不着学，你只要把你的障碍去掉，现在人心浮气躁，把你的本能完全障碍住了。所以科学家他没有离开妄想，没有离开分别，没有离开执着。那么换一句话说，对于宇宙的真相，他没有办法了解。

那如果有一些老师或学生请教您这个问题说，现在提倡的“八荣八耻”里面就有一条“崇尚科学”，那么您刚才讲到，人类认识的程度只有百分之一都不到。

对。

那么崇尚的这个科学，在您看起来是什么？

佛经里面有科学。佛讲宏观世界，微观世界，现在讲太空物理，量子力学，在佛经上全都有，比科学家讲得还详细，还奇妙。科学家讲的微观世界里面讲到夸克，那么佛给我们讲的夸克里面有世界，这科学家还没有发现，那个世界跟外面世界一样大，所以进入那个境界之后，没有大小。换一句话，宇宙之间没有对立的，这个人不懂，宇宙没有对立，没有对立才是你的自性，你的自性原来没有对立，没有对立的时候，你能够贯通宇宙一切。对立是什么？对立是你的妄想分别执着建立的。你自己把自己限制住了，佛法有高科技，佛法讲到极处，现在科学家也知道了，时间跟空间，佛说时间跟空间是假的不是真的，你能够突破这个维次的话，时间没有了，你可以看到过去。过去2000年3000年，在哪里？就在眼前，就像你看电视里的画面就在眼前。

真的能看见吗？

真能看见，人可以回到过去。

我想回到唐朝就可以达到？

对，就可以达到。

方法就是戒定慧。

戒定慧，我相信智者大师，我相信他这不是骗人的，他在读《华严经》的时候入定了，在定中他就回到释迦牟尼佛那个时代，释迦牟尼佛在灵鹫山讲《华严经》，他在那听了一座，回来之后告诉人，灵山一会现在还没散呢，那不是没有散，就是那一个空间它移到现前了。所以时间可以突破的时候，空间也能突破。空间突破就没有距离。比如说我们今天到外太空，要发明什么交通工具。不用，月球在哪里？就在此地，极乐世界在哪里？极乐世界就在此地。空间跟时间突破了，现在科学距离这个还远，这个在佛经里面的科学是很普通的，不是高等的。

那么您是不是建议那些大科学家都应该看一看佛经呢？

我讲经的时候，常常都建议，希望他们学科学的时候，一定要在佛法里面学，而且最好到极乐世界跟阿弥陀佛学，阿弥陀佛是宇宙之间最大的科学家。

有人担心您的这个建议可能会破坏科学，如果科学家都看佛经，会不会影响到科学的发展？

不会，会提升，绝对会提升！

只有好处，没有坏处。

没有坏处。因为他们很聪明，比普通人聪明。

因为佛法首先强调和最后强调的都是仁爱。

对，佛法对于任何没有破坏，有破坏的不是佛法。为什么？佛法完全讲的是性德，性德是圆融的，性德里头我刚才讲了，没有对立，没有对立怎么会破坏？破坏首先要对立。我要建立一个对象才能破坏它，没有对立。所以佛法讲，整个宇宙是一体。所以你真正了解契入之后，你会用真诚心爱一切人，爱一切物。真的你会牺牲奉献，会为他们服务，你不会伤害他们，如果你伤害他，那你对佛法是一窍不通的。

按照您这个推导，有没有可能地球实际上就是一个小的胚胎？

对，是这样的。

实际上在宇宙里面，它无非就是一个小点。

确实一个小点。现在科学家也讲，这个宇宙是有一个原点，他们现在很多人相信“宇宙爆炸论”，因为在望远镜里面所观察的宇宙不断地还在膨胀，那膨胀一定是爆炸的现象，那爆炸一定有一个点。从哪一个点爆炸的？这个点，现在的科学家也说出来了，他们说这点很小，我们没有办法看见。他们有个数字，我说不出来。但那个比喻我记得很清楚，比喻成我们的头发，头发很细，这个头发你用刀切断，切断时候它有一个平面，很小的平面，这个平面可以放宇宙的原点。

宇宙的起点，世界的来源。

放多少个？放100万，后面亿亿亿，3个亿。直径，像一根头发的平面，直径，这一条线上放100万亿亿亿个宇宙原点。

那也就是说我们头上的头发拔下一根来，就可以诞生那么多个宇宙。

对。

有这种可能？

有。但他说的没有佛法说得清楚。你看看佛在3000年前，没有这些科学的工具，人家怎么能够讲得这么清楚？人家给你讲空间跟时间不是真的，现在科学家才从，我相信他们是从数学里面推论出来的，但是究竟怎么样能够观察，没法子，还没有方法。可是佛法里头早就有了，佛法用什么方法？用禅定。所以我讲经的时候，我讲的是比较清楚一点。这三个大类全部都放下了，这个人就叫做佛。你的本能。

那岂不是人就是佛吗？

是佛，没错，所以大家不晓得，不知道什么是佛，这很糟糕，人就是佛！

很多人都问这个问题，佛在哪里？那么按照您说的这个

佛就是你自己，人家问我，佛在哪里，我就指着他，佛就是你自己。你看你放下妄想分别执着，你就是佛；妄想不能放下，放下了分别执着，你就是菩萨；那这个分别也放不下，只能放下执着，那你就是阿罗汉；你三个都放不下，你是六道凡夫。佛、菩萨、阿罗汉，是佛法里面的三个学位，就像大学一样，博士、硕士、学士。

我翻译一下，能不能说是一个人的三种境界呢？

三个境界。

其实他是一个人。

是一个人，对，是一个人。你说我念书在大学，你把学士学位念完了，拿到学士学位是你，你再往上去念，博士学位拿到了，还是你，并没有换人，还是你啊。

不上学就是凡夫。

对，学位拿不到就是凡夫。所以佛经从理论上讲，凡夫跟佛是一念之差。

那说来说去，这么多《大藏经》讲的是一回事。

不错，就这么一桩事情。

就是把一个人，凡夫，然后变成了一个高级的人。

你本来就是高级的人，你现在有了这三种东西，你就是一个糊涂人。确实如此，你糊涂，你没有清醒过来。

佛教的这些经典，这些仪轨，全部是为了恢复这个本性的过程，不神秘。

不错不错，实在讲佛教里头没有什么仪轨，仪轨是后来祖师大德们方便的设施，教学方便的设施。释迦牟尼佛当年在世，你看《释迦谱》，你看《释迦转》没有这些东西。佛只天天上课，只教你，在一块儿研究讨论，你有问题提出来，他答复你。所以修行在个人。

按您的说法，就是一切众生的本性是一个。

对，是一。这个佛在《楞严经》上有一个比喻，比喻得很好：本性像大海，我们众生像水泡。大海里的水泡无量无边，无数的水泡，你有分别的时候，各个不同，没有分别的时候，完全一样。水泡就是大海，大海就是水泡。

就是现的相不同。

对对，不错。相上虽然不一样，但是在理上、在性上完全贯通，所以他会爱人如己；知道你我是一，不是二。

您刚才讲到了，三种关系，人该怎么跟自然万物相处这个关系，那么您能不能总结一下，应该是一种什么关系？

和谐！宇宙之间只有一个和谐。

你如果不随顺自然，你想改造自然，你要想人一定能够胜过自然，那个麻烦大了，和谐破坏了，和谐破坏了，彼此对立就产生了，灾难都是因为违背了自然。

所以人的意念，在佛法大乘经上常讲“一切法从心想生”，就是从意念，人的意念这个力量不可思议。这个现在科学还没发现，意念就是我们讲的思想波，确实它是个波动，就像光波电磁波一样，但是光波电磁波那个力度太小，比如光波1秒钟它能够达到30万公里，可是我们的思想波一个念头起，就是整个宇宙都达到，这个现在没人发现。

人思想波动的力量，能超过核爆炸的力量吗？

这是两种性质。核爆炸是物理的现象，这是心理的现象，这个里头有差别。可是我们现在定功不够，就是放下的没放干净，真正放干净了，我相信那个念力就像特异功能一样，可以制止核子弹不爆炸，我相信有这个能力。

您说的是一个人的力量，还是很多人的力量？

一个人的力量。只要你能够真的把妄想放下，妄想分别执着放下，确实你就有这个能力，你的本能都会恢复。我们现在这个能力全丧失了，阿罗汉能够恢复三分之一，菩萨恢复了三分之二，到佛陀才圆满地恢复。

那么您刚才谈到了人和自然的关系，人和人的关系，现在就是人和宗教、和自己的传统历史的关系，您觉得原则是什么呢？

纪念祖先。我们在外国，外国人看着奇怪，几千年的祖先，你都没有见过面，你纪念他干什么？他不懂。那中国人是永远不忘记这个承传，这个是大德。这个人的感恩，这个意念深厚。人有感恩的意念，首先我们今天讲化解冲突，促进社会安定和平，就产生巨大的力量。他不会做坏事，他不会有恶念。为什么？我要做坏事我对不起祖宗，我对不起父母，还有我对不起老师。这个力量不是法律力量能够取代的。如果这个力量没有了，那为非作歹，是什么恶他都能够做得出来。

很多人听到您讲的，受到了极大的启发，这个“道”就是天地万物运行的规律，“德”就是人们按照这个规律去做，这叫“道德”。

对，不错。你按照这个规律去做的时候，决定有好处。

见人就鞠躬，非常有礼貌，但是他不按照规律办事，还是叫没道德。

对，那是。那不可以。

社会也是这样。

对。

不按照这个规律去做，也是一个非道德社会。

不错。国家政治也是如此。从前国家的施政跟天时决定是相应的。这个天时最明显的春生、夏长、秋收、冬藏，你看过去的时候，死刑犯什么时候处决？秋天。

秋决。

决定不会在春天。春天是生气勃勃，最忌讳的是杀。

跟天道不相符。

对，要完全跟天道相应，所以他能够享受到天合。

假如现在您面前有四位代表要向您提问题，第一个就是学校的校长，按照您所倡导的方针、提倡的传统的道德去教育，在现在的学校，不把科学放在第一位，那么该怎么进行下去呢？

现在办学校非常困难，多少老师见我的时候都说学生不好教，家长来告诉我，儿子不听话。教育是要从小开始。现在他已经长大了，来不及了，他教学的期限过去了，现在要怎么教法？现在要从老人，中年一起教就有效。比如我们提倡《弟子规》，这是儒家教育的根，德行的根本。孝悌忠信，怎么落实？靠《弟子规》落实。落实，你是教小孩子落实，小孩读了会背了，也懂了，但他不会去做。为什么？看到你们大人不做，你们来骗我，他会怀疑。所以从前那个教育为什么能成功？从前是代代承传，祖先一直教下来，统统做到，你父母做到，你祖父母做到了，你看到的大人都做到了，你不能不相信，你会觉得这是对的。

父母们首先要做的事情。

对，所以第一个老师是父母，胎教在中国历史上，最著名的周家的“三太”，圣人的母亲。这个周的太王的夫人，太姜，王季的夫人是太任，就是周文王的母亲，周文王自己的妻子叫太姒，生周武王，生周公。这三个妇女是圣人，把小孩都养成了圣人，所以中国人对于自己妻子就称太太，就是从这来的，太太是什么？我的太太就是我家的圣人。

叫的时候就想到这个问题。

对，这个称呼还得了啊！所以说你一定要学周的“三太”，你把要自己的儿女培养成圣人。

学校的校长，家里的父母，还有社会上的官员，最后是宗教界人士，都来向您提出教育问题，有没有一个共同的答案？

我的回答是从本身做起。本身没做好，我没有资格教人，你教人，人不听。

来问教育的人，自己要先做好。
不错不错，所以从前的父母就做到了，他的小孩没有话说，他当然能做。所以他的父母是圣人，儿女怎么不是圣人？上行下效嘛。你领导一个国家，国家领导人是圣人，天下太平啊！

教育如果不成功，往往是推行教育的人自己的问题。

全盘失败！我们今天遭到大难，什么原因？就是教育出了问题。今天全世界，解决全世界的问题，没有别的，教育搞好，全世界的问题都解决了，什么问题都解决了。

假如有人说，“三纲五常”、“五伦八德”，这都是封建社会的东西。

它不好，我们的社会重新开始，以前的全部不要！因为你把它划作封建，那个时候就是封建时代，你这个时代就是民主。民主不如封建，实在讲我赞成封建，我不赞成民主，为什么？封建负责任。他希望他的政权一代一代传下去，他不敢不做好，他要不做好，他的政权别人就取而代之。今天民主投票选举，选上总统4 年，4年之后就不让他再做了，他可以不负责任。我4年花了多少钱，我竞选用的钱，我这4年一定要10倍20倍百倍我要捞回来，老百姓死活与我不相干，你就想想，到底是哪个好？

不管是社会主义还是资本主义，任何一个国度，哪怕它是奴隶社会，也需要这个总的法则。

问题就是要好人，所以孔子讲的“人存政举，人亡政息”，就是人是个好人，所以我不重视政治制度。人家跟我谈这个的时候，我就告诉他，这个没有关系，君主也好，民主也好，封建也好，现在什么制度都好，只要人是圣人，真正爱人，对人真诚，真正是牺牲奉献，为老百姓做事情，没有一个不好。如果说是自私自利，不顾人民死活，只顾自己的权力、地位、富贵的话，那什么制度都不好。所以不是制度的问题，是人的良心问题。中国的教育没有别的，就是把你这个本性本善，能够教你永远守住而不失掉，这是中国教育的问题。外国我不承认它有教育。

在您面前的那四位代表，您说他们自己要做好，教育才能做好，他们会问您，他们要按照什么才能做好？

按照《弟子规》去做。

《弟子规》

就是要从基础做起，《弟子规》就是伦理道德的落实。你能够做到，我肯定你受过教育，你自己做不到的时候，你做父母自己做不到，你的儿女学不好，你决定教不好；你老师没有做到的，你学生决定教不好。

父母跟老师要配合，我上学，大概6、7岁的时候，上私塾，我父亲带着我，带着礼物送给老师，那个学堂堂屋供的是“大成至圣先师孔子神位”，我父亲在前头，我在后面，给孔夫子的牌位，行三跪九叩之礼，拜孔子。拜完之后，请老师上座，我父亲在前面，我在后面，对老师行三跪九叩首之礼，再奉上礼物，我们看到父亲对老师三跪九叩首，老师的话能不听吗？不敢不听！这叫什么？这叫尊师重道，所以他们是表演的，以后我晓得，是表演给我们看的，所以我们这一生对老师都尊敬。我这一生所得的一点利益，可以说就是那一次表演得来的，永远不会忘记。哪像现在家长对老师，现在学校是叫学店了，

店铺。

商业化了，从前是道义。你说一个做老师的，家长对你这么恭敬，你要不把小孩教好，你怎么能对得起人家，真对不起人哪。

家里的父母，学校的老师，社会上的官员，还有宗教界人士，他们是最关键的人，都做到了，就风调雨顺。

对，不错。所以中国从前是三个根，大家都接受了。第一个根是儒家的根，根之根：《弟子规》，第二个是道家的根：《太上感应篇》，第三个是佛家的根：《十善业道经》，几乎没有人不学的，不是信仰宗教他也学，为什么？这是伦理道德的向上提升，这三个根扎下去之后，无论学什么：世间法、出世间法、学佛、学道、学儒决定有成就。

您能不能简要地给大家介绍一下，《弟子规》到底是什么意思？

弟子，在家里面就是儿女，对老师就是学生。换句话说，在家里做儿女，在学校做学生，必须要遵守的规矩，这就叫《弟子规》。居家、学习、工作、处世、待人接物必须要遵守的规则，这些规则与大自然规律统统相应，所以你只要真正能行，你会无限地快乐，乐在其中，你不会感觉那是苦事，那是非常快乐的事情。

现在社会上各个身份，各个年龄的人，都必须以这个为根本吗？

在从前，这是做人的根本。在从前，每一个人从小都接受到。你说我小时候，我母亲不认识字，没念过书，但是她都懂，她都会教，这是为什么？这是听老人教她的，所以代代相传，不管你认识字不认识字，这些规矩都懂，这些常识都懂。那么现在的问题在哪里？现在问题是断了三代了，至少断了八十年了。我小时候沾一点边啊，到七岁，七岁以后，真的就断掉了，七岁以后私塾没有了，改成短期小学，你们都不知道，两年制的短期小学，课本就是编的新课文，就是小狗叫，小猫跳的，就这个东西，那从前的那些都不念了。所以我们中国现在有灾难是有原因的，不是没有原因。

就是从不学《弟子规》开始。

对，把中国的传统丢掉了。你依照传统，那个人情味非常浓，非常厚道。我昨天跟你讲的，这三种教育，就是孝悌道德，儒家讲的道德，城隍庙讲的因果，这个对于一个人，特别是小孩。所以小孩受教，外国人都说一定是在7岁之前。那我们中国人是讲一出生就要开始，这个时候印象最深，会影响一生，影响一辈子。那城隍庙去多了，你就一生不会起心动念，因为不值得。为什么起恶念？为什么说恶言？有不善的行为？不肯做，它有这么大的力量！

我看您题字的那个《地狱变相图》的画册出来，不相信的人看了也害怕。

对，是。那是真的，不是假的。

我们在做这个节目的时候，发现现在提出来的“八荣八耻”里边，恰恰没有孝敬父母，但是《弟子规》里有，那是不是以《弟子规》为源头，就一定能够实现后面的“八荣八耻”？

对，“八荣八耻”跟中国的“八德”没有两样，但是所有一切伦理道德的根就是孝悌。所以孝是根，是根本。你想想看，你对于父母都不知道敬爱，你怎么会爱别人？那你爱别人一定有企图，一定有目的，不是出于真心的。所以中国历代帝王，谥号里面都有孝字，不管他孝不孝，谥号里面一定有孝字，孝文帝，孝武帝，他前面都挂一个孝字。

清朝还有孝庄皇太后，孝是第一个。

孝是第一个，他不忘本。

我们大家如果看《史记》的话，会发现，古代的君王像您提倡的传统价值观里面，还强调一个“礼”，一个“乐”，那我们先来说这个礼，现在人理解礼貌可能就是握手，很少有人鞠躬了，那么在古代的时候，礼节非常多。

对。

君王制定出来的礼节，比如其中包括喝酒，大家在一块儿喝酒，有庆祝，有聚会，这个礼特别多，大家在那儿喝一天酒，喝不了多少，为什么？一直在行礼。

对。

后来孔子就注解，为什么？君王慈悲，怕天下人喝酒闹事，所以让你不停地行礼，少喝酒。

不错，是这样的。

在今天看起来，我们大家这个“礼”就是你好，握手，没有别的。怎么恢复这个“礼”，中国人现代人又能够做得到，同时又能够达到和谐。

中国从前的酒杯有两根竖起来的，古时候，两根竖起来的叫止酒，你绝对不能一下喝多，到那就挡住了，所以只能喝那么一点点，这个都是防止你的，所以那个叫止酒，酒杯上两个竖起来的一到这儿挡住了，不能干杯，你想多喝一点，不行，给你一定的份量，所以它通通都有研究的。

礼节礼节这个“节”，您是不是认为是节制。

它有一定的限度，你不能超过，你也不能不及。不及是失礼，超过就是谄媚、巴结。比如行礼的时候，最敬的是三鞠躬，你要四鞠躬，就像要巴结，两鞠躬，你有点傲慢，所以一定有节度，大家都按照这个节度，社会秩序就会好。

“礼” 跟“乐”就是伦理道德的落实，所以它非常重要。如果没有“礼乐”，你这个孝悌忠信怎么落实？《弟子规》是最基本的礼节，“礼”调身，让我们身的一举一动都有规矩，这个规矩就是符合大自然的规律；“乐”是调心，人是个感情动物，他有喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，那么喜怒哀乐也不能过分，过分就伤身体，所以也有一定的节度。
所以从前中国的礼乐，它是属于教育，它不是属于娱乐的。就是包括所有一切文艺的表演，也都是教育。因为国家幅员这么大，没有那么多学校，怎么让人民接受伦理道德因果的教育，完全用文艺表演。年节、喜庆都是唱戏或者是杂耍这些东西，守住夫子一个最高的指导原则：思无邪。所以你看从前评剧、昆剧，你看那些内容，都是忠孝节义，这是标准，不能违背忠孝节义。提倡忠孝节义，所以乡下人不认识字，没读过书，都懂得忠孝节义，都懂得做人，

看戏看的

看戏看出来的，他从哪里学的？看戏说书说唱都从这儿学来的。

我到安徽庐江汤池，就是您那个和谐社会的示范镇去参观学习，发现那个地方，大家讲礼。礼节是什么？是鞠躬。男女老少，夫妇之间有的时候还行礼，我在那儿鞠了很多次躬，有一个体会：给一个人鞠躬的时候，你心里不会恨他，有怨恨，但是这个躬鞠下去之后就没有怨恨了，

对

对于今天的现代中国人来说，从鞠躬做起，您认为是不是比较好的礼节的教化。

对。

就像汤池的人那样。

不错，我们过去跟李炳南老居士我跟他10年，老居士对任何一个人鞠躬都是90度，所以我们这批学生跟他就习以为常，无论在哪个地方，我们都是深深地给人行礼，别人对我们不去管他，要问我如何对人，今年4月佛教论坛所提出来的“从心做起”，我是改了一个字，“从我心做起”，从我家做起，我在汤池是这样教人，从我的村做起，从我这个镇做起。而且我还做了背心，把字都绣上去，送给大家，每个人身上穿着，他要有争就不好意思了。

不鞠躬也不好意思了

对，不好意思了。

那我们再来说这个“乐”，过去就像刚才您讲的，音乐是用来调服人的内心的。

对。

就是现代人，我们可以做一个实验，边上是黄钟大吕，或者是编钟奏出来的音乐，人们心里边会肃然起敬。但是现在人听的是摇滚乐，我们有个片子可以给大家放一段。通过刚才的录像能够看到，家长看了之后会很害怕，会很恐怖，这个孩子怎么像鬼一样，可能没有哪个国家的领导人喜欢流通这样的音乐在自己的国民当中。

对，不错。

那么现在的问题就是政府来倡导礼制礼节，在音乐方面要怎么约束和倡导？那可是现在很多人普遍认为的是自己的自由。

自由不能限制它，外面环境不重要，我们要转环境，不要被环境所转。

您是说上行下效，从自己做起，在音乐的教化方面也是这样。

也是这样，比如说，如果我们国家领导人喜欢听评剧，喜欢听古典音乐，如果被拍了几个镜头，让全国人民看到之后，这个古典的东西马上就会兴旺起来。不必要提倡，我喜欢。人们说领导人喜欢，那一定有道理，也去尝试，人就多了。

您说的这个领导人，应该包括各级领导人。

各级领导人。

尤其是父母官。

首先是国家领导人，然后它会影响省县市，这些领导也是看上面的，上面那么做，他们就带头做，他们就会影响人民。

您提出来，大家应该学习《弟子规》，应该按照传统的儒家，我们老祖宗的教诲去做，现在就有人向您提出特别担心的问题，我这样做了，但是周围的人都是功利主义，都是竞争，都很厉害，爪子和牙齿很锋利，您让我变成了绵羊，但周围是狼。

不是这样想，他这是思想上错误。

他错在哪？

他没有认识真相。像我刚才讲的，如果你要真正了解，人是不死的，我是照着规律去做的话，他就是把我吃掉了我很感谢他，为什么？我上升了。他怎么样？他往下堕落了。不一样啊，你害怕干什么？你还没有开始去做，你先就害怕，就怕死了，就把你自己毁掉了。正如同现在癌症一样。癌症是很普通的病，癌症死掉的百分之九十是吓死的！哪有那么严重？

600卷《大般若经》我读了一遍，做了一个总结，12个字，这600卷，佛讲22年，讲什么？“一切法，无所有，毕竟空，不可得”。那你就可以彻底放下了。放下之后生活呢？生活能够随缘，随缘多快乐！有很好，没有也好，没有一样不好！所以你一定要能够用意念转境界，不要被境界干扰，那你就得大自在。

向祖宗学习这些经典，也是要这个信心。

要相信。

要相信。你要相信他们的智慧，要相信他们的经验。它能够留下来，能够传几千年，这几千年当中难道没有智慧的人？没有发现他们的错误？那发现错误早就把它改掉了，为什么还要代代相传把它留下来？一定有道理！

关于教育这期节目，我们还有最后一个问题向您请教。在全国，或者在更广大的社会范围里，来推行这种传统的文化价值观和道德的建设，就算力度特别大的话，它怎么和非常非常强大的这些现代文明，现代物质去进行竞争呢？比如说作为一个普通的家庭，他会问这样的问题，这边是温良恭俭让，那边是名利酒肉色。传统教给大家的是礼让，现在要想生存，就得竞争；这边传统教给大家仁爱，那边你要想生存，就必须自私；传统教给大家要谦和，要想生存现在就得强硬。普通老百姓该作何选择呢？

你这个问题，在几年前，香港何守信问过我，香港无线电视的，问过我。我就告诉他，我说现在人，他们是从错误观念产生的，所以他讲“人不为己，天诛地灭”，这大家都相信的。

还有人说这是孔子说的。

我就告诉他，我说我不为己，天没有诛我，天也没有灭我，我活得比谁都快乐；我说孔子没有为自己，天也没有诛他，地也没有；释迦牟尼佛一生没有为自己，天也不诛他，地也不灭他。世间许许多多的善人，不是活得很好吗？不是活得很快乐吗？所以这是一个错误的观念。我就告诉他，以后你少说，少挂在口头上，不要提醒人家这个错误的概念。那么从因果上讲，人都有命。

人都有命。

对，不但是有命，所谓“一饮一啄，莫非前定”。你今天吃多少粒米，喝多少滴水，都是命里注定的，你想少一粒，不可能，你想多一粒，也不可能。

现在的人，很多人不相信算命，但是他相信因果。

对。

翻译一下您的话，能不能这么说，人的命运，确实有，只不过它是由以前所造作的因，累积起来的一个一个果，串联起来，就是命。

对，没错。

是这样吗？

对，而且这个命运也不是一定的。

也不是一定的。

命运有，不是一定的。为什么？你每天起的念头有善恶，善就给你加一点，恶就给你减一点，天天都有加减乘除，但是这个加减乘除幅度不大，所以算得还是很准确。如同在命运的水平线上起伏不大。如果大恶大善，大善就大起，大恶就大落，那就有很大差别。

命运就改了。

就改了。所以命运是自己造的，你前世造的嘛，你这世受的嘛！所以你自己可以改。

那我们来用这个话说说现在社会面临的危机，必须得有大善才能改变。

对，所以善，你不要求别人，先改自己。我自己改了之后，我这个样子就给别人看到了，就有很多有缘人，他就要跟你学习。所以说佛家讲，佛度有缘人，没有缘就没办法。有缘是他看到你，他很欣赏你，他很仰慕你，你的一切，他喜欢跟你学习，他也就得度了。但是这样的人慢慢多起来，他的影响面就大了。所以你不要求影响，不用去关注，只管修自己的。我一生从来没有想到什么影响，我只是管自己。

您的意思是说在全社会，有强有力的政策保障，来强力推行传统文化教育，还得有一个根源才能让它成功，这个根源就是推行者自己首先要做到。

对，不错不错。你说中国的古圣先王，尧舜禹汤，文武周公，他们为什么政治上能够成就呢，他们做到了，他的政策他做到了，就是这个道理。为什么？你说出来的时候能感动人，那是你真的性德，那不一样，不是道听途说，是你从内心流露出来的。

用您的话说，就是这种心的力量，纯净纯善的力量，如果原子弹要爆炸，它可以让它不爆炸，有这么大的力量。

有这么大的力量。

这个不是打比方。

不是打比方。我们确实相信这个意念的力量，就像特异功能一样。特异功能就是意念。

第四集 《和谐拯救危机——王道政治：天地人终极和谐的理想体制》。

今天在全世界范围内，很多人都在问这样的问题：还有没有一种政治制度，能够使人类社会恢复到和谐、使世界恢复到和谐？这个答案在哪里呢？30多年前，在这本书里，《展望21世纪》汤恩比博士就回答过：只有中国的孔孟之道才是救世之道。如果您的家中有中国传统的经典“四书五经”的话，那么翻开它，虽然是两千多年前的著作，但是答案就在那里。

尊敬的老法师我们继续向您请教。要想建立一个和谐的世界，和谐的社会，那么世间的人会去寻求一种很好的政治体制，来作为保障，我记得您有一个跟别人很不一样的判断，您不喜欢民主体制，我在最早，我作为一个观众，看到这儿的时候，想现在还有人不喜欢民主体制，大部分人会这么说。可能有人也会说，老人家也会有糊涂的地方吗？后来我本人发现，您讲的是一个真理。那我们先从第一个问题开始提起。民主制度有什么不好，是在西方不好，还是在中国不好？

中国人的智慧居世界之首，毛病就是不团结。这就肯定中国老祖宗既然有这么高的智慧，老祖宗他们是团结的，不团结的是现代的中国人。中国古时候，伦理就是天然的团结，所以团结这个名词，是从外国传到中国来的，中国本身没有。

伦理就是天然的团结。

这是天然团结，这个父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友都是自然的团结，哪里还有什么团结？不团结才要团结，所以中国是天然团结，她有这么悠久的历史，现在人对不起祖宗，把祖宗的教诲全部丢掉了，忘掉了，迷信外国，这使我们吃亏了。所以我在美国，他们谈论到政治体系，我就给他们说，我说我们比喻做生意，中国这个国家是个老店，千年老店，子孙代代相传，他做得很好，做得很有成就。你美国才两百年，你们从西方移民过来的，没有历史，没有根，这像什么？像摆摊子。大家摆了许多摊子，都是摊贩。有事情，有问题，你们可以推选一个代表，组织民主政府，一定是这个做法。你没有根，没有渊源，你不是一家人，但中国是一家人。所以我说中国适合君主，美国适合于民主。中国那一套在美国行不通，美国那一套到中国也行不通。几百年的老店你怎么能叫他分家，各个去摆摊子？哪有这种道理？

但是不管是君主，是民主，总而言之，政治里面就重要是“仁”“义”。“仁”就是仁爱，中国的“仁”是两个人，想到自己，就想到别人，推己及人。君要“仁”，你领导人一定要有这个德行，这是自然的。

不要向外去求，自己就有。

对，你自己本来就有。这哪里是去学来的，是你自己本身本来有的。你为什么会丢掉？你被外面的利欲蒙蔽了。那个利欲是假的，你自己心里头没有的。贪瞋痴慢是自性里没有的，戒定智慧是你自性里面本有的。本有的，当然可以恢复；没有的，当然可以断掉。这是我们可以肯定的。所以君仁，臣就忠啊。忠就是孝啊：在家孝顺父母，在国家孝顺领导人，所以忠孝是一个意思。孝是根本，孝换作对君王称之为忠，对朋友就是信；在家庭里面，对妻子就是义；对兄弟就是友爱。都是一个孝演变，孝是根。其它的德性就像是树木一样，它们是枝叶。那个和睦的气氛，是互相尊敬，互相敬爱，互助合作，那是花果。

我们看史书会发现，比如说清朝，很多帝王都是效法先王，这个先王有的时候不是他本民族的，而是中华民族这个概念。他会学习汉高祖，他会学习唐代的帝王。那么现在我们的领导人，是不是也要效法一脉相承，几千年前的优秀帝王和领导人？

对。如果能这样做的话，就是继承中国祖宗的传统。如果我们抛弃了，另外去求，那么跟祖宗的关系就断绝了。那就和老树一样，断绝了，你重新去生根，那就很困难，这个树已经五千年了，你不要它了，你现在在旁边再去种一棵树，你想胜过它，不是容易的事情。那个智慧它是真实智慧，它没有智慧，就不能延续下去。延续下来的时候，它又有五千年的经验，这太可贵了！这是中国的智慧经验，一脉相承，史书没有中断地记载，在全世界找不到第二家。

西方的民主制度决定了他的领导人，必须要对这些国民负责，因为是他投票选上来的，你不替他们讲话，这个总统就当不了。所以国家机器，国家的能源，整个的一切，包括法律可能都是要为本国的国民来服务的，那么现在有人就做了这么一个判断：西方民主体制下的元首，他所做的一切，不可能是国民欲望的限制者，或者是制裁者，他只能顺从这些老百姓的欲望，不可能去限制他，而这个跟我们传统的儒家所讲的：人的欲望是需要克制的完全不一样，这是民主体制跟您刚才所讲的传统的统治方法完全不一样。

对。专制帝王时代，帝王有使命感，他有责任感，清朝宫廷里的实录，每天记录的，皇帝早晨三点钟就上朝，就要处理公务。雍正是中国历代帝王首屈一指：勤政。常常一夜都不能睡觉的，那不能不令人尊敬。他要是做不好，你看看，一个政策如果对老百姓不利的，人家建议给他，他就会批下来，我要照这样做，将来后人会骂我，历史上留骂名的。这个真的是有良心，有爱心啊！那么选择继承人，也是小心谨慎，对继承人的培养，那是尽一切的心力，选择国家最优秀的老师，有德行，有学问，有能力的来教这个继承人。所以君贤臣忠，老百姓有福。

那么民主选出来的，他竞选前没有受过这样好的教育，没有这么好的教养。他把这个地位当做生意买卖来做，竞选不惜大量的投资，得到之后，百倍地回报，哪个生意比这个生意好？真正的人才你叫他做官，他都躲避，为什么？那是为人民服务的，我要服务做不对的事，我有罪过，你请他出来，他都不肯干。

以德为第一。

对，这怎么能对得起祖宗，怎么能对得起父母，怎么能对得起人民。

这才是真正的领导人。

所以在从前的官吏，国家任命的时候，官吏到一个地方，要求贤，要打听地方上真正有贤能、有德行的人，请他出来辅佐，做他的干部，一家家去请。哪里像现在？从受教育来讲的话，我就赞成君主。但是你说在西方，你不走民主不行，它没有根。

没有传统。

没有传统，没有根。那么在东方，它有根，源远流长，五千年的根，不一样。所以孙中山先生我就很佩服他，他把东西方的政治能够组合成一个，就是一党专政，这个想法太好了。从前他这个政治是一家子，一个家族要管这个国家，现在他这一党，就是集合全国的精英，来组成一个团体，用这个团体来管理国家，那么它的缺点在哪里？缺点在没有从前帝王的教育。

如果他这个党，吸收党员要像从前帝王那样，什么资格的人才能做党员？孝廉。中国从汉朝以后，一直到清朝，选拔人才就是孝子，廉洁。孝子就决定忠于国家，忠于人民，廉洁决定不贪污。你看几千年来，就是这两个字，叫“举孝廉”。如果是一党专政，你的党员都是孝顺父母的，都是廉洁的，那*是世界第一了，没有人能跟他比。那么你们今天入党，我就不晓得入党那个资格是什么，从前中国帝王时代，要入他的党，那个党就太学，他太学就是我们现在说的党校，是培养国家干部的，进太学的资格就是两个字：孝廉。

第一是孝顺，第二是廉洁。

廉洁就不会贪污，孝顺就能忠于国家、忠于人民、尽忠职守。它是有条件的。孙中山先生的失败，国民党的失败就是党是组成了，教育没有。没有从“孝廉”来选拔党员，他错在这个地方，失败在这个地方。

没有治国人才。

他主要不是孝廉，那治国就成问题。为什么？对于领导人未必是忠心，对人民不负责任，贪赃枉法，就会出乱子。

那孝廉也是由《弟子规》来的？

是，人都学《弟子规》，所以他从小就培养这种德行，德行里面最优秀的就选拔出来，送到国家的太学，那个太学就是国家的干部，培训国家干部。

现在很多人一直不明白，为什么全世界都在物欲横流？

你从这个想想你就明白了。

应该有所觉悟。我给您举几个例子。比如说美国总统还有他的政府，至今都不签署保护全人类的生态环境的《京都议定书》，这个《京都议定书》代表了全人类子孙万代的环境安全的问题。但是由于民意的压力太大，他的钢铁化工还有汽车这些工业主都不同意，另外全美国的民众，不愿意因为签署了这个协议，他的生活水平质量下降。因为他是民选总统，老百姓的意向是第一位的，所以说，没有人敢违背这个民意，尽管这个议定书是代表全人类的福祉，美国也是不会签的。再有，美国和英国打伊拉克，联合国反对也不行，一定要发动战争。为什么？就是因为民意在后面支持。还有再远一点，就是1840年，英国的商人向中国贩毒，鸦片，但是后来中国反抗，那么英国的议会就投票同意英国发动战争，攻打中国，为了维护英国商人的利益。

对，没错。

这些历史还有现状，我们可以发现一个问题：民主制度下，自己国家的利益是至高无上的，自己国家老百姓的欲望，不管它是不是合乎天道，是不是合乎人道和历史传统，没有人敢违背这个民意，如果按照全部民主化这样发展下去，会不会必然导致全人类要打起来？国家之间？

非常有可能。汤恩比不是讲过吗？这30年前他就探讨这些问题，现在的世界就像中国战国时候一样，春秋战国时候一样，如果要是避免人类从地球上互相残杀而整个灭亡，惟一的方法就是统一。中国你看秦统一了，秦统一了但是寿命很短，那是什么原因？秦是用武力统一了中国，但是接着没有把教育搞好，如果教育搞好的话，今天可能还是秦朝的天下。

他把儒家的人都活埋了，把书都烧掉了。

整个文化，文化人他都不尊重。崇尚武力，所以很短时间他就消灭了。刘邦汗高祖统一中国了，武帝这就聪明了，就开始把教育摆在第一，他就遵守老祖宗的教诲，“建国君民，教学为先”，他就知道教育的重要。必须把自己教好，把自己家里子孙教好，把人民教好，天下才能和睦。所以中国从汉可以说一直到清，不管怎么样，表面上这个形式都是把教育摆在第一，可以用现在的话来说，一切为教育服务。

您知道现在各个国家，包括很多集团，为了争夺利益什么事都做得出来。

是的。

我注意到在这次杭州“世界佛教论坛”上，您有一个讲话，其中专门提到，这是在您讲稿上原来没有的，“一定要消灭核武器”。

对。

我给您提供一个数据，现在比如在俄罗斯，它有核弹是1400枚，每一枚相当于3000个广岛的核弹，那么这个数量如果爆炸的话，可以把广岛毁灭 420万次。另外美国已经退出了《反弹道导弹条约》，要大量地发展生化武器、核子武器，现在有最新的说法，现在世界上最先进的武器，就是基因武器，6克，可能也就是一只烟的分量，可以把几十亿个人全部杀死，6克基因武器。

对，不错。

请教您一个问题，下一次大规模的战争一定是核战吗？

如果战争爆发的话，肯定是核武跟化武战争。所以现在谁也不敢轻动，谁也不敢轻易，为什么？这个战争没有胜负的，是同归于尽。

您提出来的建议，怎么才能实现呢，就是消灭核武器？

很难，这个要劝导，所以我想今年要有机会的话，他们再替我安排的话，我再找一段长时间去跟他聊聊天。

您说跟谁？

布什总统。

您上次在会上发了言，下面就有人议论您的演讲，说中国如果销毁了这个核弹的话，那我们挨打怎么办？

不会，不可能，为什么？中国要挨打，全世界会打抱不平。你美国如果打中国，别国会打美国，这个是肯定的。所以，人要是修福，他有福报。

不会得这个恶果。

不会。善有善果，恶有恶报，不是不报，时辰未到。肯定是有果报的。

但是不是那种果报，就是销毁核弹，不会挨核弹。

不会不会，最安全的，汤恩比说的话很有道理：最安全的国防是我们把军队整个撤消，我们自家只有警察，向全世界宣布，我中立，我永远不侵犯别人，别人就没有理由侵犯你。

两千多年前，中国儒家创始人孔子，树立了一个万世之法，就叫“王道政治”，这个“王道政治”简单地说来，就是政治制度要遵照三种规律，第一个就是天道，自然万物的规律，他的一切做法，哪怕是生产一种武器，他也要按照这个来做；第二个就是人道，就是普通老百姓的民愿，大家吃喝拉撒睡个各种意愿要满足；第三就是一定要符合自己民族的文化历史传统，这三种规律，都来遵守。官员也好，政令也好，社会秩序也好，都按照这个来做，就叫“王道政治”。请教您的是中国在今天完全按照儒家的这种方法，来推行王道政治有没有可能？

有可能，问题就是你要真正想通。

这三道合在一起，就是一种中和的思想。

对。

您能不能跟大家讲一讲，怎么样的中和，他才能够想得通，实行“王道”

这是属于教育。人民总是看到帝王，跟帝王学，就像儿童学父母，一个道理，这是上行下效。所以从前帝王教老百姓学什么？读书，学圣贤。你看看这最近的清朝大家非常清楚，把儒、释、道三家，用现在的话说，名流、学者、专家都请到宫廷里面去上课，皇帝带着嫔妃、文武大臣恭恭敬敬地去听课，那时候没有传媒，但是参与的这些人，口碑都传出去了，皇上听讲经，老百姓一听说了，谁不喜欢读书呢？就这个道理嘛！

今天也是这个道理。

对。我就曾经劝过印尼的总统，那个时候是梅加瓦蒂，我给她写了一封比较长的信，就是劝她要以身作则，把教育提起来。比如现在教育，印尼社会很动乱，他们大家非常关心，如何能把印尼动乱恢复到平定、安定。我说这个事情不难，只要去找30个老师。那么宗教界里头、学术界里头、科学界各方面你找30个好老师，每一天在演播室里面上课，就是录像。录像的时候，总统要亲自去听，把你的镜头拍进去，这样播出去之后，全国人民看到，我们的国家领导人在那里接受这些伦理道德宗教的教育，全国人心都振奋了，大家就会，因为印泥是个岛国，17000多个岛屿，办学校不可能，国家也没有那么多钱，也没有那么多师资，

这是最便捷的一种方式

用远程教学，所以30个老师就足够，你只抓住这30个人，就天下太平。每天教，录下来之后，你国家再审查，没有问题，没有破坏国家团结，没有违背国家政策，人民欢喜，你把它播出去，天天播，一天不要多，播两个小时，我保证你一年，你的社会秩序就安定了。印尼就达到社会安定，全国和平。只要社会安定，暴乱的事情没有了，哪一个不愿意到印尼去投资？

如果梅加瓦蒂没有被民主选举选下去的话，她就会照办？

那我们的关系就建立了。他们的总统副总统，国会的议长，教育部长，宗教部长，内政部长我们都非常好，这个关系都建立了，还有这几个大学校长。

所以您不喜欢民主制度。

一投票就把他们投下去了，所以现在如果再建立关系，还是容易，印尼还是希望我去。我在日本做的话，也能做得成，但是在日本，必须每一个月要去住一个星期，我预定三年，我会帮助日本把社会变好，但是我找不出这个时间。所以不是做不到的，事在人为，只要你真的肯干。我们是一无所求，希望你的国家好，为什么？你一个国家好，会带动全世界，因为你是一个很动乱的国家，大家都知道，你这个国家能够恢复得安全，别人会睁大眼睛，问什么原因，一定会来跟你学，所以你就可以带动全世界，我这个说法，他们的领导人都能听得进去。

中国的古人们不太讲究法制，讲究以德来治国，靠传统的伦理来维护社会的和谐。

对。

那么现在有人就讲，无论东方还是西方都是崇尚法制社会，那么在法制社会和道德社会之间呢，看来您提倡的还是道德社会，有人会讲法制社会就维系不了和谐，维系不了整个社会的安全吗？

可以，但是不如礼制，就是中国的伦理道德。他是用礼，人都懂礼，他从内心里面没有犯罪的心理。在法制的社会，还有用一些方法走法律的漏洞，但是中国古圣先贤所讲的伦理道德，人不会起一个恶念，你说哪一个好？你说是法制好，还是中国传统礼制，就是礼乐的“礼”，用“礼”来治天下，比法好。法是辅助礼之不足，但是礼是主体，它有宾主之分，就是有正有助，法律是帮助的。

现代社会全部都是靠法律来维护

没有用处，社会像今天这么乱，乱的相你们都知道，频率年年往上提升，法律太多，法律规定地非常严密，可是那个聪明人还是会钻法律的漏洞。所以我曾经听很多人讲：法律是治笨人的，不是对付聪明人的；是对付老实人的，不能够对付刁滑人的。他们会利用法律的漏洞。所以用伦理道德，人不起恶念。

把他那个恶心断掉。

对，不起恶念。这是培养他的善心，培养他的本性。他只知道爱人，只知道尊敬别人，只知道舍己帮助别人，绝对不会伤害别人，你说哪一种好？我老师最佩服《周礼》，周公作的。《周礼》等于周朝的宪法，周公定的。他说全世界的宪法，都比不上《周礼》，他说如果周朝后代世世代代承传，都能够遵守，而完全照做落实的话，现在还是周朝。

那周朝也相当不简单，800年，中国历史上最长的朝代。

最后末代的皇帝，完全不遵守祖宗教训。

听您讲这些观众会觉得：虽不能至，心向往之。但是现在有一个问题：整个的世界都是现代化，这个潮流不可阻挡，现在要想恢复这种传统的礼制，传统的文化，您觉得有这种可能性吗？

那这个问题事在人为，

事在人为。

对。你要随着世界上其他国家走，那就都走向灭亡，非常痛苦，那是走向灾难的。如果有一个国家能够带头做，我相信遇到困难的时候，他就会向你学习。为什么？你这里风调雨顺、社会安定、人民和睦、大家都能够没有自私自利，都能够处处替别人想，能够互助合作、互相敬爱、互相尊重、每一个人见人都行九十度鞠躬礼，他就很羡慕，他就要来学你。

第五集，在媒體中新生, 還是毀滅。

有人提出过这样一个建议，现代人照合家欢，应该带上一个更重要的成员，因为在你的一生中，它陪伴你的时间是最长的。有的时间甚至你不愿和父母、不愿意和朋友在一起，也愿意和它独处，当然更不愿意看书了。这个重要的成员就是电视。电视在您的家里非常地重要，也非常地危险。中国的唐太宗说过一句千古名言：“水能载舟 亦能覆舟。”今天的电视正是这样。

尊敬的老法师，我们继续向您请教。70年代您老的老师，方东美先生被人提到过一个问题：您也经常讲到过，人家问如果美国有一天被毁灭掉，那么谁有这个力量。方老沉吟许久，回答就是两个字电视。我向您请教，如果中国也面临这个问题，您的回答是什么？

也是的。

也是电视。

对。方老师后面还有一句话。那个时候台湾提倡“文化复兴运动”，教育部有几个官员到方老师家里去请教，刚刚好那一天我在方老师家里。他们问美国将来，因为任何大国都会亡国的。古罗马也会亡国，中国帝国也灭亡。他们问灭亡第一个因素是什么。方老师答的是电视。然后告诉他们，你们要小心，台湾渐渐也走向这个路。如果要不能善加控制的话，这个东西也会把台湾毁灭掉。

那您判断台湾的趋势是这样吗？

现在台湾乱成一团，这个是什么，不是电视、网络、媒体天天在教吗？人民是教出来的。你教善，他就向善走；你教恶，他就往恶走。你不能怪人民，人民没有罪过。谁教的？

您知道现在中国一直把电视电影归为文化产业。从理论上说，是希望满足人民日益提高的文化生活，但是实际上是商业化操作。这个背后确实隐藏着非常大的危机。因为他们互相要竞争，大家要赚钱。比如说最近，这是一个新闻报道，讲的是娱乐节目，标题叫《男人也是消费品》。那我们来看这篇报道的内容，讲的是上海一家电视台办了一个选秀的节目，它的负责人在接受采访的时候，就讲了 “很多赞助商都希望做一个全国性的项目，男色也是我们节目组成的一部分，不可以缺少。”“现在社会上的观念：帅哥扎堆的地方就是鸭出没的地方。”这个 “鸭”指的是男妓，就是男性娼妓。她说：“观众看完我们的节目之后就明白，他们想的是不对的。”这个新闻杂志对这个电视节目的评论是“当有人质疑这台节目到底是选秀，还是选鸭，就是选男妓的时候，似乎他们忘掉了一点，就是大家忘掉了现在是商业消费的年代。谁消费，谁就有发言权。”“这台节目就变成了年轻女性，一次真正意义上的意淫和狂欢”。这个节目是在卫星电视，全国都能看得到。这里面还提供了一个数据，全国大大小小类似的选秀节目不下于100个，因为它竞争要挣钱。

对。

那么在您看起来，这是不是已经不再是一个简单的商业问题，

对

娱乐问题，

对

或者是电视节目的问题，

对

是什么问题，在您看来？

这个是把*主席提倡的“八荣八耻”整个摧毁掉了。“八荣八耻”要有这些东西的话，全部落空！正如同方东美先生答复当时这些官员的话说，你们谈复兴中国文化，这些东西天天在破坏中国传统文化，只要有这个东西存在，你这个复兴文化是一句空洞的口号，决定不能落实！如果这些东西存在在中国，*主席的“八荣八耻”是口号，空洞的口号，不能落实！这个不相信，往后走，你就能够看得到。

所以真正要恢复中国传统，方老师讲得很好：传媒没有善恶，它是一个很好的工具，看你怎么用它。长乐做得很辛苦，他跟我是老朋友，凤凰卫视的董事长。我就跟他讲，我说你看你这么累，这么可怜，到处去拉广告赚钱，我说我不要去拉广告也能维持。我们现在有一个五颗卫星的电视，我们没有广告，我们没有这些色情，全部都是讲经的，24小时不中断。世界上还是有一些人喜欢正面的，不喜欢负面的

他们每个月寄一点钱支持我们，我们开销就够了。哪有你那么辛苦啊！这个就是说你走正面的，世界上还是有很多好心人士来支持你。你放心，不要为这个忧虑。我们自己的理念就是：这是个好事情，是救世的事情，有人赞助，国家有福，人民有福；没有人赞助，人民该遭罪，那就算了。我们自己没有得失心，不强求，不强求，有缘就做，没缘就不做。做的时候，我们还辛苦一点；不做我们更快乐！没事啊！

我来给您打一个比方：每一台电视机都是一个会说话的、而且说服力极强的、会表演的老师。这个国家有多少台电视机，就有多少个这样的老师在民众中工作。比如说中国，保守估计 3亿台电视机，3亿个这样的老师在民众中表演，在讲话、在说服人、而且是24小时。如果说电视台全部商业化，全部竞争，大家在刺激观众的收视欲望，刺激他消费的话，那么这3亿个老师全都变成了3亿个商人、3亿个推销员，不停地向大家说一些希望你来消费,刺激你欲望的这些内容.如果说数量达了相当的程度,而且内容是有害的.我不知道您怎么来评价：3亿个这样的商人、3亿个推销商对整个国家伤害的程度。

我觉得如有30个正面的话，那3亿就倒掉了，古人讲的“邪不胜正”。

我们在安徽汤池做了半年的试验，增长了我们的信心，安徽汤池的人民本来是跟一般情形一样的，很难相处。我们到那边去，我就跟杨淑芬老师讲，我们干这个工作要付出最惨痛的代价。必要的时候，我们要跪下来给人民磕头，才能感化他，才能让他回头。回头之后，他们就肯定我们是一群好人。不好教啊！所以人民还是有良心的，证明“人性本善”，就是没有人教。你看现在各个都明理了，都懂事了，争论的少了，夫妻不吵架了，婆媳能相处了，小孩懂得孝顺了。

同期：让我们以至诚的心来感恩：感恩父母养育之恩，感恩老师辛勤教导，感恩同学的帮助与关心，感恩农夫的辛勤劳作，和所有付出的人。

人民素质提升了，社会风气改变了，非常明显，出乎意料之外。我们预想一年才能收到效果，没有想到不到三个月。

您的意思是：就这么几十个老师就能把一个镇改变了？

对。30个老师，如果这30个老师把我们教学的东西通通录像，来通过电视，卫星电视向全国广播，我们国家领导人每一场都在那个地方听课，中国只要一年就天下太平，什么问题都解决了。那些几十亿的电视都要向这一个台看齐。为什么？如果不像它，就没人收看了，大家说那个东西是害人的，这个东西对我有益的，他就会选择。现在没有选择。

没有选择

没有选择，他只好看这些东西。如果有一个好的让他发现，他就有选择。你像我们现在这个卫星电视台，就是中国不能下载，在全世界其他地方，

华藏卫视

只要看这个电视台的，他们其它电视台一律不看，都得利益了。

专门来弘扬佛法的

对，是啊。实在讲国家把国家政策、传统的文化，不一定是佛家，儒、 释、道各种东西都可以讲解，都可以利用这个来教学，24小时不中断。一个电台就能把几十亿个电台通通抗拒了，有这个力量。

中国从国家电视台一直到省、市包括县这些电视台有几百家，每一家电视台都有几十个栏目，这其中新闻栏目占非常小的比例，剩下的栏目除了专题以外，基本上全是商业化，大家都在竞争。竞争肯定要在商言商，就要传播一些刺激人欲望的、刺激收看的内容，但是对于民众来说，您可以想象拿着遥控器。那现在的问题是，如果说电视台不能够传播真善美的东西，不能传播有意义的东西，所得的钱财是不是不义之财？

对，是不义之财！

如果这笔庞大的不义之财，就算交给国家的话，那么代价也非常大。为什么要付出这么大的代价，去挣这些钱呢？

为了想得到这一点利益，你说你付出的代价多少？没有法子比喻！国家会走向毁灭，人类会走向毁灭！所以我跟刘长乐讲，要救国家的是你们这些人，毁灭国家的也是你们这些人，这个因果你们自己要知道。钱不重要，我们自己华藏卫星电视搞了四年，今年四年了，晓得一点都不重要，一点都不用操心。我们也没有向人化过缘，也没有向人家要过一分钱，完全是自然的。有钱就做，没钱就关门，能够做得下去，众生有福，做不下去，众生没福嘛！没福你就救也救不了，佛菩萨也没有这个能力。

我不知道您听到这个数字作何感受，中国这么多人，这么大的市场，3亿台电视机在每一个家庭里面，每一天都在讲话，非常庞大的队伍。如果它每一天说一句善的话，做一个善事的表演，那么对人心，对整个社会影响会很大。因为现在人对电视非常地信服，有时候不愿跟父母在一起，也要听它讲。它对整个社会风化的改善，影响力是特别大的，我们该怎么来管理，或者来利用这些义务为我们国家服务的3亿个老师？

还是要劝导他们做正面的节目。他们自己得利益，也利益了众生，利益了国家，利益了社会。为什么去做反面的？这些人需要教育。教育的对象首先是教他们。

您说的他们是电视台

对

电视机播出来的内容都是电视台做的，那么电视台现在全部是商业化的竞争，电视台对国家、对人民影响最严重的。所以方老师说，美国将来亡国，第一个因素就是这个。

他说得很明白，不但是美国，任何一个国家地区兴亡、吉凶祸福跟这个密切相关。你种的是什么因，你将来一定要受什么样的果报。所以谁有力量呢？只有国家领导人可以救，你能够把这些媒体、制作演播导演集合起来，好好教导他，劝导他回头来，救国家、救民族、救世界，我相信能有很多人回头的。

您的意思是说，要想管好这3亿个老师，先得从电视台管好。

对

一直以来，我们都建议在国家级的电视台，能够开办两个频道：一个是国家经典频道，专门来播放这些中国古圣先贤的经典，进行讲解和教育；第二个就是国家公益频道，倡导社会大众多做公益事情，倡导大家用行动来实践这种经典的教育，人人都有爱心，爱社会、爱环境、爱自己的历史传统。

如果有这两个频道，国家有福了，人民有福了。你看我在外国，很多国家领导人跟我见面，我常常跟他们讲：你只要能有30个好老师，你就能救你的国家，就能救这个世界。因为你一个国家好了，别的国家会向往，会来向你学习。所以凡事起头难，我们这样辛辛苦苦到别的国家去访问，没有别的，就是希望这个建议他能够听得进去，他能落实，没有其它的。我们名闻利养的边都不沾。每一天教学，那么听众呢？听众一定是国家领导人，带着各部部长。那么你这个播出去之后，影响力就太大了！哪个受影响？省的干部、县的干部，一看到国家领导人天天在学，他要不要学，他肯定要学。他要不学，哪一天问到他什么，他不知道，他的乌纱帽就丢掉了。那么他们带头学，人民肯定学，整个社会的风气马上就会改变。不难！虽然世界上这么混乱，在我的解决方法很容易，一点都不困难。

您曾经说过最复杂的问题要用

用最简单的方法去解决。所以中国最重要的经典是《易经》，容易啊，简易啊！没有那么复杂，复杂是自己搞出来的。越是真理，越是容易，越简单。讲到最深妙的地方，就是一个字“爱”。爱自己，爱别人。爱里面没有怨恨，爱里面没有伤害。整个宇宙就是一个“爱”。所以爱是性德，本性本善，本善第一德就是爱。

您经常说的性德就是天然的，本来就有的，应该按照它那个规律去做。

对，不错。你从这个规律，依照这个去学习，快乐无比啊！所以我感谢老师，我这个路是他教的 。要不是他教，我一辈子不会走这个路。他告诉我，学佛是人生最高的享受。

国家公益频道，国家经典频道，像这样的国家级电视台，国家政府的行为来倡导全民去学习的，是不是也不应该有一点商业色彩？

不应该

完全是奉献给自己的老百姓

老法师:奉献.你如果需要金钱的话，你可以设一个基金。我相信全国善心人士会支援你，比那个广告费一定会高很多，会出乎你的意料之外。为什么？救世的人，人人都愿意帮助。

您知道现在电视是公认的第一媒体，因为它影响力太大。跟它并驾齐驱的就是网络，现在毒害青少年，包括成年人，影响力太大。您曾经有个建议：就是国家为什么不把网吧关掉呢？您这是随口一说，还是郑重的建议？

郑重的建议，这个要是关闭的话，救了多少人！现在多少青少年犯罪都是从这儿学的！你不希望青少年犯罪，青少年犯罪率年年向上提升，怎么提升的？ 就是因为这些东西。只要这个东西存在，肯定一年一年向上提升，到最后就不可收拾，那个时候后悔莫及了。

你很多经济行为，都受到了政府的干涉。政府也不让开网吧，也不要有网络的自由，那么政府会有相当的压力。

这些代价是把全国的人心毁掉了，把国家民族的前途毁掉了，那么你的民族会堕落，你将来付出的代价是你这个民族的败亡。要付出这个代价。

《和谐拯救危机》这个系列节目叫这个，嘉宾虽然是高僧大德，他们可能会问：你怎么会看一个出家人来给你解决世间法的问题，人世间的这些问题，他说的可靠吗？因为您几十年不看电视。

这个问题是他完全不了解什么是出家，什么是佛教？他对这个不了解，他如果了解的话，他就不会了。为什么？在中国的历朝历代，政治领导人，包括国家元首遇到疑难杂症，都跑到深山里头去请教老和尚。虽然老和尚没有名义，用现代话说，都是他们的义务顾问。为什么？你在动的地方，他在静的地方，你是当局，他是旁观，你有疑难，他看得很清楚。你向他请教，他就会指导你，他就会把问题解决。高人！所以很多这些高人都被拜为国师，就是这个道理。现在是什么情况，大众对佛教是一无所知，不知道他们是在干什么。他们是有最高深的学问，最圆满最透彻的知识，世出世间法是一不是二。什么叫世间法？什么叫出世间法？你带有妄想、分别、执着，就叫世间法；你把妄想、分别、执着放下，就叫出世间法。世出世间法当中没有界线。

而且这些高僧大德，这些国师们都是以爱随顺自己的性德。

不错不错。所以在从前寺院里面的藏经楼那就是图书馆，不但只是有经典，这个世间所有的书籍典籍通通收藏。从前念书人到哪里念？没有学校，又没有图书馆，都到寺庙。所以寺庙里的藏经楼提供他所有一切需要参考的资料，什么都有。天文地理、包括兵法通通都有。你有问题就问和尚，和尚都通。念到一定程度，参加考试，考取功名。你们常常提到的范仲淹，范仲淹就是在寺庙长大的。所以从前寺庙，真的它是个学术单位，它不是宗教，

教育机构。

它是教育机构。那个和尚万缘放下，专心、一心一意地搞学问，所以他真的精通啊！

第六集 《和谐拯救危机——重新认识宗教》。

人类失去宗教，世界将会怎样？社会将会怎样？家庭将会怎样？有的人会回答：不会怎样，因为你看我们现在没有任何信仰，不是一样过得很好吗？如果要问到信仰，我只相信我自己。如果您是持这样的看法，我建议您收看现在的这个节目。
尊敬的老法师，我们继续向您请教。这期节目叫《重新认识宗教》，我们想从马克思开始向您提问。首先马克思认为共产主义社会最终的目标就是要克服人性的异化，所谓人性的“异化”就是人性在金钱和物欲的支配下扭曲变形，共产主义就是希望通过这种努力实现人性的恢复，实现人性善良的本性，本来的面目，那么我们的问题是，这和修学佛法岂不是一样吗？

对，这个理想是一样的。如果他找到根，共产主义的党员就是菩萨，*就是佛。共产是完全是平等的，佛法是平等的，释迦牟尼佛跟所有一切学生生活完全相同，那个时候托钵，托钵不是说你托到的时候，你就吃，托钵回来之后，统统放在一个大盆子里，混合在一起，然后各人再分着吃。这是平等。否则我托的一钵饭很好，菜饭不错，你那个饭很难吃的，它统统混合在一起，你看看这是不是共产主义？

那这样看来佛制是很像是共产主义
是共产主义。佛制“六和敬”里面最后一条“利和同均”那就是共产。所以共产不是马克思的理想，诸佛菩萨千万年前已经实行了。他从哪里做起？从我自己本身做起。

那么共产主义是怎么描绘的呢？您可以听听，就是人人拥有绝对的自由，没有战争、仇恨和贫穷，人人平等，一切财富共享，人人友爱。那么这样的一个境界，我们翻开佛经就会发现，西方极乐世界。

就是这样的。

这个理想实际上和我们现在执政党的信仰是一样的。

对，是一样。

汤恩比，还有很多伟大的哲人，包括您老人家也提出来了：21世纪，拯救人类的方法就是孔孟之道和大乘佛教。在落实起来岂不是很容易吗？因为理想是一样的？

不容易，因为佛法这个理论依据是非常高深的，是高深的哲学，不是一般人能懂得。所以必须要真正的志士仁人、领导阶层自己做出榜样。老百姓就跟小孩一样，上行下效。你上面怎么做，底下就怎么学，上行下效。所以“上梁不正下梁歪”，你上面是正的，下面就正了。

我们都知道在中国，中国*非常地伟大，从1949年就推翻了三座大山，解放了很多很多的劳苦大众，让天下得了太平。但是现在，比如说改革出现了很多的问题和难题，比如说其中一个问题，如果签证去美国这些西方国家，大家有一个经验，在信仰那一栏里面，如果有的人要填一个“无”的话，那么可能就会成为重点的监控对象，因为大家都知道，尤其是西方人非常了解，这个人如果要是没有信仰，很可能什么事情都做得出来。现在有这样一个事实，就是在我们的国内没有信仰的人是占非常多的数量，政府或者官员来管理这么多没有信仰的人，是不是意味着非常非常困难，或者说难度非常大？

对，是很辛苦。有信仰的人，他的人生生命有方向，他有目标，所以他有个希望；至于没有信仰的人，换句话说他活在这一生，他没有目标，没有方向，没有希望，也没有理想。换句话说，他能够随他的烦恼习气去扩张，这就很危险。每一个人烦恼习气不一样，他会养成一种自私自利，养成一种完全是自我主义，甚至他连父母都不会照顾，连妻子儿女也不会放在心上，他只有个人，这是这个社会危机发生的一个原点。这个不能够不知道。

中国自古以来可以说是没有宗教的国家，但是中国人信什么呢？中国人信祖宗。那个不是宗教，但是他有信仰，他信仰祖宗爱祖宗，就是中国传统的教育。也就是中国人信仰孝悌忠信，信仰“五伦八德”，维系这个国家。

那么道教本来是道家，不是道教，他是学派，怎么会变成道教呢？张道陵“五斗米道”，就是三国时代的，道教是从这儿来的，他们是以《老子》《老庄》，作为他们主要的经典，传“五斗米道”。这个是中国道教的一个起源。

那么佛教是从外国引进过来的，也是学术，也不是宗教，宗教这个名词是从日本传过来的，而日本是从西方传过来的。

那岂不是说佛教不是宗教？

佛教不是宗教。

佛教是什么呢？

我讲的是佛陀的教育。我讲孔子的教育、孟子的教育，佛陀的教育，我是从佛陀教育入门的，始终我遵守佛教是教育，佛教不是宗教。

但是我听您亲口讲过，您说我一开始是不相信佛法的？

对，不相信宗教。我年轻的时候，不相信宗教，更不相信佛教。

跟今天很多人一样。

对，是不相信。佛教是奉祀鬼神的，为死人服务的，为鬼神服务的，那鬼神到底有还是没有？这是值得怀疑的。所以方东美先生把佛教介绍给我，我感到很惊讶，我跟他学哲学，最后一个单元是佛经哲学。他在学校讲课也是，晚年的时候，在博士班里面开的课程《大乘佛学》、《魏晋佛学》、《华严哲学》，他全是开的这个课程。所以我当时就去问他老人家了，说这个东西是迷信。他说你不懂，他说佛经哲学是全世界哲学里面的精华，最高峰，学佛是人生最高的享受。这是把我接引回来对佛教产生一个新的认识。所以在那个时候，当时机会也是很稀有的，就认识了章嘉大师，章嘉大师是在佛教上专门指导我的老师，这人有智慧，因为他知道我是从哲学里学过来的，而不是从一般信仰的，所以他第一个叫我读的书是《释迦方志》《释迦谱》就是释迦牟尼佛的传记，唐朝人写的。他说你要跟释迦牟尼佛学，你先要认识释迦牟尼佛，了解释迦牟尼佛，我们一看到这两部书，这两部书市面上没有卖的，没有流通本，只有《大藏经》，所以只有抄呀，我初学的时候抄书呀，抄了十几部。

是哪一个环节让您就相信了佛教？

我相信老师。

相信老师。

对，这个跟尊师重道有肯定的影响。如果对老师怀疑，那就没有办法了。所以中国这个师承，实在讲在全世界是最优秀的，现在断掉了。对老师是百分之百的信心，没有一丝毫折扣；老师对学生一定要帮助他开悟，如果不能帮助他开悟，老师就没有尽到责任。所以师徒如父子，那是真的，全心全意教你。我那个时候生活非常贫苦，我对老师一分钱的供养都没有，而老师对我的照顾，比他学校的学生超过十倍百倍都不止，我对老师感激，终生地感激。

所以就认识了释迦牟尼佛，世间人追求的王位、升官发财，他是到国王、到顶点了，他已经得到，他舍弃。妻子儿女、荣华富贵全部舍弃，他去学道。在我想来，这个道必定是比帝王高明，比荣华富贵是更有意义，更有价值。这对我有很大的启发。所以我的老师告诉我，我这个行业是他替我选择的，你一生不要搞别的，学释迦牟尼佛。

释迦牟尼佛我们就认识了，他是什么人？他是搞教育的，一生搞教育，30岁，这个在佛法上讲大彻大悟，也就是说他明白了，他觉悟了。从觉悟这一天起，他去教学，一直到他老死，他79岁走的，所以教了49年，49年没有一天空过，天天在教学。教学不一定要教室，两个人谈话也是教学，三个人也是教学，从早到晚就没有中断。只要有人来找他，人多也好少也好，有大的场所也好，小的一两个人也好，慈悲到极处。帮助人解决问题，任何疑难问题你去问他，都帮你解决。

佛祖就是教育家，那能不能说佛法最根本最大的原则就是教育？

是教育，一点都没错。所以他的学生也是继承老师的事业，所以我们叫佛事，佛事就是佛陀的事业，佛陀的事业就是教化众生，教化众生的目标就是破迷开悟，离苦得乐。众生苦，苦从哪里来的？他不明了，他迷惑，迷惑他就做错事情，做错事情他就受错误的果报。所以要想他离苦得乐，一定要教他觉悟，他明白觉悟了，他思想纯正，言行纯正，没有过失，他怎么会造恶业呢？怎么会受恶报呢？就不可能。

就像当年您对佛法也有疑问一样，这个鬼神，当年您也不相信，哪来的鬼神？现在也有人向您提这个问题：尊敬的老法师，这个佛法里讲鬼神，那么鬼神在哪里？

鬼神就在我们面前。

就在我们面前？

对。鬼神跟人是同住在一起的。

现在有吗？

现在有，你要是肯做的话，我教给你，你做上一年，你就可以见到了。

我们现在谈话的地方？

对，没有地方没有。

您是否认为有没有鬼神？实际上是一个科学问题，我们不把它说成

不，鬼神这桩事情，我讲过多次，这个就是科学家讲的不同维次空间的生物，

是

这是科学家承认的，是决定有的，但是怎么样突破空间维次，跟他们往来。

那孔老夫子讲，敬鬼神而远之，您赞成吗？

赞成。鬼神因为他是一类众生，我们必须要尊敬他。远是什么？远是不能够学他。

不能学他，

对。他要跟你讲什么，你可不能随便听，你要听你会上当。为什么？他不是佛菩萨。佛菩萨是善良的，但鬼神可能会害你，他们不见得像佛菩萨那样慈悲。

我给您据个科学的例子，突破空间维次的例子，就是显微镜没发明之前，3000多年前，佛陀说水中有8万4千虫，没人相信，这个清水里怎么会有虫呢？后来发明了显微镜，大家一看，全是小虫，都是细菌，这个空间维次突破了。

没有突破。

那么您是否认为

没有突破。

还是没有突破，但是确实看见.

对。空间维次突破是看到显微镜也看不到的空间。那显微镜里面为什么看不到鬼神呢？这就是空间维次没有突破。

您的意思是人的能力是有限的，看不到而已？

不，人的能力是无限的，就是因为你有烦恼习气障碍住了。佛讲的妄想、分别、执着，这个讲得好！佛在哪里？佛就是你。鬼神在哪里？鬼神也是你。你贪瞋痴慢，就是鬼神；你仁义道德，那你就是天神；你能够把妄想、分别、执着统统舍掉，你就是佛；有妄想，妄想还有，分别、执着没有了，你就是菩萨了；你有妄想，有分别，没有执着了，你就是阿罗汉；妄想、分别、执着统统都有你是六道凡夫。那六道凡夫为什么有六道呢？善恶不一样。所以你的心地善良，你是天人；你的心地很恶，怨恨很深，那你就是地狱，是饿鬼，是畜生。通在哪里？都是一个人。随你的念头、意念，随你的行为产生变化

今天的佛教离人太远了，进寺庙的门，到里面去看各种仪轨，烧香、磕头，各种法会，又神秘，与自己的生活又没有任何关系，但是您讲佛教是教育，那他该在什么地方接受佛法的教育？

经典。我的老师方东美先生告诉我，我那个时候刚刚接触到佛教，他就告诉我，他说你不要去寺庙，你不要去找和尚，我说那怎么个学法呢？他说你就找经典，佛教在经典里面。在形式上它变质了，它真的是宗教，你可不能不承认它是宗教，确确实实是宗教。教育在经典里面，经典不是宗教，是教科书。释迦牟尼佛当年讲学教化众生，这些记录下来的教材。当时他讲的时候，跟孔子一样，没有教科书，没有教材，也没有记录，而是他过世之后，学生们从记忆当中把它整理出来的，跟孔子一样，是后人把他记录下来的，流传到现在。所以你要看到佛教本来的面目在哪里？在经典里头。

真正的佛法在那里。

在经典里头。但是从前寺庙的出家人天天研究经典，天天学习经典，自化化他，天天拿着经典交流，那行，但是现在他们不学了。

那么汤恩比博士说：拯救21世纪人类，达到和谐状态要靠大乘佛法，那么要寻找这个大乘佛法，也要到佛教经典里去找？

对，不错。那今天佛教的这个形式，能救得了世界吗？我相信你们也看过很多资料，也接触过很多出家人，他们能救世吗？再说儒家“四书五经”“十三经” 能救世界吗？我就提过这个问题，不能啊！汤恩比的话有没有说错呢？我觉得没有说错。讲大乘经典，像树木一样，是佛教的花果啊，讲“四书五经”“十三经”是儒家花果啊。那什么才能救？根才能救，根是活的。你把这一枝果采下来，花采下来插在花瓶里面，几天就枯死了，没根，这个要懂得，我说他的话没说错，要佛法的根，要儒家的根。

我请教您，孔孟之道的根是什么？

孔孟的根就是孝悌。

孝悌

对。那孝悌表现在日常生活当中就是《弟子规》，它的精神就是孝悌。《弟子规》所说的一切没有离开孝悌两个字。孝是什么？对父母。悌是什么？对平辈。你能够懂得怎样对父母、对长辈，怎样懂得对平辈，那种真诚的爱心，那还有什么问题，那什么问题都解决了。那大乘佛法的根是“十善业道”。

《十善业道经》

对，那是大乘的根。所以你不要去搞那些高深的经典，那些你做不到，只是玄学，谈谈而已。你没有根，所以一定要从根做起，从根救起，然后才有枝叶花果。

我发现您提出的这两个根，儒家和大乘佛法的根，都是直接指导人们最细微的生活，

对，没错。

它不是意识形态。

不是不是，就是实际的生活

就是人的每一个细微的念头，甚至打个招呼，它里面都有详细的规矩。

都有，还有一个根就是道的根，是《感应篇》。

道家的

《太上感应篇》。所以中国自古以来，就是从读书人一直到平民，通通是扎的这三个根，所以这个国家长治久安，皇帝好做。

能够拯救人类21世纪的，就是大乘佛法，那么有的人就会请教您这个问题，先不要说拯救人类，咱们看看这个佛法怎么拯救中国人，身边的人，您有什么好方法吗？

那么说要拯救人类，先要拯救国家，要拯救国家，先要拯救自己，如果自己都没有拯救，对这个话，你怎么会相信？所以中国古人教人的一个原则：“明明德，亲民，止于至善”，这三纲是讲理论的。怎么落实呢？“格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下”这样落实，这是方法。按照方法，那么头一个你就要克制你自己的欲望，格物，“格”就是格斗，“物”是什么？欲望，物欲。对物质欲望，你要能够把它打败。

这是源头，后面有一串。

你的物欲罩住你整个身心，你还有什么希望？你肯定堕落了。所以第一个就是要战胜物欲，跟佛家讲的，你要想修行，首先要断烦恼。格物就是断烦恼。

我很喜欢现在的生活，物质的这些享受，这些是烦恼。

烦恼，这个东西绝对没有好处，说实话，物质上的享受不如精神。那精神上的享受，夫子讲的，论语头一句话，“学而时习之，不亦乐乎？”，那个喜悦是内心里头，像泉水一样，从里面发出来，常生欢喜心。至于物质生活，颜回，夫子说的几句话我们就了解，“箪食瓢饮”。换句话说，他的物质生活是最困苦的，最艰难的。颜回一天到晚欢喜，笑咪咪的，从来没有苦的表情，那都没有。这是什么？这是什么？他心里有喜悦。喜悦什么呢？喜悦的是道德学问天天增长。这个多快乐！这是一般人享受不到的。所以你要真干。修行人他有他的乐趣，释迦牟尼佛过的那个生活，比帝王快乐，比豪门贵族快乐，比拥有亿万财产的快乐。他要不快乐，他为什么干这个事情？

日中一食，树下一宿。

天天教化，

但是最快乐！

没有比这个快乐！所以圣人所讲的，天下最快乐的事情有三桩，其中之一“得天下之英才而育之”所有的学生都是好人，坏人也都变成好人。这就是教育。坏人要是把他杀掉，开除掉，这是教育的失败。怎么样把坏人教育变成好人，恶人变成善人，教育就成功了。

那靠法律来统治国家，岂不也是教育的失败吗？

那是教育的失败。真正教育成功的时候，国家不要军队，不要警察，没有人犯法，法院都没有了，监狱都没有了，没有人犯罪啊。确确实实是“夜不闭户，路不拾遗”。

刚才您说到了“格物”，该到“致知”了。

“致知”就是求学问，你必须先把欲望降低，你的烦烦断掉，然后你才能求智慧。如果你带着烦恼习气求智慧，智慧里头就夹杂着烦恼习气。那个智慧不纯，那个智慧往往会做坏事。为什么？它要满足你的欲望。

您说过不孝顺父母的人，但是特别尊敬师长，是有问题的。

那绝对有企图！

有企图。

所以老师很清楚，老师说这个人不孝顺父母，老师对他也敬而远之。

不孝父母，对领导特别好，也不行。

绝对有企图，那是希望升官发财，官做得越大，人民受害越多，这是肯定的，这是中外历史都可以做证的。

佛家里一定是先持戒，所以《弟子规》是戒律，属于戒律。《十善业道》是戒律，《太上感应篇》是戒律，先从这里做起。所以教学，孔子教学四门，第一个德行，这是属于道德的教育，先教；然后才教言语，教你会说话了。这个口谓祸福之门，也是吉凶之门；然后才教政事，就是办事的能力；最后才是文学，文学是精神生活，我们今天讲精神文明。

六艺。

对，致知是觉悟，觉悟之后，你这个心才诚，才有真诚心。真诚心今天讲就是为人民服务，在佛法里讲，是为众生服务，那个范围就大了，不但为人，为所有动物，为所有的生物，植物矿物，你都会用爱心去爱它，都会照顾它，为它服务。像这个小动物都有灵性，都可以沟通，我们现在学佛的同学，好多都有实证。

学佛的人能做到这一步？

能做到，很容易做到。上一次我住在安徽汤池，蚊子很多，墙壁，它是白色的墙壁，差不多有四五十只蚊子，那么多，我在那儿做晚课，我说蚊子，我做晚课，你千万不要干扰我。我一个晚课，一个多钟点，它们全部在那没动，

全在墙上？

全在墙上没动，它们也没有飞过来扰乱我。第二天早上起来，墙壁上还有十几只蚊子，其它的不见了。可以商量的。

那您没有挨咬？

可以商量的。你不能去杀它，不能小看它，称它蚊子菩萨，它也很高兴，他称我菩萨。小动物，你轻视它，瞧不起它，你瞧不起它，它也瞧不起你，你杀它，它要报仇，麻烦啊。

就是人可以和一切和谐相处。

可以，植物都是一样的。我们在澳洲，我有一个很大的菜园，种植的东西很多。那些小鸟吃东西，我们单独来喂它，水果树指定一棵，两棵，你就在这吃，其它的不要动，听话。

它们就吃这两棵？

对。

别的不吃？

别的不吃，真听话。你能跟它合作。那我们的菜园里面我们放佛号，放佛经，这个菜都是听经，都是听佛号，长得特别好，味道也特别美。

不用化肥。

绝对没有农药，没有化肥，而我们的份量可以供养300个人。这么大的菜园。

这是真正的和谐相处。

真正和谐相处。像蚂蚁，我们后面新盖一栋房子，我搬进去住，有一天早晨起来的时候，洗手间里很多蚂蚁，脚都下不去，这可麻烦大了。新房子，蚂蚁从哪里来的？这个没办法，我就说蚂蚁菩萨，你们从哪里来，还从哪里出去，这个地方我需要用。我出去转了一下，半个小时回来，一个都没有了，一个都找不到了。也不晓得它们从哪里出去的。

那您这样商量管用，别人也管用吗？

管用，我教的人很多，都管用。家里的老鼠蟑螂通通管用。

就是不能杀它。

不可以，绝对不能杀它。

这是破坏和谐。

一定要尊重它，我们对它非常恭敬，都是合掌，称它作菩萨。

这是佛教徒真正的日常生活？

我也不晓得他们是不是，但是我是这样做法的。你先有真诚，然后你的心就正了，这个正心就是佛家讲的菩提心。就是大慈大悲，对自己要清净，对别人要慈悲，这个就是心正。然后你的身，修身，那就是戒律。从哪里起？从《弟子规》起。

这才到《弟子规》，前面有这么多。

前面有这么多。所以我们做给小朋友看，我们自己全部做出来，前面虽然事相上没有，但精神，意念精神，小孩能感受到。你那种真诚，那种爱心，那种离开物欲，那个学问道德，他能感受到。不但小孩能感受到，就是动植物都能感受到。一个仁慈的人，遇上鸟兽的时候，它不怕你，为什么？它知道你不会害它。所以人常讲，害人的人有杀气，那个鸟兽看到杀气就跑掉了。外国人讲磁场，你的磁场是柔和的，是非常温柔的。那你这个磁场很凶暴，很凶恶，它一接触，它就跑掉。有感应，不是没有感应。这是从小的地方看。

所以身一定要遵照古圣先贤的教诲，古圣先贤的教诲决定不是他自己创造，不是他自己制定的，它是完全由大自然的运作里面记录下来的，所以这个是属于道德，我们能够奉行就是“德”了，就是德行。

身修了，你的家怎么会不整齐？你会带动你一家，影响你一家嘛。你家上上下下都向你效仿，你就是用身教，意念，身心都在你的教化当中，一家好了，你的邻里乡党都向你学习。这个就是家齐后而国治。国治而后天下平，平是公平，天下人都得到公平。

平是公平。

平是公平。公平就是你影响到其它的国家。决定产生影响。平天下不是征服天下的，平是影响天下。

这样说起来，大乘佛法和孔孟之道在做起来是一啊。

是一样的；

而且这个里面没什么神秘。

完全没有。

那有人向您提问题，说我们在电视上看到，净空老法师也在磕头，也在烧香，也有这些仪轨，我们就是看不懂，为什么要对着佛像磕头呢？很神秘。

不，没有神秘，这是尊师重道。我们春秋祭祀，对祖宗礼拜磕头，念念不忘记祖先，我们对祖先都磕头了，对父母不磕头吗？哪有这个道理！父母是最近的。我们对佛菩萨磕头，对我们眼前的老师会不恭敬吗？这是尊师重道，这是纪念父母。

那么您的意思是说，对着释迦牟尼佛佛像顶礼礼拜，是在礼拜老师？

对，是拜老师。老师对我的恩惠，我接受这个教育，能够让我过得这么幸福，过得这么美满，是他教的。如果我没有接触到的话，我大概现在也是什么坏事都干尽了，这是非常可能的嘛！

所以感恩

在世间哪有不同流合污的道理？所以能够走向这条路是对老师感恩，对佛祖感恩，对直接教导我的三个老师，哪有不感恩的道理？

那么每天来行礼就是每天提醒自己。

对，天天，至诚恭敬，不能够一时一刻断掉。这个叫德，怎么可以断掉呢？

每磕一次头就是对自己的一次教育。

是啊，一面是教育自己，一面是教化别人。你看我对老师，看我对父母，我对祖先，这是身教。从前帝王带头，帝王为什么拜老师？为什么拜父母？为什么敬祖先？为什么敬孔子？祭孔子的时候他去主祭，他也要向孔子牌位三跪九叩首，为什么？教天下人民孝养父母，尊师重道，这种祭祀，《论语》里有一句话，它的效果是“民德归厚”。起很大的作用，人心变得厚道。

说到佛教，说到宗教，有人很自然就会想到“*功”，他们会提这样的问题：那是不是说像您这么有非常崇高道德的人，这种教育的佛法，一旦成为真正的正教，那些邪教就不会出现？

佛教本来就是正教，本来就是。问题是你学的时候要选择，你是学的正法，还是学的邪法？那是你自己的事情，这个是真的。所以不管是世出世间，求学的时候选择老师非常重要。

您在新加坡创造了宗教界的奇迹，就是把九大宗教都团结在一起，很多人到现在还是津津乐道，像您这样的高僧大德能不能够把这种情形在今天的中国实现出来？

可以。

可以。

没有不可以的。我在新加坡做过，做得很成功，我在印尼做过，也很成功。所以这就告诉天下人，宗教可以团结，所以王总统召见他们说，你们50年都没有真正地团结起来，可是从外面来了一个净空法师把你们团结，你们要向他学习。我听到王总统这么说。

政府对于这个非常欢迎，因为它对社会安定有很大的帮助，宗教之间没有歧视，而且能够互助合作。佛教给我们的“四摄法”，要用现在的话来说就是公共关系法，就是交际法。

公关

佛给我们讲了四条：第一个布施，第二个爱语，第三个利行，第四个同事，就这四个原则。头一个布施，这个布施跟菩萨修行“六度布施”名词一样，意思不一样。菩萨的布施是要断贪欲的，目的是要断贪欲的，那么“四摄法”的布施，所以这个也是从前没人讲过的，“四摄法”的布施不是断贪欲。是什么？是多请客，多送礼。你要学会这个。

目的是什么呢？请客送礼的目的是什么？

目的是感情，交情，从这个地方建立。中国人讲的礼多人不怪，所以要懂得多请客，多送礼。那么我怎么团结呢？我那个时候用新加坡钱100万，九个宗教，每一个宗教去拜访，送一份礼10万块。因为他们宗教都办的有慈善事业，他们办养老院，孤儿院，医院，学校，我们去赞助，就帮助他们做慈善事业。

所以有些佛教知道我干这个事情，他们说法师，我们信徒的钱也是很不容易得来的，你怎么可以送给外道？不服啊。那我就问他们了，我说孤儿院我们要不要办？要办。养老院要不要办？要办。医院呢？学校呢？也应该要办。我说人家已经替我们办了，我们拿钱去投资，加一份股东，那有什么不对呢？他们才晓得：他办的就是我办的，我投资进去了，我还省事了，他替我管理，要懂这个道理，你就会欢喜布施，你就会把宗教界线打破。这样才能够让友谊从这个地方建立。所以那个100万是花得很值得的，他们50年都不能够团结，他们就不懂得这个道理。

所以第一个，要把身段放下，不能高高在上。我比你们强，你不如我，这是永远不能团结的，我身段要放下，要尊重别人。进入别人教堂，人家供的他们的神像，我们要下去礼拜。他们看到都呆了，这法师拜我们的神。

您会礼拜基督？

对，都要礼拜，要尊重他们。所以有很多人问我你怎么回事，我说我拜的是释迦牟尼佛。说那是耶稣。耶稣是释迦牟尼佛的化身，你不懂得了，佛经上你看，《观音菩萨三十二应》中“应以佛身得度，就现佛身，应以菩萨身得度，就现菩萨身”应以耶稣身得度，不就现耶稣身吗？应以阿訇身得度，不就现阿訇身吗？所有一切宗教里面的创始人，他们全是佛菩萨的化身！我怎么能不恭敬？我怎么能不礼拜呢？

耶稣。

对。

那么这些其他宗教的人士，到了释迦牟尼佛像前面，阿弥陀佛像前，您怎么解释，这个是？

这个是耶稣的化身，是上帝的使者，是耶稣的化身。所以我问他，你们相信不相信，耶稣是神，耶稣有没有智慧？有。耶稣有没有神通？他能够复活？耶稣有没有变化？有。那行了，问题解决了。在印度，耶稣就化身为释迦牟尼，在中国耶稣就化身为孔子，这不就通了吗？这问题不就解决了吗？是真的，不是假的。在佛法里面就是“主伴圆融”，主就好像我们大会的主席，主席不是独一，他是轮流的，那个一讲任一，不是独一。今天这个人当主席，明天又换一个人当主席。所以在从前，交通不发达，没有资讯，人很多是老死不相往来，那么这个真神必须在每一个族群里面去化身，化同类身，适合他的这个环境，适合他的需要去教导他。那么现在我们已经科技发达了，交通便捷，资讯发达，我们理解了，真神在各个族群不同的化身，不同的教法，我们通通都要去研究，你才知道真神怎样教导地球上的这些众生。

所以经典的研究，我学佛不是只学佛经，我学基督教经典，我学天主教经典，我学《古兰经》经典，我学印度教经典。我说我的学习比你们还真诚，我说我学这个基督教，我读《圣经》，我就是上帝的弟子，真正的学生，我得到他的东西。从恭敬当中，你才能得到。我学《古兰经》，我就是真主的学生。所以我也讲《古兰经》我也讲《圣经》，我讲的时候，他们听到都觉得，我讲《圣经》比他们牧师讲得好，我讲《古兰经》比阿訇讲得好，所以这些讲经的带子，他们就流通了。在基督教流通，天主教流通。为什么？我们是真诚心学习，决定不是说那是外道，那你就错了，那你什么都学不到。你只要有这道界线，什么都学不到，我没有界线。我确确实实肯定：宇宙之间只有一个真神，那个真神千变万化，万德万能。那么在佛教里面不称为神，佛教称法性。

假如说有的政府或者有的官员，他的政治信仰是唯物的，是无神论的，那么他就会问这样的问题，我的政治信仰和我的宗教信仰有矛盾吗。

没有矛盾。

但一个有神，一个无神，我怎么向人民解释呢？

不是。有神跟无神是你没有契入到深度，到深度之后，有无都没有了。那才是真理。为什么？有无是对立的。在真理的里面，没有对立，有对立的就是“二分法”。所以佛法的最后没有对立。要把我们自己心里，对一切人，一切事，一切物，对立的这个念头要消除。你有对立，你就很痛苦，你就有烦恼，你就有忧虑；如果没有对立，心平气和，那真叫无比地快乐。这个东西是你自己造成的，不是外面造成的，外面他跟我对立，我不跟他对立，两个拳头对打才能打得起来，你这边一打，他来打我，我这边没有，这打落空了，我还是快乐。他也不造业。

但是您知道我们所学的哲学体系，就是我们所受的教育，是辩证唯物主义，任何事都是一分为二，它是讲对立的。

所以我跟西方一些教授，名教授跟他们谈，我说西方的思维是死路一条。我就举例子，我说你们从幼稚园就教竞争。是啊。我说你知道吗，竞争提升了，就是斗争，斗争提升战争，战争提升了就是世界末日，整个世界毁灭，死路一条！我说东方教育不是，东方教育从小教育礼让，没有竞争，礼让，和睦相处，互助合作这是一条生路。东西方的思维不一样。

学佛就是要学习没有争斗。

对。

那么以这种为信仰的民众，是绝对不可能对任何阶层造成威胁的。

不可能。我们学佛的人，你把我杀掉，我不会恨你，我也不会报复。

心甘情愿。

我提升了。你没有瞋恚，你就会往上升。你有瞋恚有报复，来生还要报仇，还要互相残杀，彼此双方都受伤害。何必呢？你杀了我，反正人决定没有生死，这是肯定的。生死是身，身就像衣服一样，衣服脏了你会脱掉，换一件。人的身体老旧了，不好使用了，丢掉就换一个身体。这是真的，这绝对不是假的。

您的这个说法特别超脱，可能现代人接受不了，他会问您，我这个身体，比如说，我有病，很疼痛，那学佛能让它不疼吗？

佛法里面恢复最重要的是意念，大乘教里面佛常讲“一切法从心想生”，所有一切不正常都是恶念、不善的行为，所以导致我们的器官细胞染上了病毒。如何能够把它改善、恢复正常？把念头转过来。从今天起，一切是善念，善念，善思维，善语，善行，你做上一个月，两个月，三个月，里面的病毒细胞通通恢复正常，病就没有了。

在佛法里这叫境由心转。

是的。

我们崇尚科学，但是很多大的科学家们，却劝导我们要尊重宗教，比如说大物理学家杨振宁，诺贝尔奖获得者，他曾经讲过这样的话，他说大家认为科学家是反宗教的，这是完全错误的。科学的领域是有限的，不管发展到哪一个方面，都是非常有限，但是宗教是无限的。还有就是爱因斯坦，爱因斯坦讲过这样的话，他说我信仰的上帝，是通过存在的物的有序的和谐，而显现出来的上帝。那么这个和谐很像中国道教讲的自然之道。包括像达尔文、歌德、黑格尔这些人都有类似的想法。请教您的就是:佛教反科学吗？信仰佛教、信仰宗教会不会影响自然科学的发展？

没有，佛教里头如果有反的话，它就有对立了，你记住这个原则，它没有对立，没有对立就没有反。

只要对立就不是佛法。

对,不错。只要对立的时候，你永远不能觉悟，你把自己障碍了。所以佛法讲到最后，你就了解：放下一切执着，你就证阿罗汉果；放下分别你就是菩萨；不起心不动念你就是佛。人到不起心不动念，能伤害什么？能反对什么？没有了。不要到那么高的层次，最低的层次到阿罗汉就没有了，没有执着了。你有执着才有对立，我赞成这个，反对那个，你还是有执着，你没有执着，就随喜功德，恒顺众生，随喜功德。你说这个很好，说那个也很好。

那碰到坏人，恶人，坏事怎么办？

也是一样。为什么？坏人坏事都有业因，都有因果，绝对没有说是有突发的，从来没有过。

在佛法中有四条根本大法原则，第一个是不谤国主，不允许诽谤非议国家领导人，第二个就是不犯国制，国家所规定的王法，规章制度不可以侵犯。

对。

第三个是不做国贼，不可以背叛自己的祖国、民族、人民，第四不漏国税。这个大家都知道。可能很多国家领导，或者官员听到这样的佛法，会感动得掉眼泪，天下还有这样的宗教，真是不可思议！那么您是否认为今天包括我们中国在内，全世界很多很多的官员对佛法实际上并不真正了解。

对，不错，这个我们自己有经验。我要不碰到方东美先生，我这一辈子不会相信佛法。任何一个人来给我讲都不行。

怎么来消除这些领导，或者官员的误解呢？

现在只有就是从经典教学，就是“佛度有缘人”，那机缘不成熟的，那是不可能的事情，所以佛家讲随缘不攀缘。那我们现在是用网络，用卫星电视。这个谁肯收听，那就是有缘人，他不愿意收听，你没法子勉强他。如果一定要勉强他，你就又有分别、执着了。

那就不是佛法了

对。

不相信就是机缘没有成熟。

没有成熟。不要紧，他还有来生，他还有后世，慢慢来。像我们现在就是，我们过去生中不相信，要相信不就早成佛了吗？纵然是接触，信心不够，了解不够透彻。

 “不谤国主，不犯国制，不做国贼，不漏国税”，这说明在几千年之前，佛法当中就已经规定了，佛法一定要服从国家的统治，领导人的领导。如果不服从，一定不是佛法。天天琢磨着要上街游行抗议，那不是佛教徒。

对。纵然是国家的政策，要消灭佛法，佛法没有反抗。中国历史上“三武灭法”都没有看到佛教里头，或是出家在家提出抗议，没有。也没有听说到哪里去游行的，没有。为什么？这是法运。这个就真正叫护持佛法。

让国家看到消灭佛法的时候，佛教徒还这么好。等到底下一个皇帝的时候，决定拥护佛法。为什么？这个太好了，杀他都没有仇恨，没有怨恨心，这种好人到哪去找！如果一反抗，将来底下帝王看到了，佛教还是要把它消灭掉！这个东西是麻烦事情。你就懂得了一切忍受这是护法，这是把佛法兴旺起来的。你消灭我，但底下一个是加倍地兴旺，所以一定要懂这个道理。

这是佛教所有的学生，必须要遵守。不谤国主，国主再不好，是他的事情，自有别人去批评，佛弟子不可以。为什么？恶意的批评会造成舆论，造成人民反对政府，会造成社会动乱，这个因果你要负责任。一动乱，谁吃亏？人民。人民的生命财产！你不能不考虑。所以佛法里稳定、安全是摆在第一的，决定不希望社会动乱，都希望大家和睦相处。只有和，才能真正走向幸福美满。佛如是，中国传统也是如此。你看故宫大殿，三个主要大殿，大殿的主要名称：太和、中和、保和。以什么治天下？以“和”治天下。所以佛法讲“六和”。

很多人需要重新来认识宗教，重新来认识佛教，您刚才所提到的这个标准，能不能成为天下人，判别这个人是不是一个真信佛的人，一个佛教徒？

不错，是可以。真正佛教徒受侮辱，受陷害、受毁谤，不但不会有瞋恚，不会有报复，还有感恩。我一生遭遇的事情太多了，所以我写了六条：生活在感恩的世界里。那么这些侮辱我的、诽谤我的、陷害我的，对我都有好处，帮我消业障，也提升、考验我的境界，我还会不会发脾气？我如果还会发脾气，修行功夫还不够，经不起考验。你说为什么？《金刚经》上讲得最好“凡所有相，皆是虚妄”，你何必认真呢？所有一切你过分认真，你把它看淡一些，不就没事了？

这样看来，佛法一点都不消极，是要救世。

不消极，真的化解问题。你时间久了，让诽谤你的人，对你生恭敬心。你批评别人，人家不是这个态度对你，你到最后反省，那个人真是好人。让他自己从良心里头说出来。你一生所接触过的，你怎么对人，人家怎么对你。这就是教育。是扭转他错误的观念，错误的行为。我们要用身表现出来，来感化他。

我们非常客观地讲，很多人一提到宗教，或者提到佛教，会十分反感，他们的原因是什么？首先海内外有很多的出家的僧人，他们做的是奔驰车，不做任何劳动，吃得也好，住得也好，也不会去教育人，但是待人又很傲慢，有的还是为了赚钱，僧人是佛法的代表，也是佛法的弘扬者，佛法的形象出现了这样的问题？谁来拯救21世纪的人类呢？因为要靠大乘佛法。

这个佛法弊病很多，这造成社会当中误会。我们自己也是从这个经历上过来的，我们在年轻也是误会佛法，也是厌恶佛法，可以说到了厌恶这种程度。原因是对于佛法，真正的佛法是一无所知。所以我的老师不让我到寺庙去，不让我接近这些出家人，而让我直接去找经典，这有很深的道理。

寺庙里从前有，现在他们不学了，现在实在讲没法子学。我第一次回国的时候，见赵朴老，朴老是安徽人，同乡。头一次见面我们聊天，就谈四个小时，他留我吃饭，谈得很愉快。我就跟他讲，现在中国的寺庙已经变成观光旅游的景点。这观光旅游的收入也非常可观，因为什么？它都是千百年的史迹。我说干脆全部办成观光旅游。那么新的佛教道场另外重新建。

现在交通方便，不像从前那样，要建很多寺庙，我说我们建十个道场就够了，一个宗派建一个，中国十个宗派，建十个道场。这十个道场的模仿外国大学城的方法。你到外国去看大学，一个城市就是一个学校，用这个方法。

气象就不一样。那些旧的地方，都给国家了，做收入，观光旅游的收入，相当可观。

您说中国有这么多寺庙，按照您的这个方法，改成旅游的圣地？

对。

那么多僧人呢？

做机会教育。

还是教育。

从事机会教育，人家到你这儿观光旅游，交了学费的，让人家空空回去，你怎么对得起人？而且观光旅游的机会教育，宣扬中国传统的教育，宣扬大乘佛法的理念。你比如他来参观，给他讲一砖一瓦这些中国历史，让人家敬服，中国历史是源远流长的，他起恭敬心。那寺庙里面，为什么这个大殿外面看两层，里面看一层，你讲给他听。这是什么？这是教育的意义，两层是代表世间和出世间。外面看是世间和出世间，里面看世间出世间是一不是二，没有障碍。佛菩萨，中国寺院一进门是天王殿，天王殿是护法神，你第一个看到的是弥勒菩萨，布袋和尚，坐在当中，满面笑容。它教你什么？进佛门就要开心，要欢喜，常生欢喜心，教你这个。不要有忧愁，不要有烦恼。

不要有对立。

是。那旁边四大天王，这是告诉你，表法的：东方持国天王，你听他名字就晓得。持国，持是保持，国是国家。持国代表什么意思？无论你在哪一个工作岗位，负责尽职，就是东方天王。你一看见他，无论在家庭，你对家庭负责尽职，你在工作岗位负责尽职，你对国家社会负责尽职，你对世界的安定和平，负责尽职。教你这个。要是出家人在人家观光旅游中，把这个介绍给他，那个学费没有白交。他回去之后他会介绍，中国这套东西真是了不起，不迷信！

您知道我在寺庙的周围就听到过这样的对话，到了寺庙之后，导游就说你烧这个高的香，这个是999块钱，能够让你母子平安，一家和乐，你买这个99块钱的香，能够保佑你升官发财，这个游客出来说，以后不要到这个地方来，这个寺庙封建迷信，佛法正在干这个事情。这样敬香的方法是不是迷信？

错误，完全是迷信。佛门里面烧香，也是表法，也是教育。香代表什么？信香。古时候看长城就知道了，长城每一个城堡就是一个香炉。

一个城堡是一个香炉？

是一个香炉。古时候哪个地方发生，敌人来攻击了，点狼烟，不就是烧香吗？下面一个看到了，马上就烧，很快的时间就传到京城，这就是烧香的意思。

信号。

对，不错是信号。所以烧香只要一只，不要烧多，烧多了乌烟瘴气，破坏环境卫生。烧这一只香代表什么？我跟佛菩萨的信号。换句话说，这是表示我们的信心，烧不烧都无所谓，只要有真诚的信心，它表这个意思。所以香叫信香。这是浮面的意思。深刻意思呢？是戒定真香。你看到这个香，闻到这个香，要晓得修戒、定、慧。你就想起来，它提醒你：熄灭贪、瞋、痴，勤修戒、定、慧。

可不是烧香能升官发财。

戒定真香，与升官发财毫不相关

而且相反

相反，如果升官发财是靠佛菩萨保佑来的，那佛菩萨都变成了贪官污吏，都收贿赂了。不是这样吗？哪有这种道理呢？这样的宗教传到中国来，我们从前的皇帝很聪明，还能接受它吗？不可能嘛！现在就是，对佛教有误会，出家人有责任。

我记得有一个老居士讲过这样的话，她说这个世界上，多一个念佛的就少一个作恶的，她对自己的孩子也是这样教育的。那么大家都相信这个佛教、佛法，是救世济人，那是非常非常好的，现在有一个问题：21世纪全人类也需要大乘佛法，刚才我们提到了，出家人还有寺庙的情况。将来谁来弘扬，教导佛法呢？这个人在哪里？

这是个大问题。佛法真的要求佛菩萨再来。谁去求呢？要国家领导人求，要人民用真诚心求。如果有这种求的意念、愿望，人心就向善，这个善心就能感动佛菩萨再来。那么如果我们没有这个意念，把造作一切恶业习以为常，还认为是正当的，再看到伦理道德，看到佛法，往往与他们所作所为相反，他们看作异端，那这个就非常非常困难。

刚刚在中国召开了世界佛教论坛，您也参加了，而且作为主嘉宾，有演讲，很多观众在电视新闻里也都看到了，那么您对这次从来没有过的、这么大型的、世界上第一次的佛教论坛，有什么评论？它有什么寓意吗？

这个意思非常好。在国际上对国家形象会提升，参加的有37个国家代表，所以在国际上，对中国的形象是大幅度地提升。

昨天晚上宗教局蒋副局长来看我，提到这个事情，他说我们这个会议还有后续工作，不能说开完就完了，这是非常难得的一个想法。所以确实他们要把宗教走向国际。当然是很辛苦一点，这个是一个好事情。

第七集 《和谐拯救危机——汤池：全世界的样板》。

在今天全世界的范围内，我们还能找到一个真正的世外桃源吗？我们可以想象一下，在那样一个地方，官员爱护子民，子民奉公守法；父母慈爱子女，子女孝敬友爱；朋友之间讲求忠信仁厚；夫妻之间夫唱妇随。我们还记得古语讲的“路不拾遗，夜不闭户”，在那样一个地方，民风淳朴厚道，一切都是和顺自然的。现在真的还会有那样的净土吗？我们欢迎您到中国安徽省庐江县的汤池镇去看一看，看看那里是不是这样一个地方？

我去过安徽汤池两次参观学习，那是一个特别让人振奋，充满希望的一个地方，非常令人感动，那么现在很多人都想问，因为这是您树立的样板，你亲手倡导建立起来的，您最终希望把它建成一个什么样子？

我们没有这种希望，长远的希望。这桩事情，也可以说是被逼出来的。

被迫的？

为什么？我参加五次联合国的和平会议，参加三次国际上的论坛，会议之后，当然那都是真的名流学者专家，做出的报告，最后总结的结论，都非常好。可是结论做完之后，我看到每个人都在那儿叹气。为什么？做不到。你说这些会议的结论交给联合国，联合国分发给每个国家，哪一个国家会采纳？会能够把它落实照办？这是理想，做不到，没有信心。所以这些人是信心危机。

那要再把他们的信心建立起来，惟一的办法就是做一个样板，也就是说，我们这个不是空口说白话，从我们自己内心做起，然后我们必须要找一个点，做个实验。所以我就是，原先在美国找。

最早是在美国？

对，缘不成熟。所以到新加坡找的时候，新加坡的缘也不成熟，没有地。新加坡的土地寸土寸金，太贵了。贵我们还是有办法，钱还是有办法找到，买不到地。然后到澳洲，本来我看中这个小镇，图文巴这个小城，居民八万人，我跟市长谈这个，跟大学校长谈这个，大家都很欢喜，都赞成，但是不行，说我们这个小城里面，信仰宗教的只有20％，不信宗教的占80％，还有少数极端排斥宗教的。所以我们在那儿做得很辛苦，可以立足，没办法发展。

所以前几年回到老家，去看看我们乡亲父老，就谈到这种事情，家乡父老们说我们愿意干，我们大家来干，这样才做起来的。我说好，既然大家有意思干，我们就在那落实，就选择汤池小镇，这个小镇，十二个村庄，四万八千居民，所以我就想，我们好好来做，把这个小镇当做一个样板，当做一个试点，把《弟子规》在这里落实。

怎么教？先要找一批老师，老师我们在网络上征求，报名有300多人。我们录取30个人，这30个人到现在，杨淑芬老师告诉我有十五个人成就了，有十五个人真正走圣贤的道路了，非常认真地在做。

有15个很像孔子的人？

对，我在那里告诉这些老师，我说我们要学孔子，要做现代的孔子，要做现代的孟子，要做今天的释迦牟尼佛，我说我们要做到，要学到，要做到。如果不是这样做法，你不能度自己，也不能教别人。然后我们就开班，把他们分发到各个乡村，到每一个村，每一个家庭里面去教。

这就开始教学了。

对对对，开始教学了，最初他们（村民）还不知道，不大愿意接受，我们的老师见人都是九十度鞠躬礼，恭恭敬敬，诚诚恳恳，把当地居民感动了。

我们的老师每一天排着队到马路上捡垃圾，捡了一个星期，当地居民不好意思丢垃圾。你要做给人家看。居然还有一个妇女告诉我们的老师，我家的厕所能不能给我去洗一洗，很脏，我们两个老师听了，赶快就去，就像伺候父母一样，感动了群众。

给人家刷厕所？

对，是，你叫我们服务，我们就服务到家，无条件的。

那当地的居民问这些老师，你们这样做为什么，到我们家来，给我行礼，来教我们这些，你们有什么企图呢？

他们倒是很少问，地方有些人士来问我，有什么企图，有什么目的。我就告诉他，我说我是有企图，是有目的。企图目的是什么？告诉全世界的人民，人民是可以教得好的。我说我们的目的希望你们做个好人，希望你们一生得到幸福美满，父慈子孝，兄弟和睦，邻居互助合作，这个社会好不好？所以大家接受了。我说我们这些作法，我跟杨淑芬老师讲，我们做三年，

做三年

带上轨道了，这不是我们该干的事情，这是地方政府干的事情。

但是我知道您好像是有资金都投到了那个地方，盖起来了很高的大楼。

对，那个是。

那么这些大楼将来要捐掉吗？

对，全部捐掉，都送给地方，所以一切都是地方的，都是人民的。我们三年后，我们离开，一分钱不带走，一样东西不拿走。为什么？这个就是告诉你，这叫真正为人民服务，那我们是出家人，出家人的本份事情就是讲经说法，我还是讲我的经。这个事情就是带头起来，你们知道这是好事，应该要做的，全部交给你，你们以后好好做去。

您说的“你们以后好好做去”，这个“你们”指的是？

当地政府，当地的人民。你们这样好好做，希望其它的乡镇都来学习，都来模仿，再慢慢扩大，全县能够做到“礼仪之邦，和谐社会”，一个县做好了，会影响别的县。

镇和镇之间是可以模仿的。

对，不错。就很快的，那现在做得还不错，许多邻省的都来参观，邻县的就更多。所以现在访问的人每天川流不息。是桩好事情。

将来那些老师呢？去什么地方？培养出来的老师

培养的老师，他们可以留在那里教，

可以留在那里？

你们政府可以用他。我走的时候，只是我们三个带头的人走，其他的，你们都可以留。

很多人说现在找孔子，找当年的那些孔学的人士很难找，但是好像半年的时间，15个像孔子这样的人就培养出来了。

这个是根，还是幼稚园的孔子，还要向上提升。

我知道安徽庐江那些老师的培养，有非常严格的制度限制，不允许随便乱走，不允许有手机，谈恋爱也不可以。

不可以，不可以。

需要极大的牺牲奉献。

对，不错。

也没有钱可赚。

没有钱，可是你的生活我都照顾你，衣食住行，我都照顾周到。

我们看到了，生活得很好。

将来这批老师里头有最优秀的，希望再向上提升的，我帮助他们。我是希望培养儒30个，道10个，佛10个，50个人。10年不出门，好好再学10年。

您计划这五十个人，十年之后，培养出来，然后让他们？

然后他们可以教学了，个个都是顶尖专家了，现在全世界有研究汉学的这些老师级的，有8万多人，有不少的学校。以一个老师带10个人来算，那就有80 万，全世界学生有80万。我们这是最好的老师，没有不受人欢迎的。只要到一个地方讲了，因为我们天天都在网络上讲，而且我们所录下来的东西，都可以通过卫星去广播，那就是世界知名。一但从我们这里结业了，可以出去了，我相信很多学校争着要聘请。

这50个老师是儒、释、道三家。

儒、释、道三家。

就靠他们来拯救这个世界。

那不是，我们谈不上拯救，总是播种，靠他们来播种。

假如一个省长向您请教，安徽汤池太好了，我们参观过，从老百姓到官员，我们也想做，那么需要具备哪些条件？需要投入多少？

最重要的是老师。今天说财力或者其它的都容易办到，老师最难找。现在真的是有人找我，山东找我，山东省德州庆云非常热心来找我。那我们想到什么？没有能力，没有办法分身，我们只有这十几个老师，如果一分散了，力量就薄弱了，就做不出成绩来了，必须在一点，很小的一点，人力财力物力集中，做出一个很好的典范，这才能产生影响。所以他们来访问，我也很诚恳地告诉他们，不要着急，慢慢等待，我们不断地在培养老师，我们再能培养十几二十几个老师，就可以分几个过去。所以师资是最重要的。可是这个老师也很不容易得到，他要真正发心，舍己为人。

您想想10年不让人出这个地方。

对，而且家里面还要谅解。我们这些老师家里不知道，说这些小孩都神经不正常了，到底搞些什么？到汤池来看，看到之后，都生欢喜心，认为是对的，就放心让他们去做了。

因为我们这些老师们，不可以离开中心，不可以回家，过年过节都不能回家，你的家里人可以到中心来看你，我们招待。我们有两栋公寓，大概有30多个套间专门招待老师的眷属。所以他们来了，有小公寓给他住，让他参加听课，让他了解我们在这做些什么。了解之后，都生欢喜心。回去了，都放心了。

我见过这些老师们，都是30左右的年轻人，10年不让离开，惟一的一个信念就是要培养好人。

对，为什么要求10年呢？10年他们知道了，10年不离开，他们心是定的。只有定才能受教。一般人学不成功，因为心浮气躁，再好的老师，再好的学习环境，他们都学不出来。所以最重要的是你心要定下来。

我做记者十多年，去过很多地方，那个被教化之后的人，让我特别感动。为什么？我从来没有见到过中国的老百姓那么懂礼貌，大家都是九十度的鞠躬，在现场很多人掉眼泪，从来没见到过！我知道很多代表团到汤池去参观访问，他们就会提这样的问题：就是这些老师，别的什么都不需要，就经过几个月的教化，老百姓就变成这样吗？

从事教育工作，一定要有个基本的理念，那就是要肯定人性本善。“人之初，性本善”，这《三字经》前面就讲得很清楚，很明白。“性相近，习相远”，本性是很接近的，都是善良的，但是习惯把它疏远掉了。因为这么一个事实，所以教育就很重要，所以“苟不教，性乃迁”，中国教育是从这里兴起来的，那么由此可知，大众决定是“近朱者赤，近墨者黑”，所以“孟母三迁”就是这么个道理。他们要是接触到善的教诲，马上就学善，就学好；他们接触到不善，立刻就变坏了。这两种对比之下，就清清楚楚。你看我们用古时候伦理道德的教育，他们就变好，那现在用网络网吧的教育，他们就变坏了。就你看怎么教嘛！本性决定是善的，这一定要肯定。所以说是，把不善教他们回归到善，这叫教育。

在那儿待两天，小孩冲你鞠躬，你肯定要鞠躬，所以我们鞠几天躬有一个切身的体会：经常鞠躬的人，不好意思跟别人发脾气。这个教育的体会，参观者感受的是最深的，那么这种方法，您觉得在全国各地，不管是城乡，还是大都市都可以推广。
可以。

那么有的人就会提这个问题，中国以大都市为主，那是经济的主体。那么一个汤池镇很偏远，四万多人的一个小镇，改起来容易，还是一个农村，它对于全国，乃至全世界那些不同信仰，不同族群，不同文化的，不同经济程度的地区，有多大的示范意义？

有，就是要有机会介绍出去。今年10月，联合国办一个活动，还邀请我做主办单位。而且最后我有一个主题讲演，一个小时，我讲演最后就是诚诚恳恳邀请全世界一百九十二个国家，都能有机会到安徽汤池来参观指教。他们要来参观指教的话，我们的企图目的就达到了，我们就可以退休了。

我常讲的开会不能解决问题，达到不到目的。你报复、镇压达不到目的，只有增加仇恨。但我们这个能解决，所以我们做一个示范，做一个表演给你看。我要不这样做出来，我向大会提这个报告，人家会说：法师，这是你的理想，做不到啊。所以做这个干什么呢？就是为了做出来给大家看，可以做到。这也就是兑现了汤因比所说的：中国孔孟学说和大乘佛法，可以解决21世纪的这些复杂问题。

有人提这样的建议，最应该来参观的，实际上还是中国的官员，首先中国有13亿多人口，如果能够把这些人口全部解决了和谐的问题，那么就给整个世界作出了一个极大的贡献。

对，那真的是领导全世界。

那么您是不是建议全国的这些官员们？

我建议，谁听我的建议？还有，这个建议我没有这个渠道，我跟外国的国家领导人见面很容易。

今天这个节目就是一个很好的渠道，您打算对这些父母官们说什么呢？

如果他们来找我，我会把这些理念方法介绍给他们，但是我想巴黎这次活动，肯定会产生一些影响，因为世界重视了，往往我们国家官员才重视。世界不重视了，我们国家官员好像无动于衷，总是要靠全世界来带动。

在汤池，当地政府十分地支持和配合，但是我注意到一个问题，在建设这个和谐社会样板的过程中，几乎没有依靠政府的财力，人力，物力，很少。

没有。

那么请问您是有意地回避呢，还是并不需要呢？

不是，这是国家的政策。我们向国家申请做这桩事情的时候，给我们的批文，第一个是不支持，第二个是不反对，第三个是不干涉，所以他们不支持，这是正确的。地方官员不支持我们，这是遵守国家的这个命令，他们是好官员。我们做得很辛苦就是。可是我们做成功之后，我们通通奉献，国家地方就都知道了：我们是一无所求，既不求名也不求利，所做的全部奉献。

如果第二个地方找我们做，我们还有精神能力的话，我们做就容易了。前面一个榜样在，这些人是不要钱，不要名，不要利的，是来做牺牲奉献的，第二个第三个就非常好做。凡事起头难，起初人家不相信你，因为这个世界上没有这么好的人。谁有这么多钱拿来就这么丢掉了，还要受这么多辛苦，受这么多气！

那么如果说在三年之后，这些创办人离开了那个地方，您预测当地的政府会怎么来管理？

我不预测。凡事不要有希望，就不会有失望。你要有了希望，你后来肯定失望。所以这个事做了，心地干干净净，等于没有做一样。

那您到汤池来建这个样板，也不是抱着希望来的。

不是，就是告诉全世界，告诉中国人：中国老祖宗的东西有效，你们要记住，好好去用。我的目的企图就在这里，其它的，什么都没有！

如果真的有官员，非常恳切地打算做这件事情，而且也得到了政令允许，那他们要来请教这个问题：来领导建设这个样板的人是不是得有非常深厚的儒学或者佛学的根底？

当然，这个是需要，但是最重要的还是真诚心，没有私心。如果有私心，夹杂着名闻利养就会变质。

如果说找来了一个大儒，或者是大的佛家的人士，如果他有私心也办不好。

也不行，也是一样的。国家确确实实，比如说从前历代的帝王这么多年，几千年来，他们用人选拔人，基本的观念是就是孝廉。一直到满清政府还是这样。所以举孝廉啊。

想在自己的管辖区内，建设汤池那样的样板城市、样板地方的，官员们的第一个榜样是不是就是汤池的那些老师们？去身体力行？

对，我要求老师不能够百分之百落实《弟子规》，你们就没有办法教好别人，因为人家不相信你。

如果将来有机会在中国的大城市，中型的都市，来办这样的样板，你们会去做吗？

会去做，可以，绝对是能够做到的。比如北京市，有一个小区，区里面的一个小区，你才能做出成绩。因为太大，老师负担不了，一定从很小的区，甚至一栋大楼，这个大楼里面住几十家，每一家都教好，那就非常可观。

道理很简单，就是太缺老师。

很简单。

我知道您将来找机会可能还要再见到美国的布什总统，他也一直有很多问题要请教您，那么当他问您说，您的老家，安徽庐江建立了一个和谐社会的样板，听说还有100多个国家的领导和代表团去参观，您会不会告诉他，我原来准备把它办在美国的？

对，我会告诉他。

为什么会第一个想到在美国办？

我那个时候住美国，我住在达拉斯，就是德州，他那个时候是德州州长。

在那个时候，就有这个想法。

对，不错，在那个时候我就想试验团结宗教。

那么来参观学习的美国代表团的官员，向您问这个问题，说我们在美国怎么推行《弟子规》呢？

还是要从培训老师做起。要真正有认识，有这个认识，然后才能教。当然我们要做的话，还是先在华人社区开始，好做，做出来之后会产生影响。

这是一个具有深刻意义的，像一个寓言一样，在向现代人讲一个真理，真实的含义不是说每个城市都要按照这个去做。

对，没错。

至于说怎么做，需要当地人的智慧，但是这个真理是要告诉人们什么？儒家的教育一定能够诞生和谐，一定能够化解纠纷，只要大家有信心，有愿心，我们的道路没有错，就是告诉大家这么一个信心？

对，我们的本意就是如此。我们大家能够认识中国古圣先贤老祖宗传下来的这些理论、方法、教诲是真实的，是超越时空的。就是不受时间限制，不受空间限制，这就是真理。几千年前是正确的，今天还是正确的，再往后几千年还是正确的。为什么？它不是一种发明，不是一种创造，它是心性，性德，是自然的规律，这就是所说的“道”。道是永恒不变的。

我们好好地学习，自己深受其用啊！你这一生，活得有价值，有意义，快乐无比啊！佛法讲的“离苦得乐”。我们能够把我们自己所修、所学、所得到的受用跟一切大众分享，这是多么快乐的一桩事情！

我们这个系列访谈节目，到现在已经快接近尾声了，横跨五千年，整个的全人类的问题都谈到了。那么最后呢，可能还有很多观众，非常希望您能够把您最深的想法，再跟大家有一个交流。

今天整个世界社会的复杂、动乱，确实像很多人所讲的：已经令人非常厌烦了，也就是说到了很严重的局面了。

要恢复整个社会秩序的正常化，必须从根本学起。这许多人着重于经论，高深的经论，那是其次，再其次。好像盖房子一样，我们必须从地基做起。这三个基础，这是打地基，地基打好之后，再盖一层，再盖二层，再盖三层，逐渐往上盖，就盖得成功。没有说不要地基就能盖成大楼，没这个道理。所以今天学术界里头，有很多人毕生在这里研究，提出很多高深的论文，但是与社会无补。原因在哪里？疏忽了地基。他盖的这个大楼变成了空中楼阁。

所以我们今天就是老老实实地、踏踏实实地从根本做起，从我心做起，不能从别人，不可以要求别人，要求别人你肯定一生会落空。要从自己本身做起，才真正是充实、扎实。把我们的不善的念头转变过来，不善的思想转变过来，不善的行为转变过来，所谓离苦得乐，你才真正体会到“乐”字。否则这个“乐”字是一个空洞的幻想，你无法体会那个里面的乐趣。而体会一定从实践当中，你才尝到这个滋味，佛家讲的法味。所以你一定要认真做，自己做好了，一定带动一家。由一家你会带动你的家族，会带动你的亲戚朋友，他们都会信服你，都会向你学习。

效果立刻就能兑现：第一个是相貌改变，“相随心转”，你的心地慈悲清净，念念都是利人，你的相貌慈祥。那么像外国人讲磁场，你的磁场会和善，你住在这个地方，人家进来的时候，就会感觉你家的磁场非常好，我们中国人叫气氛，你的气氛好，有安全感，让人进入这个场里面就能心平气和，他就有感受。那你修养的功夫越高个，让人感受越明显。首先你会影响感化你一家，你一家就会感化你的邻居，有磁场，有波往外辐射。你会感化你周边的这些地区，由一个地区慢慢地扩大。所以修身，自然就齐家，齐家自然就治国。不一定要有地位，没有地位也能够影响社会的安全，也能够影响人心向善，人人都是善心、善行，这个国家不就大治了！

对未来您充满信心吗？

对，我充满信心。虽然外国许许多多的预言家都讲“世界末日”，但是佛法里面讲世界是有灾难，不是末日。佛的法运往后还有九千年，那怎么会变成末日呢？

这个问题，我过去请教过我的老师，章嘉大师。我说这个世界还有没有前途。章嘉大师说有，他说会有起有落，有起落，但是不会有世界毁灭，不可能。那么我也曾经请教过我的老师，李炳南老居士，我们国家还有没有前途。这是我提出来问他，我是这样提的：我说中国从清朝晚年，可以说是慈禧太后执政，国运就衰了，受尽了侮辱，受尽了苦难，我说我想在全世界来说，全世界人民都享福，中国遭罪，应该把过去的罪业通通化解掉了，将来一定有好日子过。老师桌子一拍，对！中国一定有前途！所以这个我们要有信心。

中国的前途在哪里？在儒、释、道。连外国人都看清楚了，我们能够不信吗？所以今天我们的关键就在信心，我们如果对五千年传统的伦理道德的教诲能够有信心，那中国一定是领导世界。如果没有信心，那还要受一段罪，还有一段苦难。

完全自己决定。

完全自己决定。

这个系列节目录制时间很长，因为我们知道您每天都有4个小时的讲经时间，您在这儿拍了这么长时间，第一我们耽误了您讲经说法时间，也耽误很多众生来听法的时间，所以我们在这儿既表示歉意，又表示感谢，在节目最后，我代表观众向老法师行礼，谢谢您。

谢谢。这几个小时也是讲经，也没有中断。
