聖經的故事。
前言。
《聖經》是全世界發行量最多、讀者群最廣的經典作品，也是影響西方世界最深遠的一部作品。《聖經》也是世界宗教猶太教、基督教、回教等的原點。
房龍說：「《聖經》是猶太民族對人類文化的第一個重大貢獻；《聖經》對歐洲文化產生了長久而深遠的影響；《聖經》已滲透於歐洲音樂、藝術和文學等各個文化領域之中；《聖經》的箴言已深深融入人們的日常生活；《聖經》也是世界上最暢銷的經典著作之一。」
內容介紹。
《聖經》告訴我們說：「《聖經》都是神所默示的，於教訓、督導、使人歸正、教導人學義，都是有益的，叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事。」《提摩太後書三章十六節至十七節》。
舊約主要探討耶和華神與選民以色列民族的關聯。新約則是記載著基督教徒的救世主，以及使徒們的傳道活動。一共六十六卷。
关于杜雷的簡介。
杜雷於一八三二年一月六日生於法國斯特拉斯堡，青年時代到巴黎，而就在杜雷年輕時就立志以插畫爲業，他擅長素描並完全靠自學成才，並從一開始就顯示他的藝術天份，十五歲時他的第一本作品《赫克力斯的業績》石版畫問世，吸引了大家的目光，而後不斷有作品問世，數量可觀，之後杜雷於一八八三年死於中風。
作品有《失樂園》、《神曲》、《聖經》、《唐吉訶德》等插畫作品。
他最主要的成就乃是被公認爲數百年来最優秀的插畫家。
關於本書。
《聖經》是影響西方社會，政治，教育，思想乃至意識型態發展的一部伟大的宗教經典。對西方人而言，聖經是他們生活的一部份；而對大部分東方人來說，卻仍嫌陌生。
《聖經》緣於東方的猶太民族或稱之爲希伯來人。這一弱小民族在長期飽受鄰近大國的欺凌與壓迫下，激發了民族求生存的憂患意識與激勵力量，延伸出許多神話、詩歌、小說、種種寓言與傳統來教育族人，並因此而形成了強烈維繫這一弱小民族的精神力量。這原屬於猶太人的「古代文學集成」，在幾經顚沛流離皆未失传，更以這樣的信仰傳統，一次又一次的面對悲慘命運的考驗，就如他們深信他們是耶和華的選民一般，一切都是耶和華所安排的；因此始終將其保存得相當完整，也成了該民族的「傳族之寶」了。
《聖經》分成新、舊約兩部份，舊約有三十九書，新約有二十七書，總共是六十六書，它們是獨立的書卷，也是彼此相關連的集合書本。
新約延續舊約應許的部份，而且是以耶穌基督的死與復活爲主要內容。
耶穌基督的出現，是典籍經義重要的分水嶺，祂把《聖經》推向了易於接受的宗教體系，跳脫出狹隘的民族文學或信仰；並將耶和華純粹化，不再是一位強調物質、財富與名
聲的嚴厲之神，而是充滿著愛與寬恕，廣褒一切的萬物。祂並將耶和華的意旨具體化，成爲易於行之的宗教體驗，奠定祂成爲世界主流宗教的基礎。
至於基督教與天主教《聖經》的差別，在於西元十五、十六世紀，宗教改革時期，馬丁路德等人認爲天主教會多出來的七卷經書不影響信仰，因此主張刪去。但是，今天許多學者認爲馬加比書對新、舊約之間的歷史有很大的幫助，因此文中亦選錄而出。
聖經故事的鋪陳，儼然是人類文明發展的縮影，從神話、物質追求、權力競逐、信仰以至靈性自省幾乎全部涵蓋；我們亦可縮小將之視爲人的一生歷程，如孩童時對飛天遁地的想像，亦即〈神話〉，稍微年長之後爲求溫飽努力於創造財富，亦即〈追求財富〉，財富累積之後開始追求權力，亦即〈權力競逐〉，年老後看遍世事變化，人生無常後，開始體驗信仰，尋求心靈慰藉的〈信仰與靈性〉。
因此儘管不將它當做是爲一本宗教聖典，仍是相當値得一看的歷史典籍，然而現在通行的中文聖經乃爲民國初年所譯，文字用語參雜許多的鄉音及文言的敘述，對一般大眾而言，閱讀起來頗爲吃力，因此有了出版一本易於閱讀的《聖經》爲宗旨的計劃，希望透過百年前的杜雷爲《聖經》生動刻劃了百幅聖經故事圖，及簡單的文字，讓讀者對於這樣的一部偉大經典，不再因文字用語的關係與其擦身而過，而能眞正進入體會其奧妙之處。
舊約第一章。
開創世界。
世界最初混沌一片。宇宙中唯一的神，
耶和華在漆黑幽暗中飛行。
無所不能的上帝説要有光，於是光就出現了。
第一章。
開創世界。
第一節，世界开辟的七天，《出自創世紀第一章》。
世界最初混沌一片。宇宙中唯一的神，耶和華在漆黑幽暗中飛行。無所不能的上帝說要有光，於是光就出現了。
光分開了光明和黑暗。
祂稱光爲白天，黑暗爲夜晚，並讓兩者相互出現是爲一天。
一晝一夜的第二天，耶和華創造空氣，將天上和地上的水分開，讓上面是天空，下面是水。
又過了一天，耶和華把地上的水聚集在一起形成海洋、湖泊跟陸地。
並讓陸地長出花草、樹木、瓜果、蔬菜等各種植物，一片蔥鬱。
到了第四天，祂製造了兩個大小之發光體放在天上，以分晝夜、定年月及季節。
大的爲太陽管理白晝，小的爲月亮管理夜晚。另外又製造些小星星點綴在天空。第五天，上帝讓空無一物的大海跟湖泊生長出各種魚類和水生動物，並把飛鳥等飛禽放在天空中遨翔。
到了第六天，創造出陸地上的各種動物。看著天地萬物欣欣向榮，耶和華十分的高興，於是祂就按造自己的形象，用泥土捏了一個人，然後朝向泥人的鼻子吹了一口氣，那泥人瞬間轉化爲活人，那人就是人類的始祖亞當，耶和華讓他管理統治地上一切的動物。
當第七天來臨時，耶和華看世上一切已經完備，就停止了工作，於是祂賜福給這一天，且訂爲安息日。
第二節，人類的起源，亞當與夏娃在伊甸园的故事。
一、夏娃的創造，《出自創世紀第二章》。
耶和華創造了亞當之後，爲了愛護他。另在伊甸建了一座花園，讓亞當住在裡面。
在伊甸園裡，亞當餓了可以吃樹上掛著的果實，他若睏了可以在地面上隨處安眠，到處開著嫣紅的鮮花。
有一天耶和華找來亞當，特別吩咐他說：「樹上的果實你但吃無妨，唯獨在園中央裡有兩顆樹的果實不能吃，尤其是智慧之樹，你若吃了就必死無疑。」
亞當信口就答應。
不過亞當自己一個人孤孤單單在伊甸園中管理植物及樹木及各種動物，沒人幫助他。
耶和華心想，一個人獨居不好，我要造一個配偶幫助他。於是耶和華讓亞當昏睡，然後打開他的胸膛取下一條肋骨。施法將肋骨變成一個美麗的女人，這個人就是夏娃。接著耶和華喚醒身體復原的亞當，把夏娃交給他，並告訴他夏娃是用他肋骨做成的。亞當高興望著站在一旁的夏娃說：「你是我骨之骨，肉中之肉，可以稱爲女人，因爲她是從男人身上取出來的。」而在希伯來語中，「女人」這詞的意思是「從男人而來」。
二、逐出伊甸園。《出自創世紀第三章》。
上帝創造亞當和夏娃時兩人都是赤身裸體的，並十分自在的生活在伊甸園裡。
直到有一天，有一條生性狡猾的蛇改變他們的命運，這天夏娃獨自一人在花園中央，蛇爬到她的腳邊，眼睛溜呀溜地轉來轉去，他呼喚夏娃说：嘿！你好啊！
夏娃看着他说：什麼事？
他對夏娃說：「你看到園中央那兩棵樹上的果實嗎？看起來十分可口吧？」
夏娃毫不遲疑的答說：「可口是可口，但神說過這個園裡的果實都可吃，唯獨那兩棵樹的果實是禁止吃的。」
蛇激動的爬到另一個腳邊说：「其實呀！你們被神愚弄了，耶和華說你們吃智慧之果會死是騙你們的！」夏娃被勾起好奇心，她問：「爲什麼神要騙我們呀？」
「祂怕你們吃了智慧之果後如祂一般聰明睿智，能夠分辨善惡嘛，唉，隨便你要不要吃啦，我只是告訴你，吃了不會死掉罷了。」
蛇說完就溜走了，留下夏娃，看著那新鮮可口的果子。
她每天看這這鮮豔的果子，老早就想試試。聽完蛇說吃了這智慧之果並不會死，而且
可使人變聰明，她沒有多想便走向前去。摘下智慧之果，她咬了幾口覺得味道不錯，也拿給亞當嘗。吃完智慧之果後，兩人頓時心明眼亮，意識到自己赤身裸體，並感到羞愧。
耶和華後來知道此事非常震怒，先對蛇怒道：「你竟敢誘惑人類違背我的命令，你必須承受最嚴重的詛咒，你將用肚皮走路，終身受苦。
然後對夏娃說：「你違背了我的意旨，我要加重你懷胎的痛苦，並使你終身慕戀你的丈夫，並爲其管辖。」
最後，耶和華心碎地轉向亞當，告訴他：「你不聽我的話卻聽那女人的話，好吧!我詛咒這塊土地只長荊棘、野草，你將終身爲了溫飽而勞累，最後歸於塵土，因爲你來自土，所以要歸於土。」
耶和華擔心他們下次會去摘吃生命之果，獲得永生，於是除了派天使看守生命之樹之外，並將亞當與夏娃永遠逐出伊甸園。
第三節，該隱與亞伯。
一、獻祭引殺機。《出自創世紀第四章》。
自從被逐出了伊甸園，亞當与夏娃就開始了他們流落的生活。在不久之後，夫妻兩生下了一位男孩，因爲是得自上帝的幫助，所以给他取名叫「該隱」，其意爲「得到」的意思。
後來，夏娃又生了第二個兒子，取名爲「亞伯」。兄弟兩人長大後，該隱成爲農夫，亞伯則是個牧羊人。每逢祭祀耶和華的時候，該隱會精心挑選出他種植的上好穀物，而亞伯則獻上最好的羔羊和油脂。
但每次耶和華都不喜歡該隱的供品而只喜歡亞伯的。該隱想不出爲什麼耶和華不喜歡他辛勤栽種的作物？於是對亞伯又嫉妒又羡慕，眼紅的他越想越氣，實在不願面對這樣的屈辱，竟對亞伯起了殺機，耶和華洞悉了他的心思，希望他不要再起這樣的殺意。于是便對他說：「你爲什麼發怒呢？爲什麼臉色這麼難看？你要小心，當你心懷惡意的時侯，惡魔就會引誘你，罪惡就會潛伏在你面前！」
但該隱内心充滿怨恨，不理睬耶和華的警告，一心一意，仍想殺死亞伯。
二、該隱謀殺亞伯。《出自創世記第四章》。
該隱對上帝的告誡無動於衷，一日，他找了亞伯一起到田野，趁著亞伯不留意時下手將他殺了。上帝到處找不到亞伯，向該隱問道：「你的兄弟亞伯在哪里呢？」
該隱不滿上帝如此询问，氣呼呼地說：「不知道！難道我整天都得盯著他嗎？」
上帝聽了十分震怒，反問該隱：「你對你兄弟作了什麼？我聽見他的血從地底里傳來向我哭訴。你殺他的時候，大地張開口呑下他身上流出的血。你將因此受到詛咒，再也不能耕田犁地。即使你耕種，土地也生長不出作物，你將會成爲流浪者，四處漂泊。」
該隱對上帝說：「上帝啊！您對我的懲罰如此重，將我趕出這片土地，一旦成爲無家可歸的浪人，任誰都會殺死我的啊！」
上帝說：「不，殺你的人將要賠上七條命。」上帝在該隱頭上作了記號，還昭告天下的人不得殺害他。告別了上帝和父母，該隱開始了流浪的旅程，他浪跡到伊甸園東邊一個叫「流蕩」之地後，在這裡娶妻生子，世代長居於此。
亞當和夏娃一下子失去了兩個兒子，兩人悲傷萬分，上帝見狀心生憐憫，便又賜給他們第三個孩子，他們爲他取名「塞特」，意思为用來「替代」被該隱殺害的亞伯。
第四節，大洪水與挪亞。
一、挪亞造方舟。《出自創世紀第六章》。
亞當生下塞特時已經一百三十歲了，之後他又活了八百多年，並且生育了許多兒女，死時九百三十歲。塞特也同樣活了九百多歲，隔了好幾代之後，以諾出生，由於他和上帝有密切的交往，在活了三百多歲後，蒙受上帝寵召而昇天。
又過了幾代，挪亞出生，在他出生之時，他的父親拉麥曾說：「上帝詛咒了土地，使我們必須辛勞工作才能有所收穫，而這個孩子將會使我們在辛勞中得到安慰。」
挪亞長大後，果然是個正直的人，而且備受上帝的眷顧。
人們不斷繁衍後代，使得世界上的人愈來愈多。那時神的兒子們看見人類的女子生得美麗，就隨自己所喜，娶她們爲妻，而他們所生下的後代便是上古時代的英雄人物。上帝也因而下令：「人既是屬於肉體的，我的靈不會永遠住在他們裡面，所以他們的壽命將不會超過一百二十歲。
隨著人口的增加，人類漸漸變得邪惡，個個心懷惡念，彼此爾虞我詐，不再如原初那
般純樸善良，上帝爲此感到非常痛心，並且後悔自己在地上造了人，於是祂決定毀滅世上的一切生物，包括人類和各種飛禽走獸。然而上帝對祂所鍾愛的挪亞畢竟不捨，祂告訴挪亞人類將遭到空前滅絕的災難：「現在世界上已充斥著人們的暴行，我要把他們跟這個世界一起消滅。你要選用上好的木材建造一艘方舟，船身長三百肘、寬五十肘、高三十肘。船上要有窗戶和房間，船艙分上、中、下三層，裡外塗上防水的柏油。船邊要留一扇門。我要使洪水氾濫，地上一切都將滅絕。」
上帝又說：「然而，我要與你立下一個約，你和你全家的人都要進到方舟內。因爲這個世代中只有你是正直之人。你也要把地上各種牲畜、爬蟲、飛鳥等都帶上船，從中挑選潔淨的牲畜和鳥類，每一種雌雄各七對；不潔淨的牲畜每一種雌雄各一對，將他們帶到船上以便延續物種的生命。同時你還得爲你們自己和動物們儲備充足的糧食。七天後，我將會連續降大雨四十晝夜，讓一切生物消滅殆盡。」挪亞聽了上帝的話後，就一一遵照祂的囑咐去做了。
二、大洪水。《出自創世紀第七章》。
洪水發生那年，挪亞正値六百歲。
在大水將臨前，他遵照上帝的囑咐，帶著妻子、兒子及媳婦們進到船裡，躲避這一場空前的大災難。各種被挑選的牲畜、飛禽和爬蟲也都一對一對地跟著挪亞上了船。最後，上帝爲挪亞關上了船門。
第七天來臨，瞬息間烏雲滿佈天空，閃電雷鳴交加，暴雨如洩洪般勢不可擋地降至地面。滾滾洪流所到之處，所有人、牲畜、飛禽盡皆被席捲淹沒，河川、田園、山林、海洋，頃刻間連成一片，大地變成了水鄉澤國。
連續下了四十天的傾盆暴雨，使得地面上的水位不斷往上高漲，一切都已被淹沒，只剩下載滿了挪亞一家人和動物的方舟，在水面上漫無目的地漂盪着。
洪水不僅呑噬了大地，連最高的山峰也都遭灭頂。地面上所有的動物和人類，以及所有的生物都死亡殆盡。
上帝消滅了地上一切生物，除有挪亞以及船上的動物。而這場洪水淹沒大地長達一百五十天。
三、白鴿捎來的訊息。《出自創世記第八章》。
連續四十天的大雨終於停了，上帝召喚風吹向水面，洪水才慢慢消退，方舟隨著洪水漂浮一百五十天後，最後停在亞拉臘山上，雖然山頂由水面露了出來，但四周依舊只見一片水景。
挪亞待在方舟內等了四十天後，決定打開窗戶放出一隻烏鴉，探看外頭的情況，但是烏鴉飛來飛去卻一直沒有回來。於是他又放出一隻白鴿，盤旋空中的鴿子見遍地的水，尋不到可停棲的地方，於是就返回挪亞的方舟。七天後，白鴿又被放出去，一直到天黑時才飛回來，而且嘴里叼着一枚嫩綠的橄欖葉片，挪亞看見，心中明白洪水已逐渐消退，大地正在復甦中。
又過了七天，挪亞再度將白鴿放出去，之後就未見他飛回來過，想是白鴿尋得可長期棲息的地方了。
經歷了這場大洪水，挪亞獲得上帝的旨意：「帶著妻子與兒子們離開方舟，要多生養子孫遍佈大地。將方舟內所有的生物放出來，讓他們回到地上，重新活動興旺起來，持續繁衍後代。」
充滿喜悅、感恩的挪亞，遵照上帝的旨意去做，並就地搭起了祭壇，供著祭品，獻上他的心意。上帝欣慰地對挪亞說：「我將不再詛咒大地了，亦不再因爲人們所犯的罪，用洪水予以消滅，雖然我知道人自小就心懷惡念。只要大地存在一天，那兒就有耕種、有收穫，四時、寒暑和日夜將永不停息。」
上帝並祝福挪亞和他的兒子們：凡是天上、地下、水中的一切生物均交由你們支配。凡肉需去掉血方能吃。使你們流血、喪命的，我將會治其罪。我與你們立下誓約，不再滅絕、毀壞大地。」
此時，一道美麗的彩虹出現在雲端，那是上帝與挪亞立約的記號，也是祂與世上所有生物立約的記號。
四、挪亞詛咒迦南。《出自創世紀第九章》。
大雨停了，洪水也退了，挪亞和他的家人與動物們从方舟裡走出來，重新面對這個荒蕪頹敗的世界，而這個世界也是挪亞和三個兒子，閃、含、雅弗日後繁衍後代並且賴以生存的世界。
挪亞覓得了一塊土地，他在上面開墾了一片園子用來種植葡萄，而他也是世界上第一個種植葡萄的人。
有一季，挪亞的葡萄大豐收，他靈機一動，將過剩的葡萄拿來釀酒。由於葡萄酒滋味甘美，挪亞竟喝到欲罷不能，醉倒了。醉醺醺的他脫光了衣服，全身赤裸，不顧一切地就躺在帳棚裡呼呼大睡起來。挪亞的第二个兒子含，看見父親赤身露體倒頭就睡，將這件事當成笑話轉告另外兩個兄弟，閃和雅弗聽了急忙拿一件長袍搭在背上，羞怯地不敢正眼看父亲的赤身，倒退着走進帳棚，將長袍蓋在父親的身上，然後把臉轉向後方，避免看見父親的裸體。
挪亞酒醒後，知道他第二個兒子所做的事情，便詛咒他的後代，而迦南正是含的兒子。
他說：「迦南要受到詛咒！他將成爲他兄弟閃和雅弗的奴隸。」就這樣，含的兒子迦南受到祖父的詛咒，終生得爲閃、雅弗和他們的後代服務。
五、巴別塔。《出自創世記第十一章》。
洪水過後，挪亞的三個兒子閃、含、雅弗遵照上帝的囑咐，生養了許多子孫，而他們也分別成了不同民族的祖先。
老大閃是希伯來人的祖先，他的兒子是以攔、亞述、亞法撒、路德、亞蘭。
老二含的兒子是古實、麥西、弗迦南，他們分佈在巴比倫、亞述等地。
老三雅弗的兒子是歌蔑、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉，他們的後代包括西班牙人、賽浦路斯人、羅德人等，居住在地中海沿岸和各個島嶼上。
如此不斷繁衍，挪亞的子孫很快地就散佈在世界各地。
最初，人類只使用一種語言，大家說著同樣的話。
在往東方遷徙的過程中，他們最後選擇在巴比倫平原定居，於是就在這兒燒起磚頭，準備建造一座城。眾人又決定城裡要有一座通天的高塔，作爲他們在此定居的永久紀念，也讓後人知道祖先曾經在此落腳。
上帝知道人類這個想法時，心想：「他們現在是同一個民族，講同樣的語言，如此同心協力的話，將來必定要爲所欲爲了。我得阻止他們，讓他們之間產生隔閡，無法溝
通。」於是，上帝降臨人們的城池，施展法術，讓正忙著建造高塔的人們頓時說起不同的語言，誰也無法聽懂誰的話。
蓋了一半的高塔因此被迫停工，大夥兒也只能各自跟著語言相近的人分散到各地，剩下一座未完成的高塔矗立在廢棄的城池裡。
後來這個城被稱爲巴比倫，上帝在此攪亂了人們的語言，使他們分散到世界各地去。而那原定要紀念人類萬眾一心的高塔，則被稱爲「巴別塔」，從此象徵著人類語言走向分岐。
第二章。
第二節，亞伯拉罕的故事。
一、遷往迦南地的旅程。《出自創世紀第十二章》。
洪水過後許久，有一個名叫亞伯蘭的閃族後裔，在他父親的帶領下，一家人離開了祖先居住的吾珥省，往迦南地遷移。到了哈蘭，年老體衰的父親去世，亞伯蘭和妻子撒萊、姪兒羅得等人就在此定居下來。
一天，上帝對亞伯蘭說：「你必須離開你的故鄉、親族和你父親的家，前往我指示你的地方。我要賜福予你，讓你子孫滿堂，他們將形成一個大國，而你也會享有名望，人們都因你而蒙福。祝福你的，我也賜福給他；詛咒你的，則必遭我詛咒。」
那時，亞伯蘭已經七十五歲，聽了上帝的囑咐，他便帶領著妻子、姪兒，以及他們所
有財物、家當和奴隸，從哈蘭啓程向迦南出發。
亞伯蘭一行人來到一處叫示劍的地方，那附近有棵聖樹，稱爲摩利聖樹，在這裡，上帝再次向亞伯蘭示現，並且對他說：「我將把這片土地賜給你的後代。」爲此，亞伯蘭在樹旁建立了一座祭壇，作爲對上帝恩德的感念。不久，亞伯蘭一家人又繼續朝南方遷徙，到了迦南的南部，沒想到竟遇上了嚴重的飢荒，一家人只好又繼續往南遷移。
快到埃及邊界之時，亞伯蘭對妻子撒萊說：「你是一個如此美麗的女子，埃及人如果知道我是你的丈夫，一定會爲了搶奪你而把我殺死，你得告訴人家說我們是兄妹，這樣他們就不會因嫉妒而升起歹念。」
進入埃及境內之後，撒萊的美貌果然引起埃及人的注意，消息很快就傳入宮廷之中，國王派人將撒萊帶進宮裡，亞伯蘭也受到國王厚待，賜給他許多財物，以及牛、羊、驢、駱駝和奴隸。然而，上帝見埃及國王帶走亞伯蘭的妻子，很不高興，降災給國王和王室中的人，使他們個個都染患可怕的疾病。
國王這才明白他娶撒萊的作爲遭到了上帝的譴責，於是召來亞伯蘭，問他：「你爲什麼告訴我撒萊是你的妹妹而讓我娶了她？她原是你的妻子，現在你帶她走吧！」於是埃及國王的一聲令下，亞伯蘭一家人只得帶著金銀財寶和牲畜，再度踏上了遷移的旅程。
二、上帝的允諾和撒拉的笑。《出自創世紀第十八章》。
亞伯蘭來到迦南，姪兒羅得則往所多瑪去。
上帝向亞伯蘭示現說要把他所看見的土地賜給他的子孫，而且他的子孫將多如地上的塵土，無法計數。然而，亞伯蘭的妻子撒萊一直都未曾懷孕，亞伯蘭也日趨年邁，撒萊便把自己的埃及女僕夏甲送給丈夫做妾，希望她能生下亞伯蘭的子女。
不久，夏甲果然懷孕，但她一發覺自己懷孕，對撒萊的態度卻轉趨傲慢，洋洋自得起來。撒萊於是向亞伯蘭抱怨，希望他能主持公道。亞伯蘭回答她：「她是你的女奴，你可以隨意待她，我沒有意見。」
聽亞伯蘭這麼一說，撒萊便放心地欺負起夏甲，夏甲最後受不了，就離家出走了。在曠野中的一個水泉旁，夏甲遇見了天使。天使勸她回去，因耶和華會保護她並使她子孫眾多。夏甲聽了天使的話，便回去，不久生下了一個男孩，取名爲以實瑪利。
亞伯蘭九十九歲的時候，上帝又向他說：「我要與你立約，你要做許多民族的祖先，你要改名『亞伯拉罕』，因爲我要你成爲許多民族之父。我會堅守我和你以及你的子孫所立的約，永遠作你們的上帝，這迦南地將成爲你和子孫們永遠的產業。」
上帝又對亞伯拉罕說：「你的妻子撒萊也要改名爲『撒拉』，她將成爲諸國之母，她的後代將出君王。」
亞伯拉罕心想：「我已年近百歲，撒拉也已經九十歲了，還能生孩子嗎？上帝所指一定是以實瑪利。」
然而上帝說：「不！你的妻子撒拉一定會爲你生一個兒子，你要爲他取名『以撒』。我與他以及他的後代都會堅守這個誓約。至於以實瑪利，我也會使他的後代繁衍。」
上帝問起：「你的妻子撒拉呢？」亞伯拉罕回答道：「她在帳棚裡。」
其中一位天使說：「明年此時撒拉必會生下一個男孩。」
撒拉此時正躲在帳棚後偷聽，一聽到這話，忍不住笑了出來，心想：「怎麼可能呢？我和丈夫都已經這把年紀了！」
上帝察覺了撒拉的念頭，馬上責問亞伯拉罕：「撒拉爲什麼偷笑？難道她不相信我所說的話嗎？明年此時，我將再回來，她會順利生下一個兒子。」
撒拉聽了，害怕地推說：我沒有笑。上帝指稱：「有，你確實笑了。」
三、罪惡之城所多瑪。《出自創世記第十九章》。
上帝和天使接受完亞伯拉罕的招待後，祂聽到所多瑪、蛾摩拉那裡的人無惡不作，要派人毀掉。
兩位天使先行離開，往所多瑪出發，亞伯拉罕對上帝要求說：「不要把無辜的人一起消滅。」上帝答應了，如果城裡有十個善良無辜的人，祂就絕對不會輕易毀掉這個城。
那天晚上，那兩位天使抵達所多瑪，羅得當時正坐在城門口，看見天使到臨，正直善良的羅得馬上就起身迎接他們，他熱情地邀請兩位天使到家裡休息過夜。天使原想探訪所多瑪的人們是否眞如傳聞中的邪惡，執意要在街上過夜，但禁不住羅得堅決的邀請，終於到他家裡接受他的款待。
晚間，一群男子，不分老少，全都圍聚在羅得住的房子外，他們大聲起鬨、叫囂著：「羅得，今晚住在你家的那兩個人在哪裡？快把他們帶出來和我們玩樂吧！」
原來，所多瑪的男子向來喜歡同性之間的交合，連外來的陌生客也不放過。羅得一聽，趕緊將門關上，並且對他們說：「各位，請你們別對我的客人做那樣的事，他們是我的客人，我有責任保护他們。」
眾人聽羅得這麼說更加不滿，「滾吧！你這外地來的小子，自命清高、假惺惺的小子，你不想同我們一道，我們也不會輕易放過你的。」說著，眾人發瘋似地將羅得推開，試圖闖進屋子。天使適時將羅得拉進屋裡，關上門，並且施了法術，讓外頭的人都瞎了眼，找不到門。
天使這時向羅得說明自己的身份和來意，並要羅得盡快帶著家人出城，因爲這座城的人們無惡不做，上帝將要毀滅此城。
天使對羅得交代說逃命時不可回頭看，也不可停留，要跑到山上才算安全。但羅得一家老小跑不了那麼遠，於是要求到不遠處的小鎭避難。天使答應了羅得的請求，在他們還未抵達小鎭之前，暫時不動手毀滅所多瑪。那個小鎭後來得以保全，從此被叫做「瑣珥」，就是「小」的意思。
羅得一家人拼著命逃到了瑣珥，突然間，上帝將硫磺降落在所多瑪和蛾摩拉城，頓時平原上竄起了一片火光，兩座城所有的人與動植物瞬時化爲灰燼，羅得的妻子聽到一聲巨響，忘了天使的叮囑，忍不住回頭望去，結果立刻變成一根鹽柱，永遠停留在那裡了。
四、夏甲和以實瑪利被逐。《出自創世紀第二十一章》。
過了一年，撒拉果眞如上帝先前所應允的一般，生下了一個男孩，亞伯拉罕遵照上帝的囑咐，爲孩子取名爲以撒，並且在第八天的時候，爲他施行割禮。
撒拉老來得子，高興地說：「上帝使我歡笑，誰能料到亞伯拉罕年老的時候，我竟給了他一個孩子呢？」
撒拉自從有了自己的孩子，就更容不下夏甲和她的兒子以實瑪利，她對亞伯拉罕說：「你要把這女奴和她的兒子趕出去，這女人的兒子不可以和我的兒子一同繼承你的產業。亞伯拉罕因此感到非常憂慮，因爲以實瑪利也是他的兒子。
然而上帝對亞伯拉罕說：「不要爲這事煩惱，你就照撒拉的話去做吧。因爲你將會從嫡傳的兒子以撒得到我所允諾的後代，至於庶出的以實瑪利，我也要給他許多後代，成爲一國，因爲他也是你的兒子。」
第二天一早，亞伯拉罕爲夏甲準備了一些糧食和水，將孩子放在夏甲的背上，便打發她走了。夏甲離開了亞伯拉罕，來到一個叫別是巴的曠野。
在那裡夏甲找不到路出去，糧食吃完了，水也喝光了，孩子又渴又餓，哭個不停，夏
甲也急得眼淚直落，她四處尋找水源，卻不見一條溪流或一口水井，頓時不知如何是好，就把孩子放在一顆小樹下，自己跑到一箭之遠的地方坐下，開始放聲大哭：「我實在不忍心看著我的兒子活活餓死。」
上帝聽見了孩子的哭聲，派天使對夏甲說：「夏甲，你爲什麼煩惱呢？別怕，上帝已經聽到孩子的哭聲。起來吧，去把孩子抱起來，我要使他的後代成爲大國。」
接著，上帝使夏甲的眼睛一亮，看見不遠處有一口水井。夏甲興奮地跑到井邊，裝滿了一皮袋的水，止了孩子的渴。
從此之後，上帝就一直沒離開過這孩子，並且對他眷顧有加。以實瑪利一天天長大，成爲一個有名的射手，同母親住在巴蘭的曠野，後來母親還爲他找了一個埃及女子爲妻。
五、殺子獻祭。《出自創世紀第二十二章》。
上帝爲了考驗亞伯拉罕的忠誠，就對亞伯拉罕說：「我要你帶著心愛的獨子以撒到摩利亞去，在我所指定的一座山上，將他燒化獻祭給我。」
第二天一早，亞伯拉罕劈好獻祭用的木柴，馱在驢背上，帶著以撒和兩個僕人，一起前往上帝所指示的地方。
到了第三天，亞伯拉罕遠遠地看到了那個地方，於是他囑咐兩個僕人要他們和驢子在山下等候，「我和孩子到那邊敬拜一下就回來。」
亞伯拉罕要以撒背上獻祭用的木柴，自己手裡拿著刀和火種，向山頂攀登。父子倆走著走著，到了山頂的時候，以撒突然問道：「爸爸，火和木柴都有了，可是獻祭的羔羊在哪裡呢？」
亞伯拉罕回答：「兒子啊！上帝自己會準備好獻祭之物的。」
兩人又繼續往前走，來到上帝指示的地方，亞伯拉罕開始起造祭壇，將木柴堆在上面，又把以撒綁起來，放到柴堆上，正準備要舉刀殺兒子時，忽然聽到天使從天上呼喊他：「亞伯拉罕！亞伯拉罕！不要下手，不要傷害這孩子！上帝知道你是敬畏祂的，因爲
你沒有留下自己的獨子，而是照著上帝的話將他獻出來。」
亞伯拉罕四下張望一番，只見一隻公羊，兩個犄角纏在樹叢之中，動彈不得。他走過去將公羊解下，拿他來代替兒子作爲獻祭的供物。
後來亞伯拉罕就將那個地方稱爲耶和華以勒，意思是「上帝早就準備好了。」直到今天，以色列人當中還流傳著一句話：「在上帝的山上，祂自有準備。」
上帝被亞伯拉罕的忠誠所感動，再一次允諾他「如繁星、如塵土一般多的子孫」，並且將賜福給他以及他的後代。亞伯拉罕和以撒與僕人會合後，就一起回到他們所居住的地方別是巴。
六、亞伯拉罕為子以撒求親。《出自創世紀第二十四章》。
亞伯拉罕感於自己日漸年邁，就把家中的老僕找來，說：「我要你對著上帝立誓，回到我的故鄉，在我的親族之中爲以撒找個媳婦回來，我不願他娶迦南地的女子。」
但那老僕卻說：「主人啊！如果沒有姑娘願意跟我千里迢迢回來，那怎麼辦？我應該帶著小主人回到你故鄉去嗎？」
亞伯拉罕回答：「不！耶和華把我帶離故鄉，並且立誓把這片土地賜給我的子孫，祂一定會事先準備，使你能夠在我的故鄉爲以撒找到妻子。如果那女子不願意來就算了，與你無關，但你絕不能將我兒子帶回那地方。」老僕將手放在亞伯拉罕的腿上立誓之後，他就率領眾人，牽著十匹馱著各樣財寶的駱駝，啓程前往美索不達米亞北部。
他們來到了亞伯拉罕故鄉的一座城，那時已近黃昏，天色漸暗，正是婦女們到井邊打水的時間，老僕讓骆驼隊在城外的井邊休息，心中暗自祈禱：「上主啊！亞伯拉罕的上帝啊！求您信守對我主人的承諾，讓我今天能有好機會。現在城裡的姑娘們都出來打水了，如果我對其中一個姑娘要一口水喝，她不但給我水喝，而且還分給我的駱駝水喝，那麼他就是您爲以撒所選擇的妻子了。」
老僕人的禱告還未結束，一位模樣俊俏美麗的少女肩上扛著水罐已經走到井邊，她剛打滿了一罐水，老僕人就迎上前對她說：「姑娘，請給我一口水喝吧！」
少女趕緊放下肩上的水罐，並說：「老先生，請喝吧！」等老僕喝完，她又將罐裡的水倒進水槽，並再次打水，讓所有的駱駝都喝足了，老僕默默不語，想知道上帝的旨意爲何？
之後，老僕拿出了一個貴重的金環，又拿了一對金手鐲爲她戴在雙臂上，說：「請告訴我，你是哪家的姑娘？你父親家裡有地方讓我們借宿嗎？」少女回答：「我叫利百加，是拿鶴的孫女，彼土利的女兒。我們家有足夠的糧食，也有讓你們住的地方。」
拿鶴是亞伯拉罕的弟弟，老僕一聽大驚，立刻跪下來敬拜上帝，並說：「上帝果然信守諾言，將我直接帶到主人的親族家裡來。」利百加將老僕迎回家裡，她的哥哥拉班便親自到井邊去迎接客人。
拉班和父親彼土利商量後，認爲這事出於上帝的安排，便答應了這門親事。老僕高興得立刻俯伏在地敬拜耶和華。連忙著把帶來的金銀、服飾等聘禮拿出來送給女方，也給拉班和新娘的母親送了厚禮。當晚，賓主盡歡，老僕人和隨從一夥人都在那兒住了一夜。
七、以撒初見利百加。《出自創世紀第二十四章》。
第二天一早，老僕收拾東西準備回程。拉班和母親不捨讓利百加就這麼離開家，於是挽留他們說：「讓利百加多留幾天吧！她這一去路途遙遠，我們恐怕再難相見了。」
老僕回答說：「上主既然使我們一切順利，請您讓我們早日回到主人那兒吧！」家人只好找來利百加問：「妳願意和這個老人一起去嗎？」利百加欣然回答：「我願意。」如此一來，母親和哥哥也不好再阻攔，便派了利百加的奶媽陪同她，和亞伯拉罕的老僕一行人準備動身。他們雖然依依不捨，但仍祝福利百加：「妹妹啊！願你成爲千萬人的母親！也願你的子孫征服敵人的城邑！」之後，一行人就騎著駱駝浩浩蕩蕩地啓程。
當骆驼隊接近亞伯拉罕的土地時，正値黃昏時分，以撒在曠野間散步，抬頭一看，看見骆驼隊來了，便迎上前去。利百加一看見以撒，問老僕：那從田間走向我們的人是誰？」老僕回答：那正是我的小主人呀！」利百加一時害羞，忙著用圍巾朦住自己的頭臉。
老僕把一路上所經歷的事都告訴了以撒。當晚，以撒和利百加結爲夫妻。以撒深愛利百加，兩人感情融洽。自從母親去世後，以撒到這時才算獲得了安慰。
第二節，雅各的故事。
一、雅各取得父親以撒的祝福。《出自創世紀第二十七章》。
以撒和利百加結婚後擁有一對孿生子。身爲弟弟的雅各聰明伶俐，甚得母親的寵愛，而以撒則鍾愛魯直的長子以掃。以撒年老了，身體日漸衰弱，連續幾日臥病在床。
他擔憂自己若突然死去，以掃就無法得到應有的祝福，於是他呼喚以掃前來面前說：「以掃啊，你趁著我還有一口氣在，快去打個野味做給我吃，好讓我在臨死前給你祝福！」以掃面帶哀傷，「父親，您不要多心，你的身體很快就會好起來，您一定會長命百歲的。」
「我兒，不要多言，快照我說的去辦吧。」
以掃只好急忙按照父親的吩咐去做了。
利百加在一旁聽到他們父子倆的對話，心里爲之一驚，連忙找來小兒子雅各，說：雅各，方才聽到你父親命你大哥以掃去捕抓野味並準備祝福他，趁你哥哥已經出門去，你趕緊去外邊羊群那裡抓两隻小羔羊來，待我精心烹調後，你就假扮你哥去接受父親
的祝福！」
雅各面有難色說..「可是，……我皮膚光滑，不似哥哥滿身毛髮，萬一父親發現反而詛咒我，那該如何是好？.」
「傻孩子！讓我用那羔羊毛皮及以掃衣物將你妝扮，你父親病重，眼睛已經昏花了不辨人物，應該可瞞得過去。」於是雅各端著食物，來到以撒床前，恭敬說道：「父親，請您品嘗我打來的野味，並爲我祝福。」
以撒驚訝以掃如此迅速歸來，不免心起懷疑。
於是以撒吩咐道：「你走近些，讓我摸摸看，是否你眞的是以掃！」雅各上前，伏跪在以撒膝前。以撒摸著他的手說：「聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手！」雖然懷疑，但以撒無法辨認出眞假，也就吃了雅各端來的肉並祝福他。
「願耶和華賜給你天上的甘露，地上的沃土，願萬民侍奉你，向你跪拜，你將做你兄弟的主人，詛咒你的必將滅亡，祝福你的必將蒙福。」
等到雅各得了該是屬於以掃的祝福後，原本頻頻望向門外的利百加放下心中大石。不久，以掃匆忙從外趕回，等其知曉，爲時已晚時，對雅各的做法勃然大怒！
C雅各的夢《創世紀二十八》
以掃想起上次弟弟雅各假冒他奪走了他的長子權。如今有關未來的祝福大事都被弟弟用計取得，心裡眞是越想越氣，越想越恨。
打算等父親死後就把雅各殺死，母親利百加得知以掃意圖以後，便去找雅各。
「我兒呀！自從取你代以掃取得你父親祝福後，以掃便想等你父親死後，取你性命呢！我看你不妨先離開這吧！」
「母親，那我到何處是好？」雅各憂心的問。
利百加說：「我想就往我的故鄉前去，找你的舅舅拉班去躲一段時間吧，等以掃氣消了之後，你再回來好了。」雅各害怕以掃殺他，點頭稱是：「我知道了！」
但是雅各要走，得取得父親的同意才行，於是利百加心生一計來到以撒面前說：「你知道我爲了以掃兩個外族妻子，傷透了腦筋，也讓我心煩苦悶。如果也讓雅各去取個赫人女子爲妻。那我的日子不就更苦，不如讓雅各去他的外祖父家，找個本族的好女孩爲妻，你說如何？
以撒其實也不喜歡以掃的妻子，所以就贊同利百加的想法。
他把雅各叫來吩咐..「你也到了該娶媳婦的年紀了，但可別娶迦南女子爲妻，你動身到你哈藍的外祖父家，從你舅舅拉班的女兒中，挑一個爲妻吧！」
雅各知道這是母親的計策，連忙答應趕緊出發。
在往舅舅家途中，他在荒野中枕著一塊長石睡著了，並夢見一個梯子從地面直通天際，天使們在梯子上爬上爬下。耶和華站在梯子I高處，並對他說：「我是耶和華，是你祖父亞伯拉罕和你父親以撒的神。我把你現在躺著的地方賜給你和你的後裔，你的子孫後代會多如地上的塵沙。無論你到哪裡，我必與你同在、保佑著你並領你、返回此地。」雅各爲此地取名「伯特利」意思爲上帝的殿堂。
接著他又繼續向前往目的走去。
Q雅各與拉結《創世紀二十九》
雅各一路趕著，走到亞蘭，見一口水井旁有牧人在放羊飮水。雅各向他問舅舅拉班的住處，牧人指著一個漂亮的女孩說：「你看前方！那是拉班的女兒拉結，她正帶著羊群過來了！」
雅各一見拉結驚爲天人，於是跑上去告訴拉結，他是利百加的兒子。
拉結與雅各相認後就一起回去找拉班。
拉班很想念他的妹妹，得知外甥來後十分高興，雅各告訴舅舅自己投親的理由。
拉班笑道：「我是你親舅，你是我的親骨肉，就住下吧！」
雅各就留在舅舅家中，並且不計酬幫他做事，在做了許久之後，拉班有點過意不去就將雅各找來。
拉班說：「雅各啊！雖然我們是至親，但也不能讓你白白替我做事，你要什麼做酬勞？儘管說出來吧。」
雅各其實在初見拉結時便愛上她，但又不好意思向舅舅開口，於是他趁此機會說：「我願爲拉結替你做七年工！」
拉班一聽微笑道：「可以呀！把她嫁給你，勝於嫁給外人，你就在這住下來吧！」
七年對雅各而言並不長，因爲只要跟心愛的拉結在一起，彷彿就只有七天而已。
時光飛逝七年時間一到，拉班依約替女兒舉行婚禮。但是拉班趁著夜幕卻把大女兒利亞及女僕悉帕送至雅各帳蓬。
當夜新郎雅各並不知道他的新娘被掉了包，第一一天早晨才大吃一驚，非常生氣去找拉班理論。
雅各氣憤難抑的對拉班說：「我替你工作是爲了拉結，你爲什麼欺騙我？」
拉班見雅各如此生氣，趕緊安撫他道：「你且別氣，我們這的習俗大女兒未嫁，小女兒是不能嫁的。這樣好了，等新婚七天後，我把拉結也嫁給你，但你得再替我工作七年。J.-
雅各答應了，七天後雅各才終於娶到心愛的拉結。
§雅各的祈禱《創世紀-一十工》
雅各替拉班工作了許多年，替拉班帶來了許多的財富，但他自己卻一無所獲。一天，耶和華的使者在夢中對他說..「回到你祖父與父親的地方去吧！耶和華將與你同在。」徵得兩位妻子的同意之後，雅各帶著妻小、家當，趕著畜群，不告而別。
跋山涉水，翻山越嶺往迦南直去。
拉班事後得知雅各逃走，連忙清點家產，發現神像被拿走了，於是他領著眾人連夜追趕雅各，七天後，在基列山追上雅各，但遍找不到他的神像，因爲拉結將其藏匿在身下。
雅各見狀生氣地對拉班說：「你爲何苦苦追趕我？我在你家工作了一一十年，風吹日曬雨淋的，你卻十次扣我的工錢，我哪點對不起你呢？要不是耶和華佑我，我必定一無所有。」
拉班啞口無言，自知理虧，只好說：「我怎麼會加害我的女兒跟外孫呢？我只是來祝福你們的。來，讓我們堆石爲證吧！」
與拉班道別後一行人又慢慢往前。
雅各一行人越來越近故鄉，近鄉情怯的他十分害怕，因爲害怕哥哥仍記恨當年他欺騙
的事，擔心現在依然準備要殺他。
於是，他的腳步在約旦河前停下，先派僕人去打探消息。
僕人趕回來說••「以掃帶了四百人正朝你而來。」
雅各嚇壞了，爲分散風險他先將所有家人及牲口分成兩隊，過河前他跪在河畔，祈禱並呼喊耶和華。
r耶和華，我祖亞伯拉罕的神、我父親以撒的神啊！我先前只拿著我的杖過這約旦河，如今我卻成了兩隊。求你救我脫離我哥哥以掃的手……你不要忘了你曾說你要厚待我，使我的子孫多如塵沙啊。」
(E)雅各與天使摔角《創世紀三十工》
雅各祈禱完後，又挑出給哥哥的禮物好讓牠們走在隊伍的前面，每群間隔遠一點，並準備趁著夜晚渡過約且河。
雅各用這種方式，除了給以掃賠罪外，也可使自己及家人多一層保障，到了夜晚，被分成兩隊的家人慢慢的度過了約旦河，最後，只剩下雅各準備過河。
望著漆黑幽暗的約旦河，雅各鼓起勇氣往前走去，不料，這時卻有一個人抱住雅各跟他摔角起來，雅各沒料到居然會遭到襲擊，使出全力跟這個陌生人搏鬥，他們一直纏鬥到東方露出了曙光，仍分不出勝負。
對方不得已只好在雅各的大腿窩上捏一把，雅各因此而受傷。
那人趁機對雅各說：「天亮了，我該走了！」
雅各說••「不行，在你祝福我之前，我不讓你離開。」
對方問：「你叫什麼名字？」
雅各答：r我叫雅各。」
那人說：「從現在起，你別叫雅各了，改叫『以色列』.，因爲你跟神摔角居然沒
雅各好奇的說：「那麼請你將你的名字告訴我。」
那人說：「何必問我的名呢？」
於是神便祝福雅各。
雅各便給那地方取名爲「毗努伊勒」，意思就是神之面。
雅各非常高興，因爲他以爲自己是在黑暗中遇襲大概活不了，不過居然還能得到神的祝福。
這時陽光普照大地，雅各抬頭一看，家人已走的相當遠了。
他趕緊邁開步伐，沒想到他的腿卻瘸了！
但雅各仍渡過約旦河，一跛一跛的趕去與家人會合。
因爲雅各被摸了大腿的筋而瘸，直到今日以色列人不吃大腿肉的筋。
g雅各與以掃相會《創世紀三十三》
雅各急忙走向前跟家人會合，就在這個時候，雅各看到哥哥以掃避開他送給他的禮物一一百隻母山羊，一一百隻公山羊，一一百隻母綿羊及一一十隻公綿羊，及三十隻乳駱駝，四十隻母牛等牲畜，並且正朝著自己飛奔而來，而且後面還跟著四百名壯漢！
雅各嚇壞了，以爲以掃不原諒他，趕緊衝到隊伍的最前面，試圖保護他的妻小，並把心愛的拉結及約瑟放在隊伍最後邊。
接著他一步一跪拜的朝以掃拜了七次。
以掃激動的跑向雅各，這時跪倒在地的雅各恐懼地想這下此命休矣了。
沒想到以掃並沒有刀劍伸向他，反而是一雙溫暖的雙手攙扶他起來，還緊緊抱著他。雅各這時愣住了，和哥哥對看之後，兩人相擁大哭。
久別的兄弟終於相會。
原來以掃早已原諒弟弟，並沒有傷害他的意圖，帶領眾人只爲了要隆重歡迎雅各的到來。這時，雅各才放下心頭大石，鬆了一口氣。
擦乾眼淚的兩兄弟互問近況。
以掃問..「雅各，你身後的這些婦女和小孩是誰？」
雅各回答：「是我的妻子與孩子」，並叫妻子與孩子同來拜見以掃。
以掃又問：「前面那些牲畜是怎麼回事？怎麼擋在路前？」
雅各回答：「那是我的一點心意，希望你能接受啊！」
以掃回答..「我的牲畜很多，你還是自己留下吧！」
雅各堅持以掃收下他說：「上帝眷顧我，給我這些牲畜，而你對我如此慈愛，你應該擁有這些啊。」於是以掃就高興的收下。
告別了兄長，雅各和一家人及牲口就來到迦南以放牧爲生。
第三節約瑟的故事
M約瑟流落埃及《創世紀三十七》
約瑟是以色列(雅各)十一一個孩子中最受疼愛的。
約瑟雖然受父親的寵愛，卻不驕縱而且十分聰明聽話，以色列請來裁縫師幫約瑟縫製一件十分漂亮彩衣，惹得其他的兄弟又妒又羨。
有一天晚上約瑟夢見全家在麥田裡割麥及梱紮麥子，突然間他捆紮的麥子站立起來，而其他兄弟捆的則向他梱綁的麥子下拜。於是他將這個夢告訴其他的兄長。
討厭約瑟的兄弟嘲笑他說：「難道你要做我們的王嗎？傻小子！別做夢了」
後來他又夢見太陽、月亮及十一個星星向他跪拜，約瑟又把夢告訴兄長及父親。這次連父親以色列都覺得約瑟不敬，眾兄長對這個受寵小弟更加地妒恨。
有一次，十個兄長們離家到示劍去牧羊，以色列派約瑟去看看情況。
那些兄長遠遠的看到他的彩衣，一股恨意湧上心頭。
西緬叫道：「看哪！那個做夢的小子來啦，不如把他殺了，看他的夢要怎麼實現—.」
大哥流便說：「不行，你們不能沾染自己兄弟的鮮血。」話未說完突然流便的羊群跑走了，他也只好趕緊去追羊群。保護約瑟的人一走，眾兄長等約瑟走近後，便剝下他的彩衣將他丟進一口枯井，任其呼救也不理他。
這時有一群騎著駱駝要到埃及去的以實瑪利人路過。
看著他們路過，竟使猶大起了歹毒的念頭，猶大興奮的叫道：「他是我們的弟弟，我們不殺他，但是我們可以把他賣給以實瑪利人帶去埃及！」
眾人一聽，覺得此計甚妙，就把約瑟賣了。
流便回來後發現此事，便急著想去追回小弟，可惜爲時已晚。這些殘暴的兄弟，爲瞞騙父親便將彩衣沾上羊血，就說約瑟被野獸呑噬了。以色列聞言見衣，哀傷不已。
0約瑟為法老解夢《創世紀四十一》
約瑟被帶到埃及，又被賣給法老的軍隊長波提乏。
誰知波提乏的妻子，誣陷約瑟調戲她，約瑟就被送進了大牢。
一次在牢中，因故替也關在牢裡的大酒司和御膳解夢，約瑟解夢完全無誤，原本大酒司答應出獄後會想辦法營救約瑟，但他卻忘記了他的諾言。
過了兩年後，有一天法老做了一個夢，夢見他自己走在尼羅河畔，突然看見七隻肥壯的母牛從河底走出，在岸邊蘆葦草叢中吃草，過不久又有七頭母牛從河底出來，這次出來的母牛非常痩弱，而且不去吃草，反而將先前的母牛吃掉。
大吃一驚的法老王就被赫醒過來了。
醒來以後，只覺得是怪夢，想在明晨招集群臣解夢，所以又睡下。沒想到他又做夢了，這次它夢見一株麥子上先長了七個顆粒飽滿的穗，後來又長出另七個穗，但是新穗很細小乾扁，而且立刻將七個好麥穗給呑掉。
法老王再次醒來，因爲接連續做了兩個怪夢，百思不得解其意，於是立刻連夜召集埃及所有文武百官及博學之士來解夢，但依然是無人能解。
這時百官之中的大酒司突然想起了約瑟，他到法老王面前秉奏：「大牢中有個希伯來少年他能解夢，兩年前就曾爲我及御膳解過夢，分毫不差，非常準確。也許他可解法老王夢的徵兆！」
於是法老王馬上命人將約瑟帶至面前。
法老王再對他說一次夢的內容，約瑟聽畢，對法老王說這兩個夢都是同-意思，表示七個豐年後會有七個荒年。
法老王聽完，覺得此人非等閒之輩，便對群臣說..•「這人是神的孩子，如此聰明，我要封他爲相，以後大家都要聽從他的話，他就是我替身！」隨即將手上的戒指脫下戴到約瑟手上。
:從此約瑟便從身陷牢犯的罪犯變成了一人之下、萬人之上的尊貴身份，並且治理整個埃及。
m約瑟與兄弟相認《創世紀四十五》
約瑟當了宰相後，將埃及治理十分的興盛。因此每年收集多出的穀物糧食，存在各地的糧倉裏，等待荒年的來臨。
果然不出所料，七年一過，饑荒遍及各地，連迦南也不例外。以色列(雅各)眼看家裡就要斷糧，聽聞有餘糧的埃及正開倉賑濟災民，就要十個兒子去埃及買些糧食回來。
他們來到埃及後，爲了買糧，全體跪倒拜在埃及首相(約瑟)腳下，約瑟年少時做的夢果眞實現。約瑟壓住狂跳的心，假裝不認識眼前的這些兄弟。
他疾言厲色問道：「來者何人？神色如此緊張，是否來此打探軍情！」
兄弟們嚇的不敢抬頭，伏在地上直說：「大人，我們是一群親兄弟哪！只爲家中無糧，才來埃及，不是來探軍情的……」
「一家人？分明狡辯，說說看家中尙有何人，情況如何？.」
兄弟們把家裡的情況一一訴說，說到約瑟時他們只說其弟行蹤不明，而另一個幼弟正在家中。約瑟想起被丟入枯井中，哭喊無門的情況，於是對他的兄弟們說：「我要仔細的調查考慮才行。」吩咐屬下將十個兄長們押入大牢裏，關了三天才把他們放出來。
約瑟想念自己的同母弟弟，於是開口言道：「我十分懷疑你們的說法，但因我信仰耶和華，慈善爲懷，還是會賣給你們糧食，放你們回去，不過你們必須質押一個人在此，並把你們最小的的弟弟帶來證明，我才相信你們沒有騙我。
約瑟指示士兵把當年對他最壞的西緬說：r把他抓起來，送進監牢！」眾兄長們雖然滿載著約瑟給他們的糧袋啓程返回迦南，但卻是十分悲傷。以色列抗拒將拉結的小孩送入危地，但無奈於他們的糧食已經消耗殆盡，不得已只好帶著小弟便雅憫到埃及去。
約瑟宰相看到他們依約帶了小弟，便把西緬釋放，並安排他們至家中用餐，席間約瑟看著同母的弟弟，心中十分的激動，幾次奔回房中拭淚，他捨不得讓他離去，就想出誣陷便雅憫偷他銀杯，必需留下爲奴的對策。
眾兄長們一聽大驚失色，全體下跪懇求約瑟的饒命。流便答應過父親要保護幼弟，對約瑟道：「請大人留下我爲奴，放我弟弟回去吧！因爲我父親爲了以前失蹤的弟弟已經哀傷得白了頭髮，如果再失去了小弟，可能會失去了性命啊！」
I會兒，約瑟支開旁人後，這次約瑟終於再也忍不住兒放聲大哭的說：「大哥……我對不起父親……我就是您的約瑟呀！」兄弟們一時嚇傻了腦袋，等到回神後，大家就抱在fe起哭成一團。長久分開的兄弟終於骨肉團圓。
g約瑟與父親相會埃及《創世紀四十六》
約瑟與兄弟相認後告訴他們：「您們回去後告訴父親，災荒還會持續五個年頭，請他和你們一起到埃及來，我現在是埃及宰相，可以保我們家族不滅絕。」
法老知道約瑟的家人要來埃及也非常高興，對約瑟說：「帶領你的家人到埃及來吧！埃及的一切爲他們所享用。」
法老王送了許多的糧食、銀子、衣裳等給約瑟的兄弟們帶回迦南，待在家中的以色列(雅各)正爲了兒子們去埃及多日仍無消息而愁眉不展，一旁的妻妾也同樣難過，怕兒子們被殺，剩下的老弱婦孺也會缺糧而死。
外面火熱的太陽高掛，寸草不生，突然，聽到帳篷外一片喧鬧，原來是兄弟們到家了，所有的家眷都高興的往他們跑去。
流便帶領眾人來到父親跟前，以色列看到所有人平安歸來，臉上也展開笑顏。
便雅憫衝至父親身邊，興奮難止的說..「父親、父親，大好消息啊！」
以色列憐愛地問么兒•.「是什麼好消息呀？」
「約瑟哥哥沒死！他不但沒死，而且還當上埃及的宰相呢！」
以色列幾乎高興的要昏厥過去，並激動地說..
「原來我的愛子還活在世上，這實在是太好了！感謝耶和華！讚美耶和華！」
年邁的以色列再度率領牲口、財產、家眷踏上路途，只是這次他去的地方是埃及。臨行前，他獻祭給耶和華，耶和華向他說：「不必害怕，到埃及去吧I•我與你同在，並且會護佑你們平安返回故鄉迦南。」
在埃及的約瑟早已等得望眼欲穿，在遠遠看父親走來的時候，約瑟跪拜在地匍匐向前，恭迎父親，以色列扶起約瑟。
父子-一人緊緊相擁，闊別多年的父子再也不願分開。
走出埃及
以色列人在埃及幾代以後，人口日益繁多形成一個大民族，
並且生活富裕，引起埃及人的嫉妒與猜忌。
.........................#第三章#.........................................................................................................
走出埃及
第I節帶領者摩西的故事
(-)摩西誕生《出埃及記二》
由於約瑟的幫助，法老王成爲全天下最富有的人，法老王十分厚待以色列家族。因此以色列的子孫也就在埃及安居樂業繁衍子孫，人口越來越興旺。
以色列人在埃及幾代以後，人口日益繁多形成一個大民族，並且生活富裕，引起埃及人的嫉妒與猜忌。
新的法老王及埃及人根本不感念約瑟對他們的功勞，於是有人掮動法老王說..「以色列民族日益壯大，而且富有，若有一天敵人來攻打，這些以色列人背叛埃及，就不好了！」
法老王問道..「那要如何是好？.」
「依之見，不如沒收他們的財產，令他們服勞役做苦工，世世代代都爲埃及人的奴隸好了，你看如何？.」
法老採用了這個背義的計謀，奴役以色列人。後來爲了滅絕以色列人，竟下令境內所有接生婆見以色列人男嬰皆將其掐死。但接生婆抗命，而後又下令只要以色列人生下男嬰全部要丟棄至河裡，不得私藏，違法者嚴格懲罰。若査到家裏有私藏以色列男嬰者，全家必遭滅門之禍。而且法老還不時派遣重兵一戶一戶捜索以色列人的家。
一天，以色列的利未家生下一個男嬰，他實在長的白胖可愛，家人不忍心將他丟入河裏，私自隱瞞養了三個月。
但法老王的魔犬追趕緊迫而來，眼看不能再藏下去，於是男嬰的父母親手編了小竹籃抹上了防水的膠，男嬰的兄姐一直哀求父母不要將小弟丟入河中，母親早就泣不成聲。
父親說••「埃及官兵已經一家家捜查，藏也藏不了，我不要你們因他而一起被埃及人殺害啊丨.」
父母悲傷欲絕，還是哀痛的抱著男嬰放進籃中，放入河中漂流。
C摩西獲救《出埃及記二》
小男嬰在河上慢慢的漂流，他的小姐姐不願放棄，一直順著岸邊跟著他。
漂著漂著，小男嬰漂進了河岸邊的蘆葦草叢中。姐姐見狀，跑去抱起他玩耍，正玩的高興時她聽到有人來的聲音，連忙丟下嬰兒躲到一旁的草叢中，顧不得男嬰哇哇大哭。
原來是埃及公主及侍女：：行人來到河邊休憩。公主聽到蘆葦叢中傳來嬰兒哭聲便對侍女說：「誰去看看情況。」撥開草叢後，侍女走近一看，興奮的叫：「公主！公主I.是一個可愛的娃娃。」
公主走向前，-看男嬰就說：「他是以色列人的孩子啊。」但男嬰長的實在太可愛了，公主忍不住抱起他，見他不停地啼哭還輕聲安慰他，一邊唸著：「多可愛的娃娃，但我要怎麼養活他呢？.
|j.直藏身在一旁的觀看的姐姐聽到公主這樣說後，心想弟弟有救了，就鼓起勇氣來到公主身邊說：「我幫您找個以色列人奶媽來餵他，您說好不好？」
公主已打定主意收養他，聽到後馬上回答：「好啊I•你去找她來，我看看情形如果可以，我就出錢雇她。」小姐姐飛奔回家，上氣不接下氣的告訴母親這個好消息。
「眞的嗎？那眞是太好了！讓公主收養好過溺死，就算他不知道自己身世也無所謂。」母親喜極而泣道。公主不知奶媽就是嬰兒的母親，見她身強體健的便雇用她。並將這男嬰取名爲摩西，意思爲：,從河裡拯救出來」。
福大命大的摩西因此就以埃及王室的身份在王宮裡與王子們一起成長，接受良好的教
育。
©摩西覺醒《出埃及記七》
摩西漸漸長大，知道自己是個以色列人後，對於同胞的處境十分關心。
有次，一個埃及人對著以色列人拳打腳踢，還口出穢言的怒罵。
摩西一看，頓時怒火攻心，大拳一揮，便把那人打死了。
後來法老王得知，便下令緝拿摩西。
摩西逃至米甸，遇到了祭司一家人，便作了他的女婿，幫他牧羊。
有一天，在何列山上牧羊的摩西看見了荊棘雖然在烈火中燃燒，卻沒有絲毫毀壞的神奇現象。
_突然，他聽到有人呼喚他•.「摩西、摩西。」
原來是耶和華在和他說話..
「摩西，我要你去告訴法老讓埃及人離開，因爲我看到我的子民被奴役受苦著。我要解救他們，領他們去那流著奶與蜜的地方。J.
摩西面有難色：「主啊，他們會聽我的話嗎？我要如何說服以色列人及法老呢？」耶和華說：r別怕，你告訴以色列人說你已見過我，說我準備讓他們脫離苦難。至於
法老，則對他說以色列人要去三天路程遠的地方祭祀本族的上帝。」
摩西仍遲疑：「主啊，他們會相信我嗎？他們會以爲我是瘋子的。」
耶和華說：r摩西，從現在起我使你有法力。」
摩西依舊害怕，他說：「主啊，我口才拙劣，怕到時會更壞事，可不可以另選他人呢？」於是耶和華派了口才便捷的哥哥亞倫與他一同前往。
摩西與亞倫來到法老面前要求讓全體以色列人去曠野祭祀耶和華。
法老不答應，於是摩西丟下手杖變成一條蛇。法老嗤之以鼻，說：「叫我的術士來，他們也會這種雕蟲小技！」
摩西見法老如此固執，只好沮喪的返回了。
第11節與法老的對抗
(-)瘟疫降臨埃及《出埃及記九》
埃及王等摩西走後，對群臣吩咐道：「從現在起，我要更加重以色列人的工作，以前埃及人的工作全交給他們做，份量不准降低，做不完的給我重重的罰，免得以色列人起了惰心，也要讓他們沒時間去想祭祀耶和華的事。」
以色列人的痛苦更是加深，因爲太多人無法如期完成工作，而被打的死去活來，於是埋怨摩西不該去法老前胡言亂語。
摩西心情沈重去求見耶和華：「主啊，我依您的命令行事，但是卻造成更嚴重的後果，法老凌辱以色列人更甚以前！」
耶和華說：「摩西，不必擔心，這一切我都有所安排，日後你將不停地在頑強的法老面前施法，若他仍無視於我的存在的話，等到時機成熟，我就會親自攻打埃及人，那時，他才會答應以色列人離開。」
耶和華藉著摩西的手，降臨給埃及除了以色列人之外數個大災難。
首先，摩西當著法老的面把手杖伸入河裡拍打尼羅河水面，所有河水竟然變成豔紅鮮血，河裏魚蝦大量死亡，但法老仍不理會摩西。過了七天，摩西又將手杖深入河中，突然，河裏跳出成千上萬黏瘩瘩的青蛙遍佈整個埃及。
法老叫來摩西說：「好吧I.如果你可以趕快將青蛙趕走，我就答應你們。」
於是摩西就施法讓青蛙死去，清理出來的蛙屍堆滿各地。
等到蛙災過了後，法老馬上反悔自己說過的話。
摩西再次持手杖擊打地面，塵土立刻變成數不清的跳蚤，咬的埃及人抱頭鼠竄。但鐵了心的法老決心不讓以色列人離開。他對摩西說：「你還有什麼本事？儘管使出來吧！」然後，蒼蠅和瘟疫就降臨了埃及，所有動物、牲畜一批一批大量死去。
0黑暗蘢罩埃及《出埃及記十》
不管任何的災厄降臨，法老依舊不肯答應以色列人的要求。
「你若仍要阻擋以色列人去祭祀。那明日此時，將有巨大的冰雹從天而降。摧毀埃及郊野的一切人、畜、穀物、蔬菜及樹木。」摩西警告法老。
第二天，摩西將手杖往天空中伸去，頓時狂風大作，閃電雷鳴，應驗了摩西的話。
這時法老見有人死傷，終於稍微鬆口，派人請來摩西說：「我知道得罪耶和華了，求你們停止冰雹吧！我准你們去祭祀。」可是等到烏雲散去，法老想到全國沒了三天以色列人的工作量，將損失巨大，因此又食言了。
摩西再次招來滿天的蝗蟲，吃光埃及種植的田野，不過法老並不放在心上。最後，耶和華對摩西說把杖伸向天空，使埃及遍地都充滿黑暗，一點光線也沒有。
黑暗，如濃墨般籠罩所有一切，每個人都像眼盲一樣。就這樣黑天暗地持續了三天。埃及人都碰碰撞撞的不敢離開自己家中，而以色列人家中卻仍舊明亮如昔。
法老終於受不了了，於是他告訴摩西：「好，好，你們走吧！但婦孺及牲畜要留下來。」摩西說一定要帶牲畜當祭物，法老生氣的說：「你走，我不會讓以色列人離開了，以後也不要再讓我看到你！」摩西知道耶和華親自出手的時刻即將來臨。
e逾越節的由來《出埃及記十二》
耶和華對摩西說：「我要親自給法老最後一個警告。這次他會懇求你們離開埃及，你要告訴以色列人叫他們向鄰人要金器銀器。」耶和華這個警告就是，他將在埃及上空巡視，凡是埃及人他們的長子和頭胎的家畜都會被殺死。
摩西告訴以色列人，耶和華殺死埃及人長子的日子定爲正月，在正月十四日那天黃昏時，每戶都要殺一隻羔羊，然後把羊血塗在門框門樞上，因爲耶和華一見門上有血的人家就會避開。然後民眾必須把烤全羊吃掉，不可用水煮，也不能留下任何剩餘的羊肉。
十四日當晚，耶和華在大地飛行。把埃及人的長子，從法老的長子甚至關在監牢裡的人的長子，以及一切頭胎生的牲畜都殺了。埃及夜半發生如此災難，哀哭聲徹夜未停。法老的哭聲也在內宮大殿響起。半夜，淚流滿面的法老下令找來摩西。
「摩西，快，馬上領你們的人去祭祀耶和華，帶你們的牛、羊牲畜前去，並爲我祝福，我不會再阻擋你們了丨•」
埃及人對以色列人已經十分懼怕，聽說他們要去祭祀耶和華，並要借金銀器，一一話不說馬上出借。於是以色列人帶著金銀、首飾、物品，趕著牲口及家眷，向曠野走去，走出埃及這個傷心地。而約瑟和父親等來時只有十多人，但離開時竟有六十萬人。
g埃及軍隊葬身紅海《出埃及記十四》
以色列人哪是去祭祀？他們一去不回頭。耶和華在夜間點燃火柱，幫助他們可以日夜趕路。
以色列人走後幾天，埃及人對於凡事事必躬親非常不習慣，便向法老埋怨。想到失去近六十萬可以服侍他們的奴隸，而且國內許多重大工程正在進行中，法老及眾臣也越想越後悔，於是法老派遣全埃及最精良的軍隊前往追擊以色列人，埃及軍隊馬不停蹄追趕，而以色列人在緊要關頭卻在紅海前停下來。
以色列人看見前有波濤洶湧難以橫度的紅海，後有千軍萬馬，他們哭喪著臉跟摩西說：「你說耶和華眞要帶領我們走出埃及嗎？眼看不是死在紅海，就要死在埃及軍隊手上丨我們在埃及的時候雖然服侍埃及人是苦了點，但至少不用死在荒郊野地上啊！」
摩西安慰百姓說：「你們不必害怕，不要多言。今天你們會看見耶和華如何顯神蹟救你們，後面那些追兵將永不存在。」
摩西說罷，遵照耶和華指示將手杖指向紅海，只見紅海隨即分開成兩道水牆。
水牆內清晰可見游魚，中間則是一條通向對岸的道路。
摩西回頭對百姓大喊：「跑吧！各位，耶和華會與你同在的丨.J以色列大隊人馬迅速的跑向對岸，同一時間埃及軍隊也抵達紅海岸邊。埃及軍隊看到這奇景，十分懼怕，勒住馬匹，任馬兒高聲嘶叫，忘了追趕。
軍長看到以色列人已經快到對岸去，於是下令尾隨在後。
軍令難違，所有軍隊奮勇躍下海底通道，急起直追，眼看埃及士兵的前鋒部隊就要抓到以色列人了，這時摩西待最後一位以色列人上岸的剎那，摩西手杖一指，凝結的水牆瞬間傾倒而出，化爲洶湧波濤呑沒了所有埃及軍隊。
第三節十誡I規章建立
M擊石出水《出埃及記十七》
在回到應許之地的旅程中摩西遇到層出不窮的問題。首先便是眾多人口飮水的問題。摩西領著以色列人來到瑪拉，瑪拉在希伯來語的意思是「苦的」，表示瑪拉的水質是苦的，苦到無法入口。百姓們渴潯煩躁起來，摩西向耶和華求救，耶和華指示一棵樹的樹枝可使水源變甘甜。
在暫時解除缺水之苦後，接著他們路過水源充足的以琳，水源充足無虞。但接下來的汛則是一片曠野，以色列人的食物所剩無幾。摩西又將面對缺糧的難題。
百姓們一餓，頭發昏的叫囂起來：「肚子餓死了，早知道會餓死在這荒野中，不如在埃及，坐在肉鍋前吃的爽快吃得飽I.就算服侍埃及人再苦，也比餓死在這好！」
耶和華告訴摩西說：r我會從天上降下糧食，但每人不可多取，除了第六天的安息日外。」
第二天，民眾在地上看到有如白露的小圓物，大家驚問：「這是什麼？」
摩西看見就笑說：「這是耶和華賜給你們的食物，這是神奇的食物，如果貪心多藏的話，第一一天就會腐敗，除了安息日的前一日可多拿一倍，它才不會長蟲變質。」
以色列人叫這食物爲「嗎哪」，外表爲白色，滋味像加蜜的薄餅。他們就靠著吃嗎哪存活下來，直到進入迦南。
才解除了飮食危機，進入利非訂後飮水問題再度浮現。口乾舌燥的民眾，又開始追著摩西要水喝。
「水呀I.水！給我們水丨•」
「耶和華眞的要渴死我們嗎？他還跟我們在一起嗎？」
摩西面對民眾的的不理性，無法同甘共苦十分痛心，斥責民眾說：「你爲什麼如此爭鬧不休！爲什麼要試探耶和華呢？」但仁善的摩西仍爲他們呼求耶和華。
耶和華對摩西說：「你拿著先前擊打河水的杖，帶領以色列的幾個長老從百姓面前走過去。我必在何烈的磐石那裡站在你面前，你要擊打磐石。」
摩西當著百姓與長老的面前，用手杖奮力往石盤一擊，甘泉便汨汨湧出。
0摩西十誡《出埃及記十九》
以色列人出埃及後的四個月，來到西乃的曠野裡，在西乃山下紮營。
爲了管理小事，摩西設了千夫長、百夫長的職位。
耶和華見以色列人如此亂無章法，不守紀律。找來摩西說：「你去告訴雅各的子孫，如果眞聽我的話，服從我的約，才能在萬民之中成爲我的子民。」
摩西召了長老來，.說明耶和華的話。百姓們異口同聲道：「凡是耶和華所說的我們都會遵行。」於是耶和華就傳授摩西戒律，要他上西乃山，其他人等不能靠近，違者格殺勿論。其實西乃山上閃電雷鳴交加，濃雲密佈，一般百姓也怕的不敢靠近。
亞倫和一群長老陪摩西走到半途，就讓勇敢的約書亞陪摩西上山頂。在山上，耶和華向摩西宣布了以色列人應該遵守的十條戒律。簡稱爲十誡。一傳就傳授了四十天。
耶和華說：「我是耶和華，你們的神。把你們從埃及人的奴役中拯救出來，你們應該遵守以下十誡。」
除我之外不可崇拜其他的神。
不可雕刻任何天上、地下、水中萬物的形象並跪拜這些偶像不可妄稱耶和華之名。
工作六天之後，要守安息日，不可在安息日做任何事。
要孝敬父母。
不可殺人。
不可奸淫。
不可偷盜。
不可做偽證害人。
不可貪圖別人的房產、妻子、奴婢和財物。
Q摩西怒碎法板《出埃及記三十二》
因爲摩西在山上四十天，百姓不見摩西回來，內心惶恐不安，深怕無法繼續往應許之地，就紛紛聚集在亞倫面前說：「摩西大概不會回來了，不如你讓我們鑄個神像，好領導我們繼續前進。
膽小的亞倫居然同意民眾的請求，利用婦女耳上的金環鑄了牛犢，而且在牛犢前築壇。他們手舞足蹈的圍著金牛犢說：「這就是領我們出埃及的神哪！」
耶和華得知此事，就告訴摩西說：「你快回去吧，這些人又做壞事了，不如我乾脆殺了這批頑劣的人，另立你的族裔算了。j
善良的摩西一聽，急忙懇求耶和華：「主啊，不要發怒殺了他們，免得讓埃及人嘲笑說耶和華把以色列人領出來，原來是要殺掉他們！更何況你曾祝福亞伯拉罕、以撒、以色列(雅各)必使他們的I孫後代像天上的繁星，如地上釣塵沙般眾多的啊！」
耶和華終被摩西說服。於是摩西帶著法板下山，約書亞一直在半山腰處等他。
當他們要返回營地時，遠遠的聽到喧鬧聲一陣陣傳來。
約書亞說：「營地鬧哄哄的，不會是在打仗吧？」
摩西說：F聽起來像是唱歌聲。」
摩西一一人趕到營地，看見金牛犢及圍繞在其周圍跳舞的民眾，氣的青筋盡露，雙眉豎立，大吼一聲，憤而將十誡給摔碎。
眾人見摩西回來，頓時安靜下來。摩西命人將金牛犢用火燒化，磨成粉沖在水裡，叫拜金牛犢爲神的人喝掉它。
這時亞倫早就嚇壞了躲在一旁，摩西瞧見他，不客氣的臭罵他，責怪他縱容百姓，差點讓耶和華滅了他們。
後來摩西殺掉三千個鬧著要立金牛犢爲神的人，才又回到西乃山恭請耶和華寫下十誡，同樣又經過了四十天才下山去。
第四節前進應許之地的旅程
M臨近迦南《民數記十三》
以色列人經過長途的跋涉，終於逐漸接近迦南。
摩西找了十1一個族長準備前進迦南，探勘搜查資訊，以便決定下一步的動作。
摩西對十一一個族長說：「你們前去探查時，要小心自身的安全，從南邊進入山地，看看土地肥沃與否，居民是否強焊，住的城池是否堅固，如果可以，帶一些那邊的物產回來。」族長們受命而去。
四十天後，十一一個族長返回，將收集的資訊一一匯報給摩西並把那邊砍下的葡萄、石榴、無花果一一呈獻給眾人。
看這些碩大的水果，大家驚呼：「那裡果然是流著奶與蜜的土地啊！」
但某些偵查員卻很掃大家的興，有人說：「可是住那裡的人都很強壯、剽焊。」
「對啊！尤其是亞納人，個個像巨人，我們跟他們一比，好像小孩跟大人比。」
以色列人一聽心都冷了，回到應許之地的夢想，活生生被現實敲碎。想到無法前進，
後無退路，卡在這裡進退兩難，不由得嚎啕大哭起來，邊哭邊責罵摩西：「耶和華引我們來此地送死嗎？別人一攻我們必死無疑了。」
唯有約書亞與迦勒婉言苦勸以色列人••「大家不要悲觀，別怕那亞納巨人，耶和華應許我們，必會領我們進入，不會讓我們受害。我們應該要相信祂，服從祂。」其他人哪聽得下，氣的說要殺死約書亞與迦勒。
耶和華知道以色列人再度不信服他，對於這批愚劣的民眾，耶和華氣極了，祂失去了耐心。他決心要另立摩西的後人，並殺掉這批人。摩西哀憐以色列人，向耶和華請求饒了他們。耶和華才答應他不殺以色列人，但餘怒未消的耶和華就懲罰以色列人必須在曠野流浪四十年。
0可拉造反《民數記十六》
可拉和摩西同是利末族的人，但他一直不服摩西的領導。私底下串通流便家族的大坍、亞比蘭等人準備篡奪摩西的地位。可拉眼見耶和華要讓他們在曠野流浪四十年，而且在有許多人不滿的情況下，趁機發難。
他帶領了兩百五十個首領去攻擊摩西與亞倫說：「你們憑什麼地位高於其他以色列人之上，因爲所有人都是一樣聖潔的，沒有高低之分才是！」
摩西聽完之後先向耶和華跪倒，然後起身對可拉說：「你才是得寸進尺的傢伙，耶和華已經選取了你們的族來侍奉祂，你還妄想再當大祭司嗎？一切不必多言，明日一早，你和你的同夥到此地來，由耶和華定奪吧！」
摩西另外告訴他們每-族的領袖都要拿著香爐去耶和華面前，由耶和華選取。並另外派人去請大坍及亞比蘭，他們抗命道：「我們才不去I•你把我們從富足的埃及引出來，說要帶我們去一個留著奶與蜜的好地方，結果這是啥鬼地方？我看你是想在這害死我們吧！再說，你到底憑什麼可以這樣管我們呢？我們不去，你該不會想挖了我們的眼睛吧！」摩西十分生氣，向耶和華說..「求您別接受這些人的供品！」
其實耶和華早就準備消滅這群叛徒了。
第二天，摩西通知以色列人遠離可拉、大坍和亞比芮的帳蓬。而他們還是一副無所謂的樣子，並藐視著摩西。
摩西對眾人說：「假如大地裂開將這群人活活呑下，就表示我是奉耶和華之命，而他們卻藐視祂。J
話才剛說完，叛黨腳下的地居然眞的裂開了，將他們所有的一切呑下，不久卻又合起來，好像什麼也沒發生。
其餘兩百五十個拿著香爐的首領，則被火爐突然燃起的巨大火焰活活燒死，任由他們淒厲求救也無用。
首領的族人，看他們悲慘的死去。對摩西叫道：「你把耶和華的子民殺死了！」想要攻擊摩西，耶和華就降下瘟疫使這批人病死，而後叛黨全被消滅。
自此，摩西的領導就順利多了。
Q銅蛇救命《民數記二十i》
以色列人被耶和華懲罰在曠野流浪四十年。因此，即使迦南近在眼前，他們也無法進去。只能一直在邊境漂泊，從一地換過一地，身心十分疲憊。
當他們來到加低斯的時候，希望越過以東王的領地。因爲那是比較容易走的一條路線，於是年老的摩西派人去向以東王懇求。
以東王就是以掃的後代，而以掃和以色列(雅各)是同胞雙生的兄弟，如今兩人的後代相遇，摩西希望本是同根生的兄弟可以答應他的請求，並保證大隊人馬路經之處絕不會拿走一磚一瓦，飮用水也會付錢。
無奈，以東王根本不念雅各的子孫是他的兄弟，只當它是敵軍而已。他說：「我不答應讓你們從我的領土境內穿過，你們人多勢眾，誰知道會發生什麼事呢？趕快離開我的邊境！否則我會派兵殺光以色列人！」以色列人雖然很氣憤，但不願攻打以掃的子孫，只好改走較爲崎嶇的路線。
路越走越艱辛，他們不思己過，反而又舊態復萌的咒罵起摩西，藐視起耶和華。
耶和華聽到了這批人不知悔改又開始辱罵起祂，氣得派出群蛇在百姓間遊走，很多人
被咬，有的人馬上死去，有的人則傷勢嚴重的奄奄一息。
百姓因此對摩西哭訴：「我們一時糊塗了，我們知罪了，請您懇求耶和華饒恕我們的性命。」
耶和華告訴摩西：r你去找人做一隻銅蛇高高掛在木桿上，叫被蛇咬傷的人看著假蛇，性命就可以保住。」於是摩西馬上叫人用銅造了一條假蛇，掛上木桿，果然受傷的人一望到銅蛇後都復原痊癒了。
g巴蘭與驢《民數記二十二》
以色列人浩浩蕩蕩來到摩押平原上，在約旦河的東岸紮營，遠遠的面對著耶利哥城。摩押王知道以色列人已經來到摩押平原，並在途中戰勝亞摩利人、巴珊人，除了念及有手足之情的以東王而使其逃過一劫外，無人能擋。眼看危機就在他身邊，摩押王急徵臣民商討因應對策。
一個大臣獻計說：「大王，有個叫巴蘭的人，只要被他詛咒的人就會滅亡，要是被他祝福的人，那人就會飛黃騰達。何不請他來詛咒以色列人，而祝福我們呢？」
摩押王擊掌稱讚：「此計甚妙！甚妙！」於是帶著金銀珠寶命長老奉去請巴蘭。長老們向巴蘭告知事情的始末說：「從埃及來的那些以色列人，可怕的像蝗蟲一樣多不可數。現在已來到我們身邊，大王恭請您去爲我們祝福，並且詛咒那些以色列人。」巴蘭說：「既然如此，明天一早我們就動身。不過話說在前頭，我也不能隨便詛咒，必須得到神的指示。」
當夜，耶和華在巴蘭的夢中告訴他：「那些百姓是我的選民，不可詛咒他們！你明天不能隨摩押人去丨.」
巴蘭回答：「我會記在心上的。」
第一一天，當長老們請巴蘭上路時，巴蘭就說：「你們請回吧！耶和華命我留下。.」長老們不死心，I、直纏求巴蘭跟他們回去，不然命就不保。巴蘭被磨的沒有辦法，第二天就騎著小毛驢和長老們上路了，而耶和華早派一個持刀天使站在路中央等他。.
巴蘭看不到天使，但他的小毛驢可是看的一清二處。驚怕的小毛驢，直衝到田裏，巴蘭不解的趕牠回路上。I,回到路上，天使又在眼前，毛驢緊挨著牆想躲開天使，結果卻把巴蘭給摔倒在地，巴蘭氣的直打毛驢。
這時耶和華使毛驢可以說話：「好痛呀！你幹嘛打我！」
巴蘭聽到毛驢講話的同時也看見持刀要殺他的天使，急忙跪倒在地。
天使說：「你已經答應耶和華不隨摩押人去詛咒以色列人，要不是毛驢救你，你早已死在我的刀下。」
巴蘭嚇的說：「我回去了，我這就回去！」後來耶和華將計就計仍命巴蘭隨摩押人同去，只是巴蘭卻是對以色列人施以祝福！
第五節進軍應許之地
(-)跨過約旦河《約書亞記三》
摩西繼續帶領以色列人直到他一百一一十歲。
摩西死後，以色列人民依照摩西的遺囑和耶和華的旨意立約書亞爲領導者。
耶和華認爲是時候該讓以色列人渡過約旦河，去那流著奶與蜜的應許之地。於是，耶和華對約書亞說：「你要起來，帶領以色列人進入迦南，你不可偏離摩西爲以色列人立下的一切律法，那我將永遠與你同在。J
約書亞召集各族領袖，命令他們準備三天的口糧，並決定三日後渡河攻入河西。約書亞派兩名偵査兵，化妝潛入耶利哥城仔細收集耶利哥城的軍情。但耶利哥城的王派下重兵對所有人盤查，兩名偵査兵在走投無路之下跑進一個妓女喇哈的家。在喇哈的保護下兩人才得以平安的回到約書亞的面前，並把喇哈救他們的事一五一十述說，約書亞答應將來攻城的時候，見牆上有紅繩的人家，決不進去騒擾。
當以色列人的六十萬軍民聲勢浩大的站在約旦河前時，約書亞命人抬起約櫃走在最前
面，抬約櫃的人腳才踏入約旦河中，突然間流動的河水驟然停止，形成類似堤壩的水牆，阻擋了流水使得河床暴露，形成一條道路。
約書亞又令人把約櫃停放在河中央，待其他六十萬軍民渡過河後，約櫃才被抬走。直到約櫃一離開約旦河的瞬間，水牆才應聲而倒，澎湃洶湧的河水往下奔流而去。眾人見此情景，對約書亞將帶領他們回應許之地的信心大增。
約書亞再度集合十一一族領袖說：「你們各自從祭司的腳下搬起一塊石頭帶回家吧！讓此石證明約旦河水曾在約櫃前停止流動！你們要讓後代子孫牢記了丨.」
C攻佔耶利哥城《約書亞記六》
以色列人渡過約旦河時適逢正月。在正月十日晚上，全體以色列人過了逾越節。第二天他們吃了迦南當地穀物做成的無酵餅，從那天起，吃了四十年的嗎哪便不再降臨。
在約書亞來到高地觀望著耶利哥城時，卻看到一高大雄偉的人，手拿長刀站在前面。
約書亞向前詢問他：「你是誰？是敵？是友？J
那人說.4.1我是萬軍的統帥！！」約書亞見原來是耶和華立刻伏跪在地。
耶和華告訴約書亞如何攻破固若金湯的耶利哥城。他要以色列軍隊每日繞行耶利哥城一圈，祭司吹號角走在最前面，約櫃緊跟在後面，然後是大軍尾隨著。連走六天後，第七天則要繞耶利哥城七圈，最後一圈繞完時，祭司吹起號角，所有軍民要一起高聲吶喊。
約書亞按耶和華的旨意行事，每日率大軍去繞城一次後就回營休息。而耶利哥城的守軍，看著以色列人做這麼怪異的事，心裡十分害怕又無從捉摸以色列人的想法，只能嚴陣以待。最後第七天到了，以色列城繞七圈，最後一圈繞完時，祭司的號角一響，以色列軍民齊聲吶喊，聲響憾動天地，耶利哥城牆竟然就塌陷了！
城牆一破，以色列軍準備大舉進攻前，約書亞告誡他們：「城裡的一切人畜格殺勿
論，除了喇哈一家人之外。另外除了獻給耶和華的金銀外，城裡的物品一件皆不可取，因爲那是該滅絕的物品。若有人取那當滅之物會招來天降之禍，大家要謹記著！」
大軍領命，衝進耶利哥城，輕易地攻佔了耶利哥城。
三受挫艾城《約書亞記七》
在耶利哥城大勝之後，以色列人想趁勝追擊艾城於是約書亞派人去收集軍事情報。派去的人回來報告：「艾城兵力薄弱，取它如反掌之易，只需派兵三千即可。」約書亞相信了他，派了11一千精兵攻打艾城。
以色列人在營中高興的等候捷報，沒想到傳來卻是以色列軍敗如山倒，大部分的士兵已輝亡。百姓們聽到這個噩耗，頓時陰影籠罩全營，眾人一片哀淒。
最感到難過的是約書亞，他不懂爲什麼會戰敗，跪倒在約櫃之前，祈禱呼喚上帝：r主啊！您拋棄我們了嗎？如果你不再保佑我們，當初爲什麼要帶領我們過河呢？如今以色列人敗在小小的艾城手上。那河西其他諸王會聯合起來消滅我們的。」
耶和華對約書亞說：「你起來吧！今天在艾城是我給你們的一個小小教訓。」
約書亞不解：「教訓？」
耶和說：「是的，因爲以色列人中有人違背我的旨意。在攻打耶利哥城時，私自藏起物品，違些物品如果不除，我就不與你們同在。」
約書亞說..「我會將那個害群之馬揪出來的！」
十一一族的首領聚集在約書亞前，聽從命令。「我已經知道戰敗的原因了，■因爲營中有人偷藏該滅絕的東西，惹怒了耶和華，我們必須找出這個人！」約書亞說道。
其他首領一聽也非常氣憤。答應全力配合，於是他們按族按戶的逐人清查。捜到猶大支派的亞干時，他早已嚇得伏跪在約書亞之前認罪，並希望約書亞饒恕他。
約書亞說：「你連累了以色列人，你使我們的弟兄因你而命喪沙場，戰敗艾城，你該受到懲罰」
以色列人就活活把亞干I^3^用石頭砸死。亞干身上被石頭堆成石堆，後來此地被稱爲「亞割谷」，就是「連累」的意思。
四計攻艾城《約書亞記八》
清理門戶後，耶和華告訴約書亞他們可以再次攻打艾城。
這次約書亞再不敢輕敵，挑選了三萬名勇士，分成兩隊。
他對其中一隊說：「你們要埋伏在艾城附近，不可離城太遠，要謹愼戒備。等我率另一隊從正面攻城，艾城人攻擊我們的時候，我們會在他們面前跑開，這時他們必會出來追趕我們。然後你們一等艾城軍出城後，迅速攻入城內，放火燒城！」一切依計而行，約書亞進城之後，和艾城軍隊正面交鋒。以色列軍假意再度失敗，節節敗退並撤隊出城。
艾城人見以色列軍再度戰敗，以爲跟上次一樣根本不堪一擊，艾軍得意得傾城而出追殺以色列軍隊，卻沒想到，他們前腳一出門，以色列軍後腳進城，放火狂燒艾城。
艾城人回望家園大火沖天，又急忙勒馬回城。約書亞見艾城人無心戀戰，馬上率兵回攻殺敵。而艾城軍被此戰況嚇得無招架之力，只能快馬衝回艾城。而早已佔領艾城的以色列軍也殺出城來，在兩隊以軍的包圍夾殺之下，艾城全軍覆沒，以色列人一雪恥。
這次以色列人完全依耶和華的指示將艾城焚燬的一乾二淨，再也無人敢私藏物品了。約書亞並用整塊大石築起祭壇，將摩西所寫的律法一條一條抄寫在石頭上並一一宣讀。
@河西聯軍之役《約書亞記十》
以色列軍所到之處，勢如破竹。連連得勝的消息使河西諸王心生警戒，他們聯合起來組成河西聯軍，準備一舉殲滅以色列人。
鄰近以色列人最近的基遍人，卻沒有加入聯軍，他們穿著破舊的衣物去見約書亞，說他們是從遙遠的地方來臣服以色列，請求以色列不要滅了他們。
以色列人見他們衣衫襤褸，連吃的餅也發霉了。就輕信他們，與基遍人立下誓約絕不殺他們。結果，兰天後才發現基遍人的城就在眼前。而立了誓的以色列人不能殺他們，只能讓他們爲奴。
河西聯軍已漸漸往以色列而來，他們在基遍附近紮營，幸虧以色列人饒基遍人不死，他們立刻通報約書亞，聯軍已重兵壓境。
約書亞率兵夜襲聯軍大營，聯軍沒想到以色列人會夜半出兵，正呼呼大睡著。而毫無防備的聯軍就在這一夜被剿殺一半，其他的聯軍只能抱頭鼠竄伺機反撲。天亮後，兩軍在伯和崙山下激戰，聯軍不敵往山上跑去，以色列軍則是則是緊追不放。聯軍因此又折損■半兵力。當殘軍翻過伯和崙山時，天降下大量冰雹(原文作石頭)，致使聯軍潰不成軍。
當以色列人繼續追擊聯軍五王，眼看就要追上時，山上的太陽卻逐漸下降，即將被月亮頂替。視野逐漸迷茫之下，很容易讓五王聯軍遁逃，約書亞向天喊道：「太陽啊！你要停在基遍。月亮啊！你要止在亞雅崙山谷。」於是太陽停留，月亮止住！因此以色列人得以完全滅聯軍，就此打贏了立足河西最重要的一役。從此以後，以色列人輕易席捲迦南土地並分配了各家族領地。+
離開埃及的以色列人終於回到祖居地，實現了多年的願望。
士師時代
定居迦南的以色列人並非從此高枕無憂，因為仍有幾個外族未滅。
.........................#第四章#.........................................................................................................
士師時代
第I節女士師底波拉
(-)底波拉預言《士師記五》
定居迦南的以色列人並非從此高枕無憂，因爲仍有幾個外族未滅。
約書亞及其一代的人死去後，新一代的以色列人不知道耶和華爲以色列人做的事，根本不信服他。耶和華動怒，讓以色列人被外族統治折磨。
然而以色列人痛苦的哭聲又使耶和華後悔，於是便指示士師帶領以色列人抵抗外侮並解決內部紛爭。
但是以色列人信服耶和華並不忠誠，一旦他們背離耶和華就會落入外族統治，因此一代又一代的士師不停出現來帶領他們。
這次，以色列被迦南王統治。他有一位大將軍叫西西拉，非常驍勇善戰而且生性殘暴，無情的欺壓以色列人一一十多年。
這時以色列中也出現女士師底波拉，以色列人有任何問題都會去尋求她的判斷。她對迦南王加諸在以色列人的暴政十分心痛，便暗中策劃反抗計劃。
她聽說有個名叫巴拉的人勇敢而善戰，就請巴拉一起討論反抗迦南的計畫。
底波拉說：「其實迦南王只是仰仗著西西拉才得以控制以色列人，要先剷除這名頭號敵人後，才有辦法成功的抵抗迦南王。所以你領軍一萬埋伏在塔泊山上，我會護你打贏迦南王大將西西拉！」
巴拉其實沒有外傳的英勇，他擔心的問：「不知你是否也與我同去？」
「沒問題，我會與你一同去，不過你不用擔心會與西西拉正面交鋒。你也將不會從此戰中得到任何威名榮耀，因爲西西拉不會死在你手中，而是一個住在帳篷的女人雅憶。」不久，他們兩人和以色列軍上塔泊山與西西拉交戰。當西西拉的軍隊戰敗時，西西拉則趁亂逃亡。
y雅憶殺西西拉《士師記四》
戰敗的西西拉此刻落得灰頭土臉，狼狽不堪，連奔帶跑地走了許久才看到一個牧人的帳棚。他朝著帳內張望，看見有個婦女在，便開口問道：「我可入內休息一下喝杯水嗎？我渴了。」西西拉看起來十分疲倦地問說。
「請進，請進！」那婦人迎出來。
「你是大將軍西西拉呀！你怎麼會在此呢？」看清楚來者的婦人驚叫，連忙端來牛奶給他。
「我與以色列軍激戰，不幸我軍潰敗。」西西拉端過牛奶，咕嚕咕嚕的牛飮。
「將軍儘管在此休息，我名叫雅憶。家人出外牧羊去了，沒人吵鬧。我去幫你準備一些食物。」
西西拉說：「我在此小歇片刻，若有以軍來搜查詢問你是否有人逃來這，你可要說沒有並馬上來喚醒我丨.」
雅憶回答：「您放心，我記著了！」
西西拉安心的閉上眼，馬上就睡著了。沒想到他這眼睛一閉，就再也沒機會張開。因
爲雅憶並沒有去準備飮食，反而去拿來捶子和固定帳棚用的橛子，對準熟睡的西西拉頭部，猛然地朝他的太陽穴釘下去，西西拉沒有掙扎便死去了。
戰場上，巴拉四處尋找西西拉的蹤影，他最後也來到雅憶家的帳棚外。
雅憶迎出來：「我知道你要找大將軍西西拉，他正在我家。」
而一切也都應驗了底波拉的預言，西西拉栽在一個女人手裏，而這人正是摩西岳父的後代。
第11節士師基甸
M基甸選取戰士《士師記七》
背離耶和華的以色列人再度嘗到苦頭，這次他們落入米甸人的手裡。
米甸人將以色列人趕到貧瘠的山地居住，而且到以色列種植農作物的地方放任自己畜養的牲畜吃食。以色列人再次向耶和華求救，耶和華決定再立一位士師領導他們脫離苦難。
有一天，亞比謝家族中的約阿施之子基甸正在辛苦的打麥子時，耶和華來到他身邊說：「我差遣你去攻.-ff米甸，拯救以色列人。」
基甸十^沒信心的說：「我如此卑微，有什麼能力去號召以色列人呢？」
「你只管去，我與你同在。」耶和華道。•
基甸一受命後，先拆毀巴力邪神之壇，接著並號召了幾個族加入抵抗米甸的行列。
基甸見人已找齊'，但信心不足，要求耶和華證明祂眞與以色列人同在。
「主呀，您若眞想要我拯救以色列人，請您給我證據。我把一團羊毛放在麥場上，假
如您與我同在，那麼羊毛是濕的而其他地方則是乾的。」
第二天，羊毛眞擠出水來，地上卻都是乾的。然而基甸依舊不安心於是又再求證次，但是相反的是要求羊毛是乾的，而地上是濕的。過了一天，一切眞如基甸所求，於是他更加堅定了信心，準備帶領大隊人馬去攻打米甸。
結果耶和華說：「你們大隊人馬去攻打，若贏了勝之不武，別人也會說根本不是耶和華保佑以色列人。」於是基甸裁兵一一萬一一千人。
可是耶和華仍覺得他們人過多，而告訴基甸：「還是太多人^1^，你到前面的的溪水旁看到趴頭下去喝水的，就不適合爲軍。但若是跪著捧起水喝的，就是你當選取的戰士*」最後，基甸只帶領三百人前去攻打米甸人。
y進攻米甸人《士師記七》
基甸率領了三百名他最後留下的勇士，來到離米甸人不遠的山上，由上往下看，山下的帳蓬密密麻麻多的嚇人。
雖然人數懸殊很大，大家仍無所懼，打定主意攻敵。有人做了個夢，夢見山上滾下個大麥餅，將山下米甸人的帳篷撞的東倒西歪。於是大家認爲是一個好兆頭，互相欣喜道•.「看來那個大麥餅是基甸的刀，耶和華會把米甸全軍交到基甸的手中！』
當夜，基甸將三百名勇士分成三隊，每人拿著裝著火把的瓶子，準備利用夜晚奇襲米甸軍營。
夜黑風高時，以色列兵分三路，悄悄摸進了敵營，當時米甸人呼呼大睡，不醒人事，毫無戒心。
以色列人突然猛然吹起號角並高聲喊叫..「耶和華！基甸的刀！」隨即將類似汽油彈的瓶子丟入米甸人帳中。米甸軍驚醒，在昏暗中一時也分不清東西南北，是敵是友，驚慌之下便互相砍殺起來。
以色列人見機，便將一團混亂的米甸人一一收拾。而米甸諸王及剩餘殘兵，則四處逃
竄。這時以色列其他家族全部動員去追殺米甸逃兵。
基甸派人通知距離約旦河最近的以法達人，沿約旦河佈防，務必讓米甸人無法逃出。以法達人全族盡出，把守在約旦河畔，果眞圍捕到一一個米甸王。
基甸繼續率一一一百勇士過河去追逃兵，因爲飢渴交加，於是基甸向疏割人商借糧食。疏割的長老不但不願供應糧食飮水還出言諷刺基甸說：「你們只抓到米甸的小角色，米甸的西巴和撒慕拿呢？抓到了再說吧I.」.
基甸咬緊牙關，說..「等我滅了米甸人，此仇必報！」又因爲不想延誤，只好忍住飢渴一路直追，最後終於消滅了米甸。回程時，也滅了嘲諷他們的人。
(E)亞比米勒之死《士師記九》
基甸死後留下七十個嫡生兒子。.另外，他在示劍的妾也幫他生了一個兒子——亞比米勒，是個野心勃勃的人。
以色列人感念基甸把他們從米甸人手中拯救出來，所以希望他或他的兒子能管理以色列人。然而基甸拒絕他們說：「不，不但我不管，連我的兒子也不，讓耶和華管理你們吧！」
但亞比米勒卻不這麼想。基甸一死，亞比米勒蠢蠢欲動，想取得領導地位。可是他兄弟如此眾多，他又是妾生子，地位是不可能傳到他身上。
於是他去尋求示劍的舅舅們幫忙，他對外祖父全家說..「你們覺得是要由我父親七十個兒子管理你們好呢？或是由我這與你們有血緣關係的人來管理你們好呢？」
舅舅們當然認爲自己外甥來領導的好，於是與示劍人聯合起來出錢去僱用殺手同亞比米勒回家，將他在家的兄弟們殘殺殆盡，只剩躲藏在外的么弟約坦逃過一劫。而示劍人很快就立亞比米勒爲領導。
約坦知道自家兄弟被狠毒的亞比米勒及示劍人殺害後，悲憤哭泣，泣血詛咒亞比米勒
與示劍人：「示劍人哪！從前我父親冒死爲你們爭戰，救你們脫離米甸人之手，如今你們卻殘酷的殺害他的兒子來報答他啊I•但願示劍人和亞比米勒互相殘殺不得善終！」
三年後，示劍人漸漸不滿粗暴的亞比米勒領導，想另立迦勒爲首。亞比米勒知道後，十分生氣示劍人背叛他，派人追殺迦勒及示劍民眾。當示劍人逃到巴力神廟躲藏時，亞比米勒放火燒死他們。
接著他又攻提備斯，當民眾逃入樓城時，亞比米勒站在樓前大笑說：「你們背叛我，我不會饒你們的！」於是想重施故技，準備放火燒死他們。這時，有一個婦人扔下一個石磨不偏不倚打在他頭上，將他的頭骨打碎。
臨死前他喚人用刀將他殺死，免得被人議論說他是被一個婦女殺死的。於是，-人抓起他的刀，一刀刺下。一切則應了約坦的詛咒。
第三節士師耶弗他
M耶弗他之女歡迎父親歸來《士師記十一》
日子只要一太平，以色列人就會漸漸背棄耶和華而去崇拜侍奉外族邪神，巴力神。苦難與折磨於是又再次降臨，亞捫人欺壓以色列河東部族十八年後，得寸進尺地想越過約旦河直攻南部以色列部族。以色列人再次回頭找耶和華求援。
耶和華說：r你們一再離棄我去信奉外族邪神，如今你們有難，讓他救你們吧！」以色列人慌了，將所有外族神明清除乾淨，誠心侍奉耶河華，並召集大軍與亞捫軍隊隔岸對峙。可是，以軍陣營獨缺一名統領的將軍，自然地他們想到被逐的耶弗他。.
耶弗他勇猛善戰，但他的母親是個妓女，出身低下的耶弗他不見得容於其他兄弟。所以父親一死，他就被逐出家門。
因爲需要，所以族中長老立刻前去請求耶弗他回鄉。
耶弗他冷笑道：「你們之前嫌我低下逐我出門，現在又爲何來找我呢？」
長老小心翼翼回說：「我們是要來請求你回去做以色列大軍的統帥，唯有你才有能力
領導我們，希望你以全體以色列軍民著想，原諒我們之前的過錯，不要跟我們計較。」
耶弗他想一會說..「你們眞的會立我當你們的領袖嗎？」
長老說..：「有耶和華爲證，我們會的！」
於是耶弗他當上軍隊統帥，揮軍直撲亞捫軍營時，他向耶和華許願道：「如果你讓亞捫人敗在我手中，當我返家時，無論人畜第一個出來歡迎我的，我就把他獻爲燔祭。」耶弗他果眞大敗了亞捫人。■
戰後，他回到家，沒想到第一個出來迎接他的竟是他最鍾愛的獨生女兒！
耶弗他一見女兒敲著小鼓，跳著舞歡欣的迎接他而來，對著她大哭說道：「爲什麼是你來迎接我呢？你是我唯一的孩子啊！」
耶弗他的女兒聽完淚流滿面的父親講完前因後果後，就答應父親依願而行，只是她希望與同伴上山哀哭一一個月。
後來耶弗將女兒燔祭給了耶和華。從此以後，每年以色列婦女都會去爲耶弗他可憐的女兒哀哭四天。
第四節士師參孫
M參孫殺猛獅《士師記十四》
以色列人後來落入非利士人的手中長達四十年。那時以色列人瑪挪亞膝下猶虛。、有「天，天使在他妻子面前出現，說她將有一個兒子並切記不要在懷孕期間飮酒，吃不潔的食物，孩子一出生後終生不得剃頭，因爲他將拯救以色列人脫離非利士人。
妻子將一切告訴瑪挪亞。夫妻兩人遵守著天使的吩咐，不久果眞生下一個男嬰，將他取名爲參孫，而且從不幫他理髮。
成年後的參孫到了亭拿去，遇見一個非利士女孩而愛上了她。
參孫回家後要求父母答應他娶她爲妻。父母雖不願，但太疼愛獨子參孫的他們最後仍陪他們去亭拿提親。
當他與父母暫時分開獨自辦事，經過一座葡萄園時，突然有一頭猛獅向他撲來。參孫徒手跟獅子搏鬥，他是個擁有神力的大力士，輕易地將獅子給撕裂了，連內臟都被他抓出來。殺一頭猛獅，就像殺一隻溫順的綿羊般輕而易舉。
後來，舉行婚禮前，參孫又路過那一座葡萄園，見一大群蜜蜂在獅子的空肚子裡築巢，他就取了些蜂蜜回去給父母吃。
在婚宴上，參孫爲了助興，依獅腹中取蜜的事，出了一道謎語給一一一十個客人猜。r吃的從吃者出來，甜的從強者出來。」他知道沒人猜得出來，就與他們打賭說：r在七天的婚禮中，若猜不出就送我三十套衣服！」
非利士人絞盡腦汁也猜不出來，就叫參孫的妻子去問她丈夫，否則便要燒死她全家。參孫妻子在他面前哀求他透露答案，磨到第七天參孫就告訴妻子。妻子又轉述給非利士人。非利士人得音t洋洋的說出答案。
參孫知道他們作弊不想理會，沒想到非利士人又諷刺參孫說：「你後悔了？輸不起嗎？才三十套衣服呢？」
參孫大怒，氣得出外殺了三十個非利士人，剝下衣服給宴會上的人，就回家去了。
0參孫用腮骨殺非利士人《士師記十五》
在婚宴上一怒返家的參孫，等氣消了想回去亭拿找他的妻子。但他的岳父阻止他入內並說..「你怎麼回來了！你不用來了，因爲你的妻子不能沒有丈夫，所以我把她改嫁了，你不是氣得不要她了嗎？」
參孫憋了一肚子氣，氣惱岳父居然把妻子嫁給他的好朋友。愈想愈氣的參孫，從田野裏抓了三百隻狐狸，■對對的綁在一起，然後在狐狸尾巴繫上火把，放火燒狐狸的尾巴。狐狸的尾巴一燒，痛的四處竄，火苗也跟著四處飛舞，於是非利士人的麥田與葡萄園燃起大火。
眼看家產被火呑噬，非利士人到處盤問是誰幹的？在知道是參孫做的後，他們就找參孫的岳父出氣，放火燒死參孫岳父全家。
參孫得知後，衝到放火的人家去，將那些人撕成兩半。隨後非利士人群集起來追殺參
孫。
參孫逃到猶太人居住的以坦岩壁的洞穴中躲藏。非利士人叫猶太人交出參孫，否則就攻打以色列人。猶太人見非利士人不抓到參孫絕不善罷干休的樣子，只好找了三萬人去抓
參孫。
他們對參孫說：r非利士人強過我們是事實呀，你卻去惹他們來攻打我們，我們打不過他們的，現在只好把你綁起來，交給非利士人以平息他們的怒火來保護以色列人的安全。」參孫同意，於是猶太人將參孫雙手綁起來交給非利士人。
非利士人見參孫狼狽的走出來，都高聲狂笑。氣極的參孫，才一掙扎手上捆綁的繩子就斷了，他見到地上有一塊驢腮骨，順手抄起驢腮骨當刀，擊殺了一千多個非利士人。而他順手扔掉腮骨的地方就稱爲r拉來利希」，是腮骨山之意。
後來參孫就做了以色列人的士師。
e參孫與大利拉《士師記十六》
自古英雄難過美人關，參孫是一個典型的例子。他自上次愛上亭拿的女子後，又陸續愛上了幾個非利士女子。這次又有一個名叫大利拉的非利士女子，深深的吸引住參孫。
非利士人一直處心積慮想殺參孫報仇，可是他力大無窮，沒有人是他的對手。於是非利士人首領帶著重禮私下去見大利拉：「拜託你問出參孫爲何他有如此大的力氣，告訴我們要如何制服他！」
大利拉笑著看非利士領袖j眼：「若我問出來了，有什麼好處？」r當然，只要我們打贏他之後，你看，我帶來的這些金銀珠寶全都是你的！」
於是大利拉使出渾身解數對著參孫撒嬌•.「我問你呀，你的力氣爲什麼這麼大呢？」「我不告訴你！」參孫故意逗她。
「求求你啦，告訴我，我想知道要怎麼樣才能捆住你呢？.」大利拉嗔道。
「哦！好吧，我就偷偷的告訴你。要是有人用七條新做未乾的繩子綁住我，我就失去力氣啦！」參孫胡謅。
大利拉信以爲眞，眞的用七條新的未乾繩子捆綁著睡著的參孫，並找來非利士人準備
殺死參孫。才正要行動，參孫就就醒了，輕易的掙斷繩子，嚇得埋伏的非利士人逃之夭夭。
大利拉竟還假意說：「小心，有非利士人來抓你—•」
寵愛大利拉的參孫，根本不去追究，只當大利拉要與他玩耍。於是大利拉對他說：「你騙人！新的未乾的繩子根本捆綁不住你嘛，你說，到底你的秘密在那裡？」
參孫裝正經，又瞎掰起來：「是你沒聽清楚的，我是說：-次都沒用過的新繩子！」
隨後大利拉叫來非利士人，埋伏在房內，又試了一次，當然再度失敗了。
大利拉生氣的對參孫說：「你一點都不愛我！-直騙人！」
參孫見她動了氣又被她磨的煩了，只好對她說了眞話，以表示他眞的是愛她：「其實，很簡單，我的力量來自於我的這頭長髮，自我出生以來都不能剪，只要把我的頭髮剪斷，我的法力就會全都消失了。怎麼樣！這下妳高興了吧？」大利拉當然非常高興，破涕爲笑。暗地裡通知非利士人前來抓拿參孫。
晚上，參孫枕在大利拉的膝上睡的香甜，大利拉叫人悄悄地把參孫的頭髮剪掉，然後對參孫喊話..「參孫哪！非利士人來抓你了」
參孫醒來，以爲可以輕易打跑非利士人，誰知道剪了頭髮的參孫失去了法力，無力抵抗人數眾多的非利士人，被抓住四肢，而非利士人的首領就這樣活活的挖了參孫的雙眼。
g參孫之死《士師記十六》
可憐的一代士師參孫，如今瞎了雙眼，被人用銅鍊索住，關在監牢中爲非利士人推磨，受到百般的凌辱。
非利士人正在商量如何給予他們的神獻上豐厚的祭禮，因爲能夠抓到參孫這個心頭大患，不正是他的保祐，所以要好好的大肆慶祝。
祭典開始了，非利士人群集於大堂內吃吃喝喝，載歌載舞，十分快樂。忽然有一位首領覺得似乎不夠熱鬧，還缺了點什麼似的，於是開口道：「來人呀！去牢裡面把那個瞎眼的大個子給我帶上來，讓我們好好戲弄這個傢伙，找點樂子呀！」
大家聞言覺得是個好主意，鼓掌叫好。立刻有人把參孫從監獄中推出來，整個大廳裏的人，都拿東西丟他，對他吐口水，你一言我一語的嘲弄、污辱他。
整個大堂鬧哄哄的一片。「嘿，大力士，何不表演一下將你身上的銅鍊掙脫！」
「哈！你看他現在活像條狗似的，怎麼可能呢？」
參孫忍受這一切，用耳傾聽，感受到整個大堂都滿滿是人，就連樓上都站了約三千人。參孫巍巍顫顫的走到大廳，他央求一位少年帶他到柱子邊靠一下，當他左手攬住一根
柱子，右手也攬住一根柱子時，滿頭散髮的參孫雙眼緊閉仰天向耶和華祈禱：「主呀！求您眷顧我，再次賜給我力量，讓我向非利士人報挖雙目之仇，我要與非利士人同歸於盡！」
祈禱完後，他用力搖晃這支撐大廳的柱子，他的頭髮在獄中早已慢慢得長出，神力早已恢復，柱子禁不起他的搖晃，傾倒而下，失去支撐的大廳也瞬間轟然倒塌。在場所有非利士人逃命不及，全部被壓死或摔死了。而大力士參孫就與非利士人一同葬身在瓦礫堆中。
第五節士師時代後期故事
(-)利未人妻被匪徒凌虐致死《士師記十九》
在利未族人居住的以蓮山地，有個人娶了住在南部伯利恆猶大族的女子爲妾。
這個妾品性不端，丈夫氣得將她趕回娘家去。過了幾個月後，這個利未人氣消了，便帶了僕人及一些糧食、牲口前去伯利恆接她。在女方家住了幾天，他們便準備回家。但岳父一直要他們多住幾天再回去，但利未人不想多打擾岳父一家，堅持隔天一早便要啓程。
天一亮，利未人一家便離開，快到黃昏時來到耶路撒冷。僕人提議至耶布斯住一晚，利未人卻決定多趕些路到便雅憫人的基比亞城去。但一行人腳程並不快，天都全黑了才走到基比亞城。剛進城時，一時不曉得往那去投宿，一夥人只好先在路旁休息。
這時有個老人剛從農地回家，見他們一臉茫然的待在路邊，便好心的向前詢問：「你們是那裡人啊？要到什麼地方？需要幫忙嗎？」
利未人回答說：「我們是從以蓮山地來的人，要回家去。路過此地，天色已晚正愁不知到何處投宿。」
老人高興的叫道：「啊！眞是湊巧，我也是以蓮山人，只是我離開家鄉多年，來—•不嫌棄的話，到我家住吧！讓我好好招待故鄉人。」利未人一家高高興興的隨老人回家。大夥正慶幸遇上同鄉時，門外卻傳來急促敲門聲。原來是一群基比亞匪徒。
他們在門外大呼小叫：「老頭呀！把你家那個男客人交出來讓我們玩玩！」
老人不答應他們的要求，但願意犠牲自己的女兒代替客人交給他們。
匪徒叫囂•.「少囉嗦！不然叫他交個人出來，快點I.不然我們就對你不客氣了！」後來匪徒帶走利未人的妾，徹夜凌辱她直到天明。她痛苦掙扎回到老人屋前，手無力的垂在門檻上，不久就死了。
利未人將她的屍體帶回故鄉請以色列十一一族公斷。
0民衆制裁基比亞《士師記二十一》
十11族領袖知道發生這件慘案後，大家都十分憤慨並不恥便雅憫族出了這種敗類。他們出埃及至今，所有族人都互相幫助，從沒有發生過這樣的事，大家全聚集在一起商量如何處理此事。後來人越聚越多，大家一致決定討伐基比亞，並彼此約定任何家族的女兒都不嫁給便雅憫人。
攻打基比亞之前，以色列人先給便雅憫人一次機會，協商他們只要主動把犯錯的匪徒交出，他們便不會攻打，也可免傷了兄弟情誼。但便雅憫人卻否認他們族中有人犯錯，直說是以色列人搞錯了，只是想利用人多來欺負他們便雅憫人。
最後通牒已下，兩方各自集結軍力。以色列人聚集四十萬人，便雅憫人則聚集了兩萬多個士兵，基比亞更選出七百個擅長使用機弦拋石打人的左撇子士兵。
畢竟寡不敵眾，便雅憫人被殺的只剩逃到了曠野的六百人。
以色列人見便雅憫人幾乎滅族，心中並無高興之意，反而十分哀痛。他們獻上燔祭和平安祭，對這場勝利一點也欣喜不起來，傷心的詢問耶和華：「上帝啊！爲什麼會發生這樣的事呀！以色列可是要滅絕一支派嗎？」
後來前線傳來尙有六百名便雅憫人躲在曠野，以色列人隱隱升起一股希望，但隨即想到他們已經發誓不將女兒嫁給便雅憫人，那看來便雅憫人注定要滅絕了。
有人想到基列雅比並無參與討伐便雅憫行動，於是以色列人大喜，馬上派人去基列雅比帶回四百個處女，既可懲罰基列雅比人又可給便雅憫人做妻子，繁衍後代。但是仍有兩百名便雅憫人無妻。
長老就提議說：「北邊示羅，年年舉辦耶和華節日。會有許多年輕女孩出來跳舞，就讓無妻的便雅憫人躲在葡萄園中，從示羅的女孩中，搶一個回去爲妻吧！」
「那他們的父兄若來爭論該如何？」
「我會解釋一切給他們聽，他們一定會瞭解的。」
後來便雅憫人全都擁有妻子，以色列各族就各自回到自己的土地去了。
Q拿俄米與媳婦話別《路得記一》
士師時代裡，有次以色列人遇到大飢荒，一時哀鴻遍野。有一個名叫以列米勒的人，帶著一家四口，離開家鄉伯利恆，前往摩押避難。過了多年，以利米勒病逝，留下妻子拿俄米與兩個兒子。
拿俄米的兩個兒子長大後娶摩押女子爲妻，這兩個摩押媳婦都十分乖巧善良。拿俄米心想終於有個舒適的晚年，就等著抱孫子活到善終了。
但天有不測風雲，拿俄米的兩個兒子卻先後罹患疾病，沒有留下一兒半女就死去了。可憐的拿俄米，中年喪夫，老來喪子，只能與兩個媳婦相依爲命。失去經濟支柱的家庭，日字非常難挨，拿俄米心想這樣下去也不是辦法。
她把兩個媳婦叫來身邊說•.「我想了很久，我們一11人待在這裡也不是辦法。妳們還年輕，父母家人也健在可以照顧妳們，我年紀大了，不應該連累妳們在這。」
兩人哭道：「婆婆啊！你別這麼說，我們怎麼會放你一個人不顧呢？.」.
拿俄米垂淚：「傻孩子，妳們別管我這個老太婆了，我要回故鄉伯利恆終老，妳們各自找個好人嫁了，過好日子去吧！」
兩人垂下淚來：「那我們要跟你一起去，你年紀大，太危險了丨•」
拿俄米感動：「妳們眞是好孩子呀！只可惜我那兩個兒子福份不夠。妳們要聽我的話，若耽誤到妳們將來，不是讓我更傷心嗎！」兩人見婆婆心意已定，大家不禁抱頭痛哭。
這天，天空灰暗，拿俄米與兩個媳婦話別。大媳婦含淚萬般不捨得先行而去。
拿俄米對小媳婦說：「路得，來，你也該走了。」
路得說：「不，我絕不離開你。你到哪我就到哪，你的上帝就是我的上帝。U-路得一定要跟著拿俄米，拿俄米便不再堅持。
g路得與波阿斯《路得記二》
拿俄米與路得婆媳兩人離開摩押，慢慢的走回伯利恆。
回到家鄉時，以前的老鄰居都很高興出來迎接她們，並問拿俄米怎麼只見她回故鄉，卻不見其他家人，眼前這位女子又是何人等等。
拿俄米流著淚說：「我的丈夫，孩子全死在外地，多虧這乖巧的媳婦，拋下自己的家人，又改信耶和華，一路照顧我。我才能與妳們見面呀！」路得的事蹟很快在民間傳開。
婆媳找到舊家門前，卻發現野草長的比人還高，田園也早已荒蕪。勤奮的路得卻毫無怨言，將家園整理一番。他們回故鄉時正是麥收時節，路得告訴婆婆由她去田裡撿拾麥穗回來當糧食。路得來到波阿斯的土地上，拾撿農民們不愼掉落的麥穗。但她只敢遠遠的走在最後，不敢與人爭，所以揀了一上午也只揀了一點點的麥穗而已。
波阿斯剛巧來麥田裡巡視，看見路得一個人在那，就問農人說那女子是誰。農人回答說是拿俄米的媳婦叫路得。波斯聽過路得的事，連忙把她請來。路得嚇得以爲是主人要趕她走，不再讓她拾麥穗了。但波阿斯卻溫柔的對她說：「你就安心在我的田裡撿，不要躲在人後。我會吩咐他們不可欺負妳的。」
路得這才放下心的說：「謝謝你的大恩大德，這樣我婆婆就不用怕會挨餓了！」
波阿斯笑著說：「不必謝我，你的事大家都聽說了。你如此善良孝順，爲了照顧婆婆拋下了父母親人，並依歸了耶和華，實在令人感佩。」隨後告訴所有農地的人，不可欺負路得這樣的孝女。甚至可以故意拋-些麥穗給她去撿。
拿俄米看見路得拿了許多的麥穗回家，覺得奇怪，路得就一五一十向拿俄米說波阿斯和照顧她的事。
過了些時日，拿俄米告訴路得，波阿斯是她們的近親，按以色列的習俗近親要迎娶本家的媳婦，生下孩子，爲死者留下後代繼承財產。拿俄米也希望路得能夠有個好人照顧她，而波阿斯是個很好的對象。所以要路得夜裡去試波阿斯的意願。
波阿斯爲人正直，他告訴路得自己已年屆中年，也不是她們最親的家族，他要先去問1個住在遠方與拿俄米家最親近的人。結果那人放棄了這個權利，波阿斯後來才迎娶路得。路得和波阿斯婚後生下一個男孩，而這個男孩後來的孫子就是以色列人歷史上非常有名的君王——大衛王。
王國建立與三大君王
到最後一位士師撒母耳時，以色列人要求耶和華立一個王來領導統治他們。
.........................#第五章#.........................................................................................................
王國建立與三大君王
第I節掃羅王
(-)掃羅受膏為王《撒母耳記上九》
以色列人出埃及後，經過許多年的征戰才得以回到迦南居住。但此時的以色列仍屬鬆散的部落組織，由士師領導、仲裁。到最後一位士師撒母耳時，以色列人要求耶和華立一個王來領導統治他們。撒母耳告訴他們成立一個王之後，人民要付出的代價不菲，以後若是反悔又向耶和華呼救時將得不到救援。
但以色列人仍想要有個王管他們，帶領他們打仗。於是耶和華告訴撒母耳說祂將爲他們選出一個國王。這人是便雅憫人，長的高大英俊名叫掃羅。一天，掃羅聽父親的命令到處尋找走失的驢，來到撒母耳居住的地方時，求助於他。撒母耳出來迎接他說：「我知道
你要來找走失的驢子，不必擔心，你的家人已經找到了。今天你就留在這吃飯吧！全以色列將仰慕你家！」
掃羅受寵若驚的對撒母耳說：「我承受不起，便雅憫族是以色列最弱小者，我家在便雅憫族更是微不足道，我何德何能呢？」
撒母耳但笑不語，請廚師將祭肉拿來，擺開酒席讓三十個官兵上座，掃羅被請到主位。第二天，撒母耳送掃羅出城。撒母耳遣開眾人單獨對著掃羅，把聖膏倒在掃羅的頭上說：耶和華膏你做祂產業的王，但你要先往伯特利去和一群先知在一起。你走到他們中間去，同他們一起說預言。從那時起，你會變成一個嶄新的人挑起你的重任。」
後來以色列人十一一族集中一起抽籤選出國王人選。掃羅果然抽中。但是很多人不服怎麼會是小家小業的便雅憫人爲王，所以十分看不起掃羅。
等到掃羅去了伯特利置身先知群中，那些人不敢相信自己的眼睛驚訝的問：「掃羅也在先知中嗎？j後來，這句話成爲人們遇到意想不到的事時說的俗諺。
0掃羅違約與亞甲之死《撒母耳記上十五》
掃羅被抽中爲王之後，許多人並不承認，過了許久直到亞捫王率軍入侵基列雅比，掃羅率兵迎擊，大敗亞捫軍後，掃羅才在吉甲由撒母耳安排正式登基爲王。
但掃羅登基後，對耶和華屢次背信違約。
一次，非利士人來攻以色列，情況危急。掃羅在吉甲等撒母耳前來。原本約定七天後，兩人共同合作抵抗外侮。
但掃羅在第六天便失去了信心，自行讓百姓散去。
撒母耳責備他：「你做錯事了I.你沒堅持到我來，你若遵守約定，耶和華會讚賞你的勇氣並讓你的王位達千秋萬世。現在，耶和華將爲他的百姓另立一君王取代你！」
又有一次，耶和華記起當時以色列人出埃及時，亞瑪力人百般的阻擋，要掃羅派兵完全殲滅亞瑪力的一切。
掃羅因有神助，輕易取得亞瑪力京城。但他又忘了耶和華的約定，貪圖肥壯的牲畜，並放過亞瑪力王亞甲。
耶和華對撒母耳說..「掃羅違抗我的命令，我後悔立他爲王啊丨.J
撒母耳替掃羅向耶和華求情，但耶和華心意已決。
撒母耳回去見掃羅，掃羅很高興地向撒母耳說他已經完成上帝交辦的任務。
撒母耳搖頭嘆息，問他..「我聽到羊叫牛鳴是從哪來的？」
掃羅說：「是百姓從亞瑪力人那帶來的，爲獻祭給耶和華！」
撒母耳責備他：「閉嘴I.你再次違背耶和華的命令，上帝將厭棄你了！你知道嗎？」掃羅大驚失色，不停的認罪，撒母耳轉身離去。
撒母耳命人將亞瑪力王亞甲帶上來，對他說：「你用刀使別的婦女失去她們的孩子，你的母親也將失去你！」
在吉甲城上，亞瑪力王亞甲被斬首。
第一I節大衛王前期
H大衛彈殺歌利亞《撒母耳記上十七》
掃羅失去耶和華的眷顧後，魔鬼便來侵擾，使他精神恍惚不濟。他找來群臣商量如何驅魔。有人提議琴聲能驅離魔鬼，於是找來善於彈琴的大衛。大衛一來，彈奏出美妙的琴音便驅走魔鬼，掃羅高興之餘便將大衛留在身邊。
過了不久，非利士人又來入侵以色列，大衛的兄長都披上戰袍迎戰去了，家裡沒人的情況下，大衛便回鄉幫忙老父牧羊。掛念前線戰場上的兒子，父親叫大衛去前線探視兄長，送些糧食去。到了前線，發現敵軍的先鋒是個叫歌利亞的巨人，身長爲一般人的數倍，身穿千百斤銅盔甲，手持巨大長槍，正狂妄的叫陣。
.「以色列人哪I•不必派大軍來啦，派個人來跟我戰鬥即可。若我贏了，你們就乖乖服侍我們非利士人吧！ip!哈……」
以色列人個個嚇得面如土灰，不敢迎戰。大衛見狀，自告奮勇想上前殺敵。大衛的兄長斥責他，叫他回去好好牧羊就好，別逞強。
其他一旁的人早已跑去告訴掃羅說大衛有意上陣殺敵。掃羅對大衛說..「你太年輕了，恐怕不是哥利亞的對手。J
大衛反駁說：「我年紀雖小，但我曾在牧羊時打死熊及猛獅。既然耶和華使我免遭熊爪及獅口，也必讓我打贏這巨人的！」
掃羅見他心意如此堅定，便把自己的戰衣鎧甲給大衛穿上。大衛穿不慣笨重的鎧甲，便換回牧羊時的輕便打扮。他去溪中挑選了五塊石子，放在牧人帶的囊裡，手中拿著甩石機弦就走向狂妄自大，咆哮不停的哥利亞。
哥利亞每天罵陣，見以色列人沒人應戰正自得意，忽見對方派來個小孩子來，怒不可抑，十分不屑對大衛叫道：「你拿根棒子是來牧羊的還是要來打狗的？你不怕我把你撕成肉醬餵野獸嗎？」
大衛回道：「野獸吃的將會是你的肉！」
哥利亞一聽，氣得往大衛衝來，大衛從袋中掏■出石塊用機弦往哥利亞甩去。
石子不偏不倚的打進他的額內，哥利亞慘叫一聲，撲倒在地，一命嗚呼。
大衛拿出耶利哥的大刀將他的頭割下。
C大衛遭掃羅妒恨《撒母耳記上十八》
大衛將非利士前鋒哥利亞殺死後，以色列軍士氣大振，將非利士軍殺得片甲不留。立下大功的大衛及凱旋歸來的以色列軍受到全民熱烈的歡迎。
婦女們高興得在街上唱歌跳舞。
她們歡唱著：「掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬！掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬！」
掃羅聽了臉色爲之一沉，心想..「我爲一國之君，如今大衛的聲勢卻在我之上，我殺敵才成千，大衛卻是上萬，看來我的地位會因這小子而不保了丨•」
從那日起，掃羅心中就種下了妒嫉。心懷妒恨的掃羅從此便在心中琢磨著要如何才能除掉大衛這個眼中之釘。心滿惡念的掃羅不久便招來魔鬼上身，整日不得安寧。大衛又被召入宮去彈琴除魔。
掃羅看著俊美的大衛彈琴，優美的琴聲並未緩解他心中的痛苦。他越看大衛，心就越氣惱，雙眼滿是妒火。鬼迷了心竅的掃羅抄起一把長槍，向大衛走去，心想：「我今天非將你這小子刺透釘在牆上不可！」他用力往大衛身上刺去。
大衛機警閃開，紅了眼的掃羅舉槍再刺，大衛依然轉身跳開了。
掃羅見自己殺不死大衛，愣在當場，他害怕起來，他想耶和華眞的離開他，去與大衛同在了。這時眾臣趕到，將似乎被魔附身的掃羅拉開，掃羅也假意清醒過來說：「我失了魂，差點害死大衛。來，我現在立他爲千夫長，領兵出宮去吧！」
眾人不疑有他，歡喜的迎著大衛出去了。
e大衛躍窗逃亡《撒母耳記上十九》
俊美的大衛受到眾人的喜愛，但掃羅對大衛的嫉妒與恨意與日倶增。
他有次對大衛說：「我將大女兒米拉嫁給你爲妻吧—•」
但掃羅只是想羞辱大衛而已，結果當婚期近了的時候，掃羅居然將米拉改嫁給別人。大衛不以爲意的說：「我有自知之明的，反正我也從來不敢妄想當附馬爺。」
後來掃羅的小女兒愛上大衛，掃羅又想到了另外一計。
他對大衛說：「想想，我還是想讓你當我的女婿，小女兒米甲就許配給你吧丨.」大衛謝恩出宮，正爲著聘禮發愁：「我又窮又卑微，眞不知如何去迎娶王的女兒。」掃羅早叫一旁的親信趁機告訴大衛，「唉呀I.這你就別愁了，大王知道你拿不出金銀珠寶，他不會計較的。他說如果大衛能殺死一百個非利士人，把他們的陽皮切下帶來，就是一份絕佳的聘禮了。」
原來掃羅是想大衛去非利士人那邊送死，借非利士人之手將大衛殺了。大衛在掃羅規定的日子之前，殺了兩百個非利士人，多了一倍的數量。掃羅無法悔改，只得依約將米甲嫁給大衛。
掃羅沒能借刀殺人，反而賠了女兒，更將大衛恨之入骨。他叫兒子約拿單去殺大衛，約拿單和大衛早已結爲生死之交，不願殺他便通知大衛要小心。掃羅一心要殺大衛，派人佈下眼線跟監，監視他的11舉一動。
米甲對大衛說：「你今晚若不逃走，明天性命就難保了！」米甲在夜半時把繩子垂到窗外，讓大衛躍窗逃走。
g大衛求援王子約拿單《撒母耳記上二十》
大衛見掃羅苦苦追殺他十分不解，跑回京城見王子約拿單。
大衛問：「我到底犯下了什麼罪？爲何你的父親三番兩次要置我於死地呢？」
約拿單回答..「我不知道父親爲什麼要殺你？可是他不論做什麼都會讓我知道，爲什麼只有這件事瞞我呢？1一
大衛說：「大概是你父親見我們感情深厚，所以不讓你知道吧！_
約拿單胸脯一拍，義氣的說：「無所謂I•我永遠是你的朋友，我能爲你做什麼儘管說—•」
大衛對約拿單說：「明日是初一，按規定大臣要連續幾天與國王共進晚餐，我不去這鴻門宴了，我要到野外去躲藏起來。你父親問起我，你就說我上伯利恆去獻年祭。如果你的父親沒發怒，那表示他還能容我，但他若責罵我的話，就証明他非殺死我不可了—•」約拿單說：「不會的，他要是起了殺你的心，我會替你求情的！」
大衛說：「千萬不可，你要是跟你父親起了衝突，被他嚴加看管，那就沒人報信給我TI.」
約拿單一想也對：「好吧，那你就到以色盤石那邊等我。我會假裝到野外打獵，射出1箭讓童子去撿。若我說『箭在後面』，就表示父親沒有害你之意，但若我說『箭在前面』，那時你就得趕緊逃命了！」大衛點頭稱是。
初一時，國王設宴招待群臣，見大衛沒來，也不甚在意。
第二天，見大衛仍然沒來，掃羅問道：「爲什麼大衛兩天沒到？」
約拿單回說..「他跟我說他要去伯利恆獻年祭，所以無法參加。」
掃羅桌子一拍，怒責約拿單•:「你這個沒出息的東西，你居然護著他。他要是活著，以後王位!•有你的份嗎？去，快派人去抓他回來殺了。」
約拿單說：「你爲什麼非殺了他不可？」
掃羅見兒子抗命，氣的要殺他。約拿單知道父親決心要殺大衛，於是趕到野外去打獵。箭一射出後，約拿單大叫：「箭在前面啊I.趕快跑吧！」
約拿單在通知掃羅之後打發隨從回城去。大衛從盤石後走出來，向約拿單拜了三拜，感謝他通風報信救命之恩。約拿單扶起他，兩人立誓成爲生死之交！
@大衛寬恕掃羅《撒母耳記上二十四》
大衛告別了約拿單後，一路逃到猶大的哈列樹林中，藏匿於深山中。後來因爲非利士人入侵以色列的基依拉城搶劫糧食，大衛心疼老百姓，整軍去拯救基依拉。
掃羅一直在搜索大衛的蹤跡，因爲大衛也是耶和華的受膏者，正所謂天無一一日，民無二主，他非殺大衛不可，否則他的王位不保。因此一聽到大衛在基伊拉出現，馬上親自率領眾兵前往，但大衛早已轉至西弗的曠野。就這樣，掃羅撲來撲去就是抓不到大衛。
在隱基底這個地方，掃羅及士兵將荒山野嶺的每塊盤石都查遍了，就是不見大衛的
人o
這時的掃羅突有便意，須要到僻靜草叢方便，正巧附近有一個山洞，他叫人在外邊等候，自己一個人進了洞裡。
正巧大衛及他的隨從就在這洞的深處，大衛的隨從見耶和華把仇人帶上來，要求大衛趁機殺了掃羅。
大衛卻反對說：「掃羅是耶和華的受膏者，我不能在耶和華的面前殺他，但是我會讓他知道我曾饒恕他一命！」
於是他在黑暗中悄悄貼近掃羅，用刀割下掃羅的衣襟，而掃羅竟渾然不覺。
等掃羅出了洞，大衛也跟著向前，掃羅走遠後，大衛大聲叫道：「我王！我主呀！」掃羅聞言驚愕的轉身，只見遍抓不著的大衛伏跪於前。
大衛說：『你爲何聽信讒言欲取我性命呢？我沒做任何叛逆您之事，如果我想害你的話，早已下手，您看哪！這是我在洞裡割下的衣襟，我是如此敬您、愛您呀，你屢次要殺害我，但我卻不曾傷害您啊！」
掃羅心中有愧，不禁淚水直流說：「我兒大衛，我對不起你，你卻以德報怨，願耶和華爲了你這個行爲給予你善報，你會成爲以色列的王，並使其繁榮昌盛。」
g掃羅求助巫婆招魂《撒母耳記上二十八》
掃羅回到宮中不久後就忘了大衛不殺之恩，馬上又燃起妒恨之心。
他率兵圍勦大衛，自此大衛才明白掃羅不殺他不會善罷甘休，於是逃出以色列。
走投無路的大衛只好去投靠以色列的敵人非利士王。
非利士王收留大衛並把洗革拉城送他。
不久非利士王征集大軍進攻以色列，並要大衛也跟去。心情矛盾的大衛正不知如何是好時，非利士將軍怕大衛陣前倒戈，非利士王於是叫大衛回去。
而掃羅見重軍壓境，非常害怕。因他身邊文武大將都不在了，大衛遁逃，而撒母耳逝去。他向耶和華求救，耶和華不答他，也不通過先知把旨意告訴他。求助無門的掃羅別無他法，趁著黑夜，帶了些人化裝到民間去找女巫。
掃羅對那女巫說：「聽說你可召喚鬼魂，我想請你做法爲我招一個死去的魂上來！」掃羅對那女巫說：「掃羅王下令不可使巫術的。你是要來陷害我的嗎？」
掃羅道：「我發誓我不會陷你於罪！」
女巫：「好吧！你要招誰？」
掃羅：「爲我招撒母耳！」
女巫聽到撒母耳的名字，大吃一驚叫道：「唉呀！你是國王掃羅啊！」
掃羅：「不要大聲嚷嚷！快作法吧。」
女巫依言行事。不一會，在煙霧繚繞中，一個身穿長袍的老人從地下緩緩升起。
掃羅見狀，連忙跪倒在鬼魂前。
撒母耳開口言怒道..「你爲什麼打擾我，召我上來？丨」
掃羅叩頭言道：「非利士人兵臨城下，我多次求告耶和華指示，但祂不理我，我別無他法，只好打擾你，希望你能指點我。」
撒母耳嘆氣說：「耶和華早在你不肯滅亞瑪力王時就已離開你了，你何必多此一舉呢。明日，你和你的兒子們將會與我同在。」■
掃羅聽罷，嚇的魂飛魄散，身子一軟就往後仆倒，隨從連忙向前扶住他的身軀。
g掃羅慘死沙場《撒母耳記上》
掃羅招撒母耳魂知道自己必將慘敗，但仍奮勇前往戰場。第二天，掃羅與兒子們和非利士人展開激戰。刀光劍影，血肉橫飛。以色列軍潰敗，掃羅的兒子一一陣亡。其中包括大衛的好友約拿單。
掃羅本人則身負重傷，非利士弓箭手不停射擊，在萬箭齊飛之下掃羅身上插了好多箭。他知道自己不行了，按住胸前泊泊湧出血的傷口滑下馬來。他喘著氣，對一個士兵說：「快！拔出你的刀將我-刀刺死，免得我死在那些未受割禮的傢伙手上並受污辱！」
淚流滿面的士兵不敢下手，拿著刀簌簌的發抖，掃羅掙扎起來，用盡全力撲向士兵的刀，刀沒入了他的胸膛，士兵見他倒下沒了生息，自己也跟著自殺倒下。掃羅死後，以色列的城一座一座被攻佔，到處都是烽火漫天。
非利士人看到掃羅的屍體後，剝下他的鎧甲，砍下他的腦袋。將他的鎧甲供在非利士人信仰的邪神廟中，將掃羅及他兒子屍體釘在伯珊城牆上示眾。
掃羅戰死的消息傳回故鄉基列雅比，有幾個人走了一夜來到伯珊城，把掃羅及他兒子們的屍體從城牆上偷偷取下，帶回故鄉，埋在垂柳下，爲他哀悼禁食。
第三節大衛王後期
(-)大衛派與掃羅派爭戰《撒母耳記下二》
大衛不願再待在敵人鎭營中，便去了南方希伯倫。猶大支派的人立他當了國王。而在北方的掃羅有個活下來的兒子，名叫伊施波設，繼任父位當上以色列的國王。.如此，以色列分成了兩部分，南方的大族猶大以大衛爲首，北方的十一個族以伊施波設爲首。
原本各自爲政，直到一天，北方的元帥押尼珥率兵來到了基遍的水池邊，正巧遇到了南方元帥約押。
雙方對峙，相互挑釁。押尼頊先開口道：n議雙方小伙子玩玩，較量一下如何！」約押說：「好呀，有何不可！」
雙方各派出十一一名士兵，摔起角4。
開始只是互扯頭髮，後來有人沉不住氣，用起刀來，結果一一十四名士兵大.ff出手，相互砍殺。雙方原本觀戰的人也加入鬥毆，不久便引發了一場小型戰爭，雙方激烈的戰鬥起
來，北方被打的落荒而逃。
約押的弟弟奮力追擊北方的元帥押尼珥。押尼珥對窮追不捨的亞撒黑說：「你回去吧！別再追我了，我不是怕你，我是擔心傷了你以後無法再見你哥哥！」
但亞撒黑一心想建立大功，不想自己根本非押尼珥的對手，仍緊緊追他。結果，押尼铒回手一槍，將他刺死了。
北方人一直逃到便雅憫族人的助戰才停。
押尼珥對約押說：「你們別再追殺自己的同胞了，刀劍怎可永遠不停的揮動呢？」約押說：「要不是你說要玩玩，我幹嘛一直追你？」
隨後他鳴金收兵回猶大去了，等發現弟弟亞撒黑被押尼铒給殺了，發誓此仇非報不可。從此，南北兩方爭戰不斷。
0大衛之子押沙龍叛變《撒母耳記下十八》
原本分裂的南北以色列，因北方政權內鬥，國王被殺，大衛便接管北方，成爲整個以色列的君王。大衛清除耶布斯人之後在此定都，即爲今日之耶路撒冷。然後他大展武略，徹底擊潰非利士人及其他外族，使其短時之內無力再侵擾以色列。
大衛及以色列人民安享太平歲月，他蓋了雄偉的宮殿，生了許多王子與公主。
其中有一個公主叫他瑪，長得非常漂亮。他瑪一位異母哥哥暗嫩愛上了她，有次暗嫩裝病請父王叫他瑪來照顧他，趁機汙辱了他瑪。他瑪的親哥哥押沙龍知道此事後，一直找機會要替妹妹報仇。
英俊健美的押沙龍是大衛最喜愛的孩子，他的頭髮又濃又密，每年修剪下的頭髮多如1座小山。他利用一次宴席，邀請了所有王子參加，趁著暗嫩酒醉，找人一刀將他殺了，報了妹妹受辱之仇。殺了暗嫩後，押沙龍就逃到基述去躲藏。
大衛對暗嫩被殺其實覺得罪有應得，對逃亡在外的愛子押沙龍十分掛念，順著隨從的意叫他回宮來。
聰明能幹的押沙龍回宮後刻意禮賢下士，收攬民心，代爲處理民間不平之事等。
民心日漸歸順，他見時機成熟後，假意要去希伯倫祭祀，卻是在那自立爲王。
隨即領兵攻進耶路撒冷，大衛決定撤出京城，將軍約押隨行，卻只帶六百名隨從，並派謀臣戶篩詐降押沙龍。
另一謀臣亞希多弗叛變歸順押沙龍，他建議應與大衛徹底決裂，使士兵信心堅定，並立即派出精兵連夜追殺大衛才是。
幸好臥底的戶篩要押沙龍不要輕舉妄動，必須征集大軍來個大獲全勝才好，實則拖延時間以利大衛反擊。
後來兩軍在以蓮樹林裡交戰，押沙龍的軍隊大敗，押沙龍騎著驢子在林間逃竄，不幸，樹枝勾住他那一頭濃密的頭髮，整個人懸空吊在樹上，掙扎著無法逃脫。
約押聞訊，快馬加鞭衝入林中，手拿三支長槍用力投殺押沙龍。
Q掃羅子孫受刑《撒母耳記二十一》
大衛王晚年時，國內連續三年鬧旱災，民不聊生。大衛王求助耶和華，是何原因讓以色列人遭此災難。耶和華告訴大衛說：「這是因爲當年掃羅殺了基遍人的緣故。」
那時基遍人與以色列人立下誓言，以色列人絕不傷害基遍人。基遍人也有幫助以色列人通報河西聯軍來臨的恩惠。但當掃羅當國王時，-心想擴張以色列國±，所以不顧以色列先民對基遍人的誓約，竟連其盟友也一起侵占，而且還殺害了不少基遍人。
知道旱災的起因後，大衛王請基遍人來商量以色列要如何贖罪才能使他們滿意。
基遍人說：「我們不要金銀財寶來補償，因爲人命是喚不回的，只要交給我們七名掃羅的後代，我們要在掃羅稱王的地方基比亞吊死他們示眾，以平我們心頭之恨丨.」
大衛替天下百姓著想，不得不痛苦的答應。但他不想約拿單的子孫受害，就把掃羅的愛妾利斯巴生的1一個兒子及掃羅大女兒生的五個兒子交給基遍人。
等到麥收時節，掃羅的七名子孫就被吊死在基比亞郊外。可憐的利斯巴日夜守候在死去的兒孫身邊，白天趕走要叼食屍體的飛禽，夜晚驅趕要啃咬屍體的野獸。人們見她如此可憐，都非常不忍。就跑去哀求大衛王並將她的事稟報給他。大衛王聽了以後也十分難過，下令將死者安葬並舉行隆重的喪禮。
第四節所羅門王
(-)所羅門繼位《歷代志下一》
大衛王年紀愈來愈大，身體日漸衰弱，眾多王子見他快死了，爭奪王位的行動積極展開。大衛王最終愛的王子押沙龍死去後，王子中野心最大的就是亞多尼雅。他長的也相當英俊漂亮，有些能力，只可惜品德尙不足爲一國之君。他見大衛王不久於人世，便以王位繼承人之姿示眾。他以國王自居，宴請所有歸附他的人，除了所羅門王子及先知拿單。
所羅門王子的母親拔示巴知道此事後慌忙進宮求見大衛王，先知拿單也隨後求見。因爲大衛王曾答應她所羅門王子是王位繼承人。
她開口道：「王啊！你親口告訴我，我兒所羅門是王位繼承人的，但如今亞多尼雅自稱爲王，如果你再不宣布王儲人選，等你百年後我和所羅門就必死無疑了！」
拿單也接下去說：「是的！大王。你眞的要由亞多尼雅接任王位嗎？他並非是耶和華喜愛的人選呀！在這種渾沌不明的情況下，國家會因爲王位爭奪而混亂，請您深思呀！最好的情況就是宣布眞正的繼承人吧！」
大衛這才發現事態嚴重，馬上對拔示巴說：「我不食言，你生的兒子所羅門將會接替我爲王，我今天就宣布退位。」
他馬上命令大祭司撒督，先知拿單等人護送所羅門到基訓去受膏。
所羅門正式登基爲王，老百姓對著新王歡呼。驚天動地的歡呼聲傳到亞多尼雅的宴席上，大家嚇得不知所措，一回神後便全跑光了。
所羅門掌朝後亞多尼雅依然不安分，想奪回王位。所羅門聯合手下大將除掉了他，再將其黨羽一一收拾。宮廷之亂平息後，所羅門安心治理以色列，國家日益強盛。
他前去基遍祭拜耶和華。夜裡，耶和華看見所羅門對他說：「你希望我賜給你什麼！可以告訴我。」
所羅門跪在耶和華之前說：「主啊I•我剛接替我父親的王位，缺少能力來治理國家。我只求你賜給我智慧，好讓我勝任我的工作。」
耶和華高興的說：「你不爲自己求長壽，求財富，也不求取敵人的性命，希望得到智慧以管理百姓，我十分讚賞。只要你遵守我的戒律。我會使你成爲世界上最聰明的人！」
(Z)所羅門的審判《列王記上三》
從此以後，所羅門以其耶和華所蒙賜的智慧管理以色列，仲裁人間不平事。
有一次，有兩個妓女來到他面前求公平的仲裁。其中一個懷中抱了一個臉色死白毫無生氣的嬰兒哭訴道；If王啊，這孩子不是我的，是那個女人的，因我們兩人同住在一起，先後生下孩子。昨天，她睡沈了，不小心將她的孩子壓死了，但這女人，竟趁我熟睡，用這個死去的孩子換走了我的孩子呀I.天亮以後，我想餵孩子喝奶時，發現孩子死了，仔細1看才發現這不是我生的那個孩子啊！」
另一個抱著啼哭不休的嬰兒的女人哭聲高叫：「王啊，她說謊！這孩子明明是我的，她的孩子剛死，精神錯亂了，胡亂指別人的孩子是她的。我眞倒楣，跟這個瘋婆子住在一起！」
r可是！我認得我的孩子呀！他眞是我的孩子啊ij
「你別胡說了，每個死掉孩子的女人都胡認別人的孩子，那還得了啊？」
那婦人將死嬰放在地上，上前爭奪嬰兒。兩人拉扯著嬰兒，互不相讓。
所羅門開口問她們：「妳們有什麼證據證明這孩子眞的是自己所生？」
無人提出證據。
所羅門又說：「既然無法分辨，來人呀，拿刀來，把這孩子剖開，一人一半吧。1那個手抱男嬰的婦人，大叫：「大王英明！」
士兵右手持長刀，手抓起嬰兒在作勢要砍下。
一婦人放聲大哭，衝向前阻止士兵：「不要啊！我不要這孩子了，別殺了他！把孩子給她吧丨.」
另一婦人洋洋得意要抱回嬰兒時，所羅門開口說：「等一下，把孩子抱給在那哀泣的女人吧！她才是孩子的生母。沒有一個母親會忍心讓孩子被砍的！」
以色列人聽到這樣的判決後，都十分敬佩所羅門的睿智。
所羅門以其無比的智慧，將以色列變成一個富足的大國，沒任何外族膽敢入侵。他還做了一千零五首優美的詩歌，箴言三千多，直至今日仍廣爲流傳。
Q建造聖殿《列王記上五》
以色列人民安享富足無憂的日子，所羅門想爲耶和華蓋個聖殿，但先得找齊建材，於是派人送信給與大衛先王友好的推羅國王希蘭。
r我父及先祖，東征西討無法爲耶和華建立神聖的殿堂，今日我國富民強，該是爲牠建立聖殿的時候了。但我需要您的幫助，請您派人爲我砍伐黎巴嫩的香柏木，因爲沒人像你們那樣擅長伐木選木，事成之後，我會付給您該有的報酬！」
希蘭爲了維持兩國的友誼，爽快的答應了，並組織人力前去黎巴嫩伐木。爲協助工作進度加快，所羅門派遣了三萬民工輪流去黎巴嫩，每次一個月。另外，還動員了十五萬民工，開採石料。備齊了建材後，在所羅門即位的第四年，聖殿開工。
整個聖殿的設計是••聖殿總長六十肘，寬二十肘，高三十肘，殿前還有一個圍廊，外殿是座三層的樓，有螺旋的樓梯通往各層。
另外石牆、石地板全用香柏木加鋪。香柏木上雕刻著天使、棕樹和含苞初放的花朵。香柏木之上又用精金包裹著，金光閃閃富麗堂皇。
內殿也叫聖所，裡面準備擺設兩個哩噼啲天使，一左一右。這兩座天使像要由橄欖木
雕成，十分巨大壯闊，兩個人的翅膀在整個內殿大堂展開並相連接，氣勢恢弘。
在天使之下，則是放置約櫃的地方。所羅門召集了全國的工匠，藝匠，用了七年的時間，花費無數金銀和上好的材料，終於建好耶和華的聖殿。所羅門率萬民舉行獻祭大會，落成大典。
耶和華並現身告訴所羅門..「你爲我建殿，我的心和眼會常在那裡。你若像摩西及大衛遵照律例行事，我會保佑你和以色列。但你若不遵守我的旨意，或去祭拜邪神，我將會棄你們不顧，也不會愛惜以我爲名的聖殿。我會滅絕以色列人，將聖殿變爲廢墟。」
g示巴女王來訪《歷代志下九》
所羅門治理下的以色列成爲當時最強盛的國家，各國的國王大臣常常慕名而來。
當時的示巴女王聽到所羅門的智慧和財富非常驚人，率領群臣來耶路撒冷訪問，示巴位於阿拉伯島南部，相當於現代的葉門。示巴女王的隊伍帶來了許多的珍貴香料、財寶。
示巴女王看到了以色列的繁華富足，所羅門的王宮極盡壯麗。宴席山珍海味，就連I旁僕人的衣服也非常華麗，她細心觀察這一切。與所羅門王對談時，她也提出了各種問題考驗他。所羅門王輕鬆回答T各種精闢的見解，示巴女王對於所羅門佩服不已。
她開口道：「原來我聽到傳言與智慧都是眞的，原本我還不相信的，現在親眼見過了，看來傳言還不及我看到的一半呢！你的朝臣和僕人是何等的福報，能夠在你身旁聽到你智慧的妙語呀！耶和華是應稱頌的！」
女王告別之際將帶來的金銀，寶石香料送給所羅門王。所羅門王也回贈許多厚禮。其價値不在女王送她物品之下。因爲當時所羅門幾乎得天下珍寶。
而所羅門王朝當時的富裕奢華，對後代以色列人來說，是一個難以追回的富饒天堂。
先知與分裂的王國
所羅門雖把以色列帶往繁盛，
但讓以色列由盛而衰弱的也是他！
.........................#第六章•.........................................................................................................
先知與分裂的王國
第一節先知以利亞
(-分裂王國前期《列王記上十三》
所羅門雖把以色列帶往繁盛，但讓以色列由盛而衰弱的也是他！
他後來見天下無事，便與宮中嬪妃日夜相處，幾十年下來，所羅門忘了耶和華的訓誡，他與妃子們共同祭拜外族的神明。
這觸怒了耶和華，祂所愛的所羅門也背叛了祂。祂讓以色列國力衰敗，外族又開始入侵以色列，而所羅門後代統轄的王國也將縮小。所羅門死後，兒子羅波安繼位。但他昏庸無能，更加重百姓賦稅傜役。以色列各族不堪負荷，抵抗國家規定的賦稅傜役。
北方十個支派，自行擁立耶羅波安爲王，南方的猶大族與便雅憫族仍奉羅波安爲王，
國名爲猶大。以色列分裂爲南北一一國，互爲世仇，自此再也沒統一過。
北朝王耶羅波安見百姓每年都要到南方的耶路撒冷朝聖，擔心民心歸順南方。竟愚弄百姓，鑄了金牛犢哄騙人民祭拜。他對百姓說那才是領百姓出埃及的神。愚蠢的百姓就信了他的話，不再去祭拜耶和華。南方有個先知奉耶和華的旨意來到北方牛犢祭壇，警告耶羅波安不要再拜下去了，因爲他將被毀滅。
耶羅波安要抓他時，手變成乾枯的爪子，祭壇也塌下來。他哀求這位先知向耶和華祈禱使他正常，等耶羅波安回復後要求先知與他同食，但先知拒絕他了。因爲耶和華吩咐他不可飮食北方的食物。
可是有一位北方先知邀他回家，說是久仰大名想與他談話，南方先知疲累不堪，便答應了他隨他回家休息，盛情之下也接受了北方先知遞給他的食物。
第二天，南方先知啓程返家，走道半路上一隻猛獅從草叢中竄出來將他咬死。因爲身爲先知的他沒有服從耶和華的旨意，在罪惡骯髒的地方吃了東西。
C以利亞現奇蹟《列王記上十七》
北朝在國王亞哈統治時期出現了一位先知叫以利亞，耶和華選他傳達旨意。亞哈王仍繼續膜拜牛犢，也拜外族邪神巴力，使北朝以色列成了罪惡之地。耶和華降下了旱災。以利亞對人說：「若沒有我的祈禱，這場旱災不絕。」
國王亞哈聽到後派人捉拿以利亞，以利亞四處躲藏。
耶和華告訴以利亞：「約旦河東邊，有個叫基立的小溪，你躲到那去吧，我會派烏鴉養活你。」所以當以利亞躲到基立溪時，早晚都有烏鴉挾來麵餅和肉。
後來旱災實在很嚴重，連溪水都乾涸了。耶和華又吩咐以利亞到西頓的撒勒法城一個寡婦家去。到了撒勒法城門口，看到有個寡婦在那撿柴，以利亞對她說：「麻煩請給我點水喝。J
婦人爲他打來水，以利亞叫住她：「可以給我一些麵餅充飢嗎？」
柔順的婦人聽到這話，竟哭了起來說：「我也想給你餅充飢啊！但我家只剩一把麵粉，油也只剩幾滴。遇上這麼大的荒年，我也不知該如何是好，打算撿柴生火，將最後僅存的-點麵粉做來給我的孩子吃。」
以利亞說：「你別擔心，耶和華不會讓你罈裡的麵粉和瓶裡的油短少的，你快去做吧！」
寡婦依言做了餅，份量是足夠三人飽餐，而麵粉和油也都沒減少，一餐接一餐，後來那寡婦就收留了以利亞。不久，寡婦的孩子生了重病，奄奄一息，眼看就要死了。
寡婦怪罪以利亞：「先知呀！因爲你來到我家，使上帝記起我的罪過，而讓我的孩子死去來懲罰我……」
以利亞十分難過，將垂死的孩子抱到自己的房裡，放在床上向耶和華祈禱：「我主，您安排我到寡婦家借住，她是有功才對，您爲什麼讓她的孩子死去呢？求您讓他的靈魂回到他得身體來吧！」
耶和華聽到了，孩子呻吟著轉醒過來。以利亞趕緊找來哀泣中的母親，高興的說：「快來呀！你兒子復活了！」
寡婦來到床邊，驚喜的抱起她的孩子，萬分感激以利亞。以利亞就在寡婦家安住了三
年。
0以利亞與巴力邪神的先知鬥法《列王記上十八》
以利亞在寡婦家住了三年，而旱災也持續了三年。以利亞奉耶和華之命要前往亞哈王那告訴他旱災將結束，正巧遇見北朝亞哈王率臣尋找水源。亞哈王對他說：「使以色列蒙受旱災的就是你吧！」
以利亞說：r不是，是你和你的父親！你們不遵守耶和華的的誡命，去祭拜邪神巴力。惹的耶和華降災的啊！不然你召集以色列民眾到迦密山去，並叫侍奉巴力神的先知四百五十名及其他邪神先知四百名也一起去，我可以證明耶和華才是以色列的神，祂也會爲以色列降下雨的。」亞哈王想與以利亞一較高下，便依以利亞之言差遣人招聚以色列民眾及八百五十個僞先知上迦密山。以利亞對圍觀的民眾高呼：「你們究竟何時才會醒悟啊？你們要迷惑到何時呢？.」全場靜默，無人回答。
以利亞又高呼：r耶和華的先知只剩我一個，而巴力的先知卻有四百人。我現在要和侍奉巴力的人一較高下，看誰拜的神是眞正的神！」民眾這才鼓掌贊同。
以利亞說出比賽的內容，兩方各自宰殺一頭牛獻祭給自己的神，但不能點火，要祈禱自己的神，爲自己的先知點燃燔祭的木柴。
以利亞說：r你們人多，你們先試試吧！」於是巴力先知們圍著祭壇，似魔神附身般的鬼吼鬼叫：「巴力神啊！求您速速顯靈吧！」唸咒不停的巴力先知們狂歌亂舞。但祭壇依舊靜悄悄的毫無動靜。
激烈的巴力神先知按他們的儀式，起乩似的用刀往自己的身上亂割亂刺，腥紅的血流布全身，十分嚇人，但他們的努力似乎仍喚不來巴力神。
換以利亞上場，百姓們團團圍住他，他找了十一一個象徵以色列十一一支派的大石，堆成祭壇，在四周挖了深溝，把木柴和祭肉堆上後，竟倒下了三次水，將肉和柴都淋濕了，水往溝裡流滿了。
以利亞高聲祈禱：「以色列的上帝呀！請您向百姓證明你是眞正唯一的神吧！」
話語才停，天上突然降下烈火，那倒下的水像是變成油一樣，轟然一聲燃起熊熊的火，將祭壇裡所有東西燒了，連水也燒乾了。
百姓們睁大雙眼，嚇得跪拜在地上高呼：「耶和華才是上帝，耶和華才是神哪！」以利亞見民心歸附，便大聲說：「抓住巴力的先知，不讓任何一個逃了！」
民眾起身抓住全部巴力的先知，以利亞將八百多個先知帶到基順河邊，並殺了他們。
g天使給以利亞飲水跟食物《列王記十九》
亞哈王回去告訴王后耶洗別，她的先知全被以利亞殺了。
耶洗別盛怒下，派人去見以利亞說：「明日此時，我若不使你的性命像被你殺的人一樣，願神明讓我不得好死。J
以利亞只好趕快逃亡，與僕人走到猶大的別是巴，爲了不連累僕人，就叫他不要跟隨，自己一人往曠野走去。
走了一日，以利亞體力透支，整個人撲倒在一棵羅藤樹下，他呼喊上帝「耶和華呀！求求您取我的性命吧！我的能力無法與我的先祖相比。」.
說罷他便閉上眼，沉沉的睡去。有一個天使從天而降，拍了拍他「起來，起來！」以利亞悠悠轉醒。
天使說：「來吃飯吧，你太勞累了。」以利亞見身邊有一瓶水及一塊餅，起身將食物吃完，但仍覺昏昏欲睡，不久又睡著了。
天使又來拍他：「起來吧！你將會走上更遠的路，起來吃飽後才有力氣向前！」
後來天使告訴他必須要到神聖的何烈山求見耶和華。當初摩西就是上何烈山去聽耶和
華教誨並帶回十戒。於是以利亞吃飽後，就開始趕路，過了四十天，以利亞終於走到何烈山，住在一個山洞中。
耶和華問他：「以利亞，你來這裡做什麼？」
以利亞說：「我被背棄您的以色列人追殺呀！以色列人毀滅了您的壇，殺了您的先知，如今只剩我一人而已。」
聽完以利亞的話，耶和華對他說出以色列日後亡國的預言：
「你回去吧！先去大馬士革膏哈薛爲亞蘭國王，我要讓哈薛領軍殺伐以色列人，然後膏以利沙爲先知，日後可接替你的職務。最後我要滅絕以色列人，只留下七千個不信巴力神的人。」
@以色列與亞蘭交戰《列王記二十》
以色列人的國家分裂後便面臨不同的外族入侵，當時最強焊的外族爲亞蘭人。亞蘭的國王便哈達率領了卅一一個王一起來攻打北朝的首都撒瑪利亞。攻打前，他派一個使者去見以色列王亞哈。
傲慢的使者根本不尊重亞哈，他說..「我王便哈達要我來告訴你，你的金銀珠寶是他的，你最美麗的后妃及女兒也是他的！」
懦弱的亞哈竟然說..「是，是，全是他的！」
使者氣燄更高，他說：「明日此時，我王將會派人來你的城中，將所有的金銀珠寶及所有美女帶走！」亞哈急召群臣協商此事。所有大臣一致反對向敵人屈服，拒絕了便哈達無理的要求。
便哈達聽到亞哈的回答後，便準備進城去攻打以色列。
有-個先知進城去見亞哈。他說：「我王呀！耶和華要你知道祂會將敵人交到你手中的，你要滅絕他們！」
亞哈說..「那我要選取那些人去迎戰呢？」
「你要選跟從省長的二三二名少年。」‘
於是亞哈帶領一二二一一名年輕人及城內駐兵七千人，攻向城外的亞蘭駐軍。
趁著亞蘭軍在狂歡時的酒酣耳熱偷襲成功。
1年後，亞蘭王再次來犯。
他的謀士告訴他上一次的戰敗是因爲以色列人的神是山神，在山上作戰十分神勇，但只要到平原上，耶和華的神力根本無法發揮，那時亞蘭軍一定會大勝。
然而，他的謀士判斷錯誤，七天後一一軍短兵相接交戰時，以色列人仍蒙上帝的眷顧，他們殺了亞蘭人步兵約近十萬人，大獲全勝。
其餘逃兵要返回亞蘭城時，被倒塌的城牆壓死了一一萬七千人，便哈達再也不敢囂張，投降亞哈。
亞哈貪取便哈達提出的歸降條件，沒有滅絕亞蘭人，違反了上帝的旨意。
耶和華透過先知告訴他：「因爲你將我要滅絕的族人放走，你的命就必須替代他命，你的民就必須替代他民。」
埋下亞哈與以色列人的死期。
g以利亞預言亞哈之死《列王記上二十二》
亞哈在打贏了亞蘭王便哈達後，回朝享受太平日子，渾然不知大難即將來臨，並且與王后耶洗別更加胡作非爲。
他看中緊靠王宮的一座上好葡萄園，想佔爲己有，但那葡萄園的主人拿伯並不想賣給他。王后見他悶悶不樂，問他爲何如此愁眉不展？亞哈告訴她有關葡萄園的事。惡毒的耶洗別派人誣陷拿伯襄瀆神明侮辱國王，長老們就用大石將他砸死。
耶洗別告訴亞哈，那園子的主人不知何因突然死了，所以那空葡萄園現在歸他了。亞哈不明事理，欣然接受。
以利亞奉耶和華之命去見亞哈，對他說：「你奪人財產，害人性命。耶和華將降災給你丨.狗在什麼地方舔拿伯的血，也必將在什麼地方舔你的血。狗也將呑吃耶洗別的肉，你等著吧！」
亞哈一聽十分後悔，但耶洗別卻不爲所動繼續爲惡。
上帝的懲罰很快地來臨。
南方猶大王約沙法找來亞哈，談論被亞蘭人佔領的拉末城。
南北兩朝的國君準備一起去收復拉末城。上陣前，亞哈對約沙法說：「你穿著國王的服裝指揮全局，我呢，就穿普通的戰袍，方便殺敵！」
原來亞哈對這場戰根本不看好，他怕萬一戰敗，目標明顯的國王是第一個被殺的，穿著微服上陣，比較安全。
果眞如亞哈所料，亞蘭王命令手下：「除了與以色列國王戰鬥以外，不要分心纏鬥其他人，擒賊先擒王啊！」
戰事一開打，亞蘭士兵團團圍住穿著國王服裝的約沙法，以爲是以色列王亞哈，後來才發現認錯人，馬上放棄攻擊約沙法，到處追殺亞哈。亞哈雖換了微服，也逃不過這一劫。
一根箭從他的鎧甲的細縫中穿入，射入他的體內。他倒在戰車上，士兵拼死將他拖離戰場，往京城奔去。亞哈王因流血過多到了晚上便死去了。
亞哈的屍體埋在撒瑪利亞城，沾滿血跡的戰車被拉到城外水池邊清洗。
狗跑來一旁舔那污血，應了先知以利亞的預言。
g以利亞燒死亞哈謝使者《列王記下一》
亞哈死後他的兒子亞哈謝繼位，昏庸無能。有r天從撒瑪利亞的宮殿樓上摔下來，傷得很嚴重。他派人去求問巴力的先知什麼時候病才會好，派去的人不一會就回宮了。亞哈謝奇怪的問他：「怎麼會這麼快就回來了？發生什麼事？j僕人說：「我們剛剛出門時，迎面就來一個身穿毛衣，腰扎皮帶的人，他對我們說以色列難道沒神嗎？耶和華難道沒有先知嗎？爲什麼要去問巴力？別問了，王生病上了床就下不來了，直到死爲止！所以我們才趕緊先回來向你稟告丨.J亞哈謝怒道：「那人一定是以利亞，快把他給我抓來！」
I.個五十夫長奉命帶著士兵們去逮捕以利亞。
以利亞高高坐在山頂上，軍官高聲對他喊叫：「神人吶！國王命你下來！」以利亞說：「我要是神人的話，就降下大火燒死你們！」話才剛說完，從天而降。活活把士兵們燒死了。
亞哈謝更氣了，又派第-一II五十夫長及士兵去抓以利亞不過第一一對人馬也慘遭燒死。見先前已死去如此多人，這第一一一個五十夫長怕的哭著對以利亞說..「神人呀！求您開
開恩，饒了我們五十個人的命吧！」以利亞這次沒有燒死他們，下山來跟他們一起回宮去見亞哈謝。
以利亞對亞哈謝說..「耶和華對你不求告祂反而去求問巴力售到悲憤，溯款你，不避在走下你現在所躺上的床了。」亞哈謝果眞沒機會走下那張床，過不％就！^7-;:-'0,:
g以利亞升天《列王記下二》
耶和華向以利亞表示將接他到天上去。以利亞獲知後想一個人走了，他對徒弟以利沙說：r耶和華差我往伯特利去，你就在這等我的消息吧！」
以利沙說..「我不離開你，我要永遠追隨你！」
以利亞見他執著，便帶他前去伯特利。到了伯特利城門前，城裡先知的門徒都跑來跟以利沙說：r耶和華今天要接你的師父離開你，你知道嗎？」
以利沙說：「我知道的，你們別嚷嚷！」
以利亞仍想獨自一人走，就對以利沙說：「耶和華改讓我去耶利哥，你就留在這等我吧！」
以利沙仍不願離開以利亞。他說：「我要跟隨你到天涯海角。你上哪我就上哪！」師徒兩人來到耶利哥。城裡的先知弟子也問以利沙同樣的問題：「聽說耶和華要接你的師父升天，你知道嗎？」
以利沙說:,-1/我當然知道，你們別再說了！」
以利亞最後對徒兒說..「耶和華要我去約旦河，你留下等我回來！」
以利沙亦步亦趨的跟在以利亞身邊。耶利哥城的先知們跟在他們身後，希望看見以利亞升天的奇景。師徒兩人走到約旦河邊，以利亞將自己的外衣脫下並捲起，然水面，水就左右分開，兩人從河底乾地走過約旦河。
到了對岸，以利亞對徒兒說：「上帝要來接我，我要與你分開了！我可以爲你做什麼，你儘管說！」
以利沙說：「我只求感動過你那個靈，今後加倍的感動我。」
以利亞看著徒弟一會說：「你要求的東西有點難，但是如果你能親眼看見我升天，你所求的東西也許會實現。」
兩人說著說著，突然有輛帶火的馬車夾帶旋風從天上衝來，將師徒兩人分開，以利亞在旋風中乘著馬車越升越高的升到天上去了。
第11節先知以利沙
(-)以利沙行奇蹟《列王記下二》
以利沙見師父升天後，便自行往回走到了約旦河邊。他學著以利亞的樣子，用衣服拍打水面，河水也分開，以利沙走回來。在岸邊觀看奇蹟的先知門徒全都伏跪下來，因爲以利沙已得法力成爲神人。自此以後以利沙便在以色列施展奇蹟。
耶利哥城的居民來找以利沙解決一個問題。他們說：「我們的土質很好，但水質很差，每次作物都無法來得及長熟就掉了穗。」
以利沙差人去拿一個新瓶子裝了鹽，把鹽倒入河裡祈禱，從那以後，河水使當地的糧食豐收，直到今天耶利哥的水質仍極佳。
以利沙離開耶利哥到伯特利，一群頑劣的兒童嬉鬧，見他沒有頭髮，跟在他身邊又叫又跳的取笑以利沙：「禿頭I.禿頭耶，快來看禿頭！」以利沙便詛咒他們。
瞬間，有兩隻母熊從-旁的林子跳出，將不敬他的四十一-個小孩撕裂了。
有一次摩押王停止進貢，以色列南北聯軍討伐摩押，走了幾天，才發現水源不足。軍
隊幾乎渴死，聽說以利沙在附近便去討教他如何解決。
以利沙叫他們在山谷裡挖些溝渠，耶和華會使溝裡漲滿清水，並且幫助他們打贏摩
押o
耶和華使摩押人錯亂，將溝中的水看成鮮紅色，以爲以色列軍隊內訌，互相砍殺。想趁機收拾以色列人，摩押人高興地衝入以色列軍營，見到強焊團結的以色人早已等著他們來羊入虎口，摩押人被殺的片甲不留。
戰事結束後，有個寡婦跑來哀求以利沙救她：「神人啊！我丈夫曾是耶和華的先知，他去世後欠人一筆債，我無力償還，債主說要抓我兩個孩子去當奴隸抵債。看在我丈夫生前敬拜耶和華的份上，請你救救我們吧丨.」
以利沙問她：「你家裡還有什麼東西？」
她說：「就剩下一瓶油而已。」
以利沙指示她，去左鄰右舍那借空瓶空罐越多越好。回家後門戶緊閉，然後用那剩下的一瓶油往空瓶裡倒去，就可以決解問題了。寡婦照做了，結果那唯一的一瓶油竟把所有空瓶罐倒滿了油。寡婦將油賣了，還了債，尙有餘錢生活。
C以利沙救撒瑪利亞城《列王記下六》
強大的亞蘭人屢次想侵佔以色列，發動無數次的攻擊，幸有先知的警告與指示，以色列人才一次又一次的逃過敵人的手掌。以利亞升天後，以利沙接續承擔起這樣的任務。
亞蘭王知道以色列有個先知在幫助以色列王後，便決定將先知以利沙除掉。派了大軍在夜間包圍了以利沙住的城多坍。以利沙的僕人清早打開大門見滿山的敵軍，嚇的縮回屋內。以利沙爲了安慰受到驚嚇的僕人，施法讓僕人看到常人見不到景象。只見滿山遍野的敵軍之前也有滿山的火戰車護衛著。亞蘭人根本無法越過。以利沙向耶和華祈禱使敵人眼花，然後引他們進首都。亞蘭軍全成了俘虜。以色列王想要全殺了他們。以利沙阻止，並放亞蘭軍回去。
多年後，亞蘭的國王再度率領攻打以色列。亞蘭軍圍困住撒瑪利亞城。他們阻斷了一切，將撒瑪利亞城變成一座孤島。
城中糧食快速的消耗，糧食物價飛漲。買不起的民眾就等著餓死。有一天，以色列王出宮來到街上，一個婦人當街攔下他哭訴..「王啊I.求你給我做主！」
國王問：「發生何事？」
婦女說：「城中斷糧我們都快餓死了，鄰居一個婦人提議說，爲了活命不如易子而食。昨天她殺了我的孩子吃掉了，今天該殺她的孩子時，她卻藏起來了。我可憐的孩子呀！」
國王一聽，無法相信會發生這種人間慘劇，忍不住放聲大哭。他怪以利沙當初放亞蘭人回去，如今才會變成這種狀況。「來人啊！去殺了以利沙！」
軍官率隊去找以利沙。他卻早在那等他們。以利沙說：「不必擔心，明日此時，你們就有糧食吃了！」那軍官不相信的問：「眞的嗎？.」
以利沙回說：「眞的，但是你看得到，卻吃不著！」當晚，城裡有四個痲瘋病人，商量與其坐以待斃，不如去亞蘭軍那，反正餓死與被殺死都是一死。
結果他們到了亞蘭軍營時卻發現裡面空無一人，原來是耶和華發出了千軍萬馬巨大的聲音，嚇得以爲以色列人找到救兵來攻打他們，棄營逃走了。
痲瘋病人大吃大喝完後，回去通報城裡的人。民眾傾巢而出，爭先恐後的扛回糧食，那個不信的軍官被擁擠的名眾推倒，被人群給踏死了，眞是見得到，吃不著。
yj耶洗別之死《列王記下九》
公元前八百五十年，北朝由約蘭當政，南朝由亞哈謝爲王。以色列人的名字重複之多，就像約蘭的哥哥也叫亞哈謝。
兩人都行耶和華眼中的惡事，尤其以約蘭爲甚。因爲他的母親耶洗別是個淫亂狠毒的女人。耶和華早在約蘭的父親亞哈侵呑拿伯的葡萄園時就下了預言，他將先滅亞哈的後代，再由外族來滅以色列人。先知以利沙知道懲罰的時候已到，叫了一個門徒來吩咐他說：「來，你拿著這瓶膏油往拉末城去，找到耶戶後，帶他去無人的地方將膏油倒在他頭上說：『耶和華膏你作以色列的王。』說完後，就趕快跑走，愈快愈好，知道嗎？」
少年先知認眞的點頭，就往拉末去了。當時南北朝聯軍正與亞蘭人在拉末征戰中，耶戶是其中一位將軍。
到了拉末，少年先知找到耶戶，依師父的吩咐把膏油倒在他頭上，並把師父交代的話對耶戶說：「你要殺你主人亞哈全家，讓耶洗別在田裡被狗吃食，好償還先知們的血債。」耶戶回到隊中，眾人問他那少年先知說什麼，耶戶一五一十說出經過，眾人一聽就急忙把自己的衣服鋪上最上層，請耶戶坐上，眾人歡呼耶戶爲王。
耶戶受膏爲王後，立刻照耶和華的旨意行事，前往耶斯列。約蘭因受傷在那休養而亞哈謝也在那探望他。
約蘭與亞哈謝聽說耶戶來了=，去迎接他。他對耶戶問..「耶戶，一切平安嗎？」
耶戶嚴正的回答：「你那邪惡的母親耶洗別爲惡眾多，要怎麼平安呢？」
約蘭一聽耶戶的語氣就知道不妙，轉身要逃，結果被耶戶一箭射穿，死在拿伯的葡萄園中。亞哈謝嚇壞了，但也逃不了一死。
接著耶戶到了耶洗別的住處，耶洗別與一群僕人在窗邊，耶洗別大罵耶戶叛變。耶戶請求僕人將她丟下樓來。耶洗別被丟下，鮮血四濺，粉身碎骨，死狀極慘。後來屍體大半被狗給吃掉了，償還了眾先知及拿伯流的血。
第三節先知與亡國時期
H南朝宮廷之亂《歷代志下二十三》
南朝猶大王亞哈謝的母親亞他利雅見她的兒子死了，沒有絲毫悲傷，馬上自任爲王，之後更將王室繼承權者一一剷除。
幸而亞哈謝的兒子約阿施被他的姑姑約示巴藏在臥房隱密處，逃過了屠殺。
約阿施被偷偷養在神殿中，除了祭司耶何耶大外，每個人都以爲亞哈謝絕後了。
時光悠悠，小王子在神殿中度過六年歲月，到了第七年，大祭司耶何耶大派人去把護衛王宮的士兵及百夫長找來。帶領他們進了耶和華的聖殿，與他們立約後，耶何耶大告訴他們眞正的王沒有死，他把約阿施帶出來，讓他們拜見並讓他們宣誓效忠。今後他們將成爲小王子的忠實護衛。
耶何耶大仔細說明推翻僞王亞他利雅的計畫•.
「你們在安息日時，値班人員的三分之一要看守王宮，三分之一守在蘇珥門，三分之一則在護衛兵院的後門，把守王宮，阻擋閒雜人等。另外，輪休人員的三分之一一要守在耶
和華的聖殿裡，手拿兵器護衛王，任何人等擅入就殺了他，不管王走到那，你們就跟到哪，要嚴密的保護他，切記！」
|直等到時機成熟後，百夫長照著祭司的耶何耶大所說的計劃去做，耶何耶大將聖殿中所藏的大衛長槍及盾牌交給百夫長。衛兵手中也都拿著兵器，戒備森嚴。
他們團團圍住王子四周，祭司將小王子帶出來，給他戴上冠冕，將律法書交給他，正。式受膏登基爲王。眾人歡呼：「我王萬歲！」
亞他利雅聽到震天的歡呼聲，就循著聲源趕到神殿。一看之下目瞪口呆，只見新王約阿施站在柱旁，百夫長及士兵都侍立在王的左右。
她大叫：1你們......你們，反了！反了呀！」
祭司吩咐百夫長及士兵將她拖至馬路旁殺了，因爲聖殿裡不能殺人。
七歲的小王子約阿施做了猶大的王。
0先知阿摩司《阿摩司書一》
先知在王國分裂時期前期扮演著國師的角色，後期的先知則是耶和華的傳聲器，告知以色列人毀滅的時候已到，因爲他們專行惡事不知悔改。
阿摩司原本在家牧羊，種植桑樹。後來受耶和華召選，在公元前八世紀中耶戶孫子爲王時，警告北朝以色列人不要再背棄耶和華，因爲滅亡即將來臨。當時的北朝依然繁華富裕，似乎無人理會。
他說：f耶和華必從錫安吼叫，牧人的草場要悲哀，迦密的山頂要枯乾。撒瑪利亞城的下場是敵人必來圍攻之地。使你的勢力衰微，搶掠你的豪宅。但只要以色列人願意悔改，尋求耶和華行公義正直的事，就可存活。」
阿摩司一再發出各種來自上帝的訊息，但人們依舊虐待正義的人，不當收受貪取的錢財，對窮人毫不憐惜，且欺壓他們，整日躺臥在象牙床上，吃羔羊，吃牛棚的小牛，並且彈琴唱歌。耶和華幾次要先降災給以色列人，一次是蝗災，一次是火災。
阿摩司都替以色列人哀求上帝：「耶和華啊！請您赦免雅各的子孫，再給他們一次機會吧！」如今耶和華死了心，決定以色列人的結局就照祂先前所說的去做。
耶和華說..r以色列人哪！我不是帶領你們走出埃及嗎？我看你們形成如此罪惡之國，我必須將把這國從地上滅絕，但卻不將雅各的子孫滅絕乾淨，我會出令將以色列家分散在列國中，就好像用篩子篩穀一樣，而另外那些行惡的罪人，必死在刀H」
E北朝以色列亡國《列王記下十七》
耶戶及他的後代掌管以色列朝政，傳到第四代時就被臣子竄奪了王位，從此朝中大亂，臣弑君的情況一再重演。就在以色列王朝王權更替中，亞述族興起而且非常壯大。
亞述人開始攻打以色列各城，輕易的佔領了許多城，並把這些地方的以色列人擄到亞述去。最後奪得王位的以色列王何細亞，根本無法抵抗亞述王，他就自眨爲臣，每年進貢亞述換得苟安。後來，何細亞決定不再進貢，準備背叛亞述王，投靠埃及王。
亞述王得知後大怒，把何細亞抓到監獄中囚禁，然後派兵攻陷首都撒瑪利亞城，徹底亡了北朝以色列。
亞述王將城中以色列人及以色列北方十個支派全都擄至亞述去，然後再分散到亞述各地，與亞述人混居。日子久了之後開始與當地人通婚，學說當地的語言，敬拜他們的神，逐漸忘卻以色列人的一切，等於以色列十支派消失在亞述人手中，亞述王不用屠殺流血就能消滅以色列人。
耶和華曾說要用外族的手消滅背棄他的以色列人，只留下猶大這一支派。
亞述王還從別地遷移大量人口進入撒瑪利亞城居住代替以色列人，這些移民不敬畏上
帝，所以耶和華招來了獅子進城咬死很多人。
有人告訴亞述王說：「你遷移安置在撒瑪利亞的民眾，不知道耶和華的規矩，所以才會發生獅子咬死民眾之事。」
亞述王於是就找回一個以色列祭司，回去撒瑪利亞城教導民眾如何敬畏上帝。
移民開始敬拜耶和華，但並沒有放棄自己的信仰，情況變的十分混亂。
(0:先知約拿《約拿書二》
北方的以色列王朝被亞述滅了之後，耶和華對一個叫做約拿的以色列人說：「尼尼微城人民正在做惡事，我不能容忍信我的人這麼做，你去那替我警告他們。」約拿這個先知和其他的先知個性十分不同，具有孩子氣的個性。他一聽到這樣的吩咐，簡直嚇壞了。
他心想：「這耶和華分明叫我送死嘛I.他們是信奉耶和華，但剛滅了撒馬利亞城的亞述人怎會聽我這個被征服民族的先知。」他左想右想，當下就逃到海邊去，搭了一條往遠方的船，想一走了之，讓耶和華找不到他，就不會找他麻煩，改派別人去尼尼微城啦！在船上正暗自竊喜自己如此聰明的約拿，不知萬能的耶和華早己洞察他的行蹤，一等船離岸後，就讓大海掀起濤天的巨浪，船上的水手嚇拼命想回頭，用力划向岸邊。
水手們趕緊將船上的貨物扔到海中，以減輕船身重量，但他知道，這是耶和華做的事，他跑去見船長說：「你們別扔貨了，耶和華在生我的氣！把我扔下海就行了。」
船員面面相覷，但也只能忍痛將他扔進大海，不久，約拿就被-條大魚一口呑進肚裡，魚肚裡漆黑黏濕，又悶又熱，約拿忍到第三天才向耶和華求饒，大魚才將他吐到岸上。約拿上了岸，又聽見耶和華叫他去尼尼微城去，這次他乖乖的前去，縮著頭等著被
殺。他想反正一死，到了城中，豁出去的到處喊叫：「懺悔吧！再過四十天尼尼微城就會變成一堆瓦礫啦！」
沒想到，亞述人沒把他當瘋子，反而聽了他的話，從國王到百姓，人人誠心懺悔。
耶和華見尼尼微城人誠心悔改，便決定寬恕他們了，城不會被毀了。
這下約拿十分不滿，因爲他到處喊叫尼尼微城四十天後就要毀滅不就是瘋言。
他嘟嘟嚷嚷的埋怨說：「看嘛，我當初根本不用來這的，白忙一場而已。我在城裡亂喊亂叫說城要毀了，結果卻沒那回事，簡直像個瘋子一樣。」
氣呼呼的約拿出了城坐在郊外，要看尼尼微城的下場是如何，城外太陽高照，約拿被毒辣的陽光曬的快要中暑。這時耶和華命地裡長出一棵蓖麻，讓蓖麻長的高過約拿，葉子大得可爲約拿遮陽。可是第一一天，耶和華故意讓一條蟲子咬了蓖麻使其枯死。
約拿見蓖麻枯死十分難過，更氣憤耶和華讓它生又讓它死..「耶和華！你乾脆讓我死M死算了—•」
耶和華告訴他：「你爲什麼爲了我饒恕尼尼微城而發脾氣呢？一棵小小的蓖麻也不是你種的，你尙且如此愛惜。那尼尼微城人畜無數，你說我能不愛惜嗎？」
(£:先知以賽亞《以赛亞書六》
先知以賽亞活動時期歷經四個君主，從烏西雅、約坦、亞哈斯至希西家。
他在烏西雅死去那年見到異象，成爲先知。
他看見耶和華高高坐在寶臺上，祂的衣裳垂下遮滿聖殿，在祂之上有撒拉弗侍立，每個各有六個翅膀，兩個翅膀遮臉，兩個翅膀遮腳，另外兩個用來飛翔，他們彼此呼喊著「聖哉！聖哉！萬軍之耶和華，祂的尊光充滿全地！」
以賽亞看見這個景象，嚇得直說：「難道我要死了嗎？因爲我這個嘴巴不潔的人看到萬軍之神耶和華！」
有一個撒拉弗飛到以賽亞之前，手裡拿著從祭壇上取下來的紅炭，沾上以賽亞的口後告訴他說從此他的罪孽已除，罪惡已赦免了！
然後他聽到耶和華的聲音問道：「我可以差遣誰呢？誰肯爲我們去呢？」
以賽亞說..「我在這裏，請差遣我！」
以賽亞開始了先知的預言警告，希望自己的同胞能夠及時侮改，不要行惡事。否則聖城耶路撒冷會遭敵人踐踏！到那時，一切自高的必降爲卑，驕傲的必屈膝，狂妄的必降爲
卑o
他用葡萄園做比喻說：「我有一個葡萄園在肥美的山岡上，每日辛勤勞作，栽種上等葡萄樹，指望結出好葡萄。不料反倒結出了野葡萄，猶大人啊I•試想一下我會怎樣對待它呢？我會撤去籬笆，使它被火滅，拆毀牆垣，使它被踐踏，我要使葡萄園荒廢，不再修理它。耶和華的葡萄園就是以色列，祂所喜歡的樹就是猶大。祂指望的是公平，誰知倒有暴虐，指望的是公義，誰知倒有冤聲，不走正道的以色列人，耶和華的百姓將因無知而被擄去。」
他也預言彌賽亞(即救世主)將降臨人世，成爲萬世的君主，治理地上的一切列國，這位彌賽亞將降生於大衛家族後代，由一個童女懷孕生下。
g先知彌迦《满I曰六》
先知彌迦繼阿摩西之後，預言亡國之事。與當時在南朝的先知以賽亞同期，阿摩西預言了北國的淪亡，而彌迦則是指出南國猶大也將亡國的遭遇。
他先爲撒瑪莉亞城和耶路撒冷城唱哀歌
『萬民啊！你們都要聽，地和天上所有的也要側耳而聽！
主耶和華從祂的聖殿見證你們的不是。
看哪！耶和華出了祂的居所，降臨步行地的高處，
諸山在祂以下必消化，諸谷崩裂，
如蠟化在大火中，如水沖下山坡。
撒瑪利亞城變爲田野的亂堆，
因爲撒瑪利亞城的傷痕無法醫治，
延及猶大耶路撒冷的城！』
他說敵人已經逼近耶路撒冷城。因爲城中人民行惡事，耶和華要懲罰他們，尤其是剝削者，將受嚴厲的懲罰。接著他也斥責北朝以色列的各族首領。首領們在審判時收受賄
賂，祭司被用錢雇來施教誨，先知也爲了錢去算命占卜卻說是依賴耶和華。
彌迦除了傳達亡國的慘況外，也爲以色列人傳達了希望，他預言大衛家族將在伯利恆出現一位大君王，他的預言與以賽亞的說法不謀而合。他並結合了以色列諸先知的信息，以色列人並非全然毫無得救的希望，他說只要行耶和華的約與戒律即可獲救，免遭敵人毒手，而這得救的訊息是「祂向你要求的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行！」如此而已，誰知以色列人仍舊無知的繼續暴虐不走正道。
g亞述軍滅亡《列王記下十九》
北朝亡國後，亞述也欲將鐵蹄踩向南朝猶大。
當時的國王是希西家，他效法先祖大衛一切所爲，廢去邪教祭堂，砍下木偶，純淨民眾信仰，因此耶和華與他同在，沒有將猶大國交到亞述人手裡。
希西家王十四年時，亞述王率兵攻打猶大各城，眼看就要攻入京城耶路撒冷。希西家派人使者前去求和，獻上宮中珍寶金銀，連耶和華神殿門上的金子都刮下來送去。
亞述王對使者及民眾勸降•.「回去告訴希西家，他已經沒有什麼可以依靠的了，埃及的法老是不可靠的，你們的神耶和華也不可靠，你看我輕易攻打下各國，他們的神在哪裡呢？只要投降於我，我不會殺你們，你們依然可以吃自己家的葡萄，喝自己井裡的水。不然，我也會引領你們到流著奶與蜜的好地方去，難道你們眞的相信耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？」
希西家得知消息後，換下華服，披上麻衣去耶和華的神殿，並派人到以賽亞那求他爲猶大子民祈禱。
以賽亞告訴他們：「不要懼怕，耶和華會使他倒在刀下。」
亞述王在城外等待希西家投降，見無反應又派人進城下最後通牒，說拒絕投降的話耶路撒冷將會變爲荒地。希西家跪下向耶和華祈求救猶大人脫離亞述人的手。
以賽亞派人傳遞耶和華的信息給希西家：「你求告耶和華的話，耶和華都聽見了，祂將殺亞述王西拿基立，一定會保護拯救耶路撒冷。J
當夜，耶和華的使者在亞述軍營中殺了十八萬五千人。
第二天，亞述人就拔營回去了。過不久，他的兒子趁他在拜神時，用刀將他殺了。亞述人走後，希西家生了重病，以賽亞用無花果餅替他醫好。
遠方巴比倫差人來慶賀，希西家把他寶庫中的一切給他們看。
以賽亞來見希西家，斥責他不應該如此做，以賽亞說：「你埋下日後巴比倫要來擄走你家中一切預兆了，連你的後代都會被抓去巴比倫王宮中當僕人啊！」
但希西家並不在意，後來他的子孫又背棄了上帝，而且比起任何君王都要邪惡與過份。耶和華藉以賽亞預言耶路撒冷必將遭毀滅，而以色列人必將受異族的凌辱。
(A)先知耶利米《耶利米書一》
猶太王國因君王帶頭胡作非爲，耶和華氣憤失望至極，準備在適當時間毀滅這些爲惡的人，到了末期即將滅亡時，耶和華仍舊想給以色列人一個機會，祂抱著一點點的希望，也許以色列人會侮改，祂又選了一個先知告訴以色列人滅亡的景像，希望他們能抓住最後的機會痛改前非。這位亡國時期的先知就是耶利米。
耶和華選他爲先知時告訴他說..「我未將你造在腹中時，我就已曉得你•，你未出母胎時，我就已分別你爲聖，我已派你作爲列國的先知。」
年幼的耶利米擔心自己無法勝任此重任，耶和華伸出手按住耶利米的口說：「別擔心，我已將當說的話傳給你。j
耶和華讓耶利米看見一個異像，一個燒開的鍋，從北而傾，顯示北方列國將攻擊耶路撒冷，毀滅猶大。此後耶利米當了耶和華的傳聲筒。
他一次又一次的苦勸猶大國人民要行善事，否則巴比倫王將攻佔耶路撒冷，到時生靈塗炭，猷大人淪爲亡國奴。
他阶話語對當時的無知的猶大君主及民眾而言是非常刺耳的，因爲他們生活奢靡，每
日快樂逍遙，先知的警告只是觸他們霉頭的無聊話罷了。
有一次，耶利米在耶和華的聖殿當猶大民眾前將一個瓦瓶摔碎，他說..「耶和華將如這瓶打碎一般打碎這城及人民啊丨J
祭司巴施戶珥氣的將耶利米打了一頓並關了他一天。誰也沒有將他的話當一回事。耶利米愛他的同胞，他知道城毀時的慘況，不願放棄同胞的他忍受著痛苦再次站在聖殿前預言聖殿也將焚毀，如今的歡樂笑語都將止息，繁榮青綠的大地將成爲令人驚駭的荒地，驕縱奢華的猶大人民將服侍巴比倫王七十年。
猶大民眾及祭司聽了這些話，並不去思索爲何將會發生此事的原因，反而氣的圍攻耶利米：「這該死的瘋子，胡言亂語妖言惑眾要到幾時？不如殺了他省得老聽他不吉利地說個不停！」幸經國中長老力保，才免於一死。不知悔改的猶大人正一步步走向悲慘的未來。
仇南朝猶大亡國《列王記下二十五》
積弱不振的南朝早已搖搖欲墜，到了末年的國王是約雅敬，他的父親被埃及法老囚禁，最後死在埃及。法老立他爲猶大王，但他得年年向埃及進貢以求王位。
後來巴比倫王國興起，取代埃及的地位，約雅敬馬上歸順巴比倫。
三年後，他試圖反叛，但失敗而亡，最後巴比倫王尼布甲尼撒親率自兵攻打耶路撒冷，將城中所有人民擄走，只留下窮人，並進入神殿、王宮將所有珍寶掠走，就連王室成員也被帶走，應了以賽亞對希西家當年開放王宮讓巴比倫人參觀時的預言。
巴比倫王另立新王西底家，西底家跑去問耶利米：「請你爲我求問耶和華，可不可以讓巴比倫不來攻打我們！」
耶利米說：r耶和華要你們行公平正義，拯救被搶奪的人，不可虧待寄居的孤兒和寡婦或者凌虐她們，也不可以讓無辜的人留下血來。若不聽這些話，這城必成荒場！」
但西底家根本不當一回事，不肯改他的惡事。於是後來西底家背叛了巴比倫王時，引得巴比倫再次攻入耶路撒冷。西底家被擒，被帶到巴比倫王前，先在西底家之前殺死他的眾子，然後下令挖掉西底家的雙眼，用銅鍊鎖住他帶到巴比倫去。
耶路撒冷再度遭劫難，這次巴比倫人用火燒掉了耶和華的神殿，拆毀王宮和四周城牆，大多數人民全被擄往巴比倫。剩下的民眾也在一次的反抗中殺了i而逃至埃及。
(+)耶利米哀歌《耶利米書三十六》
耶利米親眼見猶大亡國，哀痛之巨大，他找來文士巴錄，由耶利米口述寫下了五章血淚的詩歌，來哀悼耶路撒冷的淪陷，爲王城的陷落、人民被擄受的苦和恥辱哀哭。
第一章：「寫耶路撒冷的今昔對比」
「先前滿有人民的城，現在何竟獨坐？先前在列國中爲大的，現在竟如寡婦，先前在諸省中爲王后的，現在成爲進貢的。他夜間痛哭，淚流滿腮。在一切所親愛的中間沒有I個安慰他的。他的朋友，都以詭詐待他，成爲他的仇敵……」
第二章：r耶路撒冷城及神殿毀壞的慘況」
「他強取自己的帳幕，好像是園中的窩棚，毀壞他的聚會之處，耶和華丟棄自己的祭壇，憎惡自己的聖所，將宮殿的牆垣交付仇敵。他們在耶和華的殿中喧嚷、像在聖會之日1樣。耶和華定意拆毀錫安的城牆。祂拉了準繩，不將手收回，定要毀滅。祂使外郭和城牆都悲哀，一同衰敗……。」
第三章：r他代以色列人悔改並祈求希望」
「……活人因自己的罪受罰，爲何發怨言呢？我們當深深考察自己的行爲，再歸向耶
和華。我們當誠心向天上的神舉手禱告我們犯罪背逆、恐懼和陷坑、殘害和毀滅、都臨近我們，因我眾民遭遇的毀滅，我就淚流如河，永不止息，直等耶和華的垂顧……」
第四章：「則描述留在耶路撒冷城民眾的慘況」
「……素來喫美好食物的，現今在街上變爲孤寒。素來臥朱紅褥子的，現今躺臥糞堆。錫安的貴胄，素來比雪純淨，比奶更白。他們的身體，比紅寶玉更紅，像光潤的藍寶石一樣。現在他們的面貌比煤炭更黑，以致在街上無人認識，他們的皮膚，緊貼骨頭，枯乾如同槁木。慈悲的婦人、當我眾民被毀滅的時候、親手煮自己的兒女作爲食物。……」
第五章：「他哀求天主垂憐」
「耶和華啊！求你記念我們所遭遇的事，觀看我們所受的凌辱。我們的產業、歸與外邦人。我們的房屋，歸與外路人。我們列祖犯罪，而今不在了，我們必須擔當他們的罪孽。敵人在錫安玷污婦人，在猶大的城邑玷污處女。他們吊起首領的手，也不尊敬老人的面。少年人扛磨石、孩童背木柴、都絆跌了。老年人在城門口斷絕，少年人不再作樂。
耶和華啊！你爲何永遠忘記我們，爲何許久離棄我們，耶和華啊！求你使我們向你回轉，求你復興我們的日子像古時一樣。……」
(±)以西結看到異象《以西結書三十七》
以西結原本就是猶大國的祭司，耶路撒冷第一次遭劫時和約雅敬王被擄至巴比倫。淪爲囚奴的第五年，以西結在巴魯河邊忽然看見天上有一朵含火焰的大雲，從北方颳來。其中有四個生物，各有四個翅膀如閃電般飛翔，在他們之上有一座如藍色的寶石。周圍射出如雨後的彩虹，寶座上的人便是上帝。
以西結連忙伏身在地。上帝告訴他從此以後將是上帝的代言人，宣揚主的律法，擔當起俘虜時代中拯救以色列人的重擔，以西結是一個具有堅定信心和豐富想像力的人。他許多告示都由一個又一個的異象傳達。
有一次，耶和華帶領他的靈到一個平原上，這平原上滿佈骨骸，數量之多無法計算。耶和華給他一個問題：「人子啊！這些骨骸能復活嗎？」
以西結說：「主啊！只有您才能回答！&■%:•
耶和華說：「我會使氣息進入骨骸裡面，使他們長筋肉，又將皮膚遮蔽上，使氣息進入，他們就會復活了！」
正說著時，天搖地動起來，骨骸居然連在一起長出筋肉，皮膚等，只差沒有氣息。耶
和華叫以西結向風呼喚：「氣息啊，從四方而來，吹在著些人身上，使他們復活吧！」果眞，氣息一入骨骸，就變成了人，人站起來成了一個軍隊。祂用這個異象來慰勉以色列人未來的希望，表示光明前途與重建的希望。
異族統治
波斯王亞哈隨魯繼位統治後第三年，
舉辦了一場盛大的废典活動，
設宴一百八十天宴請各地省長、文武百官及王親國戚。
.........................#第七章#.........................................................................................................
異族統治
第一節波斯王與以斯帖
(-)新后以斯帖《以斯帖記一》
波斯王亞哈隨魯繼位統治後第三年，舉辦了一場盛大的慶典活動，設宴一百八十天宴請各地省長、文武百官及王親國戚。
第一百八十一天起，又在御花園裡設宴與百姓同歡七天。御花園裡擺滿了用金銀器皿盛的美酒佳餚，國王還吩咐僕人在紅、白、黃、綠的玉石地面上架起柔軟的床榻，上頭掛上藍、白、綠色的帳子，讓喝醉或玩累的人們休息，百姓隨時都可出入御花園，國王與百姓皆沉醉在歡樂的氣息中。
宴會的最後一天，國王想在最後一刻製造完美的高潮，他叫太監去請美麗至極的王后
出來與民眾同歡，讓臣民一賭王后的丰采。
大家引頸期盼王后的到來。沒想到當時王后正在宮裡宴請各地貴婦及民間百姓的妻女，不願前來。國王見時間一分一秒過去，王后依舊不見蹤影，在眾人之前，面子掛不住，氣得問身邊的大臣：「王后不肯奉命前來，我應當如何處置她呢？」
大臣說道：「王后本該母儀天下，現卻在眾人面前不尊重國王及她的丈夫，不就爲天下的婦人立下壞榜樣，一起不敬國王及藐視自己的丈夫嗎？今日她在宮裡宴請各地婦女，大家回去後傳遍全國，非同小可。請大王即刻頒布詔書，廢掉此后，另立賢德女子爲后。同時要求天下婦女，不論丈夫貴賤，皆要受到妻子的尊敬。」
國王馬上照大臣意見昭告天下，另外要求各省於當地選出年輕溫柔，端莊又美麗的少女進宮，以便從中選立新后。從各地送至京城的美少女頓時擠滿了離宮，她們在覲見國王前需在離宮住滿一年，經過種種美容過程，使皮膚及外貌都更加美麗才行。因爲國王只見每人一次，若國王沒表示，就終身不得再入王宮了。
這些少女中有個猶大女孩，名叫以斯帖。她父母雙亡，由年長的堂哥末底改撫養長大。末底改在她入宮時，特別叮囑她不可說出自己是猶大人，因爲猷大亡國後，人民地位卑賤，說出來會遭他人欺凌，要她多保護自己。
美麗的以斯帖在宮中很得人緣，人人都喜歡她，管理的太監也特別厚待她，不但派了七個宮女照顧她，還把宮中最好的房間分給她住。
到了覲見那天，一身素雅的以斯帖在眾爭奇鬥豔的女人堆中，特別顯的美麗和端莊，麗質天生，氣質出眾。國王一見到她，誰也不要了，馬上將王后的金冠戴到她頭上，自此以斯帖成了$后。
Q末底改的尊榮《以斯帖記六》
自以斯帖進宮後，末底改擔心她的安危，日日在宮門外徘徊好打探她的消息。
1日，末底改正經過宮門，聽到一一個官吏鬼鬼祟祟的商量要謀刺國王，末底改趕緊托人將消息轉達給王后，以斯帖也馬上告知國王這個消息，經過明察暗訪後確定眞有此事，而將那兩人處死，並將此事記入史書中，國王國事繁忙，一時也忘了要感謝末底改，但末底改毫不在意。
後來國王立了I個名叫哈曼的人爲宰相。這哈曼是個標準的小人，又得勢，背著國王欺壓百姓，規定任何人見了他都得磕頭跪拜，眞是誰見誰怕。恰巧遇到末底改骨氣硬，見了他根本不願像別人■般下跪或拍馬屁奉承他。哈曼表面上裝做沒事不計較，心理卻恨之入骨，氣得每次做什麼事都不高興，他的妻子問他爲何看起來悶悶不樂的？
他說：「我只要一想起末底改那個樣子，我心理就有氣。」
他妻子笑笑說：「你氣什麼呢？你甘脆在家院豎一個五丈長的木架子，明天一早去向國王編個罪名請求吊死末底改，不就好了！」
哈曼一聽，說：「對極了，我一時昏啦，快，快叫人來做木架子！」
當天晚上，國王睡不著，叫人取來史書念給他聽，聽到末底改通知有人欲謀刺國王那段，國王才記起這件事，問道：「這立了大功的人，後來有封任何爵位嗎？」
侍從回說沒有賞賜任何物品或爵位。國王心感歉意，決定明日對末底改做出補償。天亮後，哈曼一早上朝，還沒開口請求國王讓他吊死末底改時，國王就問他：「我所喜歡且尊榮的人，應該享受什麼待遇？J
哈曼心想：「國王喜歡的人不就是我嗎？」
他答的很高興：「王所喜歡且尊榮的人應穿上王賞賜的衣服，騎上御馬，由王最尊貴的大臣牽著馬，走遍京城各大街小巷。」
國王說..「你說的很對，請你去牽匹御馬，到宮外找到末底改，請他穿衣騎馬，遊遍全城吧！」
_(-以斯帖指責哈曼《以斯帖記七》
哈曼原本要殺未底改卻被末底改氣得七竅生煙。他派人調査末底改，知道他是猶大人後，惡毒的他心想：「我不只要殺這傢伙，我還要殺了全國的猶大人才能解我心頭之恨！」
哈曼去見國王說：r大王，國內有一種族人，散居在各地，他們有自己的律例，與大王的不同，這種人最易起反叛心，留他們在世上是個禍害，求王下令將那無用的種族消滅！」
國王因國事繁重，並沒有深究便答應了他。訂於當年的+〗一月十三日那天將各省的猶大人，不分男女老幼，趕盡殺絕。全國的猷大人聽到111-條命令後，哭泣不停。末底改要以斯帖快去覲見國王爲猷大人求情。她冒著進入內宮者會被處死的律法，去見國王。
國王見王后違反法律來見他，嚇了一跳，不過因他許久不見王后心頭也正掛念著她，而且依王后的爲人她甘冒殺頭之險來見他，一定有要事，於是他伸出手中金杖，表示寬恕lb切罪。他問王后：「王后有什麼要求儘管提出，就算是要我半壁江山，我也會給予丨.」
美麗動人的王后回說：「王爲國事日夜操勞，我想請王到我處，嘗嘗我爲您準備的美
酒佳餚。」國王聞言大喜。王后又說：「請您也允許宰相哈曼隨行。」
國王高興的吩咐哈曼與他同去宴席，然後再次問：「王后呀，妳要什麼，告訴我，我j定滿足你的願望。」以斯帖告訴他明天吃完飯後才告訴國王。
第二天，王坐在席上看滿桌豐盛的酒菜，更加喜愛賢慧的王后。
他第一一一次問王后•.「無論你想要什麼，我都會滿足妳的。J
以斯帖這時才含淚泣訴•.「我只希望王能將我的生命賜給我……將我本族人的生命賜給我……」
國王吃驚的看.1王后，不解的問她：「你的本族人發生何事？•」
她淚流滿面說：「我族人爲奴爲婢，尙不足道，但如今有人仍覺不夠，想要趕盡殺絕我全族人性命……」
國王聞言，勃然大怒道•.「是誰如此膽大妄爲，告訴我，我替你出氣報仇。」
以斯帖伸手直指哈曼說：「迫害我族的人正是眼前這人啊！」
國王又驚又氣的站起來，指著哈曼說不出話來。接著一個太監跟王報告說，哈曼在自家立了一個五丈高的木架要吊死對王有救命之恩的末底改，王就下令：「來人呀！將哈曼吊上他自家的木架去丨.」
後來十一一月十四及十五日成爲猷大人的普珥節，紀念轉危爲安的日子。
第11節但以理的故事
M但以理友人被火燒《但以理書三》
猶大亡國後，人民被擄至巴比倫爲奴僕。
巴比倫國王尼布甲尼撒派人到猶大貴族裡祧選幾個英俊聰明的男子入宮當僕人，他們精心挑選了四個優秀的猶大青年，其中以但以理最爲俊美而且學識豐富。巴比倫王非常贊賞但以理的聰明和學識，認爲他足以管理朝政，便將一個省交給他治理，其他三個猶大青年也受重用。
當時巴比倫王爲確立統治威信，命人去鑄造了一個高六十肘的金人像在王宮前，下令首都人民來祭拜，違抗命令者就用火燒死。*
有人向國王告密說有三個猶大青年不肯來向金像跪拜，違抗王命。那三人被抓至國王跟前，國王問道：「你們爲什麼不拜呀？.」
三人回答：f因爲我們信奉耶和華，不能向任何偶像跪拜的。」
國王心想他平日待他們不薄，如今竟不服他的命令，君無戲言，他大聲說道：「這些
人反了，來人！將窯裡的火點著，並且要比平常的火力大上七倍！」
.111人隨即被梱綁起來，丟入熊熊大火的窯中。奇怪的事發生了，三人在火燄中竟毫髮無傷，談笑自若。國王細看之下，驚呼..「天啊！他們好像沒事，繩子也不見了，咦！火裡面好像多了一個人！」
那第四個人長的像天使，和三人在火場中若無其事的走動。尼布甲尼撒急忙叫人把他們拉出來，但數來數去只有三人，那來第四人？國王以爲自己眼花，還揉一揉眼睛。而眾人圍在三人身邊，只見三人神情愉悅，衣裳光鮮如新，就連一點煙燻的味道都沒有。尼布甲尼撒開口說：「我可親眼見到奇蹟了，耶和華眞是偉大的神呀！」於是他放了那三個猶大青年，並加封他們的官位。
_I但以理解夢《但以理書五》
/—\
有一天，國王做了一個怪夢，醒來後心情煩悶苦惱，因爲他已記不得夢境，只感到對國家有十分重要的影響。
他集合全天下的術士進宮幫他解夢，但他連夢見什麼都記不大清楚，根本無人能解夢。尼布甲尼撒又急又氣，竟要全殺了這些術士。
有人跑去找聰明的但以理，希望他有辦法解決。
但以理去見國王，請求他不要殺害無辜的術士。但以理對國王說：「你是不是夢見一個高大猙獰的人像？這人像頭是金做成的，肩膀和胸部則是銀做的，肚腰是銅，腿就是鐵而已，到腳的部分則是半泥半鐵了！突然間天上飛來一塊石頭擊中那泥腳，人像砰然倒下，對嗎？」
國王聽到他的話後就記起他的夢，一切如但以理所描述，連連點頭。
說：「那你可解釋嗎？.」
但以理接著說：「這夢是表示許多國家的興替，您是諸王之王，那人像的金頭就是您的國家，在您之後會興起另一稍差的國家，然後勢力更加不如的國家是銅腰的象徵，最後
的國家會被粉碎再也沒有任何國家接替。」
過了很久以後，新即位的國王伯沙撒舉行宴會，人人徹夜狂歡。忽然空中出現一隻手，在燈臺對面的粉牆上寫了一行怪字。眾人見此異象，嚇得目瞪口呆，手舉的酒杯都不知道要放下。國王叫所有人去解釋那行字的意思，可是無人識得此文字。最後還是找來但以理，他一看就順口唸出：「彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新」。
整句的意思：「你的國家到此結束，你的國家即將分裂，由瑪代人和波斯人取代」。果不其然，當夜裡國王伯沙撒就被殺了，不久後他的國家被波斯人滅了。
(E)但以理被丟入獅坑《但以理書六》
波斯王大流士興起，南征北討建立起一個龐大的王國，設了一百一一十多個行省。省長之上另設三個總長統治。巴比倫王朝被他滅了以後，所有猶大人民也被他接管，大流士十分愛惜但以理的才幹，將總長職位之一給但以理掌管。
但以理英明睿智，管理國政得心應手，大流士有意讓他一人治理全國。樹大招風，但以理遭到群臣嫉妒，處心積慮想將但以理除掉。
他們來到國王面前獻計，對大流士說：「大王，我們王國剛建立，如此龐大，爲方便管理必先樹立威信以服萬民，請大王下一道命令，在三十天內禁止國內任何人向王以外的人或神下拜，違者就丟入獅坑中。」
大流士覺得有道理，他很願意豎立自己的權威，便答應提案，隨即頒布法令於全國。但以理雖然知道國王下的命令，但仍每天跪拜耶和華。
而那些恨他入骨的人看到但以理落入他們的圈套，迫不及待向國王報告此事。
他們對大流士說：r大王，有人不遵守您的命令，您不是答應將違抗者丟入獅坑嗎？」大流士回說：「沒錯，那是何人？將那人抓起來吧！」
r大王，是猶大人但以理。」大流士一聽，臉色爲之一變。但說話得算話，只好讓但以理被丟入獅坑中。大流士見他被丟入後，心裡很難過，睡不著，也吃不下。
第二天一早，大流士就到獅洞中尋看但以理，想到賢能的但以理慘死獅口下。
不禁哀呼：r可憐的但以理啊，你是永生的耶和華的僕人，上帝爲什麼沒有保護你呢？」
他的話才剛說完，就聽到但以理從洞裡傳來回答：「王啊，我沒死，我在上帝面前是無辜的，在您面前也是清白的。所以上帝派天使封住了獅子的嘴，我安然無恙。」
大流士聽到但以理還活著，大喜過望，立即派人將但以理救出。後來大流士將設計陷害但以理的人全家丟入獅坑中，被獅群呑食殆盡。
g但以理與彼勒《次經.但以理書》
巴比倫人最崇敬的神是彼勒，他們立了他的偶像，每日耗費麵粉六石，羊四十頭，酒兩石五斗祭拜他，就連國王也每日虔誠敬拜。
國王問但以理說：「你不朝拜彼勒是爲了什麼緣故呢？」
但以理說：「我只事奉永生的上帝，就是創造天地，統轄凡有血氣的主，我決不能敬拜人所造的偶像。」
王說..「你看彼勒每天飮食的供品這樣多，他怎麼不是神呢？」
但以理笑著對王說：「泥土外面包著黃銅的偶像怎麼飮食呢？大王不要受欺騙了丨•」於是國王與但以理決定查出彼勒飮食的眞相。他們請祭司陳列食品，並備置旨酒於彼勒面前。
但以理對王說：r王啊，食物已安排妥當，何不緊閉廟門，在門閂上蓋上御印呢？」等眾人離去後，但以理命僕役在內殿地上遍灑木屑，囑咐不淮令外人知道，於是將廟門封鎖了，請王與上等的祭司，都各將指環拿出來蓋印。
當天夜裏，眾祭司各自帶著妻子，從秘密的門口偷偷進入廟裏，吃盡了彼勒面前的食
物，並喝盡了酒。
國王一早起來，偕同但以理，到廟裏去。
但以理故意對祭司說..「看哪！你們所蓋的印破碎了沒有？」
他們都看見門上與昨日一樣，於是開封啓印。開門之後，王見檯上爲彼勒所陳設的物品都沒有了，於是大聲說：「大哉！彼勒，絕沒有虛假呀！」
但以理這時笑著說..「大王別急，請看這鋪著木屑的地上所留的足跡，究竟是誰走在上面的呢？
國王細看後說：「是男子、婦女，與孩童的足跡。」
國王了然於心，知道他被矇騙了，於是怒不可止，到祭司的住宅，果眞尋得獻給彼勒的酒食。原來是祭司他們利用秘密通道偷吃檯上的食物。
國王將祭司一干人等殺了，而把彼勒交與但以理。但以理將他推倒了，並拆毀了整座
(£:但以理智救蘇撤拿《次經.蘇撒拿傳》
蘇撒拿是一個絕色的猶大美女，許多人垂涎她的美色，尤其是有一一個猶大長老，每天去偷看她，老想染指美貌的蘇撒拿。
有一天，她帶兩名女僕出門散步，走著走著，難耐悶熱的天氣，令她興起想在後花園裡洗個澡，消消暑氣。於是她請兩個女僕返家去拿取油脂、肥良和一些衣物。
女僕才剛走遠，突然從樹林裡走出兩個人，嚇得蘇撒拿趕緊拿衣物蔽體。一看來人，原來就是那兩個好色的長老，他們早在暗處跟踪蘇撒拿好久了。他們露出猙獰的面孔，厚顏無恥的要強暴蘇撒拿，如果她不從的話就要誣陷她於罪。蘇撒拿抵死不從，奮力掙脫，並高聲呼救。
沒想到，這兩個無恥之徒，眼看事跡敗露，造謠生事，對趕來的眾人說他們親眼看蘇撒拿打發兩個女僕回家後，跟一個年輕的小伙子在樹下親熱，蘇撒拿的丈夫和民眾對他們所說的話深信不疑，因爲他們是德高望重的長老，也是宮廷內的法官。
可憐無辜的蘇撒拿就這樣被判死刑，她的親友，與看見她的人，都爲她悲哀而哭。就在要送往刑場時，但以理出現在眾人之前。
他對大家說：「以色列的子孫們，你們怎可不經調查就草率的判定一個女子死罪呢？你們應當回到審判的地方，因爲他們兩個人實在是造假見証呀丨.」
眾長老齊聲的對但以理說：「請你入座，明白的告訴我們，上帝要將長老的尊稱賜給你了。」
但以理得到允許後，將兩長老分開問話，他先問一個長老：「你看見他們在什麼樹下通畜？」
「在一棵乳香樹下。」他回答。
但以理又叫來另一個長老問同樣的問題。他卻回答說：「在一棵橡樹下。」
証詞因此出現矛盾，眞相終於大白，兩名長老被處死，蘇撒拿的冤情得以平反。
第三節猶太人重返家圜
M歸還聖殿器皿《以斯拉記一》
波斯興起時，耶路撒冷已被劫七十年，耶利米曾預言耶路撒冷被毀壞後七十年，猶大人才能回歸故園。±帝爲了應驗耶利米的預言，就讓波斯王塞魯斯心偏猶大人，使他下昭通告全國說：「耶和華已將天下萬國賜給我，又囑咐我在耶路撒冷爲祂建造聖殿。現在，所有猶大子民，可以回耶路撒冷爲神重建神殿，其他民族的人則必須盡力提供他們所需物品，不論是金銀、財寶或牲畜都要甘心獻上。」
於是屬於耶和華子民者全都動員起來，猶大人的鄰居拿出銀器、金子、財物及所需的牲畜讓他們帶走。塞魯斯王也將原本放在耶和華神殿中，當年巴比倫王從聖殿中掠奪來，放在自己神廟中的器皿拿出來。
波斯王派軍官將器皿按數點交給猷大的首領設巴薩，而第一批返回耶路撒冷的民眾共有四萬三千三百六十人，一行人浩浩蕩蕩，帶著聖殿的器皿往久違的殘破家園——耶路撒冷走去。
0以色列人重獲自由《以斯拉記七》
波斯王塞魯斯下詔以色列人可返回耶路撒冷，爲第一批回歸民眾，但當時以色列人民爲數眾多且散居各地，有人淪爲奴僕，有人一時仍無法返回，尤其是專門服侍神殿的祭司及利未人。到了波斯王亞達薛西時，因他器重祭司以斯拉，在他的請求下，亞達薛西王再次下昭解放以色列人，他詔書上寫著：「諸王之王亞達薛西，透過以斯拉與上天通達，凡住在我國中的以色列人、祭司、利未人，願意返回耶路撒冷的人，都可與以斯拉同去。」
許多族人紛紛到以斯拉那去登記返鄉，登記人數皆以男丁爲主。以斯拉稱頌耶和華說：「我們的神是當稱頌的，因祂使王起這心施恩於我，因祂的手幫助我，我就得以堅強，從以色列人中招聚首領，與我一同上來。」於是以斯拉帶領這一批約近一萬名猶大人起程趕回耶路撒冷。
但到了亞哈瓦河時，發現利未族人沒有人跟來，趕緊派人去迦西斐亞請求當地首領讓一兩個利未族人同他們一起回去耶路撒冷，後來跟來了一百一一十人，以斯拉也宣告禁食，求返鄉之路平安：「求您讓我們及婦孺都得平坦的道路，幫助我們抵抗路上的仇敵。」i行人才往前進，幸蒙上帝保佑，他們全都平安抵達耶路撒冷。
Uj以斯拉的祈禱《以斯拉記九》
以斯拉帶領民眾回到耶路撒冷後，馬上舉行燔祭，獻上公牛公羊數十隻給耶和華，感謝眾人能平安歸返耶路撒冷。才剛做完燔祭，前一批回歸的許多首領跑來見以斯拉說以色列人仍舊不改以前在異地的舊習，仍效法外族人的國民行可憎之事，因爲他們娶了外邦的女子爲妻，許多的習俗都學了外邦，使聖潔的種類和這些國的人民混雜了！
以斯拉一聽，難過的跪倒在地，頹然臥倒，直到夜晚都無法言語。當獻晚祭時，他雙膝跪下伏向地，虔誠向耶和華哀告：「我的神啊，我抱愧蒙羞，不敢向我神仰面，因爲我們的罪孽滅頂，我們的罪惡滔天。從我們列祖至今，我們的罪惡甚重……但我們爲外人統治時，神仍沒有丟棄我們，在波斯王眼前向我們施恩，叫我們復興，可是如今我們又離棄您的命令，與這行可憎之事的人結親，我們還有什麼可說的呢？」
以斯拉哭泣不已，以色列民眾也群集在他面前陪他一起痛哭。有人起來告訴以斯拉說：「我們娶了外邦女子爲妻，犯了神旨，但是以色列人還是有指望的，現在我們與神立約，休掉我們的外族妻，離絕她們所生的孩子，您別哭了，我們會幫助您的。」
以斯拉才停止哭泣，起來與他們商談如何處理此事，決定召集所有回歸民眾在神殿前清査娶外邦女子的人數，然後在以斯拉的面前他們一個個休掉他們的外族妻子。
g以斯拉宣讀律書《尼希米記八》
以斯拉爲讓民眾不只有回到故鄉卻不知故鄉事，他協助人民改革宗教和一般的生活都能符合神的旨意，並保持以色列立國的傳統精神，恢復了他們在耶路撒冷的崇拜。
爲更加了解耶和華的戒律，他聚集了所有民眾在水門前的廣場，將耶和華傳給摩西的律法書帶來宣讀。他一展開書，民眾全都站起來，以斯拉稱頌至高無上的耶和華，全民舉手應聲說：「阿門！阿門！」並低頭，面伏於地，敬拜耶和華。然後，以斯拉及各族祭司領袖帶領民眾一條一條的念神的律法書，以斯拉接著講解律法的內容及意思，使百姓能夠明白自己所念的律法書。
民眾念著，聽著律書，眼淚不由自主的不停流下，每個人都哭了起來。
以斯拉對民眾說：r今日是耶和華的聖日，不要悲哀哭泣，你們去吃肥美的食物，喝甘甜的水吧，沒有準備的人，你們要分享給他們，今日是主的聖日啊，你們不要憂愁，因爲靠耶和華而得的喜樂是你們的力量。」
民眾聽後，就去吃喝了，每個人都彼此分享食物，加上因爲明白一切上帝的教誨，每人心中都無比喜樂。
@重建聖殿《以斯拉記三》
回歸耶路撒冷的民眾第一件要做的事就是重建耶和華的聖殿。當聖殿完成奠基工程時，民眾高聲讚美耶和華說：「他本爲善，他對以色列人永遠慈愛！」
許多見過舊殿的年老祭司、利未人及族長，現在見到聖殿根基已成，內心百感交集，忍不住大聲痛哭起來，年輕人則爲聖殿而歡呼，交雜著喜悅與感傷的聲音，令人無法分辨是歡呼還是號哭。
根基才剛完成，猶大人的仇敵聽說後便來阻擾興建。他們想混進興建隊伍中從事破壞的行動，他們假意請求猷大人讓他們一起建造聖殿，因爲他們也常祭祀上帝，猶大人拒絕他們，結果他們便千方百計破壞建殿的工程，然後買通朝廷的謀士去向當時的波斯國王進
讒^一一一口。
他們奏告新國王說：「大王啊，猶大人正在重建耶路撒冷聖殿，這城素來是反叛惡劣的城,|旦他們完成建造，就會再度造反，不會對王進貢納稅，而且河西之地也將不保，請大王明察，即刻制止猷大人的行動。」
王答應了，命令猶大人停止興建的動作。他不知道波斯王塞魯士曾下詔讓猶大人重
建。於是，聖殿的興建就此停擺，直到波斯王大流士登基第一一年，耶和華透過先知撒迦利亞告訴猶大人可以開始興建。當時的河西總督責問他們是誰降旨可以興建的，他們回答說是波斯王塞魯士。隨後河西總督稟報大流士，國王重新查閱典籍庫裡的文卷，果眞發現先王的御旨，於是便下旨猷大人繼續建殿，並請河西總督勿阻擋建殿工程，爲怕節外生枝猶大人日夜趕工，在大流士六年，終於修建完成。
g重建聖城《尼希米記二》
波斯王亞達薛西年間，有一個猶大人名叫尼希米，是波斯王的酒政。有人從耶路撒冷來看他，他問起家鄉一切可安好，那人哭喪著臉說：「我們的同胞正爲生活搏鬥，家園殘破不堪而苦哪！城牆傾倒，城門被火燒毀，荒蕪一片……」尼希米聽完後憂心家鄉，禁食爲猶大人祈禱。
有一天尼希米爲國王擺酒，王見他面容哀戚，便問他爲何事面帶愁容？尼希米回答他爲列祖墳墓所在的城憂愁，國王素來喜愛尼希米，問他要如何才會高興？尼希米咚的一聲跪下，懇求國王開恩讓他回耶路撒冷重建聖城。於是，國王允許他返回並賜給他一封昭書，命河西省長不得加以刁難。
尼希米動身返鄉後，在；'I天夜裡帶了幾個人去巡視耶路撒冷城，考察城牆被損毀的情況。隨後他招集耶路撒冷的以色列人，對他們說：「我們遭到怎樣的苦難，耶路撒冷現在又如何的荒涼，城門燒毀的程度如何，你們都看見了，來吧，現在是我們重建耶路撒冷城牆的時候了！」以色列人早有此意，經尼希米登高一呼紛紛組織起來，開始修築殘破不堪的城牆。
外族人見猶大人要重建城牆，在一旁說風涼話恥笑他們：「這會軟弱的猶大人又要幹大事囉，要築城呢！是用來保護自己還是要獻祭呀？要拿那些燒過的石頭再立牆嗎？一天蓋得起來吧！哈……哈……」
另一族人也挖苦道：「我看他們築的這石牆只要一隻狐狸跳上去，就會東倒西歪啦！」
尼希米不顧他們的嘲笑，繼續帶領以色列人默默的趕工。不久，城牆就都連接起來，高度也都有原來的一半了，外族人見狀居然聯合起來攻擊耶路撒冷，以擾亂建城的工程。尼希米爲防止敵人的侵擾，將修城民眾分成兩半，-半人修造城牆，一半人拿武器守衛，但人人皆佩刀在腰，一聽到號角，全加入戰鬥，工程就在嚴密的保護下才得以順利進行。
外族人見無法用武力阻擋，就用詭計陷害尼希米，騙尼希米來講和以殺害他，尼希米毫不理會。他們又說國王已知道他築城是爲了稱王，叫他來商議此事，尼希米不爲所動，最後他們叫一個僞先知去騙尼希米說有人要殺他，要他趕快躲到神殿去，尼希米一次又一次挫敗敵人的詭計，領導以色列人堅定的修築城牆，經過五十一一天的艱苦努力，耶路撒冷的城牆終於修復了。
第四節其他故事
(-)約伯聽聞惡耗《約伯記一》
在烏斯地區住著一個名叫約伯的人，他善良、正直、遠離罪惡，虔誠敬畏著耶和華，從不做任何違背耶和華的事。
他擁有一千頭牛，：5千頭駱駝，五百頭母驢，七千隻羊，和成群的奴僕等傲人財富。他的七個兒子及三個女兒都已成家立業，兒女不但孝順而且互相友愛，兄弟常輪流做東把姐妹們接來自己家中熱情款待。
約伯過著人間少有的幸福日子。然而因撒旦一句話，他的一切便在一瞬間化爲泡影。事情是這樣的，有卜天，眾天使在耶和華面前侍立，撒旦也在其中。
耶和華問他：「撒旦啊，你最近在忙什麼，剛從那裡回來？」
撒旦回答說：「最近只是在人間走走看看而已，剛從那回來。」
耶和華問他：「那你在人間用心查看約伯沒有？我覺得世界上沒有比他更正直而且敬畏我的人了！」
撒旦不以爲然的說：「約伯敬畏神又不是沒有原因的，您賜福給他，增加他的財產，保護他的一切，他當然敬畏您啦！這沒有什麼好誇耀的，換誰都能做得到，要是您伸手毀掉他的一切，他一定馬上離棄您的，您信不信？」
耶和華說：r好吧，我們來試試看，我把他交給你，隨你怎麼對待他，只是不能傷害他本人。」
那天，約伯所有的子女都在大兒子那團聚吃飯，約伯在家中坐。突然有僕人跑來報信：「主人呀，不好了，我們在耕地時，示巴人闖進來把所有在場的僕人殺死，牲畜也全被搶走了，只有我一人逃脫。」
這人話都還沒講完，又來一個僕人報信：「主人哪，大事不好了！我們正在牧羊時，忽然天降下大火把羊群及牧羊人全燒死了。」
接著又跑來一個報信人張惶失措的報告說，迦勒底人殺死放駱駝的人並將駱駝掠奪走了。約伯根本來不及反應，有人號哭著跑來，哭喊著：「您的子女在長兄家吃飯時，一陣狂風刮來，吹倒房屋，將他們全壓死了！」
約伯聞言，痛苦的跪伏於地哭泣，遭到如此重大打擊的約伯並沒有怨怪耶和華。他說..「我赤裸裸的來，也將赤裸裸的回去，耶和華賞賜給我的，就由耶和華收回。耶和華是應當稱頌的。j
C約伯與三友《次經.約伯記十四》
約伯失去一切後，耶和華對撒旦說：「約伯的確是一個最正直且敬畏他的人，因爲約伯雖失去一切也仍堅守純正。」撒旦又說了：「人最看重的是自己的生命，他若被病痛折磨，他一定當場拋棄你的！」耶和華決定再次試驗約伯。
可憐的約伯，這次全身長滿發臭流膿的毒瘡，流著膿血的約伯只能坐在爐灰中，用一塊瓦片刮掉身上結痂的瘡。約伯的三個好朋友以法利、比勒達及瑣法，聽說他遭遇不幸後-起來看他。見到全身長滿毒瘡的約伯，他們都忍不住放聲大哭。
約伯痛苦的不想開口，朋友們也默默的陪在他身邊整整坐了七天七夜。第八天時，約伯開口詛咒自己出生的日子，他希望一死解脫這樣的痛苦。
以法利叫約伯不要失言了，並說會不會約伯犯了什麼不自知的罪，才引得上帝的責罰，因爲神是賞罰分明的才是，也許認錯悔改上帝就會原諒他了。約伯不接受這個解釋，他要他們舉出他不對的地方。
比勒達也認爲約伯一定有罪，不然何以受苦至此地步？他說人沒毛病上天不會降罰。約伯回說他不清楚耶和華爲什麼責罰他，他不會責怪耶和華，但求一死。「他感慨人類短
暫，且充滿痛苦的生命。」
瑣法安慰他說：「只要你遠離罪惡，向神祈禱，自然就會康復的。」
他的朋友們以傳統宗教觀來解釋約伯的災難，希望他趕緊認罪，就不用受折磨了。但約伯不認爲自己該承受這樣殘酷的懲罰，因爲他是一個良善正直的人。況且若惡人該有惡報的話，爲何世上會有惡人至死平靜安逸，壽終正寢？相反的，有多少善人一生勞苦受罪，不得善終？因此他不相信他受罰是因耶和華之意，耶和華豈會顚倒是非，讓正直的人受罰，鼓勵人們別做好事，偏離正道呢？他等待耶和華給他一個答案。
上帝最後並未回答約伯的問題，只是宣告並顯示他的全能，見到上帝的剎那間約伯頓悟自己的渺小、有限，對時間的認知與苦難的理解有了新的體認，而心服上帝。上帝後來把約伯該有的財富及家庭全還給他，但卻留給後世人爲這個問題苦思。
每個人看約伯的故事可得到的啓發都不同，對於好人會受苦的問題，約伯給人的啓示則是要跳脫出因果報應的思考模式，進而探討其他的答案。
也許加諸在良善好人的苦難，是促使他們可以超越「好人」這一個階段，而從苦難中去學習成長，他們正是最接近神的一群人。如果人的一生是自己選擇的學分，那麼苦難也只是這些高年級修習生的一門功課。感同身受的慈悲，要透過苦難的折磨而學習與體驗。
(E)托比雅與天使《次經•托比傳六》
托比雅是被亞述人擄至尼尼微城市的以色列人，他奉雙目失明的父親之命前去瑪代一位朋友家取回放在那的錢。他出門以後，天使拉斐爾就跟在他身邊陪伴著他，他的狗也高興的隨著他們同行。
第一夜，準備露宿在底格里斯河畔，當托比雅要下到底格里斯河邊去洗腳時，忽然從水裏跳出一條大魚，想要呑噬他的腳，他嚇的喊叫起來。
天使適時出現對少年說：「不要怕，用力捉住這條魚吧！」少年人就用力捉住了那條魚，拖到岸上。
天使對他說：「剖開這條魚，挖出牠的膽、心和肝來，保存著，把臟腑等都拋掉，因爲膽、心和肝能作良好的藥材。」
少年人便把魚剖開、取出膽、心和肝來•，然後烤了幾塊魚肉吃了，又醃起幾塊存著。
他們進了瑪代的一個小城，城理住著一位叫撒拉的女子，她七次結婚，但每次洞房之夜，丈夫都被惡魔殺死。天使告訴托比雅上帝旨意，要他娶撒拉爲妻。
托比雅嚇了一跳回答說：「我聽說她已經嫁過七個丈夫，而且夜間他們都一一死在洞
房裏，我還聽見人說是惡魔殺死了他們。我很害怕，因爲惡魔並不危害她，只殺害接近她的人，而我又是我父親的獨子，我怕我一旦死去，必使我的父母因哀傷而死，他們也再沒有別的兒子去埋葬他們。」
天使對他說：「你不記得你父親命你從你宗族中娶妻的命令嗎？所以，請你聽從我，不要理會這個惡魔，你娶她吧！今天晚上她必許配與你爲妻。但是，你進入洞房以後，要拿出魚肝和魚心，放在香爐的火炭上，接著便會發出一種氣味，惡魔一聞到，必定逃走，永不再出現。」後來，托比雅依照天使的吩咐，果然燻跑了惡魔，並被天使制服。
撒拉的父母並不知道惡魔已驅離，連夜悲傷的爲托比雅掘了一個墳，第二天一早才驚喜的發現女婿平安無事，不禁讚美耶和華。
婚後，托比雅帶著撒拉回到家，又照天使的吩咐將魚膽敷在父親的眼上，父親的雙眼竟立刻復原，全家人都跪下感謝耶和華的賜福。
g猶滴夜刺荷羅孚尼《次經.猶滴傳十三》
當年亞述人打敗瑪代人後，大將軍荷羅孚尼乘勝追擊，率領十一一萬大軍進攻地中海沿岸地區，各國聞風喪膽，紛紛派出使者前去求和，荷羅孚尼志得意滿，遂攻向以色列。不料在以色列山城伯夙利亞卻遇上全城百姓頑強抵抗。荷羅孚尼於是派人將城中水源截斷，三十四天後，城中的以色列人再也無法抵抗，決定投降求和。
那時城中有一個寡婦叫猶滴，平日虔誠信奉上帝。她聽說百姓因爲缺水，準備投降了。她不想見城淪陷，相信敬奉上帝的百姓不會被上帝忽視的，而且她怕只要一投降，全猶太士兵也會跟著投降，那聖所必遭搶掠了。她爲拯救全城，決定挺身而出。
她告訴首領說•.「今夜，我和我婢女出城，在你們要把城池交給敵人的日期內，上主一定會藉著我的手，眷顧以色列。」
她向上帝祈禱後，打扮的美麗動人，她原本就長的美，經過刻意的妝扮後，美的令男人暈眩。她帶著婢女往敵營走去，迎面來了一個亞述的哨兵，盤問說：「你是那國人，要到那裏去？」
她媚笑答說：「我是希伯來人。我眼看整城快要落在你們手裏了，想想不如來投靠你
們好，我是來見你們軍隊的統帥荷羅孚尼的，我有非常機密的情報要告訴他，我知道一條進攻路線可以讓你們不損一兵一卒，就能佔領這城哦—.」
那些人見了這樣美麗的女人，早已神魂顛倒，聽她這麼一說，不假思索，就護送她和她的婢女到荷羅孚尼帳幕前。
荷羅孚尼問她爲什麼要來歸降？猶滴美麗的雙眼崇拜的看著他說：「我早仰慕將軍的智慧和雄才大略，如今以色列人敗相畢露，我要遵從上帝的旨意的。」
聽到這樣的話從美女口中說出，荷羅孚尼深信不疑。而猶滴再獻美人計，勾引荷羅孚尼飮酒作樂。當夜，在帳幕內只有猶滴和泥醉橫臥在床上的荷羅孚尼。她走到靠荷羅孚尼頭部的床柱前，由上面取下了他的劍，再走近床前，抓住他的頭髮說：「上主，以色列的天主，求你今天賜我力量！」遂用盡力氣，在他頸上砍了兩下，割下他的頭顱，由柱上卸下帳幔後，她即刻將荷羅孚尼的頭交給自己的婢女。
兩人連夜趕回城中，第i1天將荷羅孚尼的頭掛上城牆示眾，以色列軍士氣因此大振，殺出城門，把亞述人打擊得潰不成軍，四處逃散。伯夙利亞整城得救，猶滴成爲人人稱頌的巾幗英雄。
g瑪他提雅與叛教者《次經•馬加比傳上二》
以色列自亡國後，就被異族輪替管理，而希臘的亞歷山大戰勝了波斯時，他招募了精銳的軍隊，征服各地，成立了一個大帝國，後來他將領土分封給貴族。
亞歷山大稱帝爲王了十一一年就去世，他死後，他的臣子各自佔據一方加冕稱王。
公元前一六八年，當時管理以色列的國王要以希臘教取代猶太教。他派遣使臣帶著詔書到耶路撒冷去，廢止聖殿內各項燔祭、禁止遵守安息日和節慶，燒毀律法書及殺害神職人員。並修築希臘教祭壇、殿宇和寺廟，供奉偶像，宰殺不潔的牲畜如死豬作獻祭，也不准給孩子行割禮，凡接受割禮的嬰兒一律處死。
許多以色列人甘心接受了他的宗教，向偶像獻祭，褻瀆安息日，但仍有許多以色列人堅持不變，他們決定離開家鄉。
那時有一個人叫瑪他提雅，是耶路撒冷近郊一個小鎭的祭司，他帶領五個兒子，離開耶路撒冷，遷居摩丁。可是不久後，君王派來強迫人民背教的官吏，也來到了摩丁城。
有些以色列人附和了，但瑪他提雅和他的兒子卻一致反抗，官吏對瑪他提雅說：「你是這城的首領，如果你首先前來遵行王的諭令，你和你的兒子就算是君王的朋友，你和你
的兒子可以榮獲金銀和各種恩賜。」
瑪他提雅高聲回答說：「即便所有君王國土中的人民都聽從他，背棄了自己祖先的教禮，服從王的命令，我和我的兒子以及我的弟兄，仍然會遵照我們祖先的盟約，決不背棄法律和教規。」
他剛說完了這些話，正好有一個猶太人前來，當眾在摩丁的祭壇上祭神，全照王的諭令。瑪他提雅一見，氣憤難抑，於是衝上前去，把那人殺死在祭壇上，同時也殺了官吏，並拆毀祭壇。
隨後瑪他提雅和他的兒子，逃到山中躲藏。有許多擁護正義正道的人，也都逃到曠野裏去居住，將子女妻室牲畜也一同帶去。
王軍大隊人馬前去追捕，在安息日那天向他們宣戰，但他們不向敵人還擊，也不拋石，也不堵塞藏身之處，只說：「我們眾人情願無辜而死！有天地爲我們作證，你們殺害我們，極不公平。」
王軍於是在安息日那天攻擊了他們，他們和他們的婦孺牲畜都被屠殺了，人數約有一千多人。
g瑪他提雅的告誡《次經.馬加比傳上》
瑪他提雅和他的朋友對同胞慘遭殺戮十分悲痛。彼此商議說：「若大家都像我們的弟兄所行的一樣，爲保護自己的性命和教規，不還擊外邦人，那麼外人很快就要把我們從地面上消滅了。」於是大家決定就算有人在安息日攻擊，也應還擊抵抗。
瑪他提雅起義的消息一傳開，四面八方的猶太人紛紛響應，組成游擊隊，爲捍衛民族的生存而戰鬥。瑪他提雅四處巡行，拆毀祭壇，凡在以色列境內遇見未受割禮的孩子，便幫他們舉行。慢慢地保障了法律，擺脫了外邦人及國王的控制。
瑪他提雅勸勉以色列人：「現在是傲慢暴橫得勢，也是災難和仇恨的時候，孩子們！現今你們對法律應熱誠服膺，應爲我們祖先的盟約捨生致命，要懷念祖先當日所創的大業，這樣才可獲得無上的光榮和不朽的芳名。」
瑪他提雅臨死時，對他的兒子們說：「你們的兄弟西門，是個具有遠見的人，你們應聽從他，他該接你們父親之位。猶大馬加比自幼奮勇，他該是你們的將領，帶領你們作戰攻打異族。你們應召集所有遵行法律的人來跟隨你們，爲百姓復仇雪恨。」
施予双«後，他就安然辭世了。
§馬加比渡河追擊敵人《次經•馬加比傳上五》
瑪他提亞死後，他的第三子，猶大馬加比繼承父業，率領起義軍繼續戰鬥。國王派遣數萬大軍攻打，但都被猶大擊潰。經過了幾年的游擊戰，猶大馬加比的軍隊終於在歡呼聲中拿下耶路撒冷聖城。但此時聖殿早被異教徒毀壞，幾乎成爲廢墟，只見雜草叢生，及傾倒的屋牆。猶大將軍命人將聖殿重新整修，並拆掉異教的祭壇，不久聖殿便恢復昔日的光彩。
四鄰的異民聽說猶太人重建了祭壇，重新設立了聖所，恢復舊觀，非常憤怒，決意要剷除雅各的後裔，以色列人又得開始戰爭。猶大領軍與鄰國四處交戰，每戰皆勝。但是在攻打阿孟子民時，遭遇提摩太帶領的強焊大軍。
兩軍交戰多次，猶大終於擊敗敵軍，並佔據了雅則爾及所屬村鎭，然後回師猶大。
途中，提摩太再度領軍攻打達特瑪堡，以色列人求救於猶大及他的兄弟們。
猶大馬加比和弟弟約拿單，越過了約但河，在曠野裏走了三天的路才來到達特瑪堡壘前。舉目一望，看見無數軍民，帶著雲梯與器械，攻打堡壘，正向堡壘裏的人攻擊。
猶大見戰事已起，便向兵士說：「今天你們要爲弟兄而戰啊！」
他們從敵後分三隊進軍，同時一起吹角、呼喊、祈禱。
提摩太的軍隊，一認出是馬加比，就慌忙而逃.，馬加比追擊他們，予以重創，那一天敵方死亡約有八千人。不久，提摩太又集合其他軍隊，在河的另一邊紮營。
猶大差人前去偵探敵軍，他們回報說：「敵軍是一支人數非常眾多的軍隊，還僱用阿拉伯人來協助，都在河那邊紮營，準備與你作戰。」
猶大奮勇迎敵，當猶大和他的軍隊臨近河旁時，提摩太向他的軍官們說：「若猶大先渡到我們這邊，我們就不能抵抗他，他必能制勝我們.，如果他畏懼，安營在河那邊，我們就渡河到他那邊去，這時必能制勝。」
猶大一近急流水旁，命令屬下說..「不准任何人留在營裏，全都上陣作戰。」
猶大率先渡河，眾軍尾隨在後。所有敵軍一見，便即刻潰散，紛紛拋下武器，逃往卡爾納殷廟去了。隨後猶大軍隊攻陷此城，將廟宇和其中眾人，放火焚毀，卡爾納殷遂被征服，從此不敢再反抗猶大。
§以利亞撤之死《馬加比傳上六》
以利亞撒是猶大馬加比的兄弟，排行第四，他跟著猶大東征西討。那時他們才剛打贏提摩太不久，朝廷爲鞏固統治權，召集大臣、軍官和騎兵將領商討後，決定再派兵徹底消滅猶大。
算算國王軍隊的數目，加上從外國及海島招募來的軍隊，共計步兵十萬，騎兵兩萬，受過軍訓的象三十一一頭。大軍開進猶太區，猶大準備帶領軍民奮勇抵抗。兩軍對峙多日後，軍隊列隊上陣，號角聲四起。
王軍以象爲作戰主力，將象分編成隊，每隻象旁站有一千步兵、精騎五百人，全身披鎧甲，頭戴鋼盔，每隻象上繫著一座掩護堅固的木樓，裏面有四個作戰勇^I，及一個駕馭象的印度人。
士兵將葡萄汁和桑葚汁放在象前，引誘牠們上陣作戰，然後騎兵與象寸步不離。剩下其餘的馬隊，則分爲軍中左右兩翼，作爲驚擾對方用，也爲掩護陣線。
頓時刺目的陽光照在金牌銅牌上，光耀反射在山上，閃爍有如火炬。
王軍分成兩隊，一在高山上，一在平原裏，一起穩步前進，進軍的步伐聲，軍器的磨
擦聲，無不令人戰慄，實在是王的軍隊太過強大。
但猶大和他的軍隊：11臨陣，王軍便陣亡了六百人。
以利亞撒在混戰中，見」一隻象披著王甲，比其他的象都高，心想國王一定在上面，爲了拯救百姓，他決定犠牲自己。
於是他勇往直前，衝入陣中，左右亂殺，敵軍居然被他隨處衝散，他跑到象下伏身將牠刺殺，但象跌倒在地時，也將他壓死了。
可惜，以利亞撒白白犠牲了，因爲敵眾我寡，猶大軍不敵，節節敗退，而逃往曠野。後來，因宮廷政爭，王師急著回朝，便與猶太人講和，讓他們按自己的法律生活，如同先前一樣，只要不脫離整個帝國的統治即可。
§約拿單毀達貢廟《次經•馬加比傳上十》
馬加比戰敗，猶太境內一些不肖的猶太人聯合外人，開始攻打馬加比軍隊。
馬加比軍隊見敵軍派兵數萬，而他們只有八千人，許多人都害怕的逃走了，一下子馬加比陣營只剩下八百人，但他仍執意要戰下去，最後便以身殉國了。馬加比死後，他的弟弟約拿單繼任，他決定先安內再攘外，認爲只有先除掉那些猶太匪徒，才能對外。
英勇善戰又聰明的約拿單採遠交近攻策略，一邊與羅馬等強國簽訂同盟合約，一邊就領軍攻打鄰近敵人，而且每戰必勝。
那時阿頗羅尼是敘利亞總督，集合大軍後，在雅木尼雅紮營，並且派人去見約拿單說：「只有你起來反抗我們，因爲你的緣故，我爲人恥笑，受人非難，你爲什麼在山上向我們示威呢？所以現在，如果你眞的很厲害的話，就請下到平原，到我們這裏，彼此較量.下。不過，如果你知道我是誰，作我們後盾的又是誰，大概也不敢了吧！你的祖先，曾有兩次逃跑的紀錄呢。現在這平原裏沒有石頭，也沒有磐石，更沒有逃避的地方，我看你不大能抵抗這麼多的軍隊。」
約拿單一聽阿頗羅尼的這些話，勃然大怒，挑選了一萬人，從耶路撒冷出發，他哥哥
西門過來會合助戰。因爲約培城內有阿頗羅尼的軍隊，所他先進攻約培，而且輕易的取下約培城。
阿頗羅尼聽到後，遂即動員三千騎兵，一隊龐大的步兵，假作路過，要向阿左托進發，卻突然開往平原，要與那裏的一大隊騎兵會師，以便從後夾擊約拿單。
約拿單馬上尾隨阿頗羅尼，也趕到阿左托，雙方軍隊於是交鋒。因爲阿頗羅尼留下千騎兵，在他們背後埋伏，所以約拿單軍隊被包圍，從早到晚，受敵箭射擊。
但軍人遵從約拿單的命令，堅持不動，敵人的戰馬終於疲乏。這時埋伏的西門才引軍隊出擊，加入陣線，敵軍終因騎兵都已疲憊，而大敗逃走。
在平原裏四散奔逃的敵人，逃到阿左托後，進入他們的達貢廟躲藏。於是約拿單焚毀了阿左托及其四周村鎭，得了其中的戰利品，又將達貢廟和逃到裏面的人，都放火燒了。約拿單隨後率領部下，帶著許多戰利品，回到了耶路撒冷。
(+)保衛聖殿《次經.馬加比傳下三》
希臘統治初期，奧尼雅是當時耶路撒冷的大祭司，他讓聖城安享太平，人民無不奉公守法，連各國君王都尊敬聖城，並餽贈珍貴禮品，增添聖殿的光榮，也供給獻祭時所需要的一切費用。
但是有一個名叫西門的人，原本是聖殿的管理員，與大祭司發生了衝突。爲了報復奧尼雅，竟投奔到總督阿頗羅尼那裏進讒言。
西門向他報告說耶路撒冷寶庫的財寶及捐款多得無法統計，而且這些捐款與祭獻的費用毫無關係，應該歸國王所有。阿頗羅尼聽到後，在朝覲國王的時候，便把這財寶的事告訴了國王。國王於是選派總理大臣海里奧道拉，去沒收耶路撒冷聖殿的錢財。
他到了耶路撒冷，說明來意，繼而詢問這些事是否屬實。大祭司聲明說..「庫內的存款，其實都是爲救濟寡婦孤兒所寄存的，還有一部份是位高望重的托比雅的後裔依爾卡諾所寄存的，至於全庫的財寶，並沒有像西門所說的那麼多，只有銀子四百，金子一一百罷了oJ
奧尼雅告訴他，聖殿在他們心中的地位是非常神聖的，他若擅自入侵聖殿中，等於侵
犯到他們的尊嚴，是萬萬不可的。但是海里奧道拉受了王命，堅決主張應將這些財寶收歸國庫。
那天海里奧道拉不顧大祭司的阻擋，帶領一群士兵強行闖入聖殿，全城的人民無不跪倒在地祈求上帝，因爲聖所要遭受污辱了。
他與衛兵走近寶庫的時候，眾神和全能的主忽然大顯異像，使那些擅入聖殿的人，受到天主威能的打擊，嚇得驚慌失措。
當時突然有一匹配備華麗的駿馬朝他們疾馳衝來，上面騎著一位身穿金黃色鎧甲，威嚴可怕的騎士，馬的前蹄並不停地亂踏著海里奧道拉。旁邊還有兩位穿戴華麗的少年，站在海里奧道拉的兩旁，不停鞭打他。
海里奧道拉因而跌倒在地，昏迷不省。
大祭司害怕國王懷疑猶太人對海里奧道拉下了毒手，獻祭祈求他痊癒。
大祭司奉獻贖罪祭時，那兩位少年顯現在海里奧道拉面前說：「你應多謝大祭司奧尼雅，上主爲了他才讓你活命。你這被上天鞭打的人，該向一切人宣揚天主的大能。」他們說完這話，就不見了。
於是海里奧道拉向上主獻了犠牲，且向保全自己生命的上主許下大願，和顏悅色地辭別奧尼雅，便率領部下回到國王那裏，他向一切人作證，他親眼見了偉大的天主的作爲。
0聖城天空出現軍隊《次經•馬加比傳下五》
西門眼見奧尼雅將海里奧道拉趕走，詭計未得逞，又興風作浪起來，說奧尼雅他陰謀傷害國王的大臣。奧尼雅派弟弟雅松去向國王解釋，結果他竟然在朝見國王時，用許多銀子賄絡國王將大祭司的職位奪下，奧尼雅只好躲到其他地方去。
雅松一掌權立刻要本國人民希臘化，他故意在城堡下建築了運動場，引領貴族少年受體育訓練。漸漸的，人們對祭獻的禮儀已不感興趣，甚至輕慢聖殿，忽略祭獻，一聽到擲鐵餅的訊號，就急忙跑去參加運動場上的運動。
雅松在耶路撒冷胡作非爲時，西門的弟弟默乃勞在國王那陰謀策劃推翻他的行動。默乃勞先使人在國王跟前推薦自己，又奉承他，自裝有權勢，送了比雅松還多的金錢給國王，不久就買到大祭司的位置，趕走了雅松。
回到耶路撒冷的默乃勞，邪惡暴虐，欺壓百姓。並偷去聖殿中一些金器，送給大官，或賣給附近的城邑，後來還煽動希臘官員去將奧尼雅殺了。民眾憤怒指責，他竟讓弟弟武裝了大約三千人去殺害他們。因爲賄絡，默乃勞仍能保持原位被判無罪，而且怙惡不悛，時時處處加害本國人。
後來，在耶路撒冷城上空，出現了一個異象達四十天之久，成隊的騎兵，有些身穿金衣，手執干戈，在空中奔馳.，騎陣依次展開，雙方反復衝殺，盾牌閃爍，干戈成林，刀劍揮舞，箭矢橫飛，金甲銀盔，光輝燦爛。默乃勞及眾人都祝禱這是吉祥之兆，但事實不然。
有一天，雅松突然率領千餘人，襲擊聖城，城牆的守兵敗退，城被佔領，默乃勞便逃入城堡。雅松殘殺聖城的同胞，毫不顧惜，他沒有想到戰勝自己的同胞，正是最大的不幸，自以爲是戰勝仇敵，而不是戰勝親族。
國王一聽到消息，以爲是猶太人起來叛亂，帶領大軍佔領了聖城，命軍隊毫不留情，逢人便殺，於是殘殺老幼，滅絕婦孺，屠殺處女、嬰兒。三日之內，殺害了八萬人，四萬喪身刀下，其餘的被賣爲奴。
這是上帝爲了城内居民的罪惡，暫時動怒不顧聖所，若不是因爲居民的罪惡滿盈，國王的軍隊必定也像海里奥道拉一樣，一來到就會立刻遭受鞭打。
主並不是爲了聖所而選擇了國民，而是爲了國民而選擇了聖所。
新約第1章
耶穌出生
時光流轉，強盛一時的亞歷山大帝國被羅馬帝國取代，
以往的以色列及猷大王國改稱為猶太
.........................#1立早•.........................................................................................................
耶穌出生
第I節耶穌誕生
(-)受胎告知《路加福音一》
時光流轉，強盛一時的亞歷山大帝國被羅馬帝國取代，以往的以色列及猷大王國改稱爲猶太，是羅馬帝國的行省之一。
當時的國王由羅馬當局指派，管理猶太的希律王藉由武力與權謀取得朝廷的任命。
當時在耶路撒冷以北有一個小村叫拿撒勒，村民約阿希姆的獨生女瑪麗亞愛上當地一個貧窮的木匠約瑟，約瑟有一天鼓起勇氣去向約阿希姆提親，約瑟的年紀與約阿希姆差不多，可是付不起五十舍客勒銀幣聘金，約阿希姆剛開始反對女兒嫁給他。
可是因爲瑪麗亞喜愛他的正直、善良與好脾氣，又說手藝精巧的約瑟將以整修破落的
家做爲聘禮，疼愛女兒的父親最後還是答應了。訂婚時約瑟帶來一張家譜，顯示出他竟是大衛王的直系後代，約阿希姆高高興興的接受他爲一家人。訂婚後，瑪麗亞仍在家幫忙，要等娘家整修完後，來年的夏天才與約瑟完婚。
這天瑪麗亞忙完家事後，坐在椅子上休息，突然有一道光從天上射下，灑在她身上。她抬頭驚訝的望著這道光，不久，光中出現一個天使，他微笑輕聲叫著：「瑪麗亞。」瑪麗亞輕叫起來：「噢，主呀，原來是你的天使！」
天使對她說：「瑪麗亞，妳在上帝面前已經蒙恩了，妳要懷孕生子，可以給他取名叫耶穌。他要爲大，稱爲至高者的兒子，上帝要把他祖先『大衛的位子』給他，他要做雅各家的王，直到永遠！J:瑪麗亞一時無法理解天使的話，只聽到要懷孕生子。
她跪向天使，細聲說：「我……還沒出嫁，如何懷孕生子？」
天使往天空升去但仍安慰她，向她解釋說：「聖靈會自然降到你身上，至高的能力者會庇蔭妳，因爲你要生的聖者，爲上帝的兒子！」
天使最後仍傳來話語：「妳不用害怕，去拜訪你的親戚伊麗莎白吧，膝下猶虛的她已六十五歲，因上帝的賜福，已有六個月身孕了。去她那後你們自會明白這一切的……。」瑪麗亞看著光漸漸朦朧，知道天使已離去，自己將見證上帝的萬能。
0耶穌誕生《路加福音二》
年輕的瑪麗亞對於自己孕育著聖子心情十分複雜，雖然父母、未婚夫近在眼前，但她無法向他們訴說與求援，有誰會相信她呢？
等事情爆發後，家中一一老對未婚懷孕的事無法理解，感到十分憤怒與痛苦，老實的約瑟傷心欲絕，因爲他尙未跟瑪麗亞同房，她卻懷孕了，他準備悄悄的與瑪麗亞解除婚約。
當地晚上，天使出現告訴他說：「瑪麗亞不是對你不貞，而是上帝藉她的肉身孕育彌賽亞，以解救苦難的猶太人，你該照原來的婚約去迎娶瑪麗亞。」約瑟原本就深愛瑪麗亞，了解眞相後，決定保護瑪麗亞及她腹中的胎兒，他高興的與瑪麗亞完婚。婚後不久，羅馬皇帝奧古斯都下令普査帝國人口，約瑟帶著已近臨盆的妻子.一:同回到祖籍地——千年前大衛王的出生地伯利恆。
黃昏時走到伯利恆時發現來到此城報名的猶太人擠滿了大街小巷。約瑟滿頭大汗的尋找住宿的客棧，結果每家都客滿，連屋頂閣樓都住滿人。找到天都黑了，約瑟仍拖著家當及騎在驢背上的瑪麗亞在街上。瑪麗亞這時突然開始陣痛，急得約瑟不知如何是好。
誰知瑪麗亞騎的驢子突然跑起來，約瑟嚇得扶著瑪麗亞一路跟隨，驢子跑到一家大客
棧的後面養牲口的地方才停住，此時瑪麗亞的羊水已破。
約瑟一把抱起瑪麗亞進到馬槽裡，他把一大把潔淨的乾草鋪成床，將妻子小心翼翼的放上去。不久，馬廄中傳來嬰兒洪亮的哭聲，耶穌誕生了！
瑪麗亞與約瑟將他整理乾淨後用布將他包好，暫時安放在馬槽中。裡面的牲口都安靜得看著他們一家人。
耶穌誕生時，在伯利恆城外看守羊群的三位牧羊人，看到黑暗的天空上突然有萬丈光芒射出，牧羊人嚇了一跳，後來天使出現告訴他們說：「不要害怕，我要帶給你們萬民i個的喜訊，今天在大衛的城裡有位救世主出世，你們會在馬槽裡找到一個用布包著的嬰兒。j
牧羊人彼此詢問對方是否看到此異象，三位都驚喜的說看到了！
於是他們拔腿就跑向城裡，他們果眞找到如天使所描述的嬰兒，正乖乖的躺在馬槽中。看到天使說的話都應驗了，牧羊人便到處宣揚基督誕生的喜訊，聽到這個消息的人們都很驚訝，也都跟著去看望救世的基督，後來聖誕夜時的報佳音活動就是因牧羊人而來。
Q三博士拜訪耶穌《馬太福音二》
猶太的國王希律喜歡別人奉承他，尤其喜愛外邦的人趁著節慶祭典帶一大堆珍寶來獻給他。這時又到了該接受那些外邦人禮物的時候，他告訴安排行程的官員說：「我等了幾天，等那年年來向我獻禮的外國使節來，怎麼都還沒見到人呢J?.」
臣子回答說..「東方有三名博士騎著駱駝帶了許多東方的珍寶已來到耶路撒冷，但他們這次卻沒有進宮來獻禮，反而到處打聽什麼剛出生的猶太聖君，說什麼他們在東方看見他的星宿升起，正準備去拜訪他。」
希律王一聽，臉色大變。
因爲他心底深處非常恐懼他的王位會被推翻，原來他是以土買人，雖遵猶太教傳統，但猶太人根本不認同他爲王。
於是他要大臣去向東方三博士說，猶太君王想要接見他們，討論有關猶太聖君的事。另一方面，他下令查閱史料，査看有無記載彌賽亞的預言。
令他害怕的是，祭司找出先知彌迦的詩篇，上面說著猶大地的伯利恆將來必有一位彌賽亞降臨，在以色列中爲天主掌權。
三博士進宮，希律王假意告訴他們說：「你們若找到那聖君，請務必來告訴我，我也好前去拜訪。」
告別希律王後，博士們騎著駱駝，依照星象，來到伯利恆。
他們見到耶穌，立刻跪拜在地，打開帶來的寶盒，取出黃金，乳香，及珍貴的沒藥作爲覲見的禮物。參拜後，他們就離開回國了，完全不理會希律王的交待。
留下希律王在宮中苦等三博士的消息。
g逃往埃及《馬太福音二》
東方三博士拜訪約瑟一家人，帶來豐厚的禮物給耶穌，瑪麗亞謙虛的接受。身爲母親的第六感，卻讓她心理隱隱覺得不安。果然當天晚上，天使就出現在約瑟家中。天使輕拍熟睡的約瑟，並呼喚他：「約瑟，約瑟，快起來。」矇矓中約瑟驚醒過來，看到是上帝的使者，連忙向其伏跪。
天使說：「約瑟，你可要仔細聽好，明天一早，你就收拾一下，速速帶著寶寶及他的母親逃到埃及去，暫時住在那，靜待我的吩咐，因爲猶太王希律將要展開一場大屠殺。」
約瑟謹記在心。沒想到等天使走後，約瑟再次從床上醒來，原來是天使托夢。
約瑟叫醒瑪麗亞告訴她剛剛做的夢，瑪麗亞也告訴他，事實上在東方三博士來訪過後她也覺得內心恐懼不安。
於是他們連夜起來收拾行李，天一亮後就將所有物品收拾好捆綁在驢子身上，約瑟將瑪麗亞及耶穌扶上驢子，便急急忙忙的往南方走去。約瑟說是耶穌的父親，其實更像是上帝派來的護衛。走了許久，約瑟疑懼希律王追兵趕來，緊張的頻頻回望後方，不敢稍做休息。瑪麗亞仰望天際，祈求上帝保佑她懷中幼兒能逃過此劫。
®屠殺幼兒《馬太福音二》
話說希律王在宮中等候東方三博士回來向他報告猶太人的聖君降生在何地，以便派兵去將這威脅他王位寶座的小孩殺了。但他左等右等，就是等不到那東方三博士。
希律王對僕人說.•「你們派人去伯利恆調査看看爲什麼那一1一人逗留這麼久？都這麼多天了。」
僕人回來報告說：「他們三人那天到伯利恆後不久便離開，已從別條路線返國。」國王一聽，怒火中燒，沒想到外邦人竟敢耍他，這口氣呑不下去的希律，立刻下召派出重兵前往伯利恆，要將城中所有一一歲以下的幼童殺掉。
寧可錯殺一百，不可漏掉任何一個。
國王的爪牙，一家一戶的抓人，所有的母親緊抱著自己的孩子。但殘酷的士兵毫不留情的將小孩搶奪過來，一見是一一歲以下兒童，一一話不說馬上一刀刺殺。
有的士兵抓過幼兒後，使力將小孩往上拋，讓小孩活活摔死。
城中婦女淒厲的哭喊哀求士兵：「求求您啊，不要殺掉我的孩子……」
有的母親以身體覆蓋在孩子身上，刀槍也刺穿她們的身體。
1時之間，伯利恆成人間煉獄。先知耶利米的話迴盪在四周.，
「有人在拉瑪嗓啕大哭，
是拉結哭她兒女，
她不肯接受人們的安慰，
因爲她的孩子都死了。」
第11節耶穌成長
M耶穌和學者《路加福音二》
約瑟一家在埃及躲到希律王過世後才回到拿撒勒村。
耶穌十一一歲那年，父母帶他和一群拿撒勒村民一起走路到耶路撒冷去過逾越節。等到節慶過後，約瑟及村民就又一起往回走，耶穌轉眼從約瑟身邊溜走，約瑟並不在意，因爲耶穌是個人見人愛的小孩，可能是那家親朋好友找他去了。
他們整群人走了一天，到了黃昏時，整隊人要紮營過夜了，瑪麗亞呼喊著整天不在身邊的耶穌回帳裡吃飯。
耶穌卻沒有回應，瑪麗亞急了，到處詢問親友，是誰帶著可愛的耶穌上路。
大家都說沒看到他，瑪麗亞邊跑邊哭著回到約瑟身邊。他們兩人心想耶穌不是在半路上迷失了就是還留在耶路撒冷。
「那我們回頭去找他吧！」約瑟說道於是他們摸黑走了一夜回到耶路撒冷。
他們從清晨找到夜晚，到處跟人打聽，有沒有人看到一位十1一歲男童。
答案都是搖頭或聳肩。瑪麗亞與約瑟累的不成人形，自責不已。
最後瑪麗亞回到聖殿，想向上帝禱告。還沒進到內殿，就聽到耶穌的聲音。
瑪麗亞腳步加快，循著聲音，繞過大殿的列柱，看到十幾個男人坐成一圈，中間站著耶穌，正大聲的在討論什麼。
瑪麗亞一時睁大眼，說不出話來，因爲耶穌正與一群精通經典的學者在討論律法。瑪麗亞對耶穌叫道：「耶穌！你在這啊，我和你父親找你找得好苦。」
耶穌望向母親，不像十-一歲的男童的眼神。
耶穌平靜的對母親說：「你不知道我該在什麼地方嗎？爲什麼要找呢？妳不知道我一定會在我父家嗎？」瑪麗亞明白他所說的，緊緊擁抱他，耶穌後來隨父母回拿撒勒村去
0施洗者約翰《馬可福音一》
瑪麗亞在當初聖子受胎時請教的親戚伊麗莎白，以六十五歲高齡生下一個兒子，名爲約翰。他早耶穌出世，但兩人年齡差不多，兩家也因母親的關係有過往來。
約翰長大後成爲一個先知。
他在曠野苦修，生活條件極其惡劣，穿的是粗糙的駱駝毛衣服，腰上紮一條皮帶，像是古時的先知以利亞，吃的是樹上的昆蟲，蝗蟲或野蜂蜜。
約翰來到約旦河向人們傳播福音，勸告世人要悔改不要行惡，接受洗禮，代表懺悔，使罪赦免。由於約翰向人行施洗禮，所以被人稱爲「施洗者約翰」。
他的所作所爲應驗了先知以賽亞的預言。
「在曠野會有人大聲喊著，預備主的道，修直主的路！天下的山崗將被削平，山谷將被塡滿，崎嶇的道路將變得平坦，一切生物都將見到主的恩典。」
約翰對將受洗的人講：「你的作爲要與悔改之心相稱，不要對自己説我們有亞伯拉罕做祖先，我告訴你們，上帝能從石頭中給亞伯拉罕興起子孫，也能毀滅他們，現在斧頭就放在樹下，凡不結好果的樹就會被政掉，燒毀！」
許多人來找他，問他要如何做才好。
答案非常生活化，〖點也不困難。
約翰說：「有兩件衣服的，要分給沒有的人，有食物的人也要與沒有的人分享。」稅吏來受洗，也問，約翰答：「除了規定的數目外，不要多收！」
士兵來問，他說：「不要用威脅和欺詐的手段勒索錢財，對你現有的財富要滿足。約翰用各種方法規勸百姓，向他們傳福音。
人們蜂擁而至，他們奔向約旦河，希望接受約翰的洗禮，好入天國。
(E)耶穌受洗《馬太福音三》
民間受苦的百姓|盼望著救世主來解救他們，人們猜測約翰就是彌賽亞，基督。救世主在希臘文是基督，希伯來語則稱彌賽亞。
約翰聽到這些傳言後，就笑說：「你們猜錯了，我不是基督，我只不過是用水給你們施洗，將來有一個比我更強的人要來，他是要用聖靈和烈火給你們施洗。我比他差得遠?!給他繫鞋帶都不配。」那時耶穌從加利利來到約旦河，要約翰幫他施洗禮。
約翰看到耶穌後，對周圍的人們說：「看哪I.這就是上帝的羔羊，他將毫無怨言的爲世上眾人背負起他們的罪孽，他就是我曾經說過的比我強的那一位。」羔羊指的是人要向上帝許願時獻祭的，現在人們盼望難以得到的幸福，須要向上帝獻祭，而耶穌就是以肉身向上帝獻祭以換來百姓幸福的羔羊。
約翰轉向請求洗禮的耶穌說：「應該是我接受你施的洗禮才對呀！你怎會要求我幫你施洗呢？」耶穌微笑看著約翰——他的表親，堅定的說：「約翰，請爲我施洗。信奉主的人都應該接受洗禮的，難道我就該例外嗎？」約翰答應了他，在約旦河裡爲耶穌施洗。
耶穌從河裡走上岸，他頭上的天空突然裂開，一隻鴿子飛下，停在耶穌的肩上。
這時天上有聲音發出說：「耶穌是我的愛子，我特別喜愛他。」岸上的人退出一條路，看著鴿子飛在他面前領路，耶穌漸漸走遠，走向那屬於他的道路。
g試驗《路加福音四》
從施洗的約旦河走出的耶穌被聖靈引領進入一個毫無人煙的曠野，修行。
他遠離文明、人群、舒適的一切、棲身之所甚至食物，長達四十天。
四十天沒有進食，他這時的身體已痩骨嶙峋，忍受著風吹日曬雨淋，及無法想像的痛苦。他蹲坐在地，突然間，有個陰影靠近，耶穌抬頭看去，是魔鬼撒旦。
魔同情地說：「耶穌，你是上帝之子，爲何不把你眼前的石頭變成麵餅呢？何必受饑餓之苦？」
耶穌閉上眼，用乾裂的嘴唇虛弱的回說：「經書上有記載，人不是光靠食物活著，而是靠上帝的話語活著。」
魔見耶穌不理睬他，雙手一揚，漫天的風沙將耶穌往天上捲去，等一切都停止時，耶穌的雙腳竟踏在耶路撒冷宮殿的頂端。
風呼嘯在耶穌的耳際，隨時會墜下且摔得粉身碎骨。
魔又說：「耶穌，上帝之子，儘管跳下去，經書也有記載，主會派祂的使者保護你，祂會用手托住你，使你碰不到石頭的呀！」
耶穌的衣袍飛揚，他平靜低聲的說：「經上也寫，不可試探主，你的上帝。」
耶路撒冷剎那間在他腳下消失無蹤影。
但他依然站立，眼睛一開，原來正在世界最高的山峰上，盡覽世界的一切。
魔又開口：「如果你願意向我臣服跪拜，我就把天下萬國交給你，享盡一切的榮耀與權力！」
耶穌別過頭去，堅定的說：「我只崇拜我的上帝，只侍奉祂一人。」
話才說完，他卻又置身在原來的曠野中。
烈日當空，魔走了，試驗已成。
第三節初露鋒芒
M迦拿的婚禮《約翰福音二》
耶穌經過了魔鬼的試驗後，回到家鄉拿撒勒，這時他已三十歲上下。母親和弟妹都高興的迎接他。正巧迦拿城有人舉行婚禮，母親和耶穌及門徒同被邀請參加。婚禮上，賓客們很高興的開懷暢飮，酒消耗的很快，細心的瑪麗亞告訴耶穌：「主人家的酒好像快喝完了，你想想辦法吧。」
耶穌對她說：「母親，別擔心，還沒輪到我操心的時刻呢。」
又過一會，耶穌才去吩咐僕人準備六個猶太人行潔淨禮用的大水缸。耶穌對他們說：「把缸用水裝滿吧！」僕人雖覺奇怪，也照做。
神奇的是等他們將缸裝滿水後，那六缸水剎那間全變成美酒。這時，宴席上的酒正快喝完了，僕人急忙將缸裡的酒舀出，端到席上去。人人一喝，都讚不絕口°
對新郎說••「這酒很香啊，你們可眞奇怪，這好酒藏到現在才拿出來，別人家都是先喝好酒，等到不夠了才上劣酒的。」耶穌的門徒見到自己的老師所行的第一個神蹟，對他更加崇拜。
c耶穌與撤瑪利亞婦人《約翰福音四》
有一次，耶穌離開猶太，要前往加利利，經過撒瑪利亞一個叫敘加的城，當年雅各要留給兒子約瑟的地，那裡還保留一個名叫雅各井的井。耶穌一行人走到中午時刻，決定休息午餐，耶穌就在雅各井旁休息，門徒們去城裡買食物。
有一個撒瑪利亞婦女來到井邊打水，耶穌客氣的對她說：「我沒有打水的工具，可不可以給我些水喝？」
婦女上下打量耶穌說：「你是猶太人吧！怎可向一個撒瑪利亞的女人要水喝呢？」
原來當時的猶太人是看不起撒瑪利亞人，不與他們往來的。
耶穌不介意她的無禮，心平氣和的說：「如果你知道上帝的恩典，知道誰跟你要水喝，你可能會反過來求他，他會賜給你活水啊。」
那婦人不屑的對耶穌說：「你要怎麼弄來活水呀？！你沒有桶子，井又深。我們的祖先雅各留給我們這口井，他的子子孫孫，甚至養的牲畜都得以喝這口井水爲主，難道你比他更偉大嗎？」
耶穌微笑，再開口：「凡是喝這口井水的人都會再渴，但是喝了我賜的水，就永遠不
渴。我賜的水到他們的體內變成泉源，永流不息。」
婦人就說：「那你把這水賜給我吧，省得我每天大老遠跑來這打水。」
耶穌說：「好啊，你去叫你丈夫一起來。」
婦人說：「我又沒有丈夫。」
耶穌告訴她：IP是呀，你現在這位不是你丈夫，雖然你以前曾有過五個丈夫。」婦女這時嚇一跳，漲紅了臉。她終於明白，眼前這位是他們期盼已久的救世主。她到村裡，將訊息傳開，大家紛紛來到耶穌身邊聽他講道，耶穌停了兩天，才離開。
耶穌在拿撒勒猶太會堂《馬太福音十三》
耶穌回到家後，母親瑪麗亞去跟猶太會堂的長老說耶穌修行返家了，可以讓他去宣讀先知的話並講道，長老們答應了。在做禮拜的安息日，耶穌進了拿撒勒的會堂。
他翻開經書找到先知以賽亞的一段話，當眾宣讀道：「主的靈在我身上，因爲他膏選我，叫我傳福音給窮人，他還派我向人們報告喜訊，被俘的得到了釋放，瞎眼的看見光明，受壓迫的得到自由。」
耶穌念完這段後，抬起頭，望向群眾，緩緩的說道：「今天，經書上說的就是的人就是我。」頓時，底下眾人議論紛紛。
耶穌繼續說：「先知預言的時刻來臨了，上帝的天國近了，懺悔吧I.你們聽見我，你們看見我，應當相信。j
整個會堂的人受不了耶穌的言論，有人起來叫著：「他以爲他是誰呀，他不是木匠約瑟的兒子嗎？如此狂妄！」
耶穌早已預料到他們的反應，平靜的說：「大凡先知，除了自己家鄉外，沒有不被尊敬的。」旁人氣的吼叫，「先知？木匠的兒子，裝什麼先知啊！」
會堂的人容不下他，越講越氣，群集起來，把耶穌帶出猶太會堂，一直走到拿撒勒村後面的小山，民眾計劃將耶穌扔下懸崖。幸好耶穌機警，趁亂躲到一旁的樹叢中，沒被害死。自此，耶穌帶著門徒離開家鄉四處去傳教。
g耶穌驅除惡靈《路加福音四》
耶穌離開家鄉，來到迦百農的猶太會堂，利用安息日爲民眾講道。
許多人圍著，聽他闡述經典，但越聽越感到奇妙，他不像以往的法學師一般參考摩西或其他先知的話，而是他說的話就是權威。
人們感到迷惑與新奇，但仍仔細聽著。
突然，一陣的哭嚎聲從旁傳來，打斷了耶穌的談話。
一個男子，抓著頭髮，淒厲的叫著：「滾開，不要纏著我，不要啊！」
隨即在地上翻滾，掙扎。
大家都跳開，躲到一旁去。有人說：「可憐啊，被魔鬼附身好久了，發作起來常常自言自語一些沒人聽得懂的話，原本是個善良的好人呢。」
大家遠遠的看著那被惡靈附身的人。
毫無預警的，他反身-跳，撲向耶穌的方向，站起又撲倒，站起來危危顫顫的向耶穌走去，眼睛往上吊，頭髮凌亂，嘴巴口水直流，一邊也含糊不清的吼叫著：「耶I耶I穌，你多管閒事來這裡做什麼？我們與你有什麼過節、有什麼相干？要來毀滅我們呢？哈……
我知道你是誰，你是上帝的聖者。」
耶穌眼神犀利，瞪著那人，接著大叫：「不要再說了，我要你速速從他身上出來！」那人身體變得筆直，然後九十度摔倒在地。惡靈化爲一股濃霧，迅速飛往天際。
耶穌伸手去撫慰被惡靈附身殘害多年的男子。
眾人見狀，互相討論：「他是誰？爲什麼惡靈也要聽他的命令！」
耶穌的名很快的傳遍四地。
第四節加利利區
M加利利湖邊傳道《路加福音五》
許多人開始圍繞在耶穌身邊，人愈來愈多，回頭看看跟隨他的人潮，耶穌來到加利利湖邊，看到兩艘魚船在那，有兩對兄弟正在洗魚網。
其中一對哥哥名叫西門，弟弟叫安得烈。耶穌認得安得烈，呼喊他：「安得烈，你可以用魚船載我離岸邊一段距離嗎？」
安得烈爽朗的回答：「沒問題，不過爲什麼呢？j耶穌指指後邊那-人，說：「我需要離他們一段距離好講道。」
看到如此多人，安得烈吃了一驚，連忙呼叫哥哥：「西門，來幫個忙吧。」
西門和弟弟將船推出岸邊，划了一段距離，耶穌坐在船尾，面對岸邊眾人。
耶穌就在船上講起話來，岸邊的人們也仔細聆聽。講道後，耶穌和漁夫兄弟聊天。「你們一整天在這，想必捕獲不少魚吧！J耶穌道。
「唉，我們兩條船忙了一整天，什麼也沒抓到，想把魚網洗洗就回家休息去了。」西
門嘆氣說道。
「來，我們將魚船划到水深一點地方，把魚網撒下，相信我，再做一次。」耶穌笑著
說o
西門有點不願意，但弟弟瞪他一眼，他只好下網，賭氣說：「抓了一整天了，我就不相信，好吧，就依你的話，再做一次。」
兄弟們的魚網一撒，魚群自投羅網，大群魚兒啪啪躍動，幾乎要把魚網撐破。
西門揮汗，站起來對岸邊的另一對兄弟喊：「約翰I.雅各I.快到這來。」
約翰和雅各趕到，兩條魚船不停的將魚撈上，船身重得一直下沉。
瘋狂的四人，只有西門清醒過來，他看著安靜坐在船尾的耶穌。
他丟棄魚網，跪在耶穌膝前，「主啊，請你離開吧，我是罪人。J':f'i其他三人也停止了動作。
耶穌對他說：「西門，沒關係，不要怕，跟隨我吧，我會讓你們得人如得魚一樣。」從此放下魚網與一切，他們跟隨耶穌成爲他的門徒。他們稱耶穌爲「拉比1希伯來語是老師的意思。
C山上寶訓《馬太福音五'六》
耶穌走遍加利利地區，在各會堂中傳天國的福音醫治百姓各樣的病症，許多人聽到他的事蹟，遠從各地聚集在他身邊。耶穌見來的人很多，便登上一座小山，門徒環繞在他身邊，民眾則環山而坐，靜聽他的講道。
耶穌高聲說：
「虛心的人有福了，因爲天國是他們的。哀慟的人有福了，因爲他們必得安慰。溫柔的人有福了，因爲他們必承受地土。飢渴慕義的人有福了，因爲他們必得飽足。憐恤人的人有福了，因爲他們必蒙憐恤。清心的人有福了，因爲他們必得見神。使人和睦的人有福了，因爲他們必稱爲神的兒子。爲義受逼迫的人有福了，因爲天國是他們的。
人若因我辱罵你們、逼迫你們、捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。應當歡喜快樂，因爲你們在天上的賞賜是大的，在你們以前的先知，人也是這樣逼迫他們。
你們聽見有話説『以眼還眼、以牙還牙。』只是我要告訴你們，不要與惡人作對，有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打。
你們聽見有話説『當愛你的鄰舍，恨你的仇敵。』只是我要告訴你們，要愛你們的仇
敵，爲那逼迫你們的禱告。這樣就可以作你們天父的兒子。因爲他叫太陽照好人，也照壞人，降雨給義人，也給不義的人。
你們要小心不可將善事行在人的面前故意叫他們看見。
你們禱告的時候，不可像那假冒爲善的人，愛站在會堂裡和十字路口上禱告意叫人看
3^o
不要爲自己積攢財寶在地上，地上有蟲子咬，能鏽壞•，也有賊挖窟窿來偷。只要積攢財寶在天上，天上沒有蟲子咬，不能鏽壞，也沒有賊挖窟窿來偷。
所以我告訴你們不要爲生命憂慮，唉甚麼、喝甚麼。爲身體憂慮穿甚麼，生命不勝於飲食？身體不勝於衣裳麼？你們看那天上的飛鳥，也不種，也不收，也不積蓄在倉裡。你們的天父尚且養活他。何必爲衣裳憂慮呢？你想野地裡的百合花怎麼長起來，它也不勞苦，也不紡線。然而我告訴你們，就是所羅門極榮華的時候，他所穿戴的，還不如這花一朵呢？
所以不要爲明天憂慮，因爲明天自有明天的憂慮.，一天的難處，一天當就夠了。」耶穌講完了這些話，眾人都感到驚奇，也得到些啓示。
Qj耶穌破除安息曰禁忌《馬可福音二》
當時的猶太人當中有一派人叫法利賽人，死守著經書上的一字一句，緊抱著古老的信條不放，他們相信天下的眞理只在他們手中，摩西的律法要由他們來解釋，而且他們驕傲自大，認爲只有他們才能進入天堂，如果有人膽敢對經書做一點點修改，他們就會群起而攻之。因此，耶穌的言行在他們眼中幾乎可以殺無赦了。
他所說的內容常與經書不同，激怒了他們。常找機會想除掉耶穌這個妖言惑眾者。有1天，耶穌和門徒在安息日經過一大片麥田。門徒們飢餓難當，順手採些麥穗，搓去外皮，生吃了。
法利賽人知道了，跑來質問耶穌說：「經書上規定安息日什麼都不能做，你的門徒竟敢摘麥穗吃，違反了教規。」
耶穌反問他們：「經書上也記載大衛王也曾和屬下在饑餓時違反戒律，後來甚至進了聖殿吃掉祭司才能吃的食物，你們沒看過嗎？」法賽利人啞口無言。
耶穌接著又說••「安息日是爲了人設立的，人不是爲安息日設立的，所以人是安息日的主人。」可是法賽利人頑固不化，仍覺得安息日不能做任何事。
又一個安息日，有個人的手麻痺萎縮，去找耶穌醫治，法賽利人跟在他身後，耶穌要替那人治療時，他們就跳出來，大叫..「今天是安息日，除了祈禱，什麼都不能做！」耶穌再次問他們：「你們當中有誰，自己的羊在安息日掉到陷阱裡而不去救的？人命不比羊貴重嗎？爲什麼安息日不能救人呢？J
他不理會法利賽人的叫囂，摸了病人的手，那手就立刻恢復了。
g赦免罪婦《路加福音七》
法利賽人處心積慮的想找到可以除掉耶穌這個妖言惑眾者，一個叫西門的法利賽人假意請耶穌師徒做客，實則要趁機找到可以指控耶穌的證據。
耶穌聽到邀請，很高興的答應了，門徒不了解老師爲何要答應這場邀宴，雖然不樂意，也只能跟著去了。一行人到了西門家，坐在豐盛的餐桌前，耶穌不客氣的吃喝起來。
正當眾人進食時，突然出現一個女子低頭伏跪在耶穌背後，像是祈求原諒似的，兩眼的淚水不停滑落她美麗的臉龐。
原來她是城裡有名的妓女，過去所行邪惡事，沾染了滿身罪孽，但如今她心生悔改之意，想懺侮從良，她聽說耶穌正在西門家中吃飯，便帶著香膏玉瓶來至西門家中。
眼淚一滴滴的落在耶穌腳上，她一見，連忙用烏黑的長髮擦乾耶穌的腳，又低頭親吻他的腳，然後抹上香膏。
身爲主人的西門冷冷的眼觀一切，心想：「耶穌若眞是先知，應該知道這女人是誰吧？那他還會理她嗎？哼，這充滿罪惡的低賤女人！」耶穌看向西門，知道他在想什麼。
他放下餐具，對西門說：「西門，我有話要問你。」
西門說：「老師，請問。」
耶穌說：「如果有兩個人同欠一個債主錢，一個欠五百，一個欠五十，但兩人都無力償還，債主卻將他們的債一筆勾消，你想，那一個會愛那個債主多呢？」
西門不假思索的回答：「當然是債多的那一個囉—•」
耶穌微笑說：「你答對了。你看這個女子，再看看你自己。我到你家來，你沒給我水洗腳，但她用淚水沾濕了我的腳•，你沒親我，但她卻親吻我的腳，雖然她的罪很多，但她表現如此深厚的愛使她許多的罪過獲得赦免。」
耶穌轉身對那女子溫柔的說..「你的罪已赦免，妳的誠意救了妳，安心的回家去吧。」在場的賓客，面面相覷，心想：「這人是誰？竟可以赦免人的罪！」
耶穌對頑固的法利賽人再一次當頭棒喝。
講道一天已疲累的耶穌在船尾睡著了，星光閃爍在天際了划槳聲外，湖面平靜，一切都顯得如此安詳。
.........................0第一一章0.........................................................................................................
宣教
第一節橫渡加利利湖
H風浪止息《馬可福音四》
有一天晚上，耶穌告訴門徒要渡過加利利湖去到對岸講道，趁著夜色，耶穌和門徒搭上小船緩緩的划走，講道1天已疲累的耶穌在船尾睡著了，星光閃爍在天際，除了划槳聲外，湖面平靜，一切都顯得如此安詳。
誰知不久後，天際突然劃出一陣陣的閃電，瞬間閃過耶穌沉睡的臉，不知何處吹來的狂風，將湖面捲起幾公尺高，船身隨之巨大的起伏上下，操槳的人對突如其來的狀況嚇一跳，趕緊將身體伏下加重船身，拼命控制船隻，許多人隨著浪晃動得東倒西歪，一個大浪拍來，水無情的灌入他們的身上及船上。
情況十分危急，眼看就要沖入湖底了。
有人大叫：「老師，醒醒啊I.我們快要死在這了，您難道不在意嗎？」
閃電雷鳴中，耶穌醒來穩坐在船尾。
他先看看眾門徒，然後對著風浪大聲的喊道：「停止吧！靜止吧！」
雷聲也不敵過他的聲。他的命令才剛說完，船身從巨浪中跌入平靜的湖面。寧靜從四周籠罩。
耶穌在靜夜中溫和的對門徒說：「你們爲何膽怯呢？爲什麼沒有信心呢？」
門徒見此奇蹟，彼此互問：「祂到底是誰？連風浪都爲祂止息！」
0讓睚魯女兒復活《路加福音八》
耶穌一行人渡過加利利湖，都還來不及清洗及修復受損的船隻，岸上看到他們的人就到處說耶穌來了，■•■■■.!傳十，十傳百，沒多久耶穌又被人群團團圍住。
因爲耶穌能夠治癒病人的名聲早已傳遍加利利地區。
有一個管理猶太會堂，名叫睚魯的人，擠開人牆，跪在耶穌面前痛哭。
耶穌認識他，憂心的問他發生何事，睚魯哭訴：「求求你，救我那十一一歲的女兒……她是我唯一的孩子呀，她病得嚴重，已經快死了！」
耶穌於是跟隨他，在眾多人群的包圍下，慢慢前進。
到了中途，有一個已經血流不止達十一一年的婦女，拉住耶穌的衣袍希望藉此可以治癒宿疾。耶穌停下腳步，轉身伸手撫摸那婦女說：「你的信心救了你，你可以平安回家了。」話才說完，那婦女竟然不藥而癒了。
睚魯心念女兒安危，見耶穌再度被人群牽絆，急得都快瘋了。
這時，有人跑來報信說他的女兒剛剛過世，找到耶穌也沒用了。
睚魯聞言，哀痛至極，也不哭了，只能茫然不知的看著耶穌正向他走來。
耶穌來到他身邊，強而有力的手抓住睚魯的肩，開口說：「睚魯，不要怕，相信我，你的女兒一定可以得救的。」
耶穌牽起他的手，往他家裡走去。睚魯家裡傳來嚎啕大哭的聲音。
睚魯幾近昏厥，不願向前走去面對愛女的死亡。
耶穌拉著他走進家門，對著哭嚎的人說：「不要哭了，她還沒死呢，只是睡著了。」那些人停止哭泣，卻開始對耶穌譏笑，耶穌毫不理會他們，帶著睚魯、及他的妻子和兩個弟子進入小女孩房內。
他站在女孩床前，將手放在女孩額上，輕聲呼喚她：「小女孩，起來吧！」
不久，小女孩的眼角輕輕顫動，然後睁開雙眼，對著父母露出久違的笑容。
Q探望馬大與馬利亞《路加福音十》
馬大與馬利亞是姐妹，她們跟兄弟拉撒路一起住在伯大尼。她們姐妹一一人都與耶穌熟識多年，每次耶穌路過她們村子時，都會來探望她們。馬大知道耶穌要來的消息後，緊張的趕到去市集買橄欖油、水果等物品。等耶穌一進家門，馬大就開始準備各種飮食。
而馬利亞卻與耶穌坐在門邊上交談起來。馬利亞問耶穌許多問題，耶穌都一一回答。
耶穌對馬利亞說：「你們祈求——上蒼就會賜給你們，尋找——就會尋見。叩門—就會給你們開門。就像是做父親的，哪有兒女向他要求魚，他卻拿條蛇給他們呢？人間的父母尙且拿好東西給兒女，何況天父呢？」馬利亞一旁點頭稱是。
馬大雙臂抱了一個大甕，對妹妹叫..「我已經跟拉撒路說老師在我們家了，他等一會也要過來吃飯呢，我都快忙死了。」但馬利亞與耶穌的談話已讓她忘了幫忙。
馬大甩麵糰，煎蛋，熬湯等忙的汗流浹背，眼看灶裡的柴火快不夠了，她忍不住對耶穌說：f老師，我妹妹放我一個人忙著，希望你不要在意，請吩咐她來幫我忙好嗎？」
耶穌對著馬大說..「馬大啊！馬大！你爲許多俗事思慮煩憂，是浪費啊，因爲世上不可少的事只有一件，而馬利亞正選擇那上好而唯一的福份，是不能被奪去的。」
0施洗者約翰之死《馬太福音十四》
耶穌的表哥約翰，在耶穌忙著四處講道同時，也沿著約旦河流域四處爲人施洗，並批評爲惡的人，不管貧富權位，他像個警鐘，敲醒昏沈的人們。
受苦的百姓們將他視爲偉大的先知。
那時的國王是希律一一世，他愛上了自己兄弟的妻子希羅蒂，爲了她，希律休掉原配妻子，迎娶希羅蒂。沒有人敢說任何批評的話，只有約翰嚴詞批評希律佔有兄弟妻室的行爲是不合律法的。
他說上帝已派來眞正的王來到世間，而行惡事的希律與希羅蒂將被上帝毀滅。
希律聽到約翰到處說他的壞話，氣得派遣重兵去到約翰出現的地方，把他抓起來關進大牢中。
他很想殺掉約翰，但又怕沒有理由就殺了百姓的先知，會引起百姓造反，只好暫時將他關在地牢裡。
到了希律王生日那天，整個宮殿中群集文武百官同樂。
席間，希羅蒂的女兒莎樂美出來跳舞，莎樂美曼妙的舞姿，美麗的身影，令希律王與
賓客都贊賞不已，於是希律王對莎樂美說：r你舞跳的太好了，讓我的客人都開心，本王非常高興，所以無論你要求什麼，我都可以給你。」
莎樂美退下去請示母親•.「我該向王要求什麼才好？」
希羅蒂心中大喜，咬牙切齒，一字一字的說：「施I洗I者I約I翰I的—頭。」莎樂美回去見希律王，甜甜的說：「求王立刻將施洗者約翰的頭放在盤子裡送給我。」所有人倒抽一口氣，大廳頓時悄然無聲。
希律王有點爲難，但君無戲言，只好下令去斬下約翰的頭，放在盤子裡，送來美麗的莎樂美面前。約翰死訊傳到耶穌那時，耶穌泣血昏了過去。
呢？那只是假冒爲善，先去掉自己眼中的樑木，然後才能看得清楚，才能去掉你兄弟眼中的刺。不要輕易的論斷人，免得你們被論斷。」
他教他們如何祈禱，「你們禱告時，要這樣說..我們在天上的父，願人都尊你的名爲聖，願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。我們日用的飮食，今日賜給我們。免我們的債，如同我們免了人的債。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡，因爲國度權柄、榮耀全是你的，直到永遠，阿門。」
講道接近尾聲，他再度大聲疾呼：「凡聽我話就去行的，好比聰明人將房子蓋在磐石上，風吹日曬雨淋，總不倒塌，但聽我話不去行的，好比無知的人把房子蓋在沙土上，沒多久，房子就會倒塌了。」
耶穌說完就起身往僻靜的地方去休息。
呢？那只是假冒爲善，先去掉自己眼中的樑木，然後才能看得清楚，才能去掉你兄弟眼中的刺。不要輕易的論斷人，免得你們被論斷。」
他教他們如何祈禱，「你們禱告時，要這樣說•.我們在天上的父，願人都尊你的名爲聖，願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上。我們日用的飮食，今日賜給我們。免我們的債，如同我們免了人的債。不叫我們遇見試探，救我們脫離凶惡，因爲國度權柄、榮耀全是你的，直到永遠，阿門。」
講道接近尾聲，他再度大聲疾呼：「凡聽我話就去行的，好比聰明人將房子蓋在磐石上，風吹日曬雨淋，總不倒塌，但聽我話不去行的，好比無知的人把房子蓋在沙土上，沒多久，房子就會倒塌了。」
耶穌說完就起身往僻靜的地方去休息。
五餅I魚《馬太福音十四》
除了醫療病患外，耶穌的講道十分精彩，因此每當他講道時，聚集的人數也越來越多，這次他在一個綠野上佈道，密密麻麻的約有五千個男人，婦女及小孩也近上千人。
他告訴人們說：「從前有一個撒種者到田野去，他手用力一揮，種子紛飛到各處，有些落在小路旁上，被人踐踏，被天上的飛鳥吃盡.，有些落在岩石上，就算長出也很快被陽光曬乾了•，另外一些，落在荊棘叢裡，被長大的荊棘給悶死，可是呢，有些種子落在好土裡，長得茂盛，結果數倍。」
他說完後看看百姓的反應，發現大部分的人無法了解。
他只好耐心的解說：「這就好比你們來這聽道，道撒在你們頭上，那撒在路旁的就是無法接受正道的人，那在岩石上的呢，一遇到痛苦與逼迫就馬上離棄正道了，至於那撒在荊棘中的，被世上的煩惱，自己的私欲，喜愛金錢財富的心將正道擠到一邊去了。你們仔細想想，自己是屬於那一種呢？是那上好的土地嗎？」
天色越來越晚，民眾及耶穌欲罷不能，門徒悄悄來到耶穌身邊，低聲提醒他，讓百姓回去吃晚飯的時候到了，因爲這裡是野地，無法休息用餐。
耶穌說百姓不用回去吃飯，由門徒們供應食物就好了。
門徒哭喪著臉說：「我們這裡只有五個餅和兩條魚而已。」
眼前卻有這麼多張口，如何去餵飽他們呢？
不管門徒的疑慮，耶穌將餅與魚拿在手上，舉頭望天祝福五餅與一一魚後，剝開餅和魚，吩咐門徒拿裝食物的籃子來，那些餅和魚好似剝不完，一籃一籃的扛走，所有的百姓都吃的飽飽。
後來門徒又到人群裡去撿吃不完的餅和魚，竟可再裝滿十一一個籃子！
§水上行走《約翰福音六》
五餅一一魚魚讓五千多人吃飽後，天已昏暗，耶穌告訴門徒先返回原路，登船渡過加利利湖去另一個明日要傳道的村子。他則要留下禱告，並會想辦法趕上他們。門徒收拾妥當後，留下耶穌，他們將風帆升起，免得只能吃力的划槳前進。船走了不久，風浪又漸漸，大起來，一行人吃力的控制船隻。突然有人大叫起來：「快看那邊呀！」所有人望向他指的方向，全都驚叫出來，原來水面上有不明物體飛快的向他們而來，近看還似人形，有人尖叫..「鬼呀！魔呀！」
耶穌開口說：「不要怕！是我。」
所有人眼珠都快掉下來，原來是耶穌。他再次展現神蹟，在水上凌波行走如履平地。他說要想辦法趕上他們，原來用的竟是這種方式。西門(後來被耶穌改名爲彼得)對耶穌說：「主啊，如果眞是你，我能不能也那樣？讓我從水中走近你好嗎？」
他說：「沒問題，你來吧！」於是彼得離船下水，朝耶穌走去，可是他心裡其實很害怕，沒走幾步就覺得兩腿直往水裡沉，急得連聲呼叫：「主呀，快救救我！」
耶穌走過去，伸手拉住他說：「爲什麼會疑惑呢？你的信心太小了！」
耶穌師徒上了船，風就停止了。船上的門徒跪拜耶穌說：「你眞是神的兒子啊！」
g治療病人《馬太福音十五》
耶穌無論到那裡，罹患各種難以醫治疾病的人如瘸子、瞎子、啞巴，瞎子，甚至被魔鬼上身瘋狂的人，都會抱著最後一點希望跟著他，求他治療。
傷心的家人抱著，拉著痛苦的病患往耶穌在的任何地方走去。
耶穌輕撫病患傷口，額頭，病人便恢復過來，瘸子的腿也可以行走，就連一個癱瘓的少年也被耶穌治癒。
那時他的脊椎可能側彎的很嚴重，整個人就算躺著也呈倒S型，話也說不清楚，人又瘦骨嶙峋，非常可憐又恐怖。
他的親人用被單將他搬來耶穌面前，他看著耶穌淚流滿面。耶穌輕拭他的淚水，用慈愛又認眞的眼神看他說：「孩子，你的罪赦免了。」
然後用手隔空劃過少年，似將全身的能量傳達到那年輕人身上，並低聲說：「起來吧！孩子，我吩咐你起來！」
那少年原本緊縮的脊椎骨漸漸舒展開來，不久他就抖抖四肢伸直了腰，翻身站起。家人高興的掩面而泣。
就拿當時盲眼的人來說，只能淪爲最低賤乞丐的命運，可是他們身體健康，四肢健全，也都能聽得到，今日如果有任何物品輔助的話尙可生活，耶穌時代的盲人眞是令人同情o
也有兩個瞎子，千辛萬苦來到耶穌身後，呼喚他：「大衛的子孫啊，可憐可憐我們好嗎？」耶穌調頭看見他們，心生憐憫，問他們：「相信能夠醫好嗎？」
他們回答說：「主啊，我們相信。J
耶穌伸手摸他們的眼睛並說：「照你們所信的成全你們！」
原本全黑的世界，透出微光，然後從模糊的影像再到清晰的一切，光明重現。
他們抱著又叫又跳，耶穌在一旁微笑。
人們將一切榮耀歸給以色列的神。
g耶穌法像《馬可福音九：4》
耶穌的名氣越來越大，連希律王一一世都知道他的存在。
耶穌決定暫時停止講道，帶著門徒走到地中海附近，最後來到約旦河的上游的黑門山下。黑門山下有許多黑色的玄武岩，耶穌找個凹處坐下，與弟子談話。
他問眾門徒：二般人說人子是誰？」
有人回答：「有人說是施洗者約翰。」
又有人接著說：「先知以利亞或先知耶利米。」
耶穌點頭，然後又問..「好，那你們說，我是誰？」
西門說..「你是基督，是永生上帝的兒子！」
耶穌聽到後對西門!£•‘他有福了，並將天國的鑰匙交給他，改名爲彼得。
他臉色凝重的告訴門徒說：「現在情勢變了，我要去耶路撒冷，我先告訴你們，我到了那裡會吃盡苦頭，而且……我會被殺，但第三天會再度復活。J
門徒大驚失色，不願相信。彼得拉住耶穌叫他不要再說這不吉祥的話。
耶穌對彼得不了解神旨而責備他，到現在他仍以人類的思維去看待上帝的想法。
耶穌斥責他：「你是絆我腳的，你不體貼上帝的意思，只體貼人的意思。」
過了六天後，他們爬上黑門山，走著走著，耶穌吩咐他們先停在半山，他要一個人上去禱告。門徒在半山腰上等，看著耶穌一個人在一座岩石平臺上向天空舉起雙手，閉上雙眼在禱告。
突然間耶穌被強光源射，衣袍轉爲全白，全身發光。以利亞和摩西在他兩旁護衛，耶穌現莊嚴寶相。彼得大t大叫，希望聲音可傳到耶穌身邊：「老師，我們在這裡眞好，可以搭三座棚，一座爲你，一座爲摩西，一座爲以利亞……」
他話還沒講完，烏雲密佈在他們頭上，雷聲隆隆。
雲上傳來聲音說：「這是我的愛子，你們要聽祂的。」
然後就在一瞬間，一切恢復正常，耶穌笑咪咪的站在門徒身邊。
一切如夢似幻。
耶穌告誡他們在人子還沒從死裡復活前，剛才所見之事不可透露出去。
門徒帶著滿腹疑惑答應了。
(+)再驅惡靈《馬太福音十七》
從黑門山下來後，耶穌和彼得幾位門徒來到一個村子與其他的門徒會合。
才剛到那，看見許多人圍著他的門徒，許多文士在其中和他們辯論。
大家遠遠看到耶穌走來，非常高興的連忙跑過來問好，耶穌問他們說爲了何事，群集.在那爭論。
其中一個人，擠到耶穌面前，雙膝跪地，向耶穌申訴道：「老師啊，我帶我那可憐的兒子千里迢迢，跑到您這來，因爲惡鬼上了他的身，百般折磨他呀，一上身就口吐白沫，咬牙切齒，有時全身僵直，有時在地上直打滾，血流滿面……我請您的門徒驅邪，但他們卻無能爲力。」
耶穌一聽，十分難過，感嘆的說：「這些孽徒，信仰不眞誠，唉，我到底要帶領你們到幾時呢？我要忍耐你們到幾時呢？把你的孩子帶來我這，我看看他。」
他們將那瘋癲又具蠻力的少年拖來，那少年一見耶穌，便應聲倒地，口吐白沫，臉頰還可怕的顫抖，後來像是被鞭打著，滿地哀嚎翻滾，見者無不鼻酸。
耶穌問他父親說••「他從什麼時候才這樣的？」
父親含淚說：「很小的時候，惡鬼就來折磨他了，無故就將他丟入水裡，火裡，幾次命都快休了，求您憐憫，幫幫我們。」
耶穌問他：「只要你相信他能得救，無事不成。」
父親擦乾眼淚，堅定的說：「我相信！」
耶穌走到少年身旁，怒目斥喝：「你這惡靈，我命你即刻從這孩子身上出來，永不得再入！」
那惡靈大聲嚎叫，少年的身體全身顫慄，上下抖動，最後惡靈從他口中竄出，瞬間就逃往林間消失了。目睹的民眾，驚駭不敢喘息。
少年倒在地上，一動也不動。旁人大叫：「他死了呀！」
耶穌一拉起少年的手，他就醒來，然後耶穌扶他站起來。他已重生。
第一一節宣教故事
(-)善良的撒瑪利亞人《路加福音十》
舊約中我們看到的是公義，到了新約時，對人的愛才是一切的重點。耶穌時時刻刻都在闡釋此點，並以行動展示於世人前。
有一天有一個律法師來問耶穌說：「老師，我該作甚麼才能永生？J耶穌對他說..「你讀的律法上寫的是甚麼？你念來聽聽。」
他回答說：「書上寫你要盡心、盡性、盡力、盡意、愛主你的神，又說要愛鄰人如同自己。」
耶穌說•.「那就是了，你就照著辦，就必得永生了。」
那人心不服，不滿意耶穌只給他這樣的答案。他追問說：「愛我的神這一點我明白，但那所謂的鄰人是如何界定？」
耶穌嘆口氣說：「我說個故事給你聽聽，你再判斷誰是鄰人。」
「有一個人從耶路撒冷要去耶利哥去，不幸在路上遇到強盜，他們搶奪他的錢財並剝
去他的衣裳，把他打個半死，然後就丟下他走了。可憐的他躺在路邊奄奄一息，偶然有一個祭司，剛好從這條路走來，看見他，但理都不理他，就從旁邊走過去了。後來又有一個利未人來到這地方，也看見他血流滿面躺在路邊，但他看了一眼後，也走了。後來一個撒瑪利亞人，走到那裡，看見他就動了慈心、上前用油和酒倒在他的傷處，包裹好了，扶他騎上自己的牲口，急忙帶他去旅店休息並細心照顧他。第一一天他因爲趕路，無法繼續照顧他，於是拿出銀子來，交給店主要他照顧受傷的人，等他回程後所有額外的開支，他也將支付。你想這三個人中，那一個是你的鄰人呢？」
他低聲回說：「是那個撒瑪利亞人。」耶穌敲醒他，鄰人並不是指任何高貴的人，不是經由自己認知的人才是要愛的鄰人，而是具高貴靈魂的人。
耶穌笑了，說：「這樣你懂了嗎？這樣去做吧！」
0浪子回頭《路加福音十五》
耶穌講道時並區分群眾，眾生平等，所以就算是民眾厭惡的稅吏和罪人都可以聽他講道。他也常跟他們在一起吃飯談話。
法利賽人和文士又有意見了，指責耶穌怎可接待罪人，又同他們吃飯。
耶穌說了一個故事，闡述爲什麼他一直與這些一般人排斥的人在一起。
話說有一老人有兩個兒子，他的小兒子頑劣浪蕩好享受，見父親擁有家產，竟對父親說：「父親，反正你以後死了，財產也要分給我和大哥，早晚也要分，不如就現在把我應得的那一份分給我吧！好讓我去做個生意什麼的。」
老父疼愛他，就把一半產業分給他。
過了幾日，小兒子變賣他所有的一切，帶了大筆金錢，離開父兄到遠方去了。
他在那裡任意揮霍，放蕩、吃喝嫖賭，很快就耗盡了所有的錢。不巧，又遇著那地方遭饑荒，一文不名的他去投靠一個富人好活命，那人打發他到田裡去養豬。
他苦到只能拿豬吃的豆莢充飢，最後連豬也沒東西吃了，他餓的快死掉。他後來一想，自己父親的工人數十人，每人的食物吃得飽足，他只要回去向父親認罪，雖然沒臉當
他的兒子，至少可以當個長工，不會餓死在這。於是他懷著悔意往家鄉走去，老父親遠遠看見小兒子歸來，老淚縱橫衝到他面前緊緊抱住。
兒子哭著說：「父親，我這不孝兒，得罪了天，又得罪了你，從今以後，我不配當你的兒子啊。」看著衣衫襤褸的幼子，父親卻轉頭吩咐僕人說：「把那上好的袍子快拿出來給他穿，把戒指戴在他指頭上，再拿雙鞋給他穿上。另外，把那肥牛犢牽來宰了，我們要快樂的吃喝慶祝，因爲我這個兒子失而復得呀！」
那時大兒子正在田裡工作，他回來時，離家不遠就聽見作樂跳舞的聲音，叫一個僕人來問是甚麼事。僕人說：「你弟弟回來了，你父親高興的把肥牛犢宰了在慶祝著。」
大兒子聽完後十分生氣，坐在門外不肯進去。父親出來勸他，他對父親抱怨說：「我跟在你身邊這麼多年，從來沒有違背過你的命令，但你從來沒有給我一隻山黑羊，叫我和朋友一同歡樂。但你這個兒子，和娼妓呑盡了你的產業，他一回來了，你就爲他宰了肥牛犢。這眞是太不公平了！」
父親勸告他說：「兒啊，你常和我同在，我所有的一切都是你的。只是你這個兄弟，失而復得，算是重生了，我們不該歡喜快樂嗎？.」
Q財主的故事《路加福音十六》
有些法利賽人非常貪愛錢財而且不憐憫窮苦的人，耶穌對他們說了一個財主的故事，希望可以點醒他們。
話說有一個財主，常穿著昂貴舒適的紫色袍和細麻布衣服，天天奢華宴樂。
那時有一個渾身生瘡無法到處行乞的乞丐，被人放在財主門口，想說財主餐桌上的殘羹剩飯應可塡飽肚子不至餓死，並讓財主養的狗來舔他的膿瘡讓他舒服些。結果，那個財主見乞丐骯髒汙穢不堪，非常嫌惡，不同情憐憫他，寧願將剩飯倒給狗吃，也不願給他。他養的狗也不准接近那個乞丐。
後來那個乞丐死了，被天使帶去，放在亞伯拉罕的懷裡。
財主不久也跟著死了，但他被抓去陰間受痛苦。
他舉目遠望見亞伯拉罕，看見乞丐在他懷裡，就淒然喊著說：「我祖先亞伯拉罕哪！可憐我吧！讓那個乞丐過來我這，用指頭尖蘸點水，涼涼我的舌頭，因爲我在這地獄的火焰裡，極其痛苦。」
亞伯拉罕說：「兒啊，你該回想你生前享過福，這個乞丐拉撒路也受過苦。如今他在
這裡得安慰，你倒受痛苦。況且在你我之間，有條深淵限定，我們兩邊是無法跨越進入的oJ
財主說：「我祖啊，既然這樣，求你打發乞丐到我父家去，因爲我還有五個弟兄，請他作見證，告誡他們多行善事，免得他們也來到這痛苦的地方。||一亞伯拉罕說：「他們有摩西和先知的話可以聽從就夠了。」
他說：「我祖亞伯拉罕，不是這樣的，要是有人從死裡復活，到他們那裡去，他們必定會悔改的。」
亞伯拉罕說：「若不聽從摩西和先知話，就算是有一個從死裡復活的人，他們也是不會聽勸的。」
§法利賽人與稅吏《路加福音十八》
‘法利賽人在猶太人中自視爲正統自以爲高貴，以爲做表面功夫如禁食、捐獻、宗教儀式獻祭做的多，就可以上天國，他們抱著經書當護身符，欺壓愚弄百姓，比起盜匪又有何不同，他們殘酷沒有愛心，看不起撒瑪利亞人、稅吏，輕視窮人，對傷殘人士不聞不問，民眾生病痛苦請耶穌治療時，他們竟然趕去阻止，只因那天是安息日！
至於稅吏，猶太人非常厭惡他們，不是只因爲錢被拿走，而是稅吏是負責爲羅馬帝國向同胞收稅的官員，類似走狗的角色，而且他們有些徵收稅款時會多收數倍於羅馬當局規定的錢數，因此猶太人將其歸爲罪人一類，與妓女盜匪同等級，雖然他們的物質享受常在一般猶太人之上，但心靈上的缺乏卻是相當巨大。
在耶穌眼中，猶太人所謂的罪人，其實沒有比那些虛僞的人低下，他一直強調只有病人才更須要醫生，一般健康的人要同情愛護生病的人，而不是鄙視他們。
所以耶穌斥責法利賽人：「你們將薄荷、茴香、芹菜獻上祭壇，那律法上的公義、憐憫、信實，你們反而不去做，你們這些假冒爲善的人有禍了。_
耶穌向那些仗著自己是正義人藐視別人的人，說了一個比喻說：
有兩個人上殿裡去禱告，I個是法利賽人，一個是稅吏。法利賽人站著，自言自語的禱告說：「神啊！我感謝你，我不像別人、勒索、不義、姦淫、也不像這個稅吏。我一個禮拜禁食兩次、凡我所得的、都捐上十分之一呢。」
那個稅吏遠遠的站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：「神阿！開恩可憐我這個罪人。」
耶穌說：「我告訴你們，不要被外在的事務矇蔽了，這個税吏其實比那個法利赛更好，日後凡自高的’必降爲卑。自卑的，必升爲高。」
第三節臨進耶路撒冷
H解救犯姦淫罪的女人《約翰福音八》
法利賽人從不放棄任何可以陷害耶穌的機會。耶穌也正一步步走向耶路撒冷，他預言將被害死的地方。他那時已離耶路撒冷很近，一次他往橄欖山祈禱後，一大清早才回到會堂裡。
許多百姓早已在那等他傳道，他也坐下爲百姓佈道。講沒多久，一群文士及法利賽人浩浩蕩蕩的衝進講堂。他們帶著一個婦女進來，叫她站到堂中。
他們不懷好意的說：「老師呀，這女人不守婦道，勾搭其他男人，在床上被抓個正著，摩西在律法中寫得很明白，說這樣的女人要用石頭活活打死，依你看這樣可好？」
他們知道耶穌仁愛慈善，一定想放過這婦女。到時就可抓到耶穌再次違抗律法的罪，等證據足夠後，就可一狀告到大祭司那裡，將耶穌除掉。
耶穌在他們你一言我一語，口沫橫飛逼問時，彎腰在地上畫字，不理會他們。
等寫完地上那一排字後，他站起身來，大聲的對手上早拿著石塊的群眾說：「你們中
間自、認是沒有罪的？誰就可以拿石頭打她！」
耶穌又彎下腰去在地上劃字，過了很久，他沒有聽到任何石頭落地的聲音。原來所有人，聽完耶穌的話後，全體靜默，從老到少，一個個的走出會堂。
最後只剩下耶穌，和那個犯了姦淫罪的女人，她瑟縮的躲在牆角。
耶穌站起來，走到她身邊，溫柔的問她：「人都走了嗎？沒有人定你的罪嗎？」婦女感激的對耶穌說：「主啊，沒有。」
耶穌微笑說：「沒有就好，我也不定妳的罪，去吧，以後不要再犯了丨.」
0耶穌祝福兒童《馬可福音十》
有許多父母帶著小孩子來見耶穌，希望耶穌摸他們，祝福這些小孩。誰都知道幼童是非常活潑好動的，時刻也安靜不下來，門徒皺起眉頭，要父母親將小孩帶走，因爲這裡可是清修之地，帶那一大群小孩來擾亂耶穌是大大不敬的，便大聲斥喝他們。
耶穌聽到外面熱鬧的聲音出來看看，正好見到門徒在斥責那些小朋友的父母，耶穌十分生氣，對門徒說：「讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們。因爲在神國裡的，正是這樣的人，我告訴你們，凡要承受神國的，若不像小孩子，是不能進去的啊！」
於是抱著小孩子，按著他們的手，爲他們祝福。後來耶穌出門，走在路上，有一個人跑來，跪在他面前問他說..「老師，我要作甚麼事才可以永生。」
耶穌對他說：「誡命你曉得的、不可殺人、不可姦淫、不可偷盜、不可作假見證、不可虧負人、當孝敬父母。」他對耶穌說：「老師，這一切我從小都遵守了！」
耶穌看著他說：「你還缺少一件，去變賣你所有的財產，分給窮人，你再來跟從我。」他聽完這些話，臉就變了色，憂愁的走了，因爲他的產業很多。耶穌對門徒說：「有錢財的人進神的國是何等的難哪！」因爲只有擁有如孩童一般赤子之心的人才能進入天國。
UJ拉撒路復活《約翰福音十一》
馬大和馬利亞的兄弟拉撒路生病了，病情愈來愈嚴重，姊妹兩個找人去見耶穌希望他能來看看拉撒路，不過在耶路撒冷那些宗教領袖威脅要殺耶穌之下，耶穌無法即刻起程，因此又停留了兩天。
門徒問他爲何前方有危險，卻仍要急著出發往伯大尼，耶穌對他們說：「我們的朋友拉撒路睡了，我要去叫醒他啊。」伯大尼離耶路撒冷不遠，約有六里路。門徒以爲拉撒路睡著就好了，不懂爲什麼還要去看他。耶穌只好明白的告訴他們說拉撒路死了。
耶穌抵達伯大尼時拉撒路早已經埋在墳墓裡四天，有好多猶太人來安慰悲傷欲絕的馬大和馬利亞。馬大先聽見耶穌來了的消息，就哭著跑出去迎接他，馬大對耶穌說：「主啊，你若早在這裡，我弟弟就不會死了。」
耶穌說：「就算是現在，我也知道你無論向神求甚麼，神也必賜給你。你兄弟必然復活。一_馬大誤解他的意思回答說：「我知道在末日復活的時候，他必復活。」
耶穌對他說：「復活在我，生命也在我。信我的人，雖然死了，也必復活，凡活著信我的人，必永遠不死，你相信嗎？」
馬大說..「主啊，我相信。你是基督，是神的兒子。」
馬大轉頭跑回去告訴妹妹說耶穌來了，早已悲傷得失了神的馬利亞大夢初醒般，急忙起身奔向耶穌，其他的親友以爲他要往墳墓那裡去哭，也跟在她身邊。
馬利亞俯伏在他腳前哀哭說：「主啊，你要是早點來這裡，我哥哥就不會死了。」耶穌忍不住也跟著哭了。他們一起走向墓園。周遭的人說他既然可以讓瞎子的眼睛復明，難道不能叫這人不死嗎？
猶太人的墳墓是找個洞穴，將屍體擺進去後，用一塊大石頭擋住洞口。耶穌請人把石頭挪開，馬大對他說：「主啊，他現在可能已經發臭了，因爲他死四天了。」
耶穌說：「我不是對你說過，你若信就必看見神的榮耀嗎？」
他們就把石頭挪開，耶穌舉目望天說..「父啊，我感謝你，因爲你已經聽見我。也知道你常聽我，但我說這話是爲周圍站著的眾人，叫他們相信，因你差了我來。」
說了這話就大聲呼叫說：「拉撒路出來！」
那死人就出來了，手腳裹著纏屍布，臉上包著手巾，耶穌要民眾將那些布解開讓他好走路，拉撒路每走-步，大地也就爲之撼動一次，那些圍觀的民眾，對上帝也更堅信不移
一年一度的逾越節又將來臨，
從各地而來的猶太人早就群聚在耶路撒冷準備通節，而且期待看到耶穌。
.........................#第三章0.........................................................................................................
受難
第I節耶路撒冷
(-)進入耶路撒冷《馬太福音二十一》
f年一度的逾越節又將來臨，從各地而來的猶太人早群聚在耶路撒冷準備過節，而且期待看到耶穌。
耶穌在伯大尼施展神蹟：讓拉撒路死了四天後又.II活的事，早已傳遍全區。
耶穌在約旦河東岸待了幾星期後，告訴門徒仍要往耶路撒冷過逾越節，不要害怕耶路撒冷存在的危險。
耶穌和門徒將近耶路撒冷，到了伯法其村在橄欖山那裡，耶穌就打發兩個門徒，對他們說：「你們往對面村子裡去，會看見一匹驢拴在那裡，還有驢駒同在一處，你們解開牽
到我這裡來。若有人對你們說甚麼，你們就說『主要用他』，那人就會讓你們牽來了。」門徒就照耶穌所吩咐的去行，一切正如耶穌所言，因爲古時先知曾預言說「要對錫安的居民說，『看哪！你的王來到你這裡，是溫柔的，又騎著驢，就是騎著驢駒子。』」耶穌沒有選擇騎高大威猛的馬進城，就是不願以威武的姿態出現，因爲祂是神子，原本就與民眾同在，祂溫柔愛惜祂的民，祂不是來受人民的服事，而是要來服事祂的民。門徒牽了驢來，把自己的衣服搭在上面，讓耶穌騎上往耶路撒冷出發。
耶路撒冷城門外早有大批民眾守候夾道歡迎，遠遠看耶穌一行人走來，紛紛脫下外袍鋪在路上，還有人砍下樹枝來鋪，成千上萬的人欣喜跟隨耶穌進城，他們高聲大喊說：「和散那歸於大衛的子孫，奉主名來的是應當稱頌的，高高在上的和散那！」。
歡聲雷動震撼耶路撒冷。
0驅逐聖殿商人《路加福音十九》
羅馬當局的統治者對猶太人的管轄越來越嚴苛，原本猶太人屬於自治區，在羅馬帝國中只要獻上稅金並臣服其下，即可享有自己的生活，依照猶太人的律法與信仰。
但凱撒死後，繼任者爲中央集權，想統一各省的律法與信仰，成爲眞正的帝國。新上任統領猶太人的官員叫彼拉多，遵照上級的指令一步一步的減低猶太人的特權。他先鑄造羅馬錢幣要猶太人使用，然後派兵進駐耶路撒冷。
最可悲的是，神聖的殿堂南廊成了菜市場。就連外邦人嚴禁進入的神殿，他們也如入無人之境。
耶穌進城後不久，來到神殿，下了驢背，直往南廊衝去，那殿裡的上百家店舖，生意興隆正忙的不可開交，要賣的牲口牛，羊，鴿子滿四周，兌換錢幣的錢莊前也排滿了人。
憤怒的耶穌一手高舉繩鞭，揮打商家，一手制止正在交易的小販，大喊著：「把東西拿出去，不要把天父的聖殿當作市場！」
耶穌把牛羊趕出聖殿，倒出錢莊兌換銀錢的人的錢幣，翻倒他的的桌子和賣鴿子之人的凳子，然後對他們說：「經上記載著說『我的殿必稱爲禱告的殿』，你們倒使他成爲賊
窩了。」
攤販被耶穌趕得紛紛收拾東西倉促奔走離開，有許多人在旁議論紛紛。
耶穌把聖殿整理乾淨，隨後準備在聖殿爲民眾講道。
法利賽人得知耶穌進城的情況並在聖殿中講道時，非常憤怒與害怕，跑來質問祂憑什麼可以這麼做？是誰賜給他這樣的權柄？
於是後來耶穌在聖殿中與祭司，文士和法利賽人展開一場又一場的激辯。
每一場的辯論只是更加深法利賽人對耶穌的恨，於是他們準備在逾越節結束前殺了
祂。
S耶穌智退法利賽人《馬太福音二十二》
耶穌在聖殿中說了一個兇惡園戶的故事，籍此來回答法利賽人對祂權柄來源的解釋。
是說有一個葡萄園主，將他的葡萄園租給一些農人後，就移民到國外去住了很久，到了收租的時候，派一名僕人去那些佃農家中收一些果子當租金，結果竟被那些佃農毒打一頓，叫他空手回去。
園主又派另一人去收租，下場也很慘，第三個僕人也被打傷了。園主想說也許派他的愛子去，看在他是園主兒子的面子上，那佃農們就會尊敬他吧！
不料，那些人竟然將他殺了，因爲他是繼承人，殺了他就可佔有葡萄園。那些愚蠢的佃農，最後會被葡萄園主除掉，然後再將葡萄園轉給別人。
法利賽人聽完故事，知道耶穌是衝著他們說的，心理氣的要死，原本當場要出手抓他，但礙於百姓在場，沒有下手。
但早已想好對策，想藉羅馬人之手將耶穌殺了。於是他們收買一些人，假裝善意，向耶穌請教問題，其實想抓住祂的把柄，好將祂送進巡撫彼拉多手上。
那些人問耶誕說：「老師，我們知道你所講的道都是正道，不會偏頗，都誠誠實實的
宣講上帝之道，我們想請教你，我們該不該向羅馬皇帝納稅，因爲這違反我們猶太律法呢！」
耶穌早看出他們的跪計，就對他們說：「拿一個銀幣來給我！_
「你們看，這錢幣上面的人像是誰？」他們回答說：「是凱撒。」
耶穌微笑說：「那麼就把屬於凱撒的歸凱撒，把上帝的事歸上帝吧。」人們便啞口無
g寡婦捐獻《馬可福音十-一》
許多人詢問耶穌各種問題，一個文士就問耶穌說誡命中那是條是第一最要緊的呢？耶穌回答說：「第一要緊的就是説『你要盡心、盡性、盡意、盡力愛主，你的神』，其次，就是『要愛人如己』，再沒有比這兩條誡命更大的了。」
那文士對耶穌說：「老師，這意思是說除了上帝以外，再沒有別的神，並且要盡心，盡智、盡力、愛他。另外，愛人如己，其實就比一切燔祭和各樣祭祀好的多，對嗎？」
耶穌見他回答的有智慧，就對他說..「你離神的國不遠了！」
除了這個眞正有智慧的文士外，耶穌在講道之間一直告誡民眾要防備文士。
因爲他們好穿長衣遊行，喜愛人在街市上問他們的安，又喜愛會堂裡的高位筵席上的首座。他們侵呑寡婦的家產，假意作很長的禱告。耶穌說這些人要受更重的刑罰。
講道中，祂看著聖殿裡的捐獻箱，有好多財主，往裡面投了許多錢。有一個窮寡婦慢慢走過來，往裡投了兩個小錢，但對她而言已是一大筆錢。
耶穌說：「我告訴你們，這窮寡婦投入的，其實比眾人所投的更多。因爲他們都是自己有餘，才拿出來投在裡頭，但這寡婦是自己不足，又能把她賴以維生的都投入。」
第11節受難
M最後的晚餐《約翰福音十三》
除酵節的第一天，就是宰逾越羔羊的那一天。
門徒對耶穌說•.「老師，您要的逾越節的筵席，要我們往那裡去預備呢？」
耶穌他們說：「你們進城去，會有人拿著一瓶水，迎面而來，你們就跟著他。他進那家去，你們就對那家的主人說我們老師問客房在那裡？他與門徒好在那裡吃逾越節的筵席。他就會給你們擺設整齊的一間大房，你們就在那裡爲我們預備吧！」
門徒出去，進了城，所遇見的正如耶穌所說的。他們就在那裡準備逾越節的晚餐，晚餐有羔羊肉、無酵餅，蘸醬及葡萄酒等。當晚，耶穌和十一一個門徒都來了。
耶穌卻沒有往席上坐，反而脫下長袍，拿一條毛巾綁在腰部，拿水罐倒了一盆水，準備幫門徒洗腳。門徒受寵若驚，因爲洗腳是奴隸的工作，而耶穌竟幫他們洗腳！
耶穌說：「我是你們的老師，你們的主，尙且洗你們的腳，以後你們大家要互相彼此洗腳了。好了，我們坐回位子上開始吃飯吧。」
耶穌已預知祂將離去，希望祂的門徒要謙讓互愛。
耶穌慈愛的看著門徒進食，吃了一半，耶穌忽然開口說：「你們中間有一個人要出賣我了。」聽到這駭人的話，他們全停止了飮食，一個一個的問耶穌說：「是我嗎？.」耶穌說：「同我一起蘸醬的那個人。」大夥仍不明白老師指的人是誰。
而那人就是猶大，耶穌對猶大說：「你去做你要做的吧！」
猶大離開餐桌，走向門外，自此一去不回。
其他門徒以爲耶穌要他去買些東西，因爲他是負責管帳的人。
後來耶穌拿起餅來，祝了福，就剝開遞給他們說：「你們拿去吃，這是我的身體。」又拿起杯子來。祝福了，再遞給他們喝。說：「這是我立約的血，爲多人流出來的。狹告訴你們，我不再喝這葡萄酒，直到我在神的國裡，喝新酒的那一日。」
他們唱了詩，就往橄欖山去了。
C客西馬尼園的禱告《馬太福音二十六》
耶穌帶著門徒離開，在路上，耶穌告訴他們說今晚以後他們就會看不到祂了，因爲祂去的地方他們不能去，又告訴他們要遵守新約定，就是要彼此相愛。
祂也預言所有的門徒今晚將會遠離耶穌，彼得跳起來叫道：「不，就算別人疏遠你，我會永遠跟著您！」
耶穌說：「永遠？彼得，今晚雞叫之前，你會三次不認我唉。」
一行人走著，來到客西馬尼園的橄欖樹叢前，祂要其他門徒不要進去園中，只帶著彼得、雅各、約翰同去。
這時的耶穌情緒十分不安，難過，彷彿背負了沉重的苦難。
對他們說：「我心裡憂傷幾乎要死，你們在這裡等，和我一同醒著。」
耶穌就稍往前走，俯伏在地，禱告說：「我父啊，倘若可行，求你叫這杯苦酒離開我。」因爲耶穌預先知道他的肉體將遭受何等的折磨，祂無法用任何的法力，轉移那種苦痛，只能活生生，切身的去承受。
但祂也知爲子民著想，他勢必得爲他們犠牲。
於是祂又說：「然而不要照我的意思，只要照您的意思。」
祂回到門徒那裡，見他們睡著了，就對彼得說：「怎麼？你們不能同我醒著片刻嗎？你們要儆醒禱告，免得入了迷惑。」但他們心靈固然願意，肉體卻軟弱了。
第一一次耶穌又去禱告說：「我父啊，這杯若不能離開我，必要我喝，就願你的意旨成全。」回去又見他們睡著了，因爲他們的眼睛困倦根本睁不開。
耶穌又離開他們去做第三次禱告，說的話還是與先前一樣。
耶穌三次祈禱，質疑自己的犠牲是否能解救愚昧不明的世人，他內心的掙扎與交戰令人同情o
UJ猶大之吻《馬可福音十四》
猶大是耶穌信任的弟子之一，後來他爲了三十塊銀元出賣耶穌。
可能的原因有一一，一.是他掌管耶穌與門徒活動的所有金錢支出，由於耶穌及門徒的經濟來源並不充裕，常常餐風露宿，猶大得負責採買及賙濟窮人，巧婦難爲無米之炊，捉襟見肘的生活，讓猶大對金錢十分重視。有次一個女人拿一瓶十分昂貴的香膏爲耶穌塗抹，猶大激動的指責不該浪費使用那油膏，應拿去變賣，他不明白塗抹香膏的意義，只在乎變賣後可多得多少錢。
然而身爲耶穌的弟子，對錢財無法看破，便容易被魔所侵擾，鬼迷心竅的猶大最後爲了錢出賣他的老師。然而如果一切都是上帝的旨意，那猶大不過是一個棋子，扮演耶穌受難的推手。
另外一個原因是他對耶穌的認知上有一點問題，他搞不清楚上帝派來的救世主並不是一般世俗的國王，他一直以爲耶穌將起義革命，像古時的大衛王，帶領猶太人重建新的王國，猷太人便可重回往日榮耀時光，不再接受外族人的統治。
當耶穌與他們回到耶路撒冷那天，萬民空巷迎接他們，猶大認爲復興的時刻將到來。
可是耶穌的一切言行，都讓猶大迷惑，他看耶穌眉頭深鎖，哀哭耶路撒冷的滅亡。耶穌不是來復興耶路撒冷的嗎？猶大認爲耶穌需要敵人的逼迫才會顯出救世主的大能，他去敵人那自動獻策，法利賽人質疑他爲何此做，他只好回答說爲了錢。
天眞的猶大以爲耶穌的大能必可逃離敵人的手，他給了他們一個暗號說：「我與誰親嘴，那人就是你們要抓的人，你們要趕緊拿住他。」
耶穌在客西馬尼園祈禱完後，叫醒熟睡的一二人：「起來，我們走罷。看哪I.出賣我的人近了。」說話之間，猶大與帶著武器的祭司長和民間的長老等人來了。
猶大到耶穌跟前請安，然後親吻他，於是那些人上前，下手拿住耶穌。彼得伸手拔出刀來，將大祭司的僕人砍了I力，削掉了他一個耳朵。
耶穌對他說..「收刀入鞘吧！凡動刀的，必死在刀下。你想我不能求我父，現在爲我差遣十一一天使來嗎？若是這樣，經上所說事情怎麼應驗呢？」
門徒見老師被抓又沒施法脫離，便倉皇逃離了。
耶穌被帶到大祭司該亞法那裡去，文士和長老早已經在那裡聚會等他。
TO彼得三次不認主《約翰福音十八》
耶穌被帶走，彼得和約翰一直在身後遠遠跟著，直到進了大祭司審判庭，約翰遇見了熟識的人，他帶約翰先進去。
彼得無法進入，在門外著急地徘徊。
後來約翰出來，告訴守門的女僕說：「那人也是大祭司的朋友。」
女僕上下打量他們，最後還是開門放彼得進來。
女僕眼睛直盯著彼得，彼得轉頭假裝在看別的地方，才一轉身約翰已不見身影。
女僕突然對著他叫：「我認出來了，你不是那個人的門徒嗎？」
彼得裝傻：「什麼人的門徒？你看錯了吧！」
「剛剛被抓進來的那一個人哪！對，我記得看過你。」女僕說。
彼得大聲的說..「你搞清楚，不，我才不是。」
所有在中庭裡烤火取軟暖的人都轉頭去看彼得，他壓住狂跳的心，若無其事的跟他們一起烤火。
其中有一士兵，轉頭細看，突然認出：「咦，你不是耶穌的門徒嗎？」.
彼得堅決的否認：「我不知道也不懂你在說什麼。」他轉身要退走。
那人擋住彼得：「你少裝傻，你不記得，我可記得，你割我表弟耳朵的時候我正好看見的。」
彼得一聽大驚失色，大叫：「我發誓，我眞的不認識那個人呀！」
話才說完，某處公雞啼叫起來。
彼得聽到雞叫，淚水就流下了，他雙手掩面嚎啕大哭，狂奔而去。
g鞭打《約翰福音十九》
耶穌在猶太的審判庭裡，大祭司該亞法盤問他平日的言行。但耶穌沒有回答。
於是他要求民眾指控耶穌的罪證。大家你一言，我一語的指控耶穌平日如何不遵守律法，在安息日工作，與罪人吃飯，用法術驅魔等等。耶穌依舊沉默不語。
該亞法問祂：「你不願發言嗎？我問你，你對著永生的上帝說你是不是基督？」耶穌回答說：「我是，而且有一天你們會看見我坐在上帝寶座的右邊。」
該亞法大怒對民眾說：「他居然說自己是上帝，他該判什麼罪？J
「死罪！」「死罪！」人群大喊。被收買的人群衝向耶穌，對祂吐口水，毆打祂。
他們遮住耶穌的雙眼毆打祂並叫道：「趕快預言哪，基督I.是誰打你呀？」
該亞法等眾人發洩夠了後再將耶穌捆綁起來，準備將祂帶給羅馬巡撫判刑，因猶太法庭無法判人死刑。不過彼拉多審問耶穌後，發現他們指控的罪名根本毫無證據，但爲了平息猶太人的憤怒，下令對耶穌用鞭刑。
出賣耶穌的猶大，悔不當初，他去找那些長老還回一一一十塊錢並說..「我犯了罪，我出賣無辜者的命！」他們不願收回那筆錢，猶大不管，將錢丟在聖殿中，跑出去找個地方上吊自殺了。後來長老們將那筆錢去買一塊地，用來埋葬異鄉人，至今，人們將那塊地稱爲血田。
(M)前冠《約翰福音十九》
耶穌遭受的折磨似乎永無止境了。鞭打的血痕仍在祂的皮膚上灼燒，旁觀的士兵卻仍不放過祂。他們脫去耶穌的衣袍，用繩子圍繞祂的脖子，對祂呼來喝去的。大家似乎仍不覺過癮。
有人奸笑著去砍一些荊棘來，用鐵手套編織了一個王冠，有人不知去那裡拿來一件象徵尊貴的紫袍，裡頭也鑽上了些鐵針，他們將荊棘做成的王冠重重的往耶穌頭上壓下，數百根的尖刺，刺破耶穌的頭，鮮血從耶穌額頭上滑落。
他們陰森的狂笑，另一些士兵將加工過的紫袍爲耶穌披上，又拿一根藤條放在他的右手，然後跪在他面前，嬉皮笑臉的說：「猶太人的王萬歲！」隨口吐痰在耶穌身上，另一個上前的人，也說..「恭喜啊，猶太王！」抓起耶穌手上的藤條，擊打祂的頭。
當耶穌在牢裡百般折磨時，彼拉多也對這個案子頭痛不已。
他的夫人差人送來口訊說：「耶穌是無辜的，祂的事你最好不要管，因爲昨晚我在夢中有人告訴我，祂是正義的人。」
大祭司及長老則發動眾人想用輿論迫使彼多拉殺掉耶穌。
他們堅持耶穌犯了叛亂罪。
「從加利利開始，祂到處煽動百姓造反。」
「祂自稱爲上帝，爲主！」
問題是他根本找不到耶穌從事任何革命事業。
犯了猶太人律法的罪，拿到羅馬帝國律法來，罪不致死，現在爲了安撫情緒暴亂的猶太人，已將耶穌用了鞭刑。
但眼前的群眾似乎仍不滿意這樣的判決。
彼拉多深知耶穌被陷害，腦海裡正盤算著如何解救耶穌。
§彼拉多的審判《約翰福音十九》
彼拉多在公共廣場架起的審判台上，對群集的猶太人人喊話。
他說..「我爲了讓你們滿意，已經將耶穌用鞭刑處罰了。」
群眾在底下鼓譟。他吩咐身旁士兵去將耶穌帶上來，耶穌遍體鱗傷，半裸著身子，穿著披風，頭戴荊冠，慢慢走上台。他又叫士兵去將殺人犯巴拉巴帶上台。
原來彼拉多想到每年逾越節時，總督會爲群眾特赦釋放一名他們所要的囚犯。
他故意帶這名殺人犯巴拉巴來做比較，讓猶太人選擇釋放善良無罪的耶穌。
彼拉多指著耶穌開口說道：「看著個人，你們見過嗎？因我沒證據，無法判他死刑，另一個人是巴拉巴，是殺人兇手，今年逾越節特赦的人，你們要我釋放那一個給你們，是巴拉巴呢？還是稱爲基督的耶穌呢？？」
群眾齊聲高喊：P巴拉巴！」「給我們巴拉巴！」聲音響徹雲霄。
沒料到這種答案，彼拉多臉色慘白，「那我該如何處理自稱爲基督的耶穌呢？」
「用十字架釘死他！」群眾大叫。
彼拉多不放棄的嚷著：「爲什麼要釘死祂呢？祂做了什麼惡事？我可以把你們的王釘
十字架嗎？」
失去理智的民眾，那管什麼理由，他們像一群暴民怒吼彼拉多：「用十字架釘死祂！」
見大勢已去，彼拉多不想多說，免得暴民生亂，就命人拿盆水來，在猶太人面前將手洗乾淨，說：「耶穌身上流的血，你們要自己承擔，罪不在我丨•」
彼拉多頹然坐回審判椅，宣佈判決，將巴拉巴釋放，命屬下將耶穌帶走，準備十字架，將耶穌處死。
第三節十字架之路
M背起十字架《馬可福音十五》
耶穌被人從審判臺上帶走，替祂換回祂原來的衣袍，頭上的荊冠還在，拿了」個十字架讓祂一肩扛起，從耶路撒冷城開始，一步一腳印的往刑場——各各他山前進。
這是有名的十字架之路，也叫悲傷之路。
耶穌背上的傷口，早已讓祂痛得咬牙，現在又得背起重達七十公斤以上的十字架爬山，十分躑躅難行。祂吃力的緩步向前，幾近爬行，因十字架將祂壓在地上，幾次重重跌倒，耶穌的母親，忍不住嚎啕大哭，想衝去幫耶穌扛下十字架。約翰用力拉住她。
瑪麗亞自從知道耶穌出事後，便趕來看祂，一見愛子被折磨的不成人形，現又被處極刑，幾次哀痛昏迷。耶穌勉強繼續向前，可是筋疲力竭，跪倒在地，只能伏在十字架下喘息。羅馬士兵見狀，催促祂起身，否則將鞭打祂。
這時有一個從古利奈來的人，名字也叫西門，長得人高馬大，孔武有力，不忍耶穌負重，當下將十字架抬起，扛在自己肩上，在淒風慘雨中，基督耶穌繼續往前。
0十字架之路《路加福音二十三》
西門幫耶穌扛起沉重的十字架，雖然減輕了他的負擔，但這時的耶穌連站的力氣都沒有，臉上血污、汗水、塵埃遍佈。一位默默跟在耶穌身體的婦女名叫維隆涅卡，淚流滿面，不捨的用條布巾幫耶穌擦拭。其他的婦女，爲耶穌哀哭。
耶穌對他們說：「耶路撒冷的女兒們，不要爲我哭，爲你們自己哭吧<f1說『從未生育的子宮和從未餵奶的乳房有福了』，那樣的日子要來了。那時，人們會要求大山倒在他們身上，求小丘遮蓋他們。」
耶穌將血跡般般的布巾還給那維隆涅卡，又說：「他們這些既行在綠油油有汁水的樹上，那乾枯的樹將要怎麼樣呢？」那婦女收下的布巾後來發生了奇蹟，耶穌的容貌竟印在這塊擦拭的布上，永不褪色。這塊布至今被保存在羅馬的聖彼得大教堂中。
十字架之路，有七個停歇站，基督在十字架重壓下跌倒在地三次，一是與聖母相遇，»是與西門相遇，最後是與維隆捏卡相遇，這三個地方直到現在仍是基督徒及遊客的憑弔
(E)釘上十字架《路加福音二十三》
耶穌他們終於到了希伯來話叫各各他的地方，意爲髑髏地的刑場。
那時也有兩個罪犯要一起行刑，士兵拿加了沒藥的酒要給他們喝，是爲了麻醉用的。耶穌才喝一口，發現是麻醉用的酒，便拒絕再喝，其他兩名死刑犯卻咕嚕咕嚕的一口喝完。士兵們分成三隊，將耶穌他們各人的十字架放在地上。
耶穌的十字架用希伯來、羅馬、希臘文三種文字寫著「猶太人的王，拿撒勒人耶穌」。他們開始脫下耶穌的衣服，只留纏腰布。
殘酷的行刑開始，耶穌平躺上十字架，雙臂被拉開，士兵用大鎚將長釘敲入耶穌的雙掌、腳踝，巨烈的疼痛如大浪般襲擊沒有喝麻醉酒的耶穌，血從他的口中流下。
十字架緩緩立起。
耶穌顫動嘴唇，輕聲說..「天父，饒恕他們，他們所做的，自己並不知道。」
士兵們把他的衣服分爲四份，每個士兵一份，又拿他的裡衣，這裡衣是上下一片織成的，他們不想毀損這件衣服，就說打架決勝負，贏的人拿去。應驗經上說的：『他們分了我的外衣，爲我的裡衣戰鬥。』陰暗的天空，開始輕輕的爲耶穌哭泣起來。
g十字架上的耶穌《約翰福音十九》
雨絲細細的飄著，法利賽人站在十字架下，高興的笑了。
釘上十字架的人並不會馬上死亡，必須在上面忍受肉體極至的痛苦，及人們精神上的羞辱。
法利賽人譏笑他說：「猶太人的王，可以救自己吧，下來呀！」
祭司也笑道：「你是神的兒子呢，快從十字架上下來吧！我們就信你。你倚靠神，神若喜悅你，現在應可以救你啦。」
吊在耶穌旁邊的罪犯，聽到底下的人對耶穌叫救世主，猶太王的，好像聽到什麼好笑的笑話，竟哈哈大笑起來，笑得上氣不接下氣。
他對耶穌說..「原來你就是那個我們等了幾百年的救世主呀I.」他又大笑，口沫橫飛的叫「救世主！救世主！!！■「救世主呀，先救救你自己，再來救我嘛！」
另一個吊在耶穌身邊的罪犯斥責他說：「你不要再說了，你不怕上帝嗎？我們被判刑是罪有應得，但祂是無辜的。」
耶穌吃力的轉頭看他說道：「今日，你要和我同在樂園裡了。」
耶穌的母親，呼喚祂，臉上的淚水似永無止息。祂見母親和約翰悲傷的凝望祂，耶穌受難後第一次流下淚，對母親說..「母親，母親，你的兒子，自此以後是他了。」
約翰自耶穌被捕後，同拉撒路的妹妹馬利亞一直照顧著耶穌的母親。
耶穌又對著約翰叮嚀說..「自此後，她就是你的母親，將她帶走吧，不要讓她再受折磨了。」說完，耶穌慢慢閉上雙眼，天也完全暗了下來。
@十字架上之死《路加福音二十三》
大地一遍漆黑，偶有閃電劃過天際，風陣陣的吹來，耶穌的髮梢隨風翻飛著。不知過了多久，天上傳來轟隆的巨響，打雷了。大雨隨後傾盆，雨水強力擊打著耶穌瘦弱的身驅，像是刀一次次的劃下。
耶穌喃喃的喊著：r以利，以利，拉馬撒巴各大尼？」
意思是「我的神，我的神，爲甚麼離棄我？」
有人聽見他說話，就說..「他在呼叫以利亞呢！」
其餘的人說：「等著看，以利亞會不會來救他吧。」
其中有一個人，趕緊跑去耶穌底下，拿海絨蘸滿了醋，綁在葦子上送給他喝。
喝完後他大喊：「父啊，我將我的靈魂交給你了。」
耶穌的呼吸越來越微弱，只能靠張口呼吸，最後一口氣息後，他的頭輕輕往右肩垂下。一切都停了，風也止息，雨也停了。
忽然之間，神殿裡的幔子，從上到下裂爲兩半，大地震動，磐石爲之崩裂。
g降下十字架《馬可福音十五》
耶穌在十字架上死去。這天是猶太人的預備日。因摩西律法規定安息日必須停止一切工作去敬拜上帝，前一天的預備日就用來預備一切。
祭司長及猶太公會跑來要求羅馬官方，希望三名死刑犯在安息日前可以取下，要求百夫長打斷他們的腿，讓他們可以早點死去，免得屍首在安息日還留在十字架上。士兵接令後就一個個把人的腿打斷，那兩人早奄奄一息，經此一打，悶哼兩下就死去了。
來到耶穌那裡，發現他已經死了，就沒有打斷他的腿。爲了確定祂是否眞死亡，有一個士兵拿長槍扎祂的肋骨，槍一刺入，隨即有血和體液流出來，大家這才相信耶穌已死。
亞利馬太的約瑟，是尊貴的議士，他景仰耶穌已久，也可能是祂的門徒之一，知道耶穌逝去後，他大膽去見彼拉多，要求耶穌的身體。彼拉多詫異耶穌已經死了，叫來百夫長來問話，從百夫長那得知實情，彼拉多嘆氣，就答應把耶穌的屍首賜給約瑟去處理。
約瑟得到彼拉多的同意後，財力雄厚的他帶了一塊上等的白色亞麻布來到耶穌十字架前。他伏跪下來，動作輕柔的掀開雪白柔軟的亞麻布平攤在地上。其他人則趕緊架上兩個長梯在十字架的前後。約瑟手拿拔除長釘的鐵爪從前面梯子爬上十字架，另一個人從背後
跟進。
約瑟抱著耶穌，才剛觸摸耶穌的身軀，約瑟忍住許久的淚水決堤。耶穌身上的傷痕，冰冷令他心痛。約瑟任淚水奔流，一手用力護住耶穌，一手用鐵爪拔去耶穌手上的長釘。每拔一釘，他的心便抽痛一次。他往下一移並的地方接住已經垂往地面的耶穌。
最後一根長釘拔除，耶穌的身體整個落到約瑟強壯的手臂上，另一個在地上的人，連忙托住耶穌的大腿，抹大拉的瑪利亞也疼惜的輕吻著他傷痕累累的雙腳。
所有人小心翼翼，將耶穌抱下。
耶穌的母親，瑪麗亞，早已哀慟虛弱的站不起身，但看著耶穌從十字架被抱下後，忍不住想去抱他，才剛起身，眼前一黑，瑪麗亞便昏了過去。
當人遭遇到人生至痛又無力回天時，只有昏厥才能短暫的忘記痛苦。白髮人送黑髮人已令人鼻酸，更何況眼睁睁看愛子如此慘死，天下的人都要爲瑪麗亞同聲一哭！
g入葬之前《約翰十九》
耶穌的遺體放在白色的亞麻布上。
1段時間裡，耶穌的門徒哀傷的無法行動，只能呆呆的靜止在那凝結沉重的世界。有人失神的靠在十字架上，閉上眼，無法相信前幾天仍還和他們在一起吃飯，討論的老師，現在卻毫無氣息的躺臥在那。有的人彼此依靠，強忍悲傷，無助加上害怕。
昏迷的瑪麗亞清醒後與抹大拉的馬利亞，兩頭相靠，雙眼緊閉低聲哭泣，只有約瑟勇敢的對抗哀傷，他跪在地上幫耶穌淨身。約瑟輕喚他們來幫忙，才打破那可怕令人窒息的沉重氣氛。
婦女們率先起身來到耶穌身邊，她們細細幫耶穌擦拭身上的血污，然後約瑟及其他人將荊冠小心拿起。
有一個名叫尼哥德慕的人帶來上百斤的沒藥及沉香等混合香料，依照猶太人入殯的禮儀，他們幫耶穌塗上，然後再用亞麻布將祂纏裹起來。準備在安息日之前將耶穌安葬。
g下葬《約翰福音十九》
爲了屈就猶太人的預備日，耶穌下葬的地方就在刑場的附近，幸好約瑟在那有一塊地，約瑟及耶穌的門徒在那塊磐石中鑿出一個新墳，眾人用細麻布裹好耶穌，約瑟抬起耶穌的肩膀，另一個人抬起雙腳，婦女們在一旁跟隨，一行人合力將耶穌安放在新墳墓裡，出了墓穴後，把一塊大石頭滾到墓門口擋住。
這時的耶穌已經安葬，抹大拉的馬利亞，和耶穌的母親在墳墓前坐著，久久不肯離去，經人苦勸後才依依不捨的離開。
次B，就是預備日的第一一天，祭司長和法利賽人聚集來見彼拉多說：「大人，我們記得那妖言惑眾的耶穌活著的時候曾說過死後三日要復活的話。」
彼拉多對這些猶太人感到厭煩，他問：「那又如何？」
_一個法利賽人說：「我們怕耶穌的門徒來偷屍體啊！」「爲什麼他們要偷屍體呢？」「他們偷了屍體，到處告訴百姓說耶穌從死裡復活了，若信了這個，那百姓遭到迷惑的情況會比以前更嚴重的。到時候國王怪罪下來，誰擔當的起呢？」
彼拉多陷入沉思，最後，他揮揮手說：「好吧，好吧，你們有看守的兵，去吧，盡你們所能的把守妥當！」祭司長，和法利賽人她們就帶著看守的兵同去，封住了石頭，嚴密把守墳墓。
復活與使徒傳教
天快亮的時候，聖母瑪麗亞、抹大拉的馬种亞，和另一個馬利亞帶著一瓶沒藥、乳香與油資從伯大尼要去看耶穌，準備給遺體塗上……
.........................#第四章#.........................................................................................................
復活與使徒傳教
第一節復活
(-)復活《馬太福音二十八》
安息日將盡，天快亮的時候，聖母瑪麗亞、抹大拉的馬利亞，和另一個馬利亞帶著一瓶沒藥、乳香與油膏從伯大尼要去看耶穌，準備給遺體塗上。因遺體倉促下葬，她們覺得不夠，才等安息日禁令解除，再上一次塗油禮。
一大清早，深藍色的天空點綴著殘星，她們三人加快腳步來到耶穌的墳前。忽然，大地震動，1束光影急如閃電，從天上直往耶穌墓前襲來。三位瑪利亞看到此景，嚇得手上的香料全掉在地上。
墓前大石應聲滾開，1;位全身發光，衣袍潔白如雪的天使坐在大石上，身後的翅膀輕
輕揮動。墓前開守的人個個嚇得渾身亂顫，面如死灰，無法動彈。
天使對婦女說：「不要害怕，我知道你們要尋找那釘十字架的耶穌。祂不在這裡，祂已照祂所說的復活了。」兩位瑪利亞嚇得呆住，只有聖母傾身細聽。
「你們來看安放主的地方。然後快去告訴祂的門徒，說祂從死裡復活了，而且祂會在你們之前先到加利利去，你們將會在那裡見到祂。f
天使說完後，揮動翅膀，強光刺目，眾人閉上眼，再睁眼時，天使離去，留下一群驚訝的人。瑪麗亞走入墓穴，發現那裡面眞的空無一物，婦女們就急忙離開墳墓，又害怕，又驚喜，跑向城裡。
那些回神過來的看守士兵，也跟著跑進城去，將所經歷的事，都報給祭司長。
擔憂的事果眞發生，耶穌復活了I.祭司長和長老聚集商議，無論如何，一定要壓下這個消息，不可讓百姓知道眞相。他們拿出許多銀錢給士兵，要他們說夜間睡覺的時候，耶穌的門徒來把遺體偷走，而不是復活。士兵受了銀錢，就照所囑咐的去做，這個說法很快就流傳在猶太人中間，直到今日。
0以馬忤斯現身《路加福音二十四》
瑪麗亞去向門徒訴說耶穌復活的消息的那天，有兩個門徒要往一個村子去，這村子名叫以馬忤斯，離耶路撒冷約有11十五里。他們在路上談論耶穌是否眞的復活，或是屍體被誰偷走了。正彼此討論時，有個陌生人也走在路上。
那人走過來，微笑問道：「你們在討論什麼呢？」
門徒停住腳步，一個名叫革流巴的回答說：「你在耶路撒冷作客，還不知道這幾天在那裡出了什麼事嗎？」
陌生人不解的再問：「什麼事呢？」
革流巴悲傷的說：「就是拿撒勒人耶穌的事呀，祂是個先知，在神和眾百姓面前，說話行事都有很大才能。但祭司長和我們的官府，竟把祂抓去定了死罪，釘在十字架上。」另一個人接著說.-/.l我們素來所盼望要救贖以色列民的就是祂啊！唉……」
陌生人沉默，清澈有神的眼睛直視他們。
革流巴又開口說：「今天婦女們清早到了墳墓那裡，回來告訴我們說，看見了天使顯現，說祂復活了。我們幾個人直奔墳墓那，見墓穴空空的，不知道耶穌眞的復活了，還是
那些婦女悲傷過度亂說話，也許遺體早被偷走了。」
陌生人開口：「無知的人哪，先知所説的一切話，你們的心，信得太遲鈍了！」門徒嚇一跳，問道：「先知說什麼？」
「基督這樣受害，又進入祂的榮耀，豈不是應當的麼？」
那人從摩西和眾先知起，凡經上所指著耶穌的話一一講述。
走著走著，快接近以馬忤斯，他們對那人說：「時候晚了，太陽已經西沈了，請你同我們住下吧。」盛情難卻之下，那人就答應。
到了晚上一起在餐桌上吃飯時，那人拿起餅來，祝謝了，剝開後遞給他們，剎那間，門徒們的眼睛明亮了，眼前坐著微笑的人不就是耶穌嗎？
正高興要開口，耶穌突然在他們面前消失不見。
兩人站起身，抱著又叫又跳：r難怪在路上時，祂和我們說話，給我們講解聖經的時候，我們的心火熱熱著跳呢！」
他們立刻起身連夜趕回耶路撒冷去，告訴十一個門徒和其他的信眾說「主果然復活了！」
(E現身於彼得面前《約翰福音二十一》
門徒聽了瑪利亞及革流巴說耶穌已復活，要他們回到加利利去。
以前跟隨耶穌的人就往加利利去了。
一天黃昏時，西門彼得和迦拿人拿但業，還有約翰兩兄弟及其他兩個門徒，一群人坐在一起茫然若失。
西門彼得對他們說：「我要找點事來做，我要去打漁！」大夥聞言也表示要跟著去。他們上了船，漫無目的往湖中划去。
那一夜雖然沒有什麼收獲，大夥專心忙了一夜，心裡至少比較沒那麼難過。
天將亮的時候，他們正要返航回岸邊，遠遠看見一人站在岸上。
那人大聲問他們說..「小子們，你們有沒有吃的？」
他們喊回去：「很抱歉，沒有！」
那人竟指示他們說：「把網撒向船的右邊，那裡有魚，一定可以捕到。」
他們便撒下網去，結果魚網竟拉不上來，因爲魚多得嚇人。
彼得心頭爲之一驚，此情此景，是多麼的熟悉，他抬頭直視那人。
那人點頭對彼得說：「是主！」
那時西門彼得赤著身子，一聽見是主，就披上一件外衣，縱身往水裡跳入，他迫不及待的游向耶穌。
其餘的門徒，離岸不遠，約有一一百肘〔古時以肘爲尺，一肘約有今時尺半〕，在小船上把魚網拉過來。
他們上了岸，看見那裡已生起炭火，上面有魚，又有餅。
■主耶穌要他們把剛打的魚拿幾條來，西門彼得把網拉到岸上，那網滿了大魚，共一百五十三條，魚雖這樣多，網卻沒有破。
主耶穌招呼他們吃早飯，門徒又驚又喜耶穌從死裡復活以後再次向門徒現身。
g耶穌升天《路加福音二十四》
耶穌復活後的活動時間只有四十天。
他用許多的憑證將自己活活的顯現在門徒面前。
其中有一個門徒名叫多馬，每次耶穌現身時他剛好都不在場，因此他非常懷疑耶穌的復活根本是假的。
他對其他門徒說：「除非我親眼看見他手上的釘痕，並用我的指頭摸那釘痕，也摸那被扎破的肋旁，否則我絕對不信。」
他說完這話後一星期，門徒在屋子裡聚會時，耶穌在他們之中顯現。
耶穌撩起衣袍，手指傷口對多馬說：「把你的手指頭放在這裡吧I.也看看我的手，再伸出你的手，摸摸我被扎的肋旁吧，不要疑惑，只要信。」
多馬細看傷口及伸手去觸摸耶穌的肋旁後，他一臉錯愕，嚇得連退兩步，輕呼.•「我的主，我的上帝。」
耶穌說：「你因爲看見了我才相信嗎？那些沒有看見而信的是多麼有福啊！」
耶穌在他們聚會上囑咐說不要離開耶路撒冷，要等侯天父所應許的，就是祂常說的，
約翰是用水施洗，他們則要受聖靈施洗。並要他們在復活後第四十天，到橄欖山上集合。那天很快就來臨了，他們慢慢走向橄欖山，走在半山腰時，多馬與彼得哭了。
他們看到穿著白袍的耶穌高高站在橄欖山上，衣袍隨風翻飛，令他們回想起耶穌在黑門山上現莊嚴寶像時，也是這樣全身光芒四射。
多馬一走近他便問：「主啊，你復興以色列王國的時候到了嗎？」
耶穌回答說：「天父憑著自己的權柄所定的時間、日期，不是你們可以知道的。但聖靈降臨在你們身上，你們就必得能力，並在耶路撒冷、猶太全區和撒馬利亞，直到地極，作我的見證。」耶穌說完話時，身體全身放光，騰雲駕霧，往天上升去。
眾門徒依依不捨望著祂越升越高，直到消失在廣大無邊的天空中。
第一I節使徒行傳
(-)聖靈降臨《使徒行傳二》
逾越節過後五十天就是五旬節，這天門徒都聚集在一個屋子裡。
忽然有異響從天上下來，好像一陣大風吹過，充滿了他們所坐的屋子。
又有如舌頭般的火焰顯現出來，分開落在他們各人頭上，他們就都被聖靈充滿，用著聖靈所賜的口才，說起外國的話來。
那時，有虔誠的猶太人，從天下各國來，住在耶路撒冷參加五旬節慶典。
這聲音一響，眾人全跑來看，大家聽見門徒用他們使用的方言說話，都十分納悶，驚訝稀奇說：「看哪！這些說話的人不是加利利人嗎？怎麼會說我們生來所用的母語呢？」那些人有帕提亞人、瑪代人、以攔人、和住在米所波大米、猶太、加帕多家、本都、亞西亞、弗呂家、旁非利亞、埃及的人、並靠近古奈的呂彼亞一帶地方的人、從羅馬來的客旅中、或是猶太人、或是進猶太教的人革哩底和亞拉伯人、所有人都聽見門徒用外國語講說神的大作爲。眾人就都驚訝猜疑，彼此問說怎麼會這樣呢？
有人譏笑：「說他們大概是灌滿了新酒，喝醉了吧。」
彼得和十一個使徒站起，高聲說..「猶太人，和一切住在耶路撒冷的人哪！你們以爲我們喝醉了嗎？不！我們沒醉。這正是先知約珥所說的『神説在末後的日子，我要將我的靈洗灌凡有血氣的』，而我們已領受聖靈。」
jj推廣教義的使徒《使徒行傳二》
門徒被聖靈施洗後，已經與以往不同，可以說判若兩人。他們機智，聰敏，能行神通，說各國的語言等。他們成爲四處推廣教義的先鋒，人們稱他們爲使徒，因猶大背叛耶穌被除名，他們後來又選取一個人，馬提亞，同列十一一使徒。
是其中最爲活躍的彼得，他反駁說是他們喝醉了才胡言亂語，並開始對著眾人講道。
彼得說：「『神説過，你們的兒女要説預言，你們的少年人要見異象，老年人要作異夢，在天上我要顯出奇事，在地下我要顯出神蹟，有血、有火、有煙霧，日頭要變爲黑暗、月亮要變爲血，這都在主大而明顯的日子未到以前。到那時候，凡求告主名的，就必得救。』」
彼得的眼神掃向安靜聆聽的百姓。
他開口，大聲疾呼：「以色列人哪！請聽我的話，神藉著耶穌，在你們中間施行異能奇事，將祂證明出來，這你們是知道的。祂按著神的定旨先見，被交與人，把祂釘在十字架上殺了。神也叫祂復活，因爲祂原不能被死拘禁。弟兄們！祂的靈魂不撇在陰間，祂的肉身也不見朽壞。祂復活了，我們都爲這事作見證。以色列全家當確實的知道，你們釘在
十字架上的這位耶穌，神已經立祂爲主爲基督了。」
眾人聽見這話，覺得痛，就對彼得和其餘的門徒說：「弟兄們，那我們該怎麼做才好？」
彼得說：「你們每個人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈。因爲這應許是給你們，和你們的兒女。」
於是許多人領受他的話，就受了洗。
那一天，門徒約添了三千人，都恆心遵守使徒的教訓。
Q彼得和約翰在聖殿美門前《使徒行傳三》
彼得和約翰上聖殿去，有一個人生來是瘸腿的，天天被人抬來放在殿的一個門口，那門名叫美門，要求進殿的人賙濟。他看見彼得和約翰要進殿，就向他們乞求。
彼得和約翰停下腳步，看著他。
彼得對他說：「你看看我們，我沒有金也沒有銀，只能把我所有的給你。」
那人期盼的看他們，等待著。
彼得說：「我奉拿撒勒人耶穌基督的名，叫你起來行走！」
彼得和約翰拉起他的手，扶他起來，神奇的事發生了，那人的腳和踩子骨，立刻健壯了，驚喜的跳起來站著，又試著行走也沒問題。
他同他們進了殿，走著、跳著、讚美神。
現場目擊的百姓都看見他可以行走，紛紛讚美神。進了殿後有些人認出他是常坐在殿的門口求賙濟的乞丐後，睁大眼睛不敢相信並嘖嘖稱奇。
那個乞丐將彼得與約翰所行的神蹟告訴他們，眾百姓一齊跑到彼得他們那裡。
彼得看見，就對百姓說：「以色列人哪I.爲甚麼把這事當作稀奇呢？爲甚麼定睛看我
們，以爲我們憑自己的能力和虔誠，使這人行走呢。其實亞伯拉罕、以撒、雅各的神，就是我們列祖的神已經榮耀了他的兒子耶穌。你們卻把祂交付彼拉多，彼拉多定意要釋放他，你們竟在彼拉多面前棄絕了祂。你們殺了那生命的主，神卻叫祂從死裡復活了。我們都是爲這事作見證。我們因信祂的名，祂的名便叫這人健壯了，一切是祂所賜的信心。」彼得停頓一下，看眾百姓的反應，他們有的人眼眶泛紅。
彼得繼續說道：「弟兄們，我曉得你們作這事，是出於不知，你們的長官也是如此。但神曾藉眾先知的口預言基督將要受害，也這樣應驗了。所以，你們應當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹。只有如此，那安舒的日子，必從主面前來到。主也必差遣所預定給你們的基督耶穌降臨來賜福給你們，叫你們各人回轉，離開罪惡。」
§亞拿尼亞之死《使徒行傳五》
使徒四處傳道，許多民眾將田產房屋都賣了，把所賣的錢銀拿來，交給使徒管理跟著他們，漸漸形成一個宗教組織，即教會，他們的經濟是採共產制度，那些人毫無私心，沒有一人說他的東西有一樣是自己的，都是大家公用。
事實上，見證主耶穌復活的使徒都有大能，跟隨的人中沒有任何人有缺乏什麼的。
使徒依照各人所需用的，分給各人。
有一個人名叫亞拿尼亞同他的妻子撒非喇，賣了田產，把銀錢私自留下幾份，他的妻子也知道，他們拿剩餘的錢交給使徒。
彼得嘆口氣說：「亞拿尼亞啊，爲什麼撒旦充滿了你的心呢？叫你欺哄聖靈，把賣田地的銀錢私自留下幾分呢？田地還沒有賣，不是你自己的嗎？既然賣了，想來跟從我們，但你怎麼心裡起了這意念？你不是欺哄人，你是欺哄神吧！」
亞拿尼亞聽完這話後，就仆倒斷了氣，聽見的人都很懼怕。
有些少年人起來，把他抬出去埋葬了。
約過了三小時，他的妻子進來，還不知道這事。
彼得對她說：「你老實告訴我，你們賣田地的銀錢，就這些嗎？」
她回說：「沒錯，就這些。」
彼得說：r你們爲甚麼同心試探主的靈呢？埋葬你丈夫之人已到門口，他們也要把你抬出去了。」
婦人立刻仆倒在彼得腳前，也斷了氣。那些少年人進來，見她已經死了，就抬出去埋在他丈夫旁邊。
他們夫妻以爲神的恩賜是可以用錢買的。
^司提反殉教《使徒行傳七》
門徒越來越多後，使徒的工作量也加重，到了後來已無法面面兼顧所有人，造成很多人抱怨。
十一一使徒叫眾門徒來，從中間選出七個人管理日常生活所需，如分配每日食物等，讓使徒們可專心祈禱傳道。
司提反是其中一個執事，他是一個有大信心且聖靈充滿的人。
他也常宣講道，在民間行奇事和神蹟，造成當時猶太會堂領袖對他非常不滿，去和他辯論時又辯不過他，就買通人做假證，說他說誹謗摩西和神的話。
他們又聳動了百姓、長老、文士、來捉拿他，把他帶到公會去審。
那些人做假證說他不停的踐踏聖所和律法，曾聽見他說要奉拿撒勒人耶穌，毀壞此地，也要改變摩西所交給他們的規條。在公會裡坐著的人，見司提反的面貌，都驚訝他如天使般的俊美。
大祭司問司提反是否眞有此事。
司提反在會堂中滔滔雄辯，引經據典的訴說自古以來先知受到的迫害情況，他高聲斥
責他們：「你們這硬著頸項，心與耳未受割禮的人。你們的祖宗怎樣，你們也怎樣。那一個先知不受你們祖宗逼迫呢？他們把預先傳說那要來的人殺了(施洗者約翰)，如今你們又把那義者(耶穌)賣了、殺了。你們受了天使所傳的律法，竟不遵守。」
眾人聽見這話，惱羞成怒，齊心擁上前去把他推到城外，用石頭打他。
混亂中，有人把衣裳放在一個名叫掃羅的少年腳前。
石塊如雨般落在司提反身上，他呼籲主說：「求主耶穌接收我的靈魂。」
司提反雙膝跪下，舉目望天，大聲喊：「主啊，不要將這罪歸在他們身上。」說完便氣絕身亡。那少年見他死了，也同眾人歡呼。
g彼得為外邦人施洗《使徒行傳十》
在該撒利亞有■個人名叫哥尼流，是義大利軍營的百夫長。
他是個虔誠善良的人，全家都敬畏神，多行善事，賙濟百姓無數。
有一天一位天使來到他家，對他說：「你的禱告和你的賙濟達到神面前，已蒙紀念了，現在你請人到約帕去，請彼得到你家來。」
哥尼流叫了兩個家人，和一個同他一般虔誠的士兵，到約帕去請彼得。
他們上路的同時，暫住在皮匠西門家的彼得，覺得很餓想吃飯，但那家的人才剛開始準備午飯‘，於是他就上房頂去禱告，他魂遊在外，看見天開了，有天使將一布兜到他面前，裡面裝著各種飛禽走獸，有聲音向他說：「彼得，宰了吃吧。」
彼得連忙說：「主啊，這不潔之物，是不可以吃的。」
聲音對他說：「神已潔淨的東西，你不可當作俗物。」
一連講了a次，那物才收回天上。
彼得正在想這異象的含意時，哥尼流派來的人，已經到了西門的家門外喊著：「請問有一個名叫彼得的人住在這嗎？」
彼得出來見他們說：「我就是，你們來找我有甚麼事嗎？」
他們把天使指示哥尼流的事講給彼得聽，彼得恍然大悟，請他們入內。第二天，就隨他們前往該撒利亞。
哥尼流也邀請了他的親屬密友在家等候彼得。
彼得一進來，哥尼流就俯伏在他腳前拜他，彼得拉他起來說：r你快起來，我也是人。」
彼得牠們說：「你們知道猶太人和別國的人親近來往，本是不合例的，但神已經指示我，無論甚麼人，都不可看作俗而不潔淨的。神是不偏待人的，各國中敬畏主，行義的人，都爲主所悦納活，必因祂的名，得蒙救罪。」
彼得說這話的時候，聖靈降在一切聽道的人身上，於是彼得說這些人既受了聖靈，就與我們一樣，誰能禁止用水給他們施洗呢？
就奉耶穌基督的名爲他們施洗。
g天使營救彼得出獄《使徒行傳十二》
彼得、約翰和雅各以耶路撒冷爲中心，四方傳道，受洗的人越來越多，但相對的猶太公會的人也持續的迫害他們，抓他們入獄，鞭打威脅不得再傳道。
但基督教會的組織日益茁壯，當時被羅馬皇帝任命爲猶太王的希律三世便開始採取血腥鎭壓的手段。希律王首先逮捕雅各入獄，不久便下令殺害雅各。後來又四處追捕彼得，在除酵節時彼得被捕了，關在監牢中，有四班的士兵輪流嚴加看守。
希律王準備等逾越節後，再把他提出來，當著百姓辦他，以收殺雞儆猴之效。■
教會的人爲彼得深切的禱告。
就在希律將要提他出來的前一夜，彼得被兩條鐵鍊鎖著，睡在兩個士兵當中，兩個則看守在牢外，大門還加派重兵。
忽然間一位天使出現在彼得身旁，整個牢房光芒四射。天使拍拍彼得的胸膛，彼得悠悠轉醒。天使對他說：「快快起來，時間不多了。」那條鎖的緊緊的鐵鍊就從他手上脫落下來。天使吩咐他束上帶子，穿上鞋，並披上外衣跟著他。
彼得一直以爲自己在做夢，不知道天使所作是眞的，只當見了異象，他們過了一層又
層的監牢，來到臨街的鐵門。原本緊閉的大門，自動開了，天使帶他走過一條街後便離開了。彼得這才醒悟過來，一切都是眞的，他並不是在夢境中。
他奔向約翰母親馬利亞的家去，那裡有好多人聚集爲彼得禱告。
彼得大力敲著門，有一個叫羅大的女僕，出來聽到是彼得的聲音，竟歡喜的顧不得開門，跑進去告訴眾人說彼得就站在門外呢。
其屋裡的人對他說：「你瘋了嗎？」
使女興奮的結結巴巴••「眞的是他啦！」
他們衝向門口，正聽見彼得不住的敲門。
開了門果眞見彼得在門外，彼得擺手，叫他們不要聲張，告訴他們主怎樣領他出獄，要他們把這事告訴眾弟兄，就往別處去了。
到了天亮，士兵亂成一片，因爲彼得竟然不見了。希律王氣的將看守的人拉出去殺
第三節保羅傳教
(-)保羅歸主《使徒行傳九》
保羅原本名叫掃羅，就是司提反被害時，在一旁歡呼叫好的少年。
他出身傳統猶太教家庭，家境富裕，受良好教育並熟讀摩西律法，將來很有可能成爲猶太人的宗教領袖。因此他非常厭惡基督徒，認爲他們離經叛道，罪無可赦，是須要鏟除的邪魔外道。
他後來成爲大祭司迫害基督徒的得力打手，他在耶路撒冷搜捕基督徒，送到監牢裡。由於他的迫害，許多基督徒開始流散四方。
但他仍覺得不滿意，去請求大祭司發文給大馬士革各會堂，若是找著耶穌信徒，無論男女都准他捆綁押回耶路撒冷。
掃羅得令率兵上路，快到大馬士革時，忽然從天上發出強光，四面照著他們。
他們仆倒在地，聽見有聲音對他說•.「掃羅，掃羅，你爲甚麼逼迫我？」
強光令他無法睁開眼，掃羅嚇得說：「主啊，你是誰？」
主說：「我就是你所逼迫的耶穌。起來吧，進城後，你該做的事，自會有人告訴你oJ
掃羅從地上爬起來，竟睁不開眼睛，因爲他瞎了。同行的人拉他的手，領他進了城。之後三天三夜，掃羅滴水未進。正當他反悔思過時，有一個門街名也叫亞拿尼亞奉主之命前來見他。
他把手按在掃羅身上說：「兄弟掃羅，在你來的路上，向你顯現的主就是耶穌，打發我來叫你能看見，又被聖靈充滿。」
說話間，掃羅的眼皮上好像有鱗片紛紛脫落，不久視力就恢復了。
於是起來受了洗，聖靈充滿了他，改名爲保羅。
從此保羅歸主，成爲耶穌最忠誠而有力的信徒及傳教士，周遊各地，宣傳福音。
0保羅傳教之旅《帖撒羅尼迦前書二》
.保羅受洗後，展開長程的傳教之旅，第一次他從敘利亞的安提阿坐船到塞浦路斯島，到島上的撒拉米時，在各猶太會堂裡講道後，又到島的另一邊帕弗去，在那遇上行法術冒充先知的猶太人，要阻擋保羅傳道給那地方的首長，保羅對著他說：「你這魔鬼的兒子，你想要阻擋主的正道嗎？現在主的手加在你身上，你要瞎眼不見日光！」
那人立刻瞎了雙眼。民眾及首長驚奇之餘，虔誠的信了主的道。
於是保羅又坐上船往小亞細亞的安提阿，他在猶太會堂中講猶太人的歷史，從亞伯拉罕，摩西到大衛王，然後話鋒一轉提及眾先知所提的耶穌基督，及他死後復活的事蹟，他也提醒民眾要小心，免得先知書上所提的，降臨到他們頭上。
這城的猶太教徒逼迫保羅離開，因爲嫉妒有太多人要信主的道。
下一個地方叫以哥念，但在那也遭受到凌辱只好逃到路司得去。
他在路司得讓一位瘸腿的人可以走路，震驚了希臘人。
他們稱他爲宙斯，拿了祭品要來拜，保羅聽了急得對他們大叫••r我們也是人，一切都與你們一樣，我們傳福音給你們，是爲了叫你們離棄這些虛妄，歸向那永生啊。」才說
完話，猶太教追兵又到，他們暫停傳道的工作，循原路回到敘利亞的安提阿，再南下回耶路撒冷參加使徒會議。
過了不久，保羅再度踏上傳教旅之旅，這次他越過亞細亞進入馬其頓的首府帖撒羅尼迦，他在那裡的猶太會堂，宣講耶穌基督並設立教會。
依舊遭到頑固的猶太人的迫害，離開那後，他寫了封信鼓勵帖撒羅尼迦的基督徒，他寫道：
「弟兄們，你們紀念我們的辛苦勞碌，晝夜作工，傳神的福音給你們，免得叫你們一人受累。我們向你們證明信主的人，是何等聖潔、公義、無可指責的，有你們作見證，也有神作見證。你們也曉得我們怎樣勸勉你們，安慰你們，囑咐你們各人，好像父親待自己的兒女一樣，要叫你們行事對得起那召你們進祂國，得祂榮耀的神。」
S保羅在以弗所《使徒行傳十九》
保羅第一一次傳教之旅程在離開帖撒羅尼迦後就往雅典及哥林多去。
後來就來到以弗所，在那裡遇見幾個門徒，發現他們什麼都不懂，保羅問他們受的是甚麼洗，他們說是施洗者約翰的洗。保羅說約翰所行的是悔改的洗，應當信在他以後來的耶穌。於是保羅重新幫他們施洗並按手在他們頭上，聖靈便降在他們身上。
保羅進會堂講道，一連三個月，辯論神國的事，勸化眾人。後來保羅住在以弗所長達兩年之久，讓住在亞細亞的人，無論是猶太人，還是希臘人都聽見主的道。
神也藉保羅的手，行了些非常的奇事，有人從保羅身上拿到手巾或圍裙，放在病人身上，病就好了，惡鬼也可驅趕。許多人以爲可以依樣劃葫蘆，擅自用保羅及耶穌的名欺騙民眾。那猶太祭司長士基瓦的七個兒子也在做這事。
有一次，他們對那被惡鬼附身的人說：「我奉保羅所傳的耶穌，敕令你們出來！」沒想到惡鬼卻不屑的回答他們說：r耶穌我認識，保羅我也知道，但你們是那根蔥啊？」惡鬼一說完，就跳在他們身上，打得那些人傷痕累累落荒而逃。人們知道這件事後，十分懼怕，主耶穌的名從此就尊大了。那些相信邪術的人，把書拿來堆積在眾人面前焚燒。
g保羅回耶路撤冷《使徒行傳二十一》
告別以弗所後，保羅踏上歸鄉路。他和一些門徒離別了眾人搭上船返回耶路撒冷。
船在半途卸貨時，有門徒接去住了七天，他們被聖靈感動，預感此次保羅回鄉會遭受不測，要求保羅不要回耶路撒冷去，但保羅仍然執意要走。
他們在該撒利亞上岸，一個先知名叫亞迦布，來見保羅，拿了保羅的腰帶，捆上自己的手腳，預言說猶太人在耶路撒冷，要如此梱綁這腰帶的主人，把他交在外邦人手裡。
許多人見狀都苦勸保羅不要上耶路撒冷去。
保羅說：「你們爲甚麼如此痛哭，使我心碎呢？我奉主耶穌的名，不怕被人捆綁，就算是死在耶路撒冷，也是願意的。」第一一天他就收拾行李回耶路撒冷了。
猶太教的人，看見保羅在神殿裡，喊叫說：「以色列人快來呀，這個就是在各處教訓眾人踐踏我們百姓和律法的人哪！現在，他又帶著希臘人進殿，污穢了這聖地啊。」
全城驚動，百姓一齊跑來，抓住保羅，拖他出正殿，將所有殿門關上，想要就地打死他。幸好有人報信給營裡的千夫長說耶路撒冷暴動了，千夫長立即帶著士兵和幾個百夫長跑到聖殿去，很快掌握了局面，將保羅拖出暴民之手，但也用兩條鍊子拴住他。保羅對千
夫長說：「我可以跟您說句話嗎？」
他問說：「你會說希臘話嗎？你莫非是從前作亂，帶領四兇徒往曠野去的那埃及人嗎？」
保羅回答說「我本是猶太人，生在基利家的大數，並不是無名小城的人，求你准我對百姓說話。」
千夫長准了，保羅就站在臺階上用希伯來話對他們訴說歸主的經過及奉召向外邦人傳道的事，失去理智的暴民一心想要除掉保羅，他們不停叫囂：r殺死他！殺死他！」千夫長心想保羅可能犯了罪，命人用皮帶將保羅捆上，準備嚴刑拷打。
保羅告訴千夫長，他是羅馬人，不能未審就用刑。
保羅被送往該撒利亞由羅馬巡撫審問，巡撫知道保羅無罪但也不敢釋放他，因爲猶太人頻頻施壓。保羅在該撒利亞囚禁了兩年，依羅馬人法律，保羅要求直接向凱撒皇帝上訴。於是保羅便被押上往羅馬的船上去了。
(£:保羅前往羅馬《使徒行傳二十七》
保羅既要上訴，就得到羅馬去了，有條船剛好要沿著亞細亞一帶的海邊往羅馬去，保羅和一些囚犯就被帶上這條船。
逆風，船行得慢，走了很久才到克里特島的佳澳，因爲耗去太多時間了，到了行船最危險的時節，保羅勸眾人說此次行船，不但貨物和船要受傷損，大遭破壞，連性命也都難保，不如停船等天氣好些再走。
但百夫長聽信掌船人的意見，因在這海口過冬不便，不如開船離開，或者能到非尼基過冬，非尼基是克里特島上一個海口，地理環境可抵擋住冬季的強風。
這時微微起了南風，他們以爲沒問題，便起了錨航行。
誰想到，過了不久，狂風從島上撲下來，打的船隻東搖西晃，敵不住風，整條船就任風飄流。風浪越來越高，第一一天眾人就把貨物拋在海裡。
到第三天又丟掉一些器具，但連日見不到日月星辰，又持續狂風大浪的使許多人放棄了希望。
保羅出來對他們說，你們本來該聽我的話不要離開克里特島，免得遭這樣的損失，不
過你們放心，你們的性命一個也不喪失，惟獨喪失船而已。因我所事奉的神，祂的使者昨夜站在我旁邊說我們必會得救的。
到了第十四天夜裡，船飄過亞得里亞海。
半夜，水手感覺漸漸靠近陸地，開始探測水深，第一次探得有—一丈深，稍往前行，又測水深有九丈。
擔心船隻撞到石頭擱淺，就從船尾拋下四個錨，等著天亮。
天亮時，他們嘗試將船開進一個海灣登岸，不幸的是船觸礁擱淺了，巨浪不停拍打船尾，不久船尾就衝壞了。
士兵想要把囚犯殺了，以防他們跳水逃跑。但百夫長想救保羅，不同意他們這麼做，命令會游泳的人先下水游到對岸，其餘的人用木板，或船上的碎片漂到岸上。最後，所有的人共一一百七十六人都安全上了岸。
第四節約翰啓示錄
M約翰之啓示錄《啓示錄一》
當迫害基督徒的層級升到羅馬最高當局——羅馬皇帝時，門徒殉教的悲慘消息不停傳來。保羅到了羅馬後，又被囚禁了兩年，他後來去了西班牙再轉回羅馬時，被處死在羅馬城外。
事實上，彼得早在他之前也在梵諦岡山腳下被釘上十字架，不久他的弟弟也跟著殉教了。最後，甚至在西元七十年，羅馬派兵摧毀耶路撒冷及聖殿。
由於領導核心一一凋零，許多使徒也被迫四散各方，有一個名叫約翰的使徒被流放到希臘群島之一的拔摩島上。這個約翰和耶穌選取的門徒並不是同一人，只是恰巧名也叫約翰。
在拔摩島上的約翰有_天聽到背後傳來巨大的話聲，他轉頭査看是誰在說話，不料_轉頭，竟看到七個金燈臺凌空浮著，燈臺中有個人穿件長衣袍，胸佩金帶，髮白如雪，眼亮如火燄，手拿七星，口吐兩刃利劍，面如烈日放光。
約翰一時那能理解看到什麼，嚇得跌在那人腳前，無法動彈。
那人拉他右手起來說：「不要害怕，我是耶穌，我曾死過，現在又活了，且直到永遠，我來是要告訴你要將所看到的肩在書上，無論現在或未來的事都寫下來。」
於是約翰開始看見異象，一幕接著一幕。
約翰將所見，所聽的記錄下來，稱爲耶穌的啓示，即爲〈啓示錄〉。
因爲這些異象牽涉到超越人類時空的概念，啓示錄中過去、現在與未來的時間、事件交錯，是聖經裡面最難理解的書卷，因此自古來對啓示錄的解釋都因不同時空背景而有所不同。
0啓示錄—死神《啓示錄六》
約翰開了天眼，首先看到天上寶座出現，有人在座上，周圍有一一十四個長老坐著，另外有四個全身佈滿眼睛的生物在一旁用六個翅膀飛翔著並讚美主。
古時的先知以西結也曾看到同樣的異象。
但約翰繼續看到寶座上的人右手有七個用印封住的書卷，等待有人去開啓。
結果竟出現一隻有七角及七眼羔羊，那些長老起來迎接他說：「只有你配拿書卷揭開七印，因爲你曾被殺，用自己的血叫各民歸於神。」
這羔羊原來就是耶穌。羔羊開始將書卷上的封印揭開。
揭開七印中第一印的時候，約翰看見有一匹白馬跑出來，馬上的騎士手拿著弓，頭戴冠冕，可使人爭戰不休，只爲獲勝。
揭開第一一印的時候，另外一匹馬跑出來，全身血紅，那騎在馬上的人手握大刀，擁有毀壞和平讓人彼此互相殘殺的力量。
第三印揭開的時候，有人騎著一匹黑馬跑出來，手裡拿著天秤。
到開第四印時，出現的灰色的馬，騎在馬上的人名字叫作死神，陰府也隨著他而來，
弛有權力可以用刀劍、饑荒、瘟疫、野獸殺害地上四分之一的人。
這四匹不同顏色的馬各代表不同的含意，白馬是戰爭，紅馬是殺戮，黑馬象徵飢荒，灰馬則是瘟疫。
第五印一揭開，看見殉道者伸冤，要求主審判地上的罪人，但他們被告知時候未到，要耐心等待。
當第六印被揭開時，突然發生大地震，高山沉爲海島，太陽轉黑，月紅似血，天上星辰像果樹被強風吹落，紛紛落到地上。不論富貴低賤，所有人都躲進山洞。他們對高山岩石喊著：「倒在我們身上吧，將我們藏起來，以避免那坐寶座者的面孔和羔羊的憤怒！」
最後封印——第七封印開啓了，出現吹號的七位天使，每位輪流吹號，每吹一號重大的災難便降臨人間，植物瞬間燒毀，海水也燃燒起來變爲血水，巨大的行星撞上地球使飮用水滅絕，白晝也像黑夜一般昏暗，數不清如蝗蟲大小的怪蟲從地心竄出毒螫罪人，使其求生不能求死不得，一步一步的摧毀一切。
e婦人與龍《啓示錄十二》
另一個影像接著出現。他看見有一個身發太陽光芒，腳踏月亮，頭戴十一一星冠冕的婦人。她已經懷有身孕。
在分娩的痛苦中掙扎呼叫時，有一條紅色巨龍出現，長著七個頭十隻角，七個頭上還戴著七個冠冕。這巨龍隨意甩動尾巴，便將天上三分之一的星星摔在地上。巨龍來到那分娩的婦女面前，虎視眈眈等她生產之後，要呑吃她的孩子。
婦人生下了一個命中注定要用鐵杖管轄萬國的男嬰，巨龍張大嘴想一口呑下嬰兒時，千鈞一髮之際，嬰兒從龍口邊被提到神寶座那裡去，婦人則逃到曠野，那裡有神爲她準備的地方，她可在那生活一千一一百六十天。
爲了消滅那條巨龍，天上發生激烈的戰爭，天使長米迦勒率領他的使者與龍爭戰，巨龍也帶領他的手下來應戰，結果巨龍他們慘敗，從天上被狠狠摔落地面。這條巨龍，就是被稱爲魔鬼與撒旦的古蛇，專門迷惑世人。
龍摔在地面上時，約翰聽見天上有大聲說：「我神的救恩、能力、國度、並祂基督的權柄現在都來到了。因爲那在我們神面前晝夜控告我們弟兄的魔鬼，已經被摔下去了。弟
兄勝過他，是因羔羊的血，和自己所見證的道。所以諸天和住在其中的，你們都快樂罷。只是地與海有禍了，因爲魔鬼知道自己的時候不多，就氣忿忿的下到你們那裡去了。」果然，那龍一被摔在地上，馬上憤怒起身去追趕那婦人，幸好婦人得到大鷹的兩個翅膀，逃脫了追趕，飛回曠野。
她在那裡住了三年半，龍又找到她，在她背後吐出像河一樣的大水，想要沖走婦人。但大地幫助婦人，把龍吐出的水都呑下去。
龍憤怒至極，就去向她其餘的兒女爭戰，這些兒女都是遵守上帝戒命並爲耶穌作見證的人。雙方爭戰中互有損傷，因龍從天上摔下時，七頭中有一頭已受傷，力量大失的他逃走了。
後來負傷的龍站在海邊的沙上，呼喚屬於魔界的怪獸上來，從此人間成爲神與魔的戰場，魔鬼撒旦控制了一半的世界。
g審判巴比倫《啓示錄十八》
約翰置身在一個無法想像的世界，他的肉體感官與存在感已不是我們這個物質世界可以理解的，他可以看到影像一幕接著一幕，但他的靈卻在寶座前，肉體還在拔摩島上。
當他看完魔鬼被打落地並在地上統治著邪惡的世界後，緊接著又看到七位天使倒下七碗的災難影像~他大氣都還來不及喘一下，倒災天使中有一位來到他身邊，將他的靈帶往曠野去看坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰。
他看到一個女人坐在一隻有七頭十角的紅色怪獸上，那女人身穿鑲嵌金銀珠寶的紫紅色衣服，手拿著裝滿她淫亂污物的金杯，她的額頭上寫著「大巴比倫，世上淫婦及可憎物之母」，她因喝了聖徒及基督見證人的血而醉倒。
約翰看到此景，驚訝的無法言語。天使告訴他不要太驚訝，因爲那隻怪獸過去曾出現，將來會從地底再出現，而那個女人所坐的水代表各族，那隻怪獸後來會憎恨淫婦，冷落她，使其一無所有，並吃她的肉，用火將她燒盡。
那女人就是代表統治地上諸王的大城I巴比倫。
巴比倫城是指被魔鬼控制的世界，污穢的巢穴，因人類在那裡沉淪於肉體的情慾、感
官的刺激與各種隨之而來的罪惡。巴比倫的審判馬上到了，眞神要毀滅她。■
因爲約翰看見另一位有大權柄的天使從天降下，大聲喊著：r巴比倫大城傾倒了，傾倒了，
成了鬼魔的住處，和各樣污穂之靈的巢穴。
因爲列國都被他邪淫大怒的酒傾倒了，
地上的君王與他行淫，地上的客商因他奢華太過就發了財。」
約翰聽到有聲音接著天使說『我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃。因她的罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了。』
巴比倫燒毀時，君王看見，爲她哭泣哀號，商人也爲她哭泣，因爲沒有人再買他們的金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料、各樣香木、各樣象牙的器皿、各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿、及肉桂、1蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬、和奴僕。
船主和靠海爲業的人，喊著說，有何城能比這大城呢？但她在一時之間就成了荒場。聲音最後呼喊說：「眾聖徒、眾使徒、眾先知啊，你們都要因她歡喜。因爲神已經在她身上伸了你們的冤。」
®最後的審判《啓示錄二十》
邪惡的城巴比倫被毀滅後，約翰看見一位天使從天而降，手裡拿著地下無底深淵入口的鑰匙及一條大鍊條，準備要捉拿魔鬼撒旦。
天使抓到撒旦後，將他用鍊條捆綁起來，丟進無底深淵，把入口重重鎖上並用印封住，將他囚禁一千年，使他無法欺騙各國百姓，但一千年後必須暫時釋放他。
約翰的影像又轉換了，他這次看見幾個寶座，坐在寶座上的人都有審判權。
前面是一些殉道者的靈魂，他們後來復活了，與基督一起統治世界達一千年。
這些殉道者是屬於第一次復活的人，其餘的亡者一千年後才復活。
第一次審判的人是有福及聖潔的，他們不再經歷第一一次死亡，而是做上帝和基督的祭司，與基督一起統治■千年。
一千年後，撒旦獲釋，出來後欺騙世界各國百姓，將他們集合起來發動戰爭，人數多不可數。他們大舉入侵地上聖徒的營地和蒙愛的城市，幸而天降大火，把他們燒死。魔鬼被扔進火和硫磺湖裡，即獸和假先知所在的地方，日日夜夜受懲罰，永無終止。
接著一座白色大寶座升起，天地已無界限，不論大小的死者都站在寶座前，案卷打開
了，生命冊也展開，死者按照書卷中的記載和他們的行爲接受審判。於是海交出了海中的死者，陰間也交出了死者。審判開始了，若有人名字沒記在生命冊上他就被扔在火湖中，就是第一一次的死亡。
g新耶路撤冷•《啓示錄二十一》
當邪惡的巴比倫城滅後，約翰看到新耶路撒冷從神那裡，從天而降在一個全新的世界中，之前約翰熟悉的世界完全消失，因爲這個新天地中是沒有海洋的。
約翰的耳邊傳來大聲說：「看哪，神的帳幕在人間。祂要與人同住，他們要作祂的子民，神要擦去他們一切的眼淚，不再有死亡，也不再有悲哀、哭號、疼痛，因爲以前的事都過去了。」
坐在寶座者對約翰說：「看，我把一切都更新了，你要把這些寫下來，因爲這些都是眞的，我是始也是終，是萬物的泉源，也是萬物的歸宿。」
天使來到約翰身邊說：「來，我帶你去看看新耶路撒冷。」
他在一瞬間就和天使站在一座高山上，清晰俯瞰晶亮發光的聖城。
約翰詳細記下新耶路撒冷城的外觀，整座城市像是由一顆珍貴的水晶碧玉做成，閃耀發光，它那高大雄偉的城牆上有十一一個門，東西南北各三。每個城門都有天使守著，門上則刻上十一一支派的名，構成城牆的十一一根基柱上也刻上耶穌十一一使徒的名字。
擔任導遊的天使，將聖城畫面的鏡頭拉近，就像置身於聖城中，讓他看細部結構與裝
飾，原來城牆是由碧玉建造，每一根基有一種寶石裝飾，依次爲碧玉、藍寶石、綠瑪瑙、綠寶石、紅瑪瑙、紅寶石、黃壁璽，水蒼玉、紅壁璽、翡翠、紫瑪瑙、紫晶。而城內的街道是精金鋪設，好像透明的玻璃。
約翰發現城裡並沒有神殿，因爲上帝和耶穌就是城的殿，也沒有日光，但卻明亮更甚過地球上的白晝，只因上帝的榮耀就大放光明。■
天使又指出生命之河要他看，約翰看到那河水晶瑩清澈，從上帝的寶座和耶穌那流出，穿過整城。
河水兩岸種著生命樹，上頭結了十1一種可口的果實，樹上的葉子可用來醫治萬民。
那些善良正直的人便在這樣的世界中快樂的與上帝、耶穌生活在一起。
而那些不潔之物，做壞事，行騙術，滿身罪惡的人因永遠不能進這座城，悲苦的在城外徘徊不去。

