2007年7月2日稻盛和夫先生率领日本“盛和塾”120名企业家来无锡，参加“无锡盛和企业经营哲学研究会开讲式”。当天我到上海机场迎接，在开往无锡的小车上，稻盛先生告诉我，不久前，在庆贺《活法》这本书在日本销量突破50万册的宴会上，一位有名的作家说，50年以后稻盛哲学对社会的影响，会超过京瓷和反001两个企业对社会的贡献。
我说，这话很对，但是50年后太迟了，到时稻盛先生125岁了。中国古代，孔子活着的时候，没有一个国家的当权者愿意接受他的思想和主张。等孔子去世后，他的学生把他讲的话整理成《论语》，才流传了2500多年，孔子的学说是在其逝世后才辉煌。现在时代不同了，媒体极为发达，以稻盛先生为塾长的“盛和塾”成员当时是4100名〕，都是企业家。企业家思想活跃，会出主意，有经济实力。只要大家下决心，花力气，宣传得当，不要等到50年以后，而是在稻盛先生健在时，加大努力，就可以让更多的人了解稻盛哲学，让稻盛哲学发挥更大的作用。稻盛先生对我的看法表示赞同。
“盛和塾”不仅在日本，而且在美国、巴西、中国都有。尤其是近几年来，稻盛哲学的传播速度开始加快，“盛和塾”塾生已多达8000人。
2004年稻盛先生应邀在中共中央党校作了题为“致新世纪的中国领导人”的精彩讲演，并被授予“中日友好使者”称号。
稻盛先生在清华大学、北京大学的讲演，稻盛和夫经营哲学北京报告会、青岛报告会、广州报告会、大连报告会、重庆报告会，场场爆满，好评如潮。
从2008年开始，中央电视台围绕稻盛哲学做了五期节目，其中《对话》就有3期。围绕一个外国企业家的思想哲学做这么多次的专题采访，这在中央电视台历史上从未有过。
《中外管理》、《哈佛商业评论》等著名商业杂志，以及中国几乎所有经营管理类报章杂志都积极刊登或转载有关稻盛哲学的讲演或文章。
经稻盛先生本人授权，由我开设的“稻盛和夫新浪微博'仅仅1年，粉丝数目就接近400万。“稻盛和夫搜狐微博”更是在开设3个月内就集聚了多达300万的粉丝。
以《活法》为代表，《干法》、《稻盛和夫的实学》、《阿米巴经营》等稻盛先生的著作十分畅销。许多出版社争相出版稻盛先生的著作。甚至盗版的《稻盛全集》之类的书籍也充斥市场。
一个外国企业家在中国产生如此广泛而持久的影响，闻所未闻。可谓“唐代鉴真东渡日本传汉学，今日稻盛西飞中国授哲学”。
但是，这一切才刚刚开始，稻盛哲学在中国的影响，同这哲学应该产生的影响相比，同社会对这种哲学潜在的需求相比，还远远不够。“稻盛热”在中国方兴未艾。
在中国出现“稻盛热”绝非偶然。原因之一就在于稻盛先生和稻盛哲学本身。
稻盛先生出身是科学家，出名是企业家，但我认为稻盛先生本质上是一位彻底追求正确思考和正确行动的哲学家。同时他还是教育家、慈善家。不仅在日本历史上、就是在整个人类的历史上，像稻盛先生这样的人物也是凤毛麟角，极为罕见。
稻盛哲学的核心是“作为人，何谓正确？”这么一句话。将作为人应该做的正确的事情以正确的方式贯彻到底，这就是稻盛先生一切成功的原点。毫无神秘之处。
稻盛先生创办企业的目的是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献”。
稻盛哲学的每一项每一条，都是稻盛先生在亲身实践中的心血的结晶，都能为全体员工所共有。
另外，稻盛哲学中还包含了许多中国古代文化的精华。《孔子》、《孟子》、《易经》、《了凡四训》、《菜根谭》、《呻吟语》等中的名句格言，稻盛先生不仅常常引用，而且贯彻实行。
在这种哲学的指引下，稻盛先生赤手空拳创办了京瓷和反001两家世界500强企业。京瓷创建53年来，尺001创建28年来从未亏损，而且利润率基本上都在10^以上。稻盛的企业还从不解雇一名员工。
依靠这种哲学，稻盛先生的企业成功地克服了上世纪70年代的石油危机、80年代的日无升值危机、90年代的泡沫经济危机、新世纪初的IX泡沫危机，以及2008年的金融危机，获得了持续快速的发展。
特别是，2010年2月1日稻盛先生接受日本政府的邀请，以78梦高龄出任破产重建的日航的会长。他从改变日航员工的意识着手，仅仅一年，就让日航大幅度扭亏为盈，创造了日航60年历史上最高的利润，这个利润还是当年全世界航空公司的最高利润。第二年，在大地震、大海啸、核辐射三重灾难之下，日航的利润和利润率依然攀升，创造了新的历史纪录。日航也曾是世界500强企业。稻盛先生将破产的日航迅速扭转成为一个高收益体质的企业，仅仅2年7个月日航就再次上市，创造了日本上市公司破产后重新上市的最短纪录。
稻盛先生的成就举世瞩目，稻盛先生的哲学深刻动人，让广大的中国企业家们刮目相看。
这样一位功成名遂、德高望重的老人，每次到中国来却总是那么谦虚、亲切、平易近人、处处为周围的人、包括会议的义工们着想。让接触过他的中国人光不为之感动。
稻盛先生身上散发的魅力，以稻盛先生为塾长的盛和塾形成的巨大磁场，吸引了并将继续吸引更多的中国企业家和各界有识之士，这是必然的趋势。
《活法》是稻盛先生的代表作，这本书莶萃了稻盛哲学的精华。2004年10月《活法》在日本刚出版，我就拿到了原著。这本书太精彩了！第一次读它，我就产生了深刻的感动和强烈的共鸣。不久，日本京瓷委托我校对这本书的中文译本。2010年年初，受出版社委托，我将这本书重新翻译，在翻译这本书的过程中，我常常禁不住拍案叫绝，激动不已。直到现在，我还经常认真阅读《活法》的日文原著和中文译本，读每一节我都有感动，不同时期读同一节，亦常有新的感悟。这本书精彩纷纭，妙语如珠，百读不厌。这本书触及了人心深处的奥秘，揭示了事业成功的规律。这本书用浅显的语言所表达的深刻的思想，足以成为我们人生的指针，因为它讲述的就是人生的真理。
《活法》在日本的销量已突破100万册，在中国的销量已超过130万册，在俄罗斯、巴西等国家也已出版发行。我们广州“盛和塾”的一位企业家，读了《活法》后感动之余，一次购买了7500本，发给每位员工和公司的经销商。购买几百、几十本的企业很多很多。我想，这样的事情绝不是偶然的、孤立的。我认为这一切才刚刚开始，我坚信《活法》一定能成为常年畅销书，不仅风靡日本、中国，而且会风靡全世界。《活法》必将成为传世之作，留给我们的后人。因为《活法》中所阐述的稻盛先生的哲学和实践，是超越时代的珍贵的精神财富，是我们开拓事业、获取成功和幸福的最强大的思想武器。
稻盛先生具有敏锐的洞察力，喜欢深思熟虑，善于从复杂的现象中抓住事物的本质，善于把深刻的思想用朴实的语言表达出来。稻盛先生在30岁前后已经相当完整地、十分清晰地构建了他的“京瓷哲学”，他与全体员工一起践行这种哲学，53年间创造了惊人的业绩。
2010年1月中旬，在稻盛先生正式出任日本航空公司会长之前，我访问了京都的京瓷公司总部和“盛和塾本部事务局”，拿到了稻盛先生近15年来约400次讲演、讲话的文稿，以及稻盛先生在12年前亲自讲解的“京瓷哲学”78条的16个光盘。我花了整整一个星期，把这些光盘看了一遍，感动之余，我深深地感觉到，京瓷和10)01这两家大企业不过是稻盛哲学的产物。而在稻盛先生出任日航会长时，在日本舆论界“日航必将二次破产”的一片喧嚣声中，我就明确断言：稻盛哲学在现实中的下一个投影，就是日航重建成功。果然不出所料，我的预言相当灵验。稻盛先生妙手回春，马到成功。稻盛哲学这一灿烂的思想之花，结出了日航重生这一丰硕的经济之果。
在《活法》中稻盛先生说：“如果要问我成功的理由，理由就是这一点。就是说，我的才能或许有限，但我拥有虽然单纯却非常有力的指针^追求做人的正确的准则。”“追求做人的正确的准则”就是成功的理由。这个结论简单得令人难以置信。事情果真如此吗？是的，真理就这么简单。简单、质朴却不同凡响，这就是稻盛哲学的魅力。
所谓“做人的正确的准则”，就是正直、勤奋、谦虚、坚强、节制、自利利他等等，做人不能太自私，不能虚伪、懒惰、傲慢、卑怯、贪婪，不能骗人，不能损人利己、损公肥私等等。这些简单的做人准则就是人类长期培育的智慧的结晶。让自己拥有一颗纯洁美好的心灵，发挥自己天赋的才能，倾注自己全部的热情，这就是人生获得巨大成果的秘诀，就是人生成功的王道，就是人生幸福的源泉。因为这种人生态度符合天道，符合宇宙的法则。
《活法》这本书还阐述了另一个重要的观点，它在更宏观的视野中，揭示了当今世界的一个深刻而巨大的矛盾，这就是科技进步、经济发展与人的精神道德的停滞或衰退之间的矛盾。这个矛盾越来越大、越来越尖锐。这种趋势不遏止，这个问题不解决，现代文明乃至整个人类会不可避免地走向衰亡。从这个意义上讲，稻盛的哲学是救世的哲学，是《拯救人类的哲学》。
亲爱的读者们，《活法》是一本罕见的、非常实用的人生教科书。如果我们细读《活法》这本书，我们就能够理解稻盛哲学的精髓。如果我们践行稻盛哲学，我们的工作一定会生气勃勃，我们的事业就一定会繁荣昌盛，我们的人生一定会光辉灿烂。
曹础云2013年2月28日混乱的时代中追问人生的意义我们生活在一个不安宁的时代，世道混迷，看不清前途。物质是富裕的，精神却很空虚；衣食是丰足的，礼义却很欠缺；行动是自由的，感觉却很闭塞；只要肯努力，什么都能得到，什么都能做成，但人们却消极悲观，有人甚至犯罪或搞出丑闻。
一种压抑的气氛弥漫于整个社会，这是为什么？因为许多人找不到人生的意义和价值，迷失了人生的方向。因为缺乏明确的价值观，才导致了今日社会的混乱一抱有这种观点的人不止我一个。
针对这种现状，最紧要的就是要提出一个最根本的问题:“人为什么活着?”必须从正面来回答这个问题，从而确立一种“哲学”，作为我们人生的指针。所谓“哲学”也可以称之为理念或者思想等等。
有人认为，提出并解决这样的问题，好比向沙漠撒水徒劳无益，好比在激流中打桩困难无比，但我却相信，直截了当地、单纯明快地提出这个问题具有重大的意义，特别是在鄙视劳动、热衷投机的世风之中。
如果不从根本的价值观上思考和解决问题，社会必将愈加动荡，未来必将愈加混纯一抱有这种深切的危机感、焦躁感的人也不止我一个。
在本书中，我将正面追问什么是生的真理？生活的意义何在？人生应有的状态是什么？我将毫无顾忌地阐述我在这些重大问题上的基本思想，将我这根小小的桩打进时代的激流。
如果读者诸君能在本书中获得启示，找到生活的乐趣，度过自己幸福而充实的人生，我将感到无比的喜悦。
人生的意义在于磨炼灵魂我们人生的意义是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答。我的答案是：提升心性，磨炼灵魂。
人生在世，为欲所迷，为欲所困，可以说是我们人这种动物的本性。如果放任这种本性，我们就会无止境地追求财富、地位和名誉，就会沉湎于享乐。.当然，生活需要丰衣足食，自由活动需要相应的资金，希望立身出世也是进步的动力，这些都不应一概否定。
然而，上述一切只能限于现世，再多也不能带往来世，今世的事情必须在今世清算完结。
如果说人生有不灭之物，那就是“灵魂”。当死亡来临的时候，你在今世所创造的地位、名誉、财产就得统统放弃，只能带着你的“灵魂”开始新的征程。
因此，如果有人问我：“你为何来到这世上?”我会毫不含糊地回答：“是为了在死的时候，灵魂比生的时候更纯洁一点，或者说带着更美好、更崇高的灵魂去迎接死亡。”我们降临俗世，经受各种风浪的冲击，尝尽人间的苦乐，或幸福或悲伤，一直到呼吸停止之前，我们都不懈地、顽强地努力奋斗。这个人生的过程本身，就像磨炼灵魂的砂纸，人们在磨炼中提升心性，涵养精神，带着比降生时更高层次的灵魂离开人世。我认为这就是人生的目的，除此之外，人生再无别的目的。
今天比昨天做得好，明天又比今天做得好，每一天都付出真挚的努力、不懈的工作、扎实的行动、诚恳的修道，在这样的过程中就体现了我们人生的目的和价值。
人生不如意事十有八九。有时我们甚至怨恨神佛，为什么只让我经历那么多的苦难？但正是这些苦难才能磨炼我们的灵魂，提升我们的人格。把苦难看作考验、看作机会，我们需要这样来思考问题。
能够把考验看作机会的人一只有这样的人，才能在有限的人生中让自己的生命绽放光彩。
所谓“现世”，是上苍赐予我们提升心性的一段时间，是上苍赐予我们磨炼灵魂的一个场所。人活着的意义和人生的价值就在于提升心性，磨炼灵魂。简单地说，就是这样。
单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针人的灵魂可以被磨炼，也可以被污染，人的精神可以变得高尚也可以变得卑微，这取决于我们的人生态度，就是我们准备怎样度过自己的人生。
有才无德就难免误入歧途，世上这样的人为数不少，我所在的实业界也一样，有些人唯利是图，一切以自我为中心，结果干起了违法舞弊的勾当。
有才能的人干坏事，这是为什么？有道是“才子为才所累”。有才智的人很容易迷信自己的才智而走错方向，他们可以发挥自己的才干而取得一时的成功，但只靠才干必然走向失败。
越是才华出众的人越需要人生的指针，依靠它才能沿着正确的方向前进。这指针就是我们所说的“理念”、“思想”和“哲学”。
如果缺乏这种“哲学”，人格不成熟，那么即使天资聪明，但因为“才高而德寡”，这种高才就不能用于正道，结果招致挫折。企业领导者是这样，我们每个人的人生也是这样。
我用“人格二性格十哲学”这个公式来定义人格。与生俱来的性格，加上在人生道路上学习到、领会到的哲学，这两者相加就形成了人格。就是说，先天的性格加上后天的哲学造就了我们的人格一我们人的精神的品格。
因此，最终决定人格的是哲学，我们总是依据哲学度过一生。哲学的根基不坚实，人格的树干就长不直，长不壮。
那么，什么是我们需要的哲学呢？用一句话表达，就是“作为人，何谓正确?”也就是父母教给小孩的简单质朴的做人道理，也就是人类自古以来倡导的伦理道德。
京瓷是我27岁时周围的朋友帮我创办的公司，经营企业我是外行，既没有知识又没有经验，根本不知道怎样才能把企业办好，烦恼之余，我决定，姑且“将作为人应该做的正确的事情以正确的方式贯彻下去”。
这个意思就是，不可说谎，不给人添乱，要正直，不贪心，不能只顾自己等等，无论哪一条都是孩童时代家长和老师教过的^长大成人后忘了的一单纯的规范，就将这种规范作为经营的指针，作为判断事物的基准。
在企业经营方面我固然无知，但我知道做事违背道德就不可能成功，这也算是一种单纯的信仰。
这是一个最简单的基准，却又是一个很正确的原理，遵循这一原理去经营企业，就不会迷惑，就能在正确的道路上阔步前进，就能把事业引向成功。
如果要问我成功的理由，我想理由就是这一点。就是说，我的才能或许有限，但我拥有虽然单纯却非常有力的指针一追求做人的正确的准则。
作为人，是正确还是错误，是符合还是违反基本的伦理道德^我把这一条当作人生最重要的规范铭记在心，毕生坚守不渝。
当今的日本，许多人把伦理道德看作落伍的、过时的东西。第二次世界大战前，道德被错误地利用，成为军国主义思想教育的武器，第二次世界大战后的日本对此进行了反省，但又走向另一个极端，视“道德”为禁忌。但道德是人类长期培育的智慧的结晶，是规范人们日常生活必不可缺的基准。
近代的日本人以陈腐为理由排斥在过去的生活中长期积累的智慧，因为过分追求所谓的便捷而丢失了许多宝贵的、不可缺少的东西，伦理道德就是其中之一。
回归到做人最基本的原理原则，用它来规范人们的日常生活，这是现今时代的要求，追回丢失的智慧，这样的时机已经到来。
人生真理在勤奋工作中领会那么，怎样才能提升人格呢，修身养性具体该怎么做呢？要居深山、击瀑布，进行特殊的专门修炼吗？不必。在这世俗的社会里，天天勤奋劳作就足够了。
本书后面的章节将会详细解释，释迦牟尼谈到参悟之道，其中重要一条叫“精进”。所谓“精进”，就是拼命努力、心无旁骛、埋头眼前的工作。这是提高心性、磨炼人格最重要、最有效的方法。
一般认为，劳动的目的是获取报酬，劳动不过是谋生的手段，:幸福生活应该是少劳多获、多休闲、多娱乐。抱这种人生观的人甚至认为劳动是不得不干的苦差事。
然而，劳动对人具有崇高的价值和深远的意义。劳动具有克制欲望、磨炼心志、塑造人格的功效。劳动不仅是为了生存、为了温饱，它还陶冶人的情操。
聚精会神、孜孜不倦，全身心投入每一天的工作，这就是最尊贵的“修行”，就能磨炼灵魂、提升思想境界。
'农夫二宫尊德生长于贫困之家，没有学问，就靠一锄一锹，从早到晚、披星戴月在田间耕作，诚实勤奋，持之以恒，精益求精，仅靠这一点，他把荒地变成良田，成就了伟业。
由于业绩出众，不久二宫尊德就被德川幕府起用，与诸侯们一起被邀至将军府中。尽管此前他没有学习过上层社会专门的礼法，但在言谈举止中照样流露出高贵和威严。
这说明，沾满汗水和泥土、辛勤劳作的“田间的精进”在不知不觉中耕耘了他的心田，陶冶了他的人格，磨炼了他的意志，将他的灵魂提升到了崇高的境界。
全神贯注于一事一业，拼命努力，持之以恒，精益求精，人在这个过程中，灵魂自然而然获得净化，形成其厚重的人格。
劳动的尊贵价值正在这里。讲到磨炼心志，大家可能联想到宗教的修行，但是热爱自己的工作，全身心投入，只要做到这一点，就可以达到修行的目的。
拉丁语中有一句谚语，“比完成活儿更重要的是完善干活人的人格。”但是干活人的人格必须在干活中才能提升和完善。就是说，正确的人生哲学只有在拼命工作中、在汗水中才能产生，人的精神只有在日常的、不懈的劳动中才能得到磨炼。
埋头于本职工作，不断钻研，反复努力，这意味着珍惜上苍赐予的生命中的每个今天、此刻中的每个瞬间。
我常对员工们讲，必须“极度认真”地过好每天每日，人生只有一次，不可虚度。认真的程度要达到“极度”好像很“傻”，但只要坚持这种人生态度，一个平凡的人就能脱胎换骨，变成一个非凡的人物。
世间被称为“名人”、在各自的领域中登峰造极的人们，他们一定走过同样的历程。劳动不仅创造经济价值，而且提升人本身的价值。
不必脱离俗世，工作现场就是最好的磨炼意志的地方，工作本身就是最好的修行，每天认真工作就能塑造高尚的人格，就能获得幸福的人生。希望大家铭记这一点。
改变“思维方式”，人生将发生180度转变怎样做才能使我们的人生更美好、更幸福，我用下面这个方程式来说明：人生‘工作的结果^思维方式X热情X能力就是说，人生和工作的成果由上述三要素相乘而不是相加得来。
首先，所谓能力，也可以说是才能、智商，多半是先天的资质，包括健康以及拥有运动神经等；而热情是指工作的干劲和努力的程度，这是后天的要素，可由自己的意志来掌控。这两者都可以从0分到100分幅度内打分。
因为是相乘的关系，有能力却缺乏热情的人，分数不高,结果不好；相反能力相对不强，但因意识到自己的不足而发愤努力，在人生和工作中充满燃烧般的热情，这样的人取得的成果，遥遥领先于那些有能力的懒人。
而三要素中最重要的是“思维方式”。甚至可以说“思维方式”决定了人生的结果。“思维方式”这个词有点笼统，它是指人的心态，人对于人生的态度，也包括前面讲到的哲学、理念和思想等等。
为什么“思维方式”最重要，因为它有正负，它可以低于零分，可以从负100分到正100分范围内打分。
因此刚才也讲了，能力强，热情髙，但“思维方式”的方向错了，“思维方式”是负值，因为三者是相乘的关系，结果就导致一个相应的负值。
说出来不怕大家笑话。我大学毕业正逢就业困难期，因为没有门路，多次就职考试都不被录用。既然无法正常就业，不如干脆去当一名“知识型黑社会成员”。在这个弱者吃亏的不合理社会中，加人讲究义气人情的黑社会或许更有出息。当时我就抱有这种扭曲的心态，相当认真地思考过这个问题。
当时如果真的走上那条路，我可能会成为一个小小的黑帮头目，略有名声，然而在那样一个组织里不管多么强桿，因为“思维方式”是扭曲的、是负值，就不可能有一个幸福的人生。
那么正面的“思维方式”是什么呢？这个问题不必想得太复杂，用常识判断就行。
总是积极向上；有建设性；有感恩心；有协调性、善于与人共事；性格开朗、对事物持肯定态度；充满善意、有同情心、关爱心；勤奋；知足；不自私、不贪欲；等等。
这些语汇似乎都是老生常谈，是小学教室里贴的标语，是简单的伦理观、道德律。但是正是这些，才是绝对不可忽视的真理，我们不仅要用头脑去理解，而且要让它们占据我们的心灵，变成我们的血肉。
“心想事成”是宇宙的法则时刻不忘上述正面的“思维方式”，发挥天赋的能力，倾注全部的热情，这就是人生获得巨大成果的秘诀，就是人生成功的王道。因为这种人生态度符合宇宙的法则。
佛教里有“思念造业”的说法，所谓：‘业”就是“因”，就是产生现象的原因。就是说，“心中所想”就是原因，这种原因产生的结果，会在现实中出现。所以，你心中想什么，你思考的内容，非常重要。佛教就是教导人们思想中不可掺杂邪念。主张“积极思考”的哲学家中村天风先生，出于同样的理由，也告诉我们“决不可在心中筹划邪念。”你心中描画怎样的蓝图，决定了你将度过怎样的人生。强烈的意念，将作为现象显现——请你首先铭记这个“宇宙的法则”。有人认为我这句话过于神秘而不肯接受。然而，这是从我至今为止的、各种各样的切身体验中产生的、让我确信的绝对的法则。
就是说，你心中想的是好事，是善念，你的人生就将是美好的；你总动坏脑筋，充满恶念，你的人生就不会顺畅。
这条法则在宇宙中发挥着它的作用。因为“心中所想”不会立即产生结果，所以人们不太容易理解这条法则，但从20年、30年这样的长时段看，这条法则灵验得很，大多数人的人生就是他自己常在心中描绘的那种景况。
因此，让自己拥有一颗纯洁美好的心灵，这是我们思考如何度过人生时的一个大前提。因为一颗美好的心灵一一特别是“为世人、为社会做奉献”的思想，就是这个宇宙本身的意志。
宇宙中存在一股力量，它要让万物进化发展、变得更加美好。我们可以称这股力量为“宇宙的意志”。如果顺着“宇宙的意志”产生的潮流而动，我们的人生就会带来成功和繁荣；如果逆着这潮流而动，就必然走向没落和衰退。
所以要让世间万物更加美好，抱着这样的利他之心、关爱之心不懈地努力，那就是顺应了宇宙的潮流，就能度过幸福的人生。相反，憎恨、嫉妒他人，只想自己占便宜，充满利己之心的人，他们的人生将越发糟糕。
贯穿于整个宇宙的所谓“宇宙的意志”，充满着关爱、真诚以及和谐，它要让万物都各尽其能，让整个宇宙都朝着更好的方向成长发展。这个论断从宇宙物理学的“大爆炸”理论可以得到有力的佐证和解释。
这个问题将在本书后面的章节中详细阐述，这里只作简单的说明。宇宙的起源，只在于少量的基本粒子，这些基本粒子通过大爆炸而结合，构成质子、中子、介子，由它们再构成原子核，再同电子结合，形成最初的原子^氢原子。
然后又有各种各样的原子乃至分子生成，再由它们组成髙分子，最终诞生了人类这样的高等动物。对这种宇宙进化的状况了解得越多，我们就越不能不认为，存在着一种“伟大之物”的意志，正是它促进了万物的生长发展。
我长期从事产品的开发制迨，在这过程中，我常常切实地感觉到这种“伟大之物”的存在，接触到它莫大的睿智，依靠它的指引，我才开发成功了各色各样的新产品，才在人生道路上顺利地走到今天。这么讲一点也不夸张。
京瓷最初开发的陶瓷叫做“精密陶瓷”，广泛应用于电脑、手机等高科技产品。在“精密陶瓷”的技术开发上，京瓷在世界上处于领先地位并不断有新的突破。然而，在陶瓷方面我原来完全是外行，大学的专业是石油化学、有机化学。因为就职无门，才不得不进了京都一家制造属于无机化学的绝缘瓷瓶的企业。
除了我缺乏有关陶瓷的基础知识和专业技术之外，这家企业又持续亏损，只有非常简陋的研究设备和仪器。我只好天天进到现场，专心研究进行各种实验。
然而就是在这种情况下，没有多久，我居然开发出了一种全新的材料。
这种材料一年前由美国公司的研究所在全世界首次合成成功。而我开发的材料，在结构上与以:公司的材料完全一致，而合成方式又与以;完全不同，就是说我的合成方法也是世界独创的。
没有使用精密设备按严格的顺序开展实验，在京都一家破旧的电瓷瓶工厂，一个初出茅庐的研究员，赤手空拳，居然做出了与世界一流的以:公司相匹敌的科研成果一这好比中彩，是偶然的幸运。但是，令人不可思议的是，这样的幸运后来竟然接二连三。我离开这家企业创建京瓷后，这种幸运让我和我的公司获得了快速的发展。
不断带给人类睿智的“智慧的宝库”这是为什么呢？我认为这既不是偶然的幸运，也不是我的才能带来的结果。不妨设想，在这个世界上，在这个宇宙的某个地方，存在着“智慧的宝库”（真理的宝库〉，我们在无意识中从那里汲取了隐藏的智慧，激起我们思想的闪光和创造的灵感。
这“智慧的宝库”又可称为“睿智之井”。它的所有者不是我们人类自身，不妨假定它是藏匿于上苍或宇宙之中的普遍的真理，正因为接受了这种真理和智慧，人类才有技术的进步和文明的发达。而我也是因为全身心沉浸于研究，才触及了“睿智之井”的一端，发挥出创造性，获得了成功。
后面的章节里我还会谈到我创立的“京都奖”，表彰在各个领域为人类做出开创性成果的研究人员。同这些研究人员接触以后，令我惊讶的是，他们无不同我一样，都有过宛如接受神灵的启示、产生创造性灵感的瞬间。
这种创造性的瞬间，都是人们在忘我的、反复深人的研究中，在片刻的休息时，甚至在睡梦中获得。爱迪生在电气和通信领域做出了各种划时代的发明，也是因为他做出了非同寻常的努力，而从“智慧的宝库”获取灵感的结果。
在回顾这些伟大先贤们的功绩时，我深信，人类就是这样，从“智慧的宝库”中获取智慧和技能，将它们作为创造力的源泉，使生产进步、文明发展。
那么，怎样才能打开宝库之门获取智慧呢？除了倾注燃烧般的热情、持续付出真挚的努力之外别无他法。就是说，要想获得成果，必须怀抱善念拼命努力，对于这样的人，神灵才肯给予他火炬，照亮他的前进之路，才会从“智慧的宝库”中授予他一束光明，让他走向成功。
如果不是这样，就无法说明为什么缺乏知识、技术、经验、设备的我，竟然能够做出世界一流的发明创造。当时的我没日没夜，废寝忘食，抱着无论如何也必须成功的强烈愿望，埋头于研究开发，热衷的程度达到了“痴狂”。
我想，作为我努力的回报，我获得了若干“智慧的宝库”中储存的睿智。
严格自律的“王道”人生观“智慧的宝库”是我创造的词汇，也可称之为“宇宙的摄理”或“造物主的睿智”。总之，是这种大智慧不断指引人类走向成长和发展。
然而，近年来我产生了一种忧虑，人们似乎迷失了前进的正确方向，或者说，人们误用了从“智慧的宝库”中获取的智慧，走向了错误的方向。而其元凶，在于人们丧失了正确的人生“哲学”。^就是说，人类依靠科学技术构筑了高度的文明，享受了富裕的生活。然而在这方面的成功，却导致了另一种结果，就是人们忘记了人的精神、人的心灵的重要性。从而引发出新的问题，比如破坏了地球环境。
我认为，由于科学技术的进步，人类已经插手于“神业”，开始自由地应用这种“神业”。过去只有神才可以使用的高度的技术、智慧，人类却认为这已经为自己所有，可以自由放任地使用。这种恶因产生的恶果，表现出来的就是环境的破坏。
例如，氟利昂破坏了臭氧层；农药、肥料污染了土壤和河流；二氧化碳的过度排放招致地球变暖；二囉英等环境激素对生物的影响威胁到我们生存的地球环境，甚至威胁到我们人类本身的生存。
这是因为本来应该引导世间万物走向幸福的智慧被用错了方向，曾经用来促使人类进步的武器，现在开始伤害人类自己，并可能毁灭人类。
正如前述的“人生方程式”所示，不管我们具有多高的技术和智慧（相当于方程式中的能力〉，也不管我们拥有多髙的热情，如果我们忘记了努力去提升思维方式一哲学、理念、思想一那么其结果必将给地球带来巨大的灾难。
因此，追求正确的人生观，追求做人应有的姿态，已经不是我们个人的问题了。为了拨正人类前进的方向，为了把地球从毁灭的道路上拯救出来，我们每一个人都必须重新审视自己的人生态度。
为此，必须对自己的人生态度提出更高的标准，并不断严格自律。勤奋、诚实、认真、正直……严格遵循这些单纯的道德律和伦理观，将这些作为自己不可动摇的人生哲学和人生态度的根基。
树立作为人应有的正确的人生观，尽力贯彻到底，这才是人生的“王道”，它不仅能够指引我们每一个人走向成功和辉煌，而且可以给我们人类畨来和平与幸福。希望大家把本书作为确立正确人生态度的启蒙书。
第一章只有主动追求的东西才可能到手一一条人生法则世事难遂人愿一对于人生中发生的各种事情，我们无意中就会产生这种看法。然而，正因为我们有“事不遂愿就是人生”的想法，才导致了“事不遂愿”的结果。因此，不如意的人生，就产生于你自己消极的想法。
一个人的人生就是他思维的产物，许多成功哲学都这么强调。从我自己的人生经验出发，我把“心不唤物，物不至”作为自己坚定的信念。就是说，只有自己内心渴望的事情,才能将它呼唤到可能实现的射程之内。首先要明白“心不想，事不成”。
换句话说，一个人心中描绘的事情或心中的愿望，会如愿地在其人生中出现。因此要想做成事情，首先要思考“要这样、必须这样”，这种愿望比谁都强烈，热情达到燃烧的程度，这比什么都重要。
我第一次切身感受这个道理是在40多年前，第一次听松下幸之助先生的讲演。当时的松下先生还没有像后来那样被神化，我也刚开始创业，还是一名默默无闻的中小企业的经营者。
当时松下先生谈到了著名的“水库式经营”。未建水库的河流，遭逢大雨，就会引发洪涝，而连日干旱，河水就会枯竭。因此要建水库蓄水，使水量保持在一定范围之内，免受天气和环境的影响。企业经营也一样，景气时要为萧条期做好储备，经营应该留有余裕。
听松下先生这么讲，挤着几百名中小企业家的会场里，不满的声音如波纹般传开。我坐在后面，明白这些牢骚的内容。
“说什么呢？正因为没有余裕，所以大家才每天挥汗如雨、恶战苦斗，如果有余裕，谁愿意如此辛苦呢？我们想听的是怎样才能建水库，而你现在只是强调建水库的重要性，有什么用呢?”在交头接耳的埋怨声中讲演结束，开始答疑，一位男士站起来，表达了这种不满：“如能实现水库式经营，当然很理想，但现实是做不到。怎样才能做到，如果不教我们具体的方法，说这些有什么用呢?”听到这个问题，松下先生温和的脸上露出一丝苦笑，沉默片刻，他便自言自语道：“那方法我也不知道，尽管不知道，但必须要建水你必须得这么想。”听松下如此回答，全场一片哗然。几乎所有人都认为松下先生答非所问，因而感到失望。
然而，我却既没有失笑更没有失望，不仅如此，我受到了莫大的冲击，犹如电流通过全身。我一时竟有些茫然失色,因为我感觉到，松下先生的话对我而言，是极为重要的真理。
睡也想、醒也想，持续强烈的愿望最重要“你必须得这么想”一一松下先生自言自语说出的这句话，传递了一个真理：“首先得想”这很重要。造水库的方法因人而异，不存在千篇一律的办法可教，但是，首先得有建造水库的强烈愿望，这种愿望是一切事情的开始。松下先生想表述的肯定是这个意思。
就是说，如果你内心不予呼唤，方法也不会来，成功也不会来。因此，首先得具备强烈而切实的愿望，这一点最重要。这种愿望成为起点，最终定能实现。一个人的人生，和他内心描画的蓝图一样。愿望就是种子，为了在人生这个庭院里扎根、长茎、开花、结果，种子是一切的开始，是最重要的因素。
这个贯穿我们一生的、时隐时现的真理，在松下先生有点踌躇的喃喃自语里，我初次感受到，尔后又在自己实际的人生经验中进一步学习、领会和掌握。
但是愿望要变为现实，普通程度的、随便想想的愿望是不够的，必须是“非同寻常的、强烈的愿望”，这一点很重要。“如果能那样该多好啊”这种淡然的、可有可无的、不迫切的愿望不行。愿望强烈的程度，促使你睡也想、醒也想，一天24小时不断地思考，透彻地思考。从头顶到脚底，全身充满了这种愿望，如果从身上某处切开，流出来的不是血，而是这种“愿望”。抱着这样的愿望，聚精会神地、一心一意地、强烈而透彻地进行思考，这就是事业成功的原动力。
能力和努力程度几乎相同的人，有的成功了，有的失败了，他们的区别在哪里？人们立即会说，那是因为运气、因为命运，但是我却认为，原因在于他们所持的愿望在髙度、深度、热度、大小程度上的差异。
我这么说，有人或许不赞同，认为我的说法过于乐观。但是，废寝忘食，思考、再思考、透彻地思考，这可不是简单的行为，必须持续抱有不同寻常的、强烈的愿望，乃至不知不觉中让这种愿望渗透到潜意识之中。
在企业经营里，特别是要开展新事业，要开发新产品时，用头脑思考一下，多数人的判断是“这很难啊，不大可能成功”。如果一味顺从这种“常识性”的判断，那么“可能”也会变成“不可能”。如果真的想要做成一件新的事情，不可或缺的首先就是“强烈的愿望”。
要将不可能变为可能，首先需要达到“痴狂”程度的强烈愿望，坚信目标一定能实现并付出不懈的努力，朝着目标奋勇前进。不管是人生还是经营，这才是达到目的的唯一方法。
将要实现的状态以“彩色”在头脑中呈现事业成功的母体是强烈的愿望。这是一种不太科学的说法，有人会把它贬为“精神论”。但是持续地思考、透彻地思考，你就会在事情还未发生前，就已经“看见了”它的结果。
就是说，不仅要有“想这么干”、“想做成那样”的强烈愿望，而且要在头脑里反复周密地推敲这个愿望实现的具体方法，将这个愿望实现的过程预先在头脑里进行模拟演练。就像下象棋，可走的棋步有几万种之多，通过一次次排练，在棋谱中消除错误的方法。这样就可以拟定出切实可行的计划。
思考推敲、反反复复、孜孜不倦，在这个过程中，通向成功的道路变得清晰，仿佛你已经走过一遍。开始只是梦想，梦想逐步接近现实，然后梦想与现实之间的界限消失。梦想似乎已经实现，梦想实现时、完成时的那种状态在头脑里，或者在你的眼前鲜明地显现么来。
用黑白显现还不够，还要让它呈现更接近现实的“彩色”一更逼真、更自然的状态。正如体育运动中的“意象训练”一样，意象充分浓缩的结果，就能看见“现实的结晶”。
反过来说，对要做的事缺乏强烈的愿望，缺乏深人的思考和认真的模拟演练，没有在事先清晰地看到事情完成后的状态，那么在人生中、在创造性的工作中就很难取得成功。
比如，在开发新产品时，满足客户在规格、性能方面的要求当然是必要的，^3仅仅如此还不够。新产品必须达到一种理想的水准，就是你在事先反复思索、模拟演练时所“看见”的那种完美的状态。否则，即使达到了客户要求的标准，也不是好产品。这种低水准的产品无法得到市场的普遍认可。
以前，一位与我同年的名牌大学毕业的研究员，他与部下经过几个月的艰苦努力，做出了一件新产品。但我只看了一眼，就冷冷地说了一句“不行”，退还给他。
“为什么不行！这个产品的性能完全满足客户的要求啊。”他很不服气地顶撞我。
“不对！我期待中的是更高水平的产品，首先颜色就太暗淡。”“你也是技术出身，什么颜色不好，请不要讲这种带情绪的话。这是工业品，请给予科学的、合理的评价。”“不管情绪不情绪，我原来头脑里看见的就不是这种灰暗的陶瓷。”因此不行，我命令他们重做。他们付出了辛苦、产品却被退还时他们心中的怒气，我都知道，都能体会。但是不管怎么说，做出来的东西与我事先想象中看到的东西有明显的差距一虽然仅仅是外观上的差距。
后来，他们经过反反复复的试验，最后终于成功地做出了非常理想的产品。
当时我强调要做出“会划破手”的完美无缺的产品。理想的、没有任何瑕疵的、无可挑剔的产品，让人不忍心用手摸一摸而玷污它。如果冒犯它，“手就会被划破”。
我小时候，父母经常用“会划破手”这一形容。当一个非常理想的完成品呈现在眼前时，人们欣赏它，出于对它的敬畏之心，犹豫着，甚至不敢用手去碰它。此时我父母就用“会划破手”来表达。
这一形容我也常常在无意中脱口而出。“已经好得不能再好了”，在我确信这一点之前，我将不惜任何努力。
对于瞄准“创造”这一高山之巅目标的人们而言，这种态度非常重要，甚至是他们必须承担的义务。
只要思考达到每个细节，目标就一定能实现当然，不仅在工作中需要这种态度。在我们的人生中，想要做成某件事，我们首先要描画它的理想状态，然后把实现它的过程在头脑里模拟演练，一直到“看见”它的结果为止。换言之，就是对这件事持续抱有强烈的愿望。
首先敢于设定很高的合格线，然后反复思考推演，在头脑里让理想和现实完全重合。这样做就可以取得令人满意的、出色的成果。〜有趣的是，事先能够清晰看到的事物，最后一定能以“完美无缺”的状态出现。相反，事先形象模糊的事物，即使做出来，也达不到“完美无缺”。这是我在人生的各种经历中体验的事实。
在001(即现在的开展手机事业时也是这样。当我预言“手机时代即将到来”时，周围的人都持否定观点，都摇头说那不可能。
“不管何时、何地、与何人”都可以用手机交流的时代一定会到来。从小孩到老人，所有的人在出生时就会配备一个电话号码，那样的时代在不久的将来必定到来。不管我的解释多么清楚，董事们却不相信，认为我的观点太可笑。
然而，那时候我已经“看见了”将会出现的情景。手机这一隐藏着无限可能性的产品，它将以何种速度、在什么范围内普及，它以什么价格、用多大的尺寸在市场上流通，这样的情景已在我头脑里清晰地呈现，我事先都“看见了”。
为什么呢？因为通过京瓷所从事的半导体零部件事业，当时我对半导体技术革新的速度、半导体产品的尺寸以及成本变迁已经具备充分的经验，由此类推，我对手机这一新产品的市场预测，就能达到相当高的精确度。
不仅如此，我还清楚地预测并设定了将来手机的通信费用：使用手机的合同费是多少，基本话费是多少，通话费的价格是多少等等。当时的事业部长，将我预测的数据在笔记本上作了记录。等到手机业务正式开始的时候，他翻看那些记录，发现我的预测和实际发生的收费体系几乎毫无差异。
不限于手机，凡是产品和服务价格的设定，通常都必须考虑市场的供需平衡，考虑投资额的回收，通过复杂和精密的成本测算才能推断出来。而在这一切发生之前，我却连服务费用也已经事先指明。“简直‘神灵附身!”那位事业部长惊得目瞪口呆。其实我不过是事前“看见”了而已。
就这样，事先考虑到事情的每个细节，让它们在头脑里形成清晰的印象，那么，毫无疑问，事情就一定能成功。就是说，你事先能“看见”的东西就能做成，“看不见”的东西就做不成。因此，如果你祈愿要做成某件事，你就要把它变成强烈的愿望，一直思索到你能清晰地“看见”这件事成功时的印象为止'。
你想要做某件事，产生这种愿望本身其实就是一个证据，证明你具备将这种愿望变为现实的潜在力量。人们不会去做自己力不能及的事情，不会产生超越自身能力的、不切实际的愿望。
所以，如果你自己能够描绘成功的过程和情景，那么你的成功概率就极高。闭上眼睛想象成功的景象，如果它在你头脑里能形成清晰的、符合逻辑的印象，那么你就一定能成功，你的愿望就一定能实现。
成功需要缜密的计划和精心的准备要向史无前例的、谁也没涉足过的事业发起挑战，不可避免地会遭到周围人的反对或抵制。但是，如果在自己的心中具备“能够成功”的坚定信念，而且能够描绘理想实现时的景象，那么就应该大胆地将你的4想展开。
构想这东西不妨大胆得过点头，基于这样的“乐观论”，展开想象的翅膀，同时将周围的乐观派集结起来，他们会让你的主意、点子产生飞跃。
以前，我在冒出新想法、新点子时会召集干部征求意见，“我闪过这样的念头，你们以为如何?”每当此时，那些一流大学出来的优秀人才总是反应冷淡，他们总是告诉我，我的想法是多么脱离实际，多么缺少根据。
他们的意见自有一面之理，他们的分析也相当敏锐，然而他们列举的全是“不能成功”的消极理由。再美好的想象之花，经他们冷水一浇，也难免萎缩凋零。本来可以做成的事情也做不成了。
经过几次这样的教训以后，我就更换了商量的对象。每当要开展新的、难度大的工作时，就不找那些头脑聪明、却将聪明头脑用于悲观分析的人商量，而找一些理性不足、感性有余的人，这些人对我的提案总是很有兴趣，总是赞同：“很有意思，一定要试试。”我就将他们集合起来商讨大事。或许有人认为我这种做法太荒唐。但是在事情的构思、构想的阶段，恰好需要这种由乐观派营造的乐观气氛。
但是将构想转到具体计划时，情况就完全不同了。这时应该基于“悲观论”，设想各种可能出现的风险，进行仔细、慎重的分析，制定周密的计划。大胆和乐观归根结底只是在构想的阶段有效。
然而，到了计划付诸实行的阶段，就要再次强调“乐观论”，坚定地采取行动。就是说“乐观构想、悲观计划、乐观实行”，这是成就事业、变理想为现实时必须的态度。
这个道理，冒险家大场满郎先生的高见值得参考。大场先生是全世界第一位单独徒步穿越北极和南极的人。因为京瓷为他这次冒险旅行提供了产品，为了表示感谢，大场先生专门拜访了我。
一见面，我开口就赞扬大场先生冒险犯难的勇气。但大场先生却露出尴尬的神色，并立即否定：“不，我并没有那么神勇。正好相反，我是一个胆小怕死的人。正因为胆怯，我就不能不作细心周到的准备，恐怕这才是我成功的原因。如果冒险家一味大胆，我认为那就是他直接的死因。”听他这么讲，我非常敬佩，不管什么事业，能成为成功者必然与众不同，因为他们手中握有真理。缺乏以小心、谨慎、周密为基础的所谓勇气，不过是蛮勇而已。这就是一代冒险家大场先生想要说出的真理。
生病领悟真理到此为止，我阐述的是一条人生的大原则：人生是随人的心态的变化而变化。这原则是我在痛苦煎熬中领悟的，实际上我的人生曾遭遇一系列的挫折和失败。
年轻时我干什么都不顺畅，希望屡屡落空。为什么我的运气这么差、这么倒霉呢？我的人生为什么如此不顺呢？难道老天也抛弃我了吗？我牢骚满腹，怨天尤人，愤世嫉俗。在反复的挫折中，我逐渐有了一种领悟，所有这一切苦难都是由我自己的心态所引起、所招致的。
最初的挫折体验是初中升学考试失败，接着我就染上了肺结核。当时肺结核是不治之症，而且我的两位叔父、一位叔母都因患结核而去世，我们的家庭成员被人称为“肺结核家属”0“不久我也会吐血而死吧”一我幼小的心灵经不起这可怕疾病的打击，抱着持续低烧的疲惫身躯，我的情绪极度低落，躺在病床上，十分绝望。
这时邻居家的大婶看我可怜，借给我一本书，是“长生之家”的创始人谷口雅春写的《生命的实相》，大婶说：“你读一读吧。”对于一个刚刚小学毕业的孩子来说，理解这本书的内容有点难度，但这时候的我急于寻求救星，虽然似懂非懂，却贪麥地阅读起来。终于，我读到了这么一句：“在我们的心中有吸引灾难的磁石，我们生病是因为我们有一颗吸引病菌的脆弱的心。”我的眼睛死死盯住这句话。谷口先生用了“心相”（心态、心的样相）这个词。人生中遭遇的一切事情都是由自己内心的磁石吸引而来，疾病也不例外，一切都不过是自己的“心相”在现实中原封不动的投影而已。
病也是心的投影，这个说法有点苛刻，但这却震撼了我的心灵。我的叔父患上结核，住在我家的偏房疗养时，因为我太害怕感染，所以每当经过叔父的房间时，我总是捏紧鼻子快速跑过。而我父亲却在叔父身边护理，尽心尽力。同时,我哥哥也认为“哪会那么容易染上!”坦然处之。就是说，只有我对亲戚患病特别敏感’特别忌讳，避之唯恐不及。
或许是天罚吧，父亲和哥哥什么事都役有，唯独我感染了。原来如此啊！我想。一颗企图逃避的心，一颗厌恶疾病的、脆弱的心最终唤来了灾难。正因为恐惧，结果将恐惧的事引到了我的身上。一颗消极思考的心引来了消极的现实。痛苦让我开始醒悟。
果然如此！心相就是现实本身。少年的我被谷口先生的话深深打动。我认真反省自己的行为，暗暗发誓今后心中要努力去想好事。然而，众生凡人可悲之处就在于此，就是说，心相、心态这东西实在不易改变，所以坎坷的、曲折的人生还将继续。
心态决定命运谢天谢地，我的肺结核总算治愈了，可以回校读书了。然而，失败挫折与我的缘分仍然未断。考大学第一报考志愿没考上，只好进了一所地方大学。虽然大学学习成绩优秀，但毕业时，正逢朝鲜战争结束，由于战时特需而带动的经济景气告一段落，经济陷人萧条。我没有背景，没有门路，就职考试屡试不中。我们这些地方新办大学的毕业生，有时甚至连面试的机会都没有。我不禁诅咒世道不公，感叹自己命运不济。
我这个人为什么就这么命苦呢？买彩票，前后的号码都中奖，单单我的不中。反正再努力也是徒劳，我的心渐渐向坏处倾斜。前面已提到，我练过空手道，学了一点本事，不如干脆参加黑社会吧！之后我曾在闹市区一家黑社会组织门前徘徊。
最终，在一位大学教授的帮助下，我总算进了京都一家生产绝缘瓷瓶的工厂。进去后才知道这家企业非常破旧而且面临倒闭，工资迟发是家常便饭，而经营者一族还内斗不断。
好不容易进入的公司却是这种状态，和我同期进去的几位大学生一见面就发牢骚，每天商量的就是何时辞职。不久他们找到了新的工作，相继辞职而去，最后只剩下我孤家寡人。
人是很奇怪的，一旦被逼人进退维谷的境地，反倒想开了，轻松了。既然怨天尤人无济于事，不如将心境来个180度大转变，干脆把精力投入工作，全身心沉浸于研究吧。于是我把锅碗瓢盆都搬进了实验室，逼迫自己天天专心做实验。
作为心境变化的反映，研究成果也开始显现。看到好成果上司就表扬我，这促使我更加投人，于是又产生了更好的结果。由此进入了良性循环。
这样，我用自己独特的方法，在日本首次合成并开发成功了一种新型陶瓷材料，用在电视机显像管的电子枪上，那时电视机还刚刚开始普及。
周围的人开始对我刮目相看。我感到了工作的意义和生命的价值，至于工资迟付的问题也已经不再介意。这一阶段我掌握和积累的技术以及取得的业绩，成为我后来创办京瓷公司的重要资本。
在改变自己心态的瞬间，人生就出现了转机。此前的恶性循环被切断，良性循环开始了。在这个经验中，我明白了一个真理，就是人的命运绝不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，根据我们自己的意志，命运既可以变好，也可以变坏。
就是说，自己身上发生的一切事情，都是由自己的心制造出来的，这是一条根本性的原理。经过各种挫折和曲折，我终于明白了这个贯穿于人生的真理，这一真理刻进了我的心底。
经历人生的大起大落，明白了自己的命运由自己的双手开拓，即使是这样的智者，他们的幸与不幸，人生的低谷与高峰，毫无例外，也是由他们自己的“心相”招致的。自己撒下的种子，必定会在自己身上开花结果。
不错，命运这东西，在我们的人生中俨然存在，但是它不是人力无法抗拒的“宿命”。命运可以随着我们心态的改变而改变。唯一能改变命运的；就是我们的心，人生由自己创造。这层意思在东方思想里用“立命”这个词来表达。
思想是画笔，人生是画布，人的思想不同，人生的画卷也不同。改变你的心态，你人生的色彩可以绚烂夺目。
锲而不舍干到底，结果只能是成功只有坚信自己可能性的人，才能开创新事业。所谓可能性，就是“未来的能力”。只凭现有的能力来判断行还是不行，就永远无法成就新的事业，不能完成高难度的工作。
相信自己的可能性，给自己设立一个超出现有能力的高目标，竭尽全力在未来某一时刻达成这个目标。这时需要的是让“思维之火”不停燃烧。这样做不仅能获取成功，而且间时可以提升自己的能力。
京瓷初次接到18财大笔零件订单时，其规格要求之苛刻简直令人难以置信。当时一般的规格要求只用一张图纸，但I8姑却有整整一本，内容周密而且严格。几次试做都不成功。经过努力，我们自认为做出了符合规格的产品，结果却被打上不合格品的印章悉数退回。
尺寸精度比通常要求高出一个数量级，公司连测量这种精度的仪器也没有。说实话，凭我们的技术恐怕很难完成，我心里也多次动摇过。但是，当时的京瓷还是一个毫无名气的中小企业，做好16财这个订单，对于提高京瓷的技术水平，扩大京瓷的知名度，是一个前所未有的良机。我激励有畏难情绪的员工，指示他们全身心投入，做好一切该做的事情，将拥有的技术全部注入。然而，进展仍不顺利。
项目的技术人员束手无策，茫然立于陶瓷炉前。我问道：“你向神灵祈求了吗?”正所谓“尽人事，待天命”。我想说的是，你是否已经用尽了你的全部力量。
经过反反复复、异乎寻常的努力，我们终于做出了满足客户苟刻要求的完美无缺的产品。工厂连续两年多满负荷生产，数量巨大的成品全部按照交货期顺利出货。当送走装满产品的最后一辆卡车时，我不禁感叹：“人的能力无限啊!”目标看似高不可攀，但决不退缩，倾注热情，拼命钻研。这样做，就会把我们的能力提高到连我们自己也吃惊的地步。换种说法，沉睡在我们身上的巨大的潜在能力迸发出来了。
所谓“不可能”，只是现在的自己不可能，对将来的自己而言那是“可能”的。应该用这种“将来进行时”来思考。要相信我们具备还没有发挥出来的巨大力量。
那时我承接的项目，往往远远超出当时自己的技术水平。这或许是“轻率的承诺”，但却是我惯用的“手段”。从创业开始，我就主动承接连大公司也不敢接的困难课题。因为我们是刚起步的弱小的新企业，不这样做就根本接不到订单。
大企业拒绝的、需要高技术的工作，我们当然也做不来。但“不能”两个字我绝对不说出口。我也不用“可能行吧”这种暧昧的口气。而是鼓足勇气，斩钉截铁地说：“行！我们能做。”果断接下高难度的项目。每当此时，部下就露出困惑的神色，要打退堂鼓。
这时候，我总是信心百倍，认为“一定能做好”。我满腔热情鼓励大家动脑筋、出点子，而且告诉大家，这事如果做成对公司发展将有多大的贡献。让所有参与项目的人都积极迎接挑战。
尽管如此，事情却并不因此而一帆风顺。在碰到困难时，我这样激励大家：“认为已经无能为力了！已经黔驴技穷了！这不过是前进过程中的一个时点。坚忍不拔，使出浑身解数，绝对能成功。”的确，把明知“不可能”的事，作为“可能”承揽下来，这等于“撒了谎”。但是，从这个“不可能”的时点出发，拼死努力，最后神灵也出手相助，事情圆满完成。最初的“轻诺”、“撒谎”催生出了活生生的业绩。我就这样接二连三将不可能变为可能。换句话说，衡量自己的能力要用“将来进行时”，用这种积极的态度对待工作。
持续努力，变平凡为非凡“遗传基因学第一人”筑波大学名誉教授村上和雄先生，针对所谓“火灾现场的爆发力”这一现象，曾做过简单明了的解释。“在极限状态迸发出的人的巨大能量，为什么平时总是‘休眠’呢？因为管理这部分功能的遗传基因，平常处于017状态，只要把它的开关置于08状态，那么，即使在通常情况下，人们也可以发挥出类似‘火灾现场的爆发力’那样的巨大的力量。”但是，要进人0汉状态，即开启这种潜在能力，“正向考虑”、“积极思考”等这类向前进取的精神状态，作用巨大。思想的力量能够大大拓展人们的可能性。这一点，已经在遗传基因的层面上获得了证明。
人的可能性究竟可以拓展到什么程度？凡是在人的头脑里出现“想要这样做，想做成这样”的愿望时，从遗传基因层次上讲，这种愿望大体上都在可能实现的范围之内，就是说我们人具备把自己的想法变为现实的潜在能力。
不过，志向高远固然重要，但要实现它，却需要一步一个脚印、踏实认真的努力。
当京瓷还是街道工厂时，面对不满百人的员工，我反复诉说“豪言壮语”-'定要把公司办成世界第一的公司！在当时这或许是遥远的梦想，但同时又是我心中怀抱的非实现不可的愿望。
但是，眼睛可以眺望高空，双脚却必须踏在地上。梦想、愿望再大，现实却是每天必须做好单纯、甚至枯燥的工作。在昨天的基础上前进一毫米、一厘米都要挥洒汗水，把横亘在面前的问题一个一个地解决。
“每天重复这琐碎的工作，成为世界第一要等到何年何月？”梦想与现卖之间巨大的落差常令人烦躁不安。然而，人生就是“今天”的不断积累，就是“现在”这一刻的不断延续，如此而已。
此刻这一秒的积累就是一天，今天这一天的积累就是‘周、一月、一年。当意识到的时候，我们已经登上了原以为高不可攀的山顶一这就是我们人生的状态。
即使你急功近利，明天也不可能跨越今天提前到来。到达你向往的目的地，没有“一跨千里”即刻可到的捷径。千里之行，始于足下。要实现远大的理想，只能靠一步一步、一天一天踏实努力的积累。
然而，不错过今天，认真工作就能看清明天，明天再认真工作就能看清后面的一周，一周认真工作，就能看清后面的一月……就是说，即使你不去探索遥远的将来，只要全神贯注于眼前的每一个瞬间，以前看不清楚的未来的景象就会自然地呈现在你的眼前。
像龟兔赛跑一样，我自己就是这么一天一天踏踏实实走过来的。公司在不知不觉中成长壮大，我也走到了今天的这个位置。
与其莫名其妙为明天而烦恼，与其苦思冥想去制定长远的计划，还不如全力过好今天这一天。这才是实现理想最切实的方法。
天天钻研创新，孕育巨大飞跃我不太欣赏才子，因为才子往往忽视“今天”。才子自恃才高，凭着对前景似是而非的理解，就厌烦像乌龟那样认寘过好每一个今天，总想如兔子般寻找最短距离。但过于急功近利，就往往会在意料不到的地方驻足不前。
迄今为止，不少优秀聪明的人投奔到京瓷的门下，但偏偏就是这些人，据说因为看不到公司的前途而辞职。结果留下来的，不少是头脑不够灵活、平凡、连跳槽也缺乏自信的“庸才”。但是，过了十年、二十年，这些“庸才”居然成了各部门的骨干乃至领导。我看过好多这样的例子。
究竟是什么让他们从平凡变为非凡的呢？是不厌其烦、默默专注于一件事情的力量，是拼命过好“今天”的力量，是将“今天”不断持续的力量。换言之，将平凡变为非凡的就是这个“持续'不选择捷径，一步步、一天天拼命、认真、踏实地工作，积以时日，梦想变为现实，事业获得成功，这就是非凡的凡人。
但是，说“持续”重要，并不是说“反复做相同的事情”。“持续”与“重复”是两回事。不是漫不经心地去重复与昨天一样的事情。而是今天胜过昨天，明天胜过今天，哪怕是微不足道，必须不断地改良、改善。这样的钻研创新是加速成功的催化剂。
可能因为我是技术出身，养成了一种习性，总是不断地自问自答：“这样做真的好吗？有没有更好的方法?”用这种眼光去审视，哪怕干一件杂差也有无限的&进空间。
举个简单的例子。比如扫地，过去一直用扫帚，这次用拖把试试怎样，或者向上司提议花点钱买吸尘器用用如何。从各种角度考虑如何打扫得更快、更干净。还可以改进打扫的步骤和方法。这样的努力就可以做到事半功倍。
无论做什么事，动脑筋改进的人与漫不经心的人相比，时间一长两者之间就会产生惊人的差距。以打扫卫生为例，每天琢磨改进的人，说不定什么时候就开起保洁公司，当1老板，承接大楼清洁工作。而不肯动脑筋，只求完成任务的人，只能永远当清扫工，天天扫地。
在昨天努力的基础上再下工夫改进，今天比昨天稍稍前进一步。想把事情越做越好，这种态度持之以恒，就能产生巨大的进步。不走老路，这就是走近成功的秘诀。
倾听工作现场的“神灵之声”工作现场有神灵。比如，为攻克难关，千方百计反复试验仍不得要领，不断碰壁，山穷水尽。然而，当认为要绝望时，事情才刚刚开始。暂且让头脑冷一冷，再次回到现场，重新观察周围的情况。
中坊公平先生担任过多起有名案件的律师团团长，曾参与解决森永牛奶含砷事件和丰田商事事件。有幸与他相会时，我向他请教处理案件的关键要点。
中坊回答说：“事件的关键全在现场，现场有神灵。”他这句话让我再次认识到，彼此的专业领域虽然不同，工作要点却完全相同，关键是贯彻现场主义，仔细观察现场的状况。
拿制造现场来说，就要对产品、机械、材料、工具，以及各道工序，所有要素重新过滤，事无巨细，用真挚的、谦虚的目光一一审视。
可以说这是物理性的再次审视，或者说是回归事物的原点。但实际上意义更大。具体说就是面对产品和现场，用眼睛去凝视，用耳朵去倾听，用身体去貼近’用心灵去感受。
这样就能听到神灵的声音。现场和产品会发出轻言细语:“用这种办法试试如何”，以此给予我们解决问题的启示。
新型陶瓷产品的制作过程，是将粉末状态的金属氧化物加压成型，然后放进髙温炉里烧制。虽然与一般陶瓷器相同，但因为是供电子工业所用，精度要求极髙，不允许尺寸有些许偏差，也不允许变形或颜色不匀。
创业不久，试做某个产品，放在实验炉中烧制时，产品不是这边翘就是那边曲，好像烤钵鱼一般，样子十分难看。
经过反复试验观察，弄清了翘曲的原因。因为用压机加压时压力的差异，使产品上面和下面粉末的密度不同，这样烧制时产品就产生了翘曲。虽然搞清了这个机理，却解决不了问题，因为要做到上下粉末密度一致，事实上极为困难。
多次改进，多次试验，仍不如愿。产品究竟是如何翘曲的，我想亲眼目睹它的变化过程。我打开炉上的窥视孔仔细观察。
果然随着温度升高，产品像活物一样卷曲起来。我观察了几次，它照样翘曲，似乎完全无视我殷切的期望。我无法忍耐，“拜托了，不翅起来行吗?”看着看着，我突然产生一种冲动，不由自主就想把手从孔中伸进去，从上面将产品压住，校正它的翘曲。作为技术人员，我期盼产品完美无缺，作为经营者，烧出的废品损失让我焦虑不堪。
炉内是摄氏一千几百度的超高温，手当然伸不进去，明知如此，但不让产品变形的强烈愿望在我心中形成了巨大的压力，令我忍不住就要把手伸进去。
终于，产品给我回应了。因为“从上面压住”这一刹那的冲动给了我解决问题的灵感。只要在产品上面用耐高温的重物压住，就能烧制出完全平整的合格品。
这件事我总结如下：答案永远在现场。但是要从现场获得答案，首先从心情上说，必须对工作有不亚于任何人的热情，有解决问题的深切期待。同时，必须亲临现场，用真诚的目光仔细地观察现场，用眼睛去凝视，用耳朵去倾听，用心灵去贴近。这时我们才可能听到产品发出的声音，找到解决的办法。
这些不科学的话，似乎不应出于技术人员之口，但是,信念的执著和观察的敏锐，促使无生命的现场和产品竟也有了“生命”，给我们无声的启示一所谓“物应心愿”，一瞬间就帮助我们成功。就产品而言，就是达到了完美无缺的境界。
人生要时时“有意注意”京瓷集团使用非晶硅感光砸鼓制造打印机和复印机。这种特殊的感光砸鼓硬度极高，即使印刷量达几千万张也不磨损。在打印机寿命期内无需更换。
这种环保产品，京瓷在全世界第一个成功实现批量生产。非晶硅硒鼓的制作，是在精密研磨的铝筒表面涂一层薄膜硅，整个表面必须以均一的厚度成膜，否则就起不到感光体的作用。但要确保这层薄膜厚度均一，技术上极为困难。
只要有千分之一毫米的厚度误差就不合格。研究的三年中，只成功过一次，再做却连续失败。
没有“再现性”，不能连续制造，作为生产企业就等于没有确立批量生产的技术。当时全世界都在攻关，没有一家成功。我也曾一度想放弃。
但我还是想再试一次，回归初衷，重新审视现场，对薄膜形成过程中发生的现象和变化，我要用自己的眼睛仔细观察，一一确认，我相信在这个过程中一定能看出些名堂，听到些信息。
我给相关研究人员鼓气，要求他们无论何时，无论看到什么现象，都要认真观察，不放过任何细节。
但是，某夜我来到现场，本应仔细观察的研究员却在打瞌睡。我听到的不是什么产品的声响，竟是他的鼾声。
我撤下这名研究员，换上目光锐利的研究员，同时将研究所从鹿儿岛迁到滋贺，将包括项目负责人在内的研究班子作了大幅调整，起用多名新人，彻底重组了多年来由固定人员构成的组织。从常识上讲，这样做风险很大，但结果却一举奏效，一年后批量生产获得成功。
对自己的工作、对自己所制造的产品的深切期盼，一丝不苟观察现场的热情，前任者缺乏，后任者具备。在这方面严厉乃至苛刻的要求，为制造产品的企业所必需，缺乏这样的精神，新产品开发不可能成功。
有句话叫“有意注意”，有意识地去注意，就是说，抱着明确的目的，认真地将意识和神经集中到对象身上。比如，听到声响，条件反射式地转过头去，这是无意识的本能反应，叫做“无意注意”。
有意注意就是“有意图的”将自己的意识凝聚起来，集中到某一事物所有方面的一切细节上。所以上述事例中讲到的“观察”这一行为，本来必须是这种有意注意的连续。只是漫不经心地看着对象物，注意力分散，就不是有意注意。
中村天风先生十分强调“有意注意”的重要性，他甚至说：“人生如果不有意注意就没有价值。”我们的集中力有限度，始终将意识集中于某一事物相当困难。但是我们要朝这个方向努力:，慢慢养成有意注意的习惯，这样我们就会具备抓住事物的本质和核心，做出正确判断的能力。
我年轻时，因为繁忙有时会站在走廊里同部下交谈。那种情况下的对答，后来往往成了问题：部下说确实跟我讲过;我却说没有听到一有过几次这种经验之后，我一概取消了在走廊里听取部下报告的谈话方式。
有话要说，有事要谈，可以在房间里或办公室一角进行，总之要在注意力能够集中的地方。做某件事时又随意听取部下的报告，这类轻率的行为，我严格自禁。
所谓有意注意，打个比方，类似于使用锥子，锥子能将力量集中在它尖端一点上，从而有效达到目的，其特点就是“集中力”。像锥子一样，把全部力量集中于一个点上，就能把事情办成。
所谓集中力，来自于思考的强度、深度、大小程度。要想做成一件事，强烈的愿望、认真的思考是起点。这种愿望、思考强烈的程度、持续的长度，以及在实现过程中贯彻的认真程度，是一切成败的分水岭。
描绘梦想使人生飞跃关于思考的力量，有意识运用这种力量的重要性，我已举例说明。要让这种思考力发挥作用，在人生和工作中获取丰硕成果，首先必须描绘一个“大的理想'说什么要描绘梦想、怀抱大志，还要热切地期盼，有人或许不以为然。应付日常的生活已经够呛，哪有闲工夫来谈梦想呀希望之类的空话。
然而，一个人要靠自己的力量开创自己美好的人生，第一步，他应该拥有一个“大得有点过头”的梦想，拥有一个超越自身实力的愿望。拿我来说，把我拉到今天这个位置的原动力，就是我年轻时抱有的远大理想和崇高目标。
前文谈过，从京瓷创立起，我就立志“要让公司称霸全球新型陶瓷业我不断向员工们诉说我的志向。当然，那时既没有具体的战略，也没有确凿的计划，不过是一个不自量力的梦想。但是在联欢酒会等各种场合，我反反复复、不遗余力向员工们灌输这一梦想，久而久之，在潜移默化中我个人的梦想变成了全体员工共同的理想，终于开花结果。
无论梦想多么远大,缺乏强烈的意愿就无法实现。凡内心殷切祈求的东西定能到手。思考、思考、再思考，直至把梦想渗透进潜意识一而把梦想说出来，也是实现梦想的行为之一。实际上我们就是这么做的，结果一个超大的梦想几乎完全变成了事实。
梦想越大，离实现的距离就越远。尽管如此，我们还是要把梦想实现时的情景，到达梦想的过程，在头脑里—反复模拟演练，将它们具体化、形象化，以至能“看见”实现的过程和情景。这样，实现梦想的真实道路就逐渐清晰。同时，在日常生活中就能获得种种启示，帮助自己一步一步接近梦想中的目标。
在街头漫步时，在喝茶放松时，在与朋友谈笑间，别人毫不留神的细枝末节，有时也会意外地给你实现梦想的提示。
见伺同一件事，有人获得重要启示，有人糊涂错过。两者区别在哪里？就在于日常有无“问题意识”。看到苹果落地的人不可胜数，但从中发现万有引力的却只有牛顿，因为牛顿具备渗透进潜意识的强烈的“问题意识”。前文述说的“神灵的启未”，成为创造源泉的所谓“灵感”，也只有心中有梦，并持续热切期盼梦想实墀的人才能获得。
不管年纪多大’我们仍要诉说梦想，描绘未来光明的前景。无梦之人不会有创造和成功，他的人格也无从成长。因为人格只有在描绘梦想、钻研创新、不懈努力之中才能得到磨炼。从这个意义上，我想强调，梦想和愿望就是人生起飞的跳板。
第二章从原理原则出人生和经营的原理原则以单纯为好我们往往有一种倾向，就是将事物考虑得过于复杂。但是，事物的本质其实极为单纯。乍看很复杂的事物，不过是若干简单事物的组合。人类的遗传基因，由多达三十亿个碱基对排列构成，但是表达基因的密码种类仅有四个。
真理之布由一根纱线织成。因此，把事情看得越单纯，就越接近真实，也就是越接近真理。抓住复杂现象背后单纯的本质，这样一种思考方式极为重要。
这可称为一条人生法则，这个法则同样适用于经营。人生与经营，根本的原理原则相同，而且单纯至极。常有人问我经营的窍门或秘诀，当我说出惯常的见解，他们不禁露出诧异的神情。那么简单的道理，他们也知道，但是用这么朴实的思想就可以经营好企业，他们觉得难以置信。
我27岁创建京瓷时，作为陶瓷工程师，我多少有了些经历，但对于企业经营，却缺乏知识和经验。然而，企业里各种问题、需作决定的各种事项接踵而来，我是负责人，每个问题、每个事项，如何应对，如何解决，最终决定必须由我来做。营销的事情，财务的事情，即使自己不懂的事情，都必须迅速做出决断。
即使是些小的问题，哪怕有一个判断失误，对于一个刚刚成立的小公司来说，也关系到它能否存续。然而，技术员出身的我却没有做这类判断所必备的知识。因为缺乏经验，“过去曾那样做过，现在这样做就行”，连这样依据经验进行的判断，我也做不到。
那么，到底怎么做才好呢？我很苦恼。左思右想，我想到了“原理原则”，所谓“原理原则”，用极其单纯的一句话表达，就是“作为人，何谓正确?”就用它作为判断基准，依照这一基准，将正确的事情以正确的方式贯彻始终。
要正直，不撒谎，不贪婪，不给人添乱，待人要亲切……这些在孩童时代，父母和老师就教导的、作为人应当遵守的基本原则，就是我们在人生历程中自然就会懂的、“理所当然”的规范。遵循这一原则规范去经营企业就行了。
作为人，是正确还是错误，是好还是坏，是可做还是不可做，这些制约人们行为的道德和伦理，应该原封不动照搬过来，当作经营企业的指针和判断事物的基准。
经营也是人做的、以他人为对象的一种活动，因此在经营活动中，什么是该做的事，什么是不该做的事，这种判断也不能偏离作为人最基本、最起码的道德规范。
人生也好，经营也好，应该遵照同样的原理原则。只要遵守这些原理原则，就不会犯大错误一我的想法就这么单纯。
正因为如此，才不会困惑，才能堂堂正正展开经营活动，这也与其后的成功相连。
迷惘时的航标一“人生哲学”引导人们走上正确道路的单纯的原理原则，也可称之为哲学。但它不是课堂上高深的学问，而是产生于经验和实践的“活生生的哲学”。
为什么必须确立这种哲学呢？因为在人生的各种关头,当我们迷惑、烦恼、痛苦、困顿的时候，这些原理原则就成为我们抉择和行动的判断基准。
在我们的人生中，我们要对各种事情做出判断和决断。就业、婚姻、家庭、工作等等，我们被迫不断地做出选择和决断。可以说人生就是判断的积累，就是决断的连续。
就是说，过去判断累积的结果就是我们现在的人生，今后如何选择，将决定我们今后的人生。因此，有没有一个明确、正确的判断基准，我们人生的结果将完全不同。
没有基准的判断，就像没有灯光而在漆黑的夜里行走，就像没有航海图而在茫茫大海里航行。哲学这个词如果难懂，也可以换成人生观、伦理观或者理念、道德。这是我们生命的基轴，当我们迷惘时，它能把我们领回事物的原点。
现在的0)01是我创办的001(第二电电）与国际通信的老大10)0及丰田系列的100三家企业合并而成的。2000年秋季，在大团结的口号之下形成了可与]VI1！分庭抗礼的新的通信公司。
当时，001和100在移动通信领域业务形式完全相同，但全国服务区域却处于两者分割的状态，这样就无法与巨人XII010(30010展开真正的竞争。这种状况下，市场竞争原理无法启动，实质上1^4000010仍然保持垄断地位，消费者无法充分享受服务提高、费用降低的好处。
这时候我提出了合并的议案。但如何合并，是搞所谓“对等合并”还是“吸收合并”'，这个调整工作极为困难。过去银行的合并有不少这样的案例，开始时双方都主张“对等”’但好不容易合并成局，各方却为争夺主导权争吵不休。
经过考虑我提出一个方案，不是三者对等，而是希望由001主导合并。当然，这既不是我的霸权主义，也不是要求我们公司利益优先。为了合并后新公司能顺利运行，应该让三个公司中经营业绩最好、管理基础最扎实的001掌握主导权。这就是我冷静判断的结论。
事业的“原理原则”在哪里？不在公司的利益或面子，而是看怎么做对社会和世人有利。为消费者提供优质的产品和服务才是企业经营的根本，也就是所谓“原理原则”。
如果是这样，单纯形式上的合并并不能履行使命，合并必须明确经营责任，才能让新公司尽快走上轨道，企业才能长期稳定运行，才能促进公平的市场竞争，才能给客户和社会带来利益。
从这个角度进行客观的判断，最好的结论就是让001执掌经营主导权。同时，我还提出了未来日本通信信息产业应有的前景。我诚心诚意#自己的想法告诉对方。
而且我还提出，100和1^00的最大股东丰田，成为合并后持股略低于京瓷的第二大股东。
我的热情和诚意为对方接受，合并案顺利谈妥。后来切01的飞速发展众所周知。
不是把自己的利益、而是把他人的利益放在首位一贯彻这一经营的原理原则，最终使我们走向成功。
决不随波逐流，死守原理原则认真确立基于原理原则的哲学，按这种哲学办，就能促使事业成功，给人生带来硕果。但这过程绝非轻松愉快。依哲,行事需要律己，需要约束和规范自己的行为，这中间伴随着许多痛苦，有时会给自己带来损失，要经历一段苦难的路程。
面前有两条路，选哪一条？当你彷徨时，我劝你摆脱一己的私利，选择那条“本来该走的路”，即使是一条布满荆棘的路一一勇敢地选择“不圆滑”、“不得要领”的生存方式。
不过用长远的目光看，正确的哲学指导下的行为，绝不会带来损失，即使有一时的损失，后面必有回报，而且可以避免大错。
举例来说，现在日本还没有完全摆脱泡沫经济的阴影。当初，许多企业争先恐后参与不动产投机。只要将土地转卖就能让资产升值，预期行情还会上涨，从银行贷来巨额资金，继续投资不动产—许多企业都这么干。
房产只要持有就能升值，从经济原则看，这未免可笑。这种违背原则的行为大行其道，被认为理所当然。但是泡沫一旦破裂，可望增值的资产转限间变为负资产，不少企业落下一身债务。
你是事后诸葛亮，泡沫破灭后才说风凉话一有人或许这么说。然而，只要你懂得原理原则，只要你持有正确的哲学，不管出现什么潮流，你都能做出正确判断。
当时，京瓷靠多年辛苦积累，已拥有巨额现金存款。许多人劝导我投资不动产。其中还有银行的人，他们见我“不开窍”，还恳切地教我如何赚钱的奥秘。
但我认为，只把土地从左手转到右手就能赚大钱，天下没有那样的好事。就算来钱，那也是不义之财，来得容易去得快。因为我这么想，所以有关投资的建议一概回绝。
“只有额头流汗，靠自己努力赚来的钱才是真正的利润”一一我的信念就这么单纯。这来自做人的正确的原理原则。所以在巨额暴利的引诱面前，我能告诫自己“不起贪念”。我内心从未有过丝毫动摇。
由此可见，即使蒙受损失也必须遵循的哲学，明知吃苦也甘愿承受的觉悟一自己心中有没有这种哲学和觉悟，这就是事业成功与否、人生幸福与否的分水岭。
仅是知道不行，贯彻落实才有意义话虽这么说，但因为人本来就是脆弱的，不刻意地警惕、自我戒备，不知不觉中就会成为欲望和诱惑的俘虏，这也是事实。
举个多年前发生的切身例子。当时京瓷已有一定规模，公司董事因^'外出，可以使用配备司机的专车。有位董事下班回家要用车，但总务人员以为这位董事会忙到很晚，所以将车临时派给了急于用车的营业部长。
这位董事听说后大怒，他觉得区区营业部长有什么资格用公司专车。这事传到我耳中，我把这位董事叫来，对他这么说：“不是因为董事有什么了不起才配备公车，准备专车是为了让担负重要工作的人不必为交通工具等杂事费心，以便把心思集中在工作上。你好好想想，一个时间一到就要回家的董事，有什么资格向在外忙碌奔波的部长发火?”尽管董事有优先权，但这毕竟是公司的车，不是私车。这是原则也是道理。但人一旦登上高位，往往对理所当然的事情变得视而不见。我这么批评别人，其实我自己也有过教训。
创业初期，京瓷的公司用车是一辆小型摩托踏板车，由我自己驾驶。后来又买了一辆51；8人1111360小型车，开始也是我自己开，因为开车时我仍然满脑子想工作上的事、公司的事，怕出危险雇佣了一名司机。
过了一阵，又换了一辆大车，由司机每天接送我上下班。一天早晨，车子来家接我时，妻子正好有事出门，我随口说道：反正顺路，送送你吧。妻子却拒绝了，她认为不可以这么做：“如果是你的私车我可以搭，但这是公司的车，不能借口顺路就公车私用。这话你以前不也说过吗？公私必须分明~'所以我走路去。”我当场哑口无言。妻子说得对，'此我深刻反省。
这些说起来都是微不足道的小事，但凡事“知易行难”，坚持实行下去不容易。由此可见，原理原则必须以坚强的意志贯彻落实才有意义。
换句话说，原理原则是正确和坚强的源泉，但同时它也很容易被忽视，不时刻用它来诫勉自己，就会被束之高阁。正因为如此，必须时刻保持一颗反省之心，对自己的所作所为自省自勉。而且把这一条也放到原理原则中去，非常重要。
“思维方式”决定人生方向我从实际的工作、经营中学到的真理、经验法则一一人们应该遵循的原理原则一每一条都平凡无奇，都可以用浅显的语言表达。但我想，正因为平凡、单纯，才与“普遍性”相通。，下面我简单地介绍几条。
首先讲“人生方程式，’：人生‘工作的结果二思维方式X热情X能力这条法则在前文中已经介绍过。公式中最重要的要素就是“思维方式”。
想为社会、为世人做一点贡献。但是，像我这样能力平凡的人，怎样才能做出不平凡的贡献呢？经反复思考，我想出了这个方程式。此后，无论是工作还是人生，我都把这个方程式作为我思考的基础。
这个方程式的关键在于它用乘法。比如，某人头脑聪明能力可得90分，但此人自恃有才不肯努力，热情只发挥30分，两者乘积不过2700分。
相反，另一个人才能平庸只够60分，但他有自知之明以勤补拙，以90分的饱满热情投身工作，结果乘积为5400分，比那位有才能无干劲的人髙出整整一倍。
然后，在这之上还要乘上“思维方式”这一要素。而“思维方式”之所以最重要，在于它有方向性，就是说“思维方式”有好有坏。根据“思维方式”的不同，有的人热情和能力向好的、正的方向发挥，有的人却向坏的、负的方向发挥。
因为这个“思维方式”存在负数，所以热情和能力分数越高，而“思维方式”是负值时，三者相乘的结果（人生^工作的结果）就是一个很大的负数。那些智能罪犯把满腔热情用在欺诈、盗窃之类的“工作”上，因为“思维方式”是负数，下场一定不妙。
既然人生方程式用乘法表述，那么“思维方式”必须朝正向发挥。否则，哪怕你才高八斗，哪怕你热情洋溢，结果不仅“抱着金碗没饭吃”，而且难免加害于社会。
后来，我读到福泽谕吉的讲演，其中有一节和我的“人生方程式”不谋而合：思想深远如哲学家，心术高尚正直比元禄武士，加上小俗吏的才干，再添上土百姓的身体，方能成实业界之俊杰。
实业界出类拔萃的人物必备的条件一~按重要程度排序一像哲学家那样深思熟虑，有武士般清廉之心，有小俗吏的才智，有农夫那样强健的体魄。这四条齐备，才能成为对社会有贡献的“大人物'福泽谕吉所讲的深远的思想和清廉的心相当于方程式中的“思维方式”，小俗吏的才干相当于“能力”，有强健体魄能不懈努力相当于“热情”。这样都一一对应一我因此更加强了自信，再次深切体会到“思维方式”、热情、能力有何等重要。
自己的人生之戏如何编演“每一天都极度认真”一"^这句话非常简单，却是人生最重要的原理原则。
拿剑术作例，即使在道场练习也不用竹剑而用真剑。拿射箭来说，就要把弓弦拉成满月形状，不见丝毫松弛，在神经高度紧绷中放箭。在每天的生活和工作中，每个时刻都全力以赴、拼命奋斗，我们就可以在人生的舞台上展示自己心中描绘的梦想。
人生是一出戏，我们每个人都是戏里的主角。不仅如此，而且这戏剧的导演、编剧、主演都可由自己单肩独挑。其实这出戏也只能自编自演，这就是我们的人生。
因此，这出戏怎么编，每个人倾其一生，编写怎样的剧目，又如何领衔主演，这才是人生的头等大事。
欠缺认真和激情，度过一个懒散消极的人生，这未免太可惜了。希望人生之戏内容丰富、情节生动，那么，一天一天，一瞬一瞬，冠以“极度”二字的认真态度必不可少。
始终保持火一般的热情，不论什么时候，什么场合，什么事情，一概以“极度”认真的态度面对，这样日积月累就能创造我们人生的价值，就能将自己的人生之戏演绎得精彩纷纭。
缺少认真和热情，不管你拥有多么过人的才智，不管你希望拥有多么正确的思维方式，你的人生仍将难见硕果。想要构思情节精彩、布局缜密的剧本，想把剧目大纲变为现实，最需要的就是“极度”的认真。
无论何事都认真面对，正面迎击一有时这等于把自己逼人背水一战的境地。就是说，遭遇困难时决不逃避，抱一股憨气傻劲正面迎击。
这确实很难，但你直面的问题非解决不可，这时候，你是躲避困难，逃之夭夭；还是与困难正面对峙，正面交锋。这是能否做成大事的关键所在。
“无论如何一定要成功”这种迫切的心情——再加上如实审视事物的谦虚态度那么，你就能抓住平日忽略的极为细微的线索，让你将难题一举解开。
我把这称为“神灵轻声的提示”。因为我感觉到，好像我们拼命努力、苦苦摸索的样子，让神灵动了恻隐之心：“既然你如此拼死努力，我就帮帮你吧。”因此，我经常激励员工：“要努力到神灵出手相助的地步。”与困难正面对峙，把自己逼进极限，这样的精神状态就能击破“认为不可能”的成见，催生独创性的成果。这样不断积累，就能在人生剧本中注入生命，并让它在现实中展现。
不在现场流汗什么也学不到“体验重于知识”，这一条也是人生重要的原理原则。换句话说，“知”未必等于“会”。千万不要以为只要“知”就“会”了。
新型陶瓷的合成也是如此。这原料与那原料浪合，在什么温度下烧结，就能做出什么样的制品。这些知识只要读书就能明白。但按照这种理论去做却不一定得到希望的结果。因为只有在现场反复实验的过程中才能逐渐把握其中的要领。凡事都需要知识加上经验才能“会”，在这之前不过是“知”而已。
进人信息社会，进入偏重知识的时代，认为“只要知道就自然会了”的人越来越多了。这种看法大错特错。“会”和“知”中间有一条鸿沟，只有靠现场的经验才能填补。
公司诞生不久，我去参加一个经营研讨会。讲师中有本田技研工业的创始人本田宗一郎的大名，我很想听一听这位著名企业家的高见。研讨会借用某温泉旅馆，三天两夜，参会费达数万日元，当时是一笔不小的数目。我无论如何想见见本田先生，听听他的讲话，于是不顾周围的反对去参加了。
当天，参会者进入温泉，换好浴衣，在一个大房间坐下，等候本田先生到来。不一会儿，本田先生露面了，他从滨松工厂直接赶来，穿着油渍斑斑的工作服，一开口，就给了众人一个下马威：“各位，你们究竟是干什么来的？据说是来学企业经营的。如果有这闲工夫，不如赶快回公司干活去。泡泡温泉，吃吃喝喝，哪能学什么经营。我就是证据，我没向任何人学过经营，我这样的人不也能经营企业吗？所以，你们该做的事只有一件，立刻回公司上班去!”本田用他那爽朗的声音把大家训斥一通，临了又挖苦道：“花这么高的参加费用，这样的傻瓜哪里去找?”众人默不作声，因为本田讲得太对了！看到本田这光景，我更加为他的魅力所倾倒：“好吧！我也快快回公司干活去。”本田教给我们的是：在榻榻米上练游泳未免太傻。榻榻米上学不会游泳，倒不如即刻跳入水中，用手用脚划一阵予再说。不在现场挥汗，哪能学到什么经营一本田自己就是榜样。成就伟大事业的智慧只能从经验的积累中才能获得。只有亲身参与的体验才是最宝贵的财富。
拼搏在当下这一刻满怀热情，全力以赴，聚精会神，埋头于眼前的工作,专注于现在的每一个瞬间，这样就能展望明天，开创美好的将来。
我从来没有建立过长期的经营计划。说这话，许多人会很吃惊。当然，依据经营理论，建立长期经营计划，它的必要性、重要性我也知道。但不过好今天这一天就没有明天。连明天会怎棒也搞不清，五年、十年以后的事你怎能看透？首先，认真过好今天，这是最重要的。无论你设定的目标多么远大，没有每一天脚踏实地的努力，没有日积月累的业绩，就没有成功。伟大的成果都来自于辛苦努力的积累。
不必为将来的成就莫名焦虑，只要认真过好今天这一天，自然就能看清明天。这样日复一日，五年、十年以后，就会结出巨大的果实一一我这么想，这么做，经营企业到如今，其结果让我体会到一条人生真理：“完整地过好今天，就能看到明天。”我们的生命，我们的人生，本来就是有价值的、神圣的。把珍贵的人生过得碌碌无为，不仅是对生命的糟蹋，而且违背了宇宙的意志。
天地自然让我们存在，乃是这个宇宙的必需。没有一人一物偶然来到这世上，因此，这世界没有任何东西是多余的。
从茫茫宇宙看来,个人的存在或许真的太渺小，但是无论多么渺小，我们都因必然性而存在于这个宇宙。即使再小的、再微不足道的生命，哪怕无生物，都因为宇宙承认它“有价值”才得以存在。
拼命度过当下这一刻一自然界任何微小的生命活动都在无声中告诉我们这个真理。比如，北极圈的冻土地带，众多植物趁着短短的夏季一起发芽，尽量多开花，多结果实，让短暂的生命活得精彩。
为此，它们在漫长的冬季里拼命储备，努力把自己的生命延续给下一代。真可谓无杂念、全心全意活在当下这一刻。
非洲干旱的沙漠每年也会下一两次雨，每逢天降甘霖，植物也是迅速发芽，急急开花，就在短短的一两周内结子留种，然后就一直在酷热的沙中忍耐，等候下一次的降雨，让新一代的生命繁衍下去。
自然界的一切生物都在规定的期限内，紧紧把握自己生存的每一分每一秒，拼命活在当下这一刻，才使渺小的生命得以延续。花草尚且如此，我们人类岂能落后。我们必须抓紧每一个今天，“极度”认真地对待自己的人生。
我认为，这应该是我们对宇宙的承诺，宇宙让我们降生于世，并赐予我们生命的价值。同时，这也是我们人生的戏剧能够称心如意、淋漓尽致演下去的必要条件。
“喜欢”燃起热情成就事业需要“自燃型”即自我燃烧型的人。我用“自我燃烧”这句话来表达。
物质有三种类型：①点火就能燃烧的可燃性物质；②点火也燃烧不起来的不燃性物质；③靠自己就能燃烧的自燃性物质。
人的类型也一样。有的人没有任何周围的督促，他自己就能熊熊燃烧。但还有一种人很冷漠，或者很麻木，即使给他能量他也绝不燃烧，属于不燃型的人。这种人往往有能力却缺乏激情，以至将自己的能力埋没。
作为组织而言，不欢迎不燃型的人，因为他们自己冷若冰霜不说，有时还会夺走周围人的热量。所以我常对部下说：“公司不需要不燃型的人，希望大家都成为自燃型的人，至少-要成为可燃型的人，当自燃型的人接近你时，大家能一起燃烧。”能做成事情的人，他们不仅自我燃烧，而且其能量还可与周围人分享。他们富于能动性和积极性，不是别人说了才干，不是等上司来了命令才动手做事，在别人吩咐之前，他们就主动带头行动，成为众人的模范。
那么，怎样才能成为自燃型的人呢？要获得自燃型这种特质该怎么办呢？我反复说过，最好最有效的办法就是“喜欢自己的工作”。“要把事情做好需要很大的能量，而这种能量要靠自我激发、自我燃烧才能产生。自我燃烧最好的办法就是喜欢自己的工作。无论什么工作，只要全力以赴把它做成，就会产生成就感和自信心，'产生向新目标挑战的渴望。在这过程中就会更加喜欢自己的工作。在这样的精神状态之下，再努力也不觉得苦，就能做出了不起的成绩。”就是说，“喜欢”就是最大的动力。意愿、勤奋以至成功，这一切都产生于“喜欢”这个母体。
俗话说，“有情人相会，千里不过一里”，“爱好才能变能手”。只要喜欢、热爱，热情自然涌出，努力也不在话下，就会进步神速。旁人看来你很辛苦，但你自己根本不觉得苦，反而乐在其中。
我因工作繁忙很少在家，邻居会关切地问我妻子：“你丈夫多晚才回家啊?”连乡下的父母也来信劝告：“那么拼命，会把身体累垮的。”但我本人却觉得没什么，因为喜欢才干，所以不但不觉得辛苦，甚至连疲倦的感觉都没有。
实际上，缺乏对工作高度的热爱就不可能取得卓越的成果。无论哪个领域的成功人士都喜爱甚至迷恋自己的工作。可以说，彻底地喜欢自己的工作是通过工作丰富自己人生的唯一的方法。
战胜自我向前进，人生大变祥但是，有的人对自己的工作怎么也喜欢不起来，那又该怎么办呢？姑且一心不乱、拼命投入工作再说。
在这过程中，痛苦会生出喜悦。“喜欢”和“投人”是硬币的正反两面，两者之间是因果循环的关系：因为喜欢就会投人工作；在投人工作的过程中就会产生喜欢。
所以开始时即使不太情愿，也要在心里反复自我安慰说：“我正在干一件了不起的工作”，“从事这项职业是我的幸运”。这样的话，对工作的看法会自然地发生变化。
不管什么工作，只要拼命投人就会产生成果，从中会产生快乐和兴趣。一旦有了兴趣，就会来干劲，又会产生好的结果。在这种良性循环过程中，不知不觉你就喜欢上了自己的工作。
前面讲过，我自己就是这样。我大学毕业后进了一家随时可能倒闭的亏损企业，同事们一个接一个辞职离开，只剩下我一个人。我走投无路，只能想：“姑且先认真把眼前的工作做好再说。”一旦下定决心努力干，不可思议的研究成果接踵而来，当然，我对研究的兴趣也就越发浓厚，投入满腔的热情，很快就进入了良性循环。
在你讨厌工作，觉得难以忍受时，你还是要多加忍耐，要下决心朝前走，要发奋努力，这将改变你的人生。
这时重要的是“战胜自己”，就是抑制利己的欲望，不能放松对自己的要求。做不到这一点，任何事情都做不成，自己的能力也不可能最大限度地发挥出来。
比如一个人学习认真，成绩得80分，另一个人头脑聪明，不用功也能得60分。后者评论前者说：“那家伙拼命死读书，成绩好有什么了不起，我要是认真起来，分数肯定比他高。”这种人进人社会，看到前者努力取得了成功，又会说：“那家伙学生时代并不怎样，我比他强多了。”贬低对方，吹捧自己。
单看潜在能力，或许他说得不错，但对工作的态度，工作热情有天渊之别，按照“人生方程式”，两者的人生结果将发生逆转。
所谓“死读书”的那位，他有自制心，想看的电影、电视不看，战胜自己，不让自己偷懒安逸，敢于从正面迎击困难。社会上的成功人士也是这样，他们能够克制自己贪图享乐之心，专注于自己的工作。而自己懒惰、逃避困难、把勤奋的人看成傻瓜、对他们的认真态度冷眼相看的人当然不会成功。
人真正的能力，应该包括抑制欲望、全力投入工作的克己心在内。不管你有多大的能力，但不能战胜自己贪图安逸之心，不肯努力奋斗，“不能发挥自己天赋之才”，从这个意义上讲，就是缺乏发挥自己能力的能力。
在人生这个漫长的大舞台上要演出雄壮的戏剧，要取得卓越的成果，所需要的能力不仅仅是脑细胞的多寡，还包括无论何时都极度认真地工作从正面迎击困难，不惜与困难直接交锋的态度。这是成功的唯一方法，也是我们每天都要牢记的原理原则。
诚实地、认真地、拼命地工作一这话听起来平凡无奇，但就在这平凡的语言中隐藏着人生的真理。
抓住本质，复杂问題简单化京瓷员工之间、各部门之间往往为工作上的事发生争执，“你说得不对”、“不，事情该是这样”。彼此虽然都态度认真，直言不讳，但不免唇枪舌剑，争论不休。比如，有关新产品的价格、交货期等等，制造部门说是1，销售部门则反驳说是8。
当时我还是社长。每当他们各执己见、相持不下时，就会说：“那么就去社长那儿。”把问题摆到我面前，让我裁决。我先仔细听取双方的说辞，然后得出“是什么”、“该怎么办”的结论。大家心服口服，“原来如此”、“您说得对”。于是各自轻松满意而归，好像刚才唾沫横飞的争吵没有发生过―样0并不是因为我地位最高可以一锤定音，而是超越纠缠不清的利害关系，冷静地分析问题，结果发现争论的原因其实极为单纯，我如实地指出这种原因并提出解决问题的方法。
比如部门间的纷争看起来复杂，但纠缠成团的线头一旦理出，原因却是疏忽了必要的联络，仅仅是少说了一句感谢的话等等，几乎都出于芝麻绿豆一多半是利己一的理由。把问题说清，回到“作为人，何谓正确”这个本质上来，问题就迎刃而解。我的判断成为“大冈裁决”，被认为'公正而有人情味。
要做出公正的、准确的判断，关键是有一双纯净的不带偏见的眼睛，不被细枝末节所蒙蔽，直奔问题的根源。
用这样的目光观察问题，不仅是企业内部的矛盾，大到国际问题，小到家庭纠纷，当事人出于各自的利害，成见、偏见一再叠加，把问题搞得复杂。
因此，越是看似错综复杂的问题，越是要赶快回归原点，依据单纯的原理原则做出决断。那些棘手的、貌似无法解决的难题，只要正面面对，以真诚的目光，根据单纯明快的原理，从是非、善恶的角度判断就能解决。
接受我的委托担任稻盛财团副理事长、又是世界著名数学家的广中平佑先生有如下卓见：“看似复杂的现象，其实不过是简单事物的投影而已。”广中先生曾解开过前人未解的数学难题。通常，数学等自然科学的问题都要通过要素解析求得解决，但广中先生反其道而行之，从提高一个“次元”来求解。
就是说，二元的问题放在三元的视野来观察，就能得出简单明快的答案。这一观点，广中先生作了一个简单的比喻，让我们这些外行也一听就懂。
“假设有一个平面交叉的十字路口，没有信号灯，有车从四面同时开来，有的车要转弯，有的车要直行，陷入一片混乱。从平面交叉这个二元视图中，这种混乱无法解决。但是再加进‘高度’这一元，即用三元的视角来看，结果将会怎样呢?”“就是说，在十字路口把平面交叉变为立体交叉^那样，不用红绿灯，车辆也能畅通无阻。这就是我的想法。许多情况，乍看复杂的现象不过是单纯事物的投影。所以改变观察的角度，或者提高一个层次重新审视问题，答案往往简单明了。”广中先生一语中的。我们应该具备把事情简单化、直接抓住事物本质的“高层次的眼光”。摆脱私心、利己心的束缚，走出利害和执著的圈子，从光明正大的利他心出发，就能做到这一点。
国际问题也不妨单纯化以前，日本和中国在从军慰安妇问题和南京大屠杀问题上发生争论。奄一次座谈会上，谈及日本是否应该向中国谢罪。我认为应该谢罪，但我话音刚落，在座的大学教师们都露出了惊讶的神色。
他们的理由是：如果不是万不得已，一个国家向另一个国家谢罪是不可思议的，是绝不奇行的，谢罪将有失国家权威，在国际法上也将蒙受不利。
个人感情与一国的政治应该另当别论，这一点我也能理解。然而，日本侵略了他国，践踏了别国的领土，这既然是历史事实，就应该道歉谢罪。我现在仍然坚持这个观点。
向受伤害的对方道歉谢罪——这是作为人应有的、普遍的正义感，应该超越所谓的常识和道理。这是一个在谈论国家利益和体面之前的问题，是必须遵循的理所当然的规范。虽然单纯至极，却是绝不可动摇的原理原则。所以，即使谢罪会有利益损失，事情该怎么办，就应该怎么办。
只有这种真擎的、诚实的态度才能为对方接受。反过来说，日本的道歉谢罪之所以不被中国、韩国谅解，是因为日本并不真诚，在谢罪中夹杂私心，混杂商人做交易的心态。这样一来，就把本来很单纯的问题复杂化，而且引发新的争论。在我看来，这是把简单问题复杂化的典型事例。
像这样，对于国际的纷争或经济摩擦，只要返回原点重新思考，就能看清解决问题的线索。而且问题越复杂，越要依据上述单纯的原则和实事求是的精神，进行判断和处理。只有这样，才不会被复杂的现象所迷惑，不为狭隘的心理所束缚，洞察真理，一举抓住事物的本质。
拿国家间的经济摩擦来说，发生贸易收支平衡的原因在于“国界”的存在。各国有各自独有的政策，有各自的货币，因此产生贸易顺差、贸易逆差，引发经济摩擦。
经济全球化进展到今天这种程度，人员和商品都可以跨越国界自由流动，这时国境的划分，各国独立的政策和货币都成为障碍，造成贫富差距和经济冲突。既然如此，消除国界，把世界作为一个国家，使政策一元化，统一货币，问题不都可以迎刃而解呜？基于如此单纯的原理和设想，以前我就提出过“世界联邦政府构想”的方案。其内容是：全世界的国家、民族都废除国界，组成一个共同体，在和平与协调中共同发展。为了实现这一理想，设立国际机构，以世界无国界化为目的，实行各种必要的政策。
与经济无国界化相并行，政治也要实现无国界。说起来这一设想或许过于大胆，而旦要真正实现需要解决许许多多的课题，但我认为这绝不是纯粹的理想论，也不是什么空中楼阁。
为什么？因为在各先进国家之间，在推行经济政策时已不得不进行政策协调，事实上，国家主权正逐步受到限制。同时孤（欧洲联盟）的诞生，巳成为世界联邦政府的雏形。欧洲成为一个共同体，原来各自为政的政治经济政策走向统合，统一货币欧元应运而生就是一个象征。既然如此，这种趋势向全世界扩展，绝非不可能。
有人质疑说，如果消除国家的概念，那么各个国家原有的历史和文化不也要消亡吗？然而，人类走过的历程远远长于国家的历史，今后人类还将生生不息，长久绵延下去。换句话说，首先有人，而后才有国家，而不可能是相反的。所以，国界消失，文化和历史绝不会随之消亡。
有人批判这是理想主义者的梦呓。但我认为，这种理想主义者，以及从世界“应有的理想状态”出发的理念和行动，是考虑人类未来时非常必要的。
与外国交涉，“正当性”重于常识在人生的各种场合都要依据原理原则进行思考，采取行动，这个问题的重要性前面已经讲过。这一条在同外国人交往、与外国企业交涉时极为有效。外国人中有许多人对人生和工作拥有自己清晰的哲学，彼此可以对照各自的原理原则进行有益的讨论。
京瓷还是无名的中小企业时，我就积极向外国企业推销自家的产品。当时日本许多企业从美国引进技术，如果美国的企业认可并使用我们的产品，就会成为很好的宣传，国内企业也会跟风，都会来采用。我当时有这个如意打算。
我的英文蹩脚，却大胆闯荡美国，直接登门拜访客户企业。记得赴美前夕，我还专程去拜访住西式公寓的朋友，请教洋式马桶的用法，这玩意儿当时还很稀奇。那时代出洋机会难得，还是1美元兑换360日元的时候。
然而，驻美一个多月，不管我多么卖力到目标企业去游说促销，没有一单生意成交不说，简直是闭门羹不断。人生地不熟，不同的文化习惯让我无所适从。跑得腿发软，身出汗，得到的答复却是一连串的“^0”，还有白费心机的徒劳感。那时的艰难辛酸至今仍1己忆犹新。即便如此，我仍然毫不退缩，坚怼不拔，锲而不舍，反复交涉后，渐渐有了成果，海外贸易逐步增加。
在这个过程中，我发觉外国，特别是美国，在决定事情时常把“正当性”这个词挂在嘴上，而且衡量这个正当性或合理性的尺度，不是社会的惯例或常识，而是他们自己秉持的原理原则和价值观念。
就是说，他们有一套基于自身信念的明确的哲学和判断基准，而这对我是一种新鲜的刺激，让人振奋。
其背景就是彼此的文化差异。典型的例子是法律体系的不同。日本的法律拿德国作样本，基本上是成文法。因为是依据条文做出判断，容易流于教条，这是缺点。相对于此,美国采用判例法，不过分被法律条文所束缚，而是根据各种具体的情况，由当事人对照自己的良知和原则，来判断正当与否。
在这种文化气氛的国家里，我喜欢明确原理原则的思维方式，可谓如鱼得水，非常见效。就是说，我对照原理原则认为是正当的决定和主张，他们只要认同：“的确，你的说法很正当那么，不管过去是否做过生意，也不问企业大小，他们很快就能做出决定，谈判效率非常高。
全球化进程中，岛国日本必须融入国际社会。不仅在工作中，在生活中也需要经常同外国人打交道，有时难免争论交锋，这种场合下，也没有必要讨好对方，曲意逢迎。
只要在道理上站得住脚，就应该堂堂正正坚持自己的主张。这么做，原本就讲究逻辑文化的欧美人反而会十二分地理解并尊重你的正当性。
随时都要扪心自问，判断的基准是不是放在“作为人，这么做究竟对不对?”这一点上。为什么？因为这个基准具有超越国界的普遍性，所以，即使彼此的文化有若干冲突，但在根基上，对方一定会理解并产生共鸣。
京瓷集团在北美的业务由位于圣地亚哥的公司统一管理，经营者是美国人，他在京瓷社内报上发表的一篇文章中有如下一段话：“由于国家和民族的不同，文化也不一样。但在企业经营的哲学上，在人生的基本原则上，归根结蒂都是相同的。例如不管什么文化，不管什么宗教，在工作上要努力取得成果，要为社会作贡献，这些都有普遍性，都是真理。”他代替我说出了我想说的话。无论什么国家，企业经营都需要普遍适用的哲学，用这种哲学作为判断事物的基准。而这种哲学普遍性程度越高，它的用处就越大。为此，它必须根植于“正确做人”的伦理观和道德观。正确的伦理道德没有国界，做人的原理原则超越国家差别和时代新旧，适用于全人类。
第三章磨炼灵魂:日本人为什么丢失了“美好的心灵”谦虚是日本人失却的美德之一。颔首低头以示恭敬，功劳让与别人，得意时不忘形，互相礼让，秉持一颗审慎谦卑之心。
人生在世，有时需要强调自我，坚持自己的主张。但是谦虚这个有代表性的美德渐渐被我们遗忘，却不能不说是日本社会莫大的损失。生活在这个国家里不再感到愉悦，失却谦虚礼让是原因之--^这绝不是我一个人的想法。
确实，对凡人而言，要始终保持谦虚绝不是容易的事。我这么强调谦虚，但骄傲自大之心有时仍然让我有些趾高气扬。
在精密陶瓷这个未曾开拓的领域，我开发了很多新技术新产品，京瓷以惊人的速度成长发展。同样10)01的发展也令人惊叹。周围的人异口同声称赞我，甚至吹捧我。聚会时奉我为上宾，让我坐上席，要我致词介绍经验，这些似乎天经地义。
虽然我不断自我告诫要虚心，但久而久之，有时仍不免自我陶醉，在心底一角冒出自满情绪。我那样拼死努力，业绩如此辉煌夺目，接受这样的礼遇不是理所当然吗？偶尔会这样志满意得，但某种境况下我又会猛然醒悟：“不行不行！自满情绪要不得。”立即检点反省自己。即便已经皈依佛门，直到今天，我仍会有这种心理上的反复。
仔细想来，我所具备的能力，我所发挥的作用，并没有非我不可的必然性。别人拥有同样的才能，扮演与我相同的角色，也没有任何不妥当，没有任何不可思议之处。至今我所做的一切，别人也可以取而代之。
所有这一切，都是上天偶尔赏赐予我，我不过努力加以磨炼而已。我想，任人的任何才能都是天授，不！才能只是从上天借来之物。
因此，杰出的才能，由这才能创造的成果，属于我却不归我所有。才能和功劳不应由个人独占，而应该用来为世人为社会谋利。就是说自己的才能用来为“公”是第一义，用来为“私”是第二义。我认为这就是谦虚这一美德的本质所在。
然而，随着谦虚精神日趋淡薄，把才能私有化的人有增无减，特别是身居要职，理应成为众人楷模的领导者，这一倾向尤为明显。曾经具备优秀传统、出色业绩的大企业，原有的组织规范、伦理道德已经废弛，以致违规违法的丑闻层出不穷。还有那些受国民委托管理公共行政、薪金来自民脂民膏的官僚，利用特权中饱私囊者也不乏其人。
大企业的领导、干部和官僚，他们的能力无不高人一等，为什么他们常常丑闻缠身、贪污渎职呢？因为他们把才能据为己有。他们认为才能纯属私有，而非从上天借来之物，不必用之于公，心安理得地把才能用于满足自己的私利私欲。
对领导的要求是德重于才我多次讲过，在我的“人生方程式”里，思维方式、热情、能力三要素以乘积表示。
违规违法的精英们，他们都具备出色的才干，也有热情及使命感，付出的努力也在常人之上。但关键的“思维方式”出了问题，很可惜，他们的能力和努力无法用于正道。他们的错误不仅危害社会，也给自己套上了绞索。
这里所讲的思维方式是指人生态度，就是哲学、思想、伦理观等，也可以说是包括上述各项在内的“人格”。而谦虚这项品德也是其中之一。如果人格扭曲，或者人格邪恶，不管能力多强、热情多高^不！能力越强、热情越高^带来的结果是负值越大。
还有，现今的日本社会，比领导者个人素质更大的问题是选拔领导者的方式本身。我们挑选组织领导者的基准，是把人的能力、干才放在了人格之上。不重视人品，只按照能力一一比如学习成绩、考试分数一来配置人才。公务员考试成绩好的人可居政府要职，或作为精英培养，就是最有代表性的例子。
第二次世界大战后的日本“经济增长至上主义”压倒一切。在这种背景之下，选拔领导者，与其注重人格这种暧昧的、难以考核的要素，不如重视与成果直接有关的能力这一要素。
比如在选举中，能为地方带来经济利益的政治家容易获得选民的青睐，在选举中胜出。重才轻德的倾向在选民中占上风，很难矫正。
但是从前的日本人却并不那么急功近利，他们具备大局观念。我们敬重的西乡隆盛说过“德高者升官位，功多者厚俸禄'就是说，有功绩的人予以金钱奖励就行了，重要的领导职位一定要有人格髙尚的人来担任。虽是百年以前的老话，却普遍适用，在今天更有现实意义。
在今天这个道德沦丧、价值混乱的时代，西乡的金玉良言更值得我们铭刻于心。凡位居人上者，比才干更重要的是他的人格。才能出众的人往往容易做才能的奴隶，把才能用错方向。因此需要有一种力量来控制才能发挥的方向。
这就是道德，就是人格。一谈道德，有人就觉得有“复古”的味道。但陶冶情操岂有古今新旧的区别。
中国明代思想家吕新吾在他所著《呻吟语》一书中明确提出：“深沉厚重是第一等资质；磊落豪雄是第二等资质；聪明才辩是第三等资质。”这三种资质按顺序来排就是人格、勇气和能力。吕新吾希望领导者同时兼备这三种素质，如果按重要性排序，那么人格第一，勇气第二，能力第三。
时时反省，不忘磨砺人格第二次世界大战后的日本，许多只具备第三等资质，即聪明才辩型的人物纷纷整上领导岗位。头脑聪明、口才好、有知识、有专业能力的人受到重用，而人格厚重、具备第一等资质的人却不被看重，厍而遭到冷遇。
‘这几年来，频繁出现的许多单位的舞弊事件，再进一步说，导致今天社会道德败坏的根本原因，我认为，就在于那些虽有才气但缺乏领袖资质的人物占据了领导岗位一就是一批缺乏内在的精神规范和道德基准的人，缺乏厚重人格和深刻思想的人，在掌权执政。
干了坏事的企业领导者面对新闻记者，只会说“真不该发生这样的事”、“一定防止再次发&”等千篇一律的敷衍话，捧着事先准备好的稿子教条式地照本宣科。看不到他们作为组织负责人的真挚和诚恳，看不到他们作为领导者的人格的分量。
他们要么惊惶失措，要么掩盖搪塞，推卸责任。很少看到他们有正视现实、承担责任的勇气。该说明的坦率说明，该改正的切实改正，他们的言行中缺乏这样的诚意。他们不但没有明确的信念和哲学，甚至连事物的“善恶正邪”也区分不清。
连号称社会大众的领导者都是这么一副模样，现在的孩子们既不信任更不尊敬大人也就不足为怪了。
因此，对于领导者而言，最重要的不是能力和辩才，而是基于明确哲学的深沉厚重的人格^谦虚之心、内省之心、抑制自我的克己之心、坚持正义的勇气、持续自我磨炼的慈悲之心一用一句话说，必须牢记并坚持“正确的为人之道”。
这同中国古典中所说的要脱离“伪”、“私”、“纵”、“奢”这四种烦恼是一个意思。不可虚伪，不可自私，不可放纵，不可奢侈。要言行高洁，严于律己。这是身居高位的领导者应尽的义务，是同他的身份地位相对应的高贵的精神素养。
“要走人应该走的正道”，这简直像小学里的道德说教一一有人或许会嘲笑。但是，正因为我们大人并不遵守小学生也懂的起码的道德，今天这个社会的价值观才会如此混乱动摇’人性才会如此扭曲荒废。
今天还有多少大人能够真诚坦荡地向孩子们进行道德教育呢？“那不能干”、“这样做才对”，指示明确的规范，以伦理谆谆告诫。这种有见识、有信念、人格厚重的人物还剩几人呢？每想到此，我们不禁羞愧难当。
正确的为人之道绝不是什么复杂难懂的东西，它就是孩童时代父母教导的极其简单的、理所当然的道德心一不可说谎，要为人正直，不能骗人，不可贪心一一重新思考这类单纯的规范中包含的意义，严格遵循这些道德规范，在现今这个时代显得格外重要。
磨砺心志的“六项精进当然，不仅领导者需要磨炼心志、提升心性，所有的人都要朝这个方向努力。不仅要机敏，而且要正直；不仅要提高能力，而且要塑造人格。甚至可以说，这就是人生的目的和意义所在。我们的人生无非就是提升人性、提升心志的过程。
那么，所谓提升心志究竟是怎么回事呢？这不难，这并不是指要达到参悟的境界。我想，带着比呱呱落地时稍稍美好的心灵告别人世，这就够了。
死亡时的灵魂比出生时略有进步，就是心灵稍经磨炼的状态。抑制自我放纵的情感，让心灵宁静，让关爱之心萌芽，让利他之心滋长，哪怕是一点点。让我们与生俱来的灵魂向美好的方向变化，这就是我们人生的目的。
诚然，相对于浩瀚宇宙的历史长河，我们的人生不过是一闪而过。但正因为如此，在我们稍纵即逝的人生中，我们的灵魂在终结时的价值必须高于降生时的价值，这才是我们生存的意义和目的。这是我的人生观。进一步说，朝这个方向努力的过程本身就体现了人的高贵，就揭示了人生的本质。
饱尝苦痛、伤悲、烦恼I皆边挣扎，一边又感受生命的喜悦和乐趣，体味人生的幸福。人生的戏剧一幕一幕展开，在一去不复返的现世中我们拼命地努力。
喜怒哀乐、悲欢离合的人生体验，像砂纸一样砥砺我们的心志。人生谢幕时的灵魂只要能比开幕之初高尚一点点，我们就算活出了价值，就算不虚此生。
那么怎样才能磨炼心志、净化灵魂呢？方法、途径各种各样。好比登上山顶可从360度任何一个方向出发、有无数条路径。
我从自己的经验中归纳出如下的“六项精进”，作为磨炼心志的指针，我认为十分重要，并向周围的人介绍。
①付出不亚于任何人的努力努力钻研，比谁都刻苦。而且锲而不舍，持续不断，精益求精。有闲工夫发牢骚，不如前进一步，哪怕只是一寸，努力向上提升。
②谦虚戒骄“谦受益”是中国的古话，意思是谦虚之心唤来幸福，还能净化灵魂。
③天天反省每天检点自己的思想和行为，是不是自私自利，有没有卑怯的举止，自我反省，有错即改。
④活着就要感谢活着就已经是幸福，培育感恩之心，滴水之恩也不忘相报。
⑤积善行、思利他“积善之家，必有余庆”。行善利他，言行之间留意关爱别人。行善积德有好报。
⑥不要有感性的烦恼不要老是忿忿不平，不要让忧愁支配自己的情绪，不要烦恼焦躁。为此，要全力以赴、全神贯注投入工作，以免事后懊悔。
我经常将这“六项精进”挂在嘴上，提醒自己实行。虽然字面上平凡之极，都是理所当然的事情，但必须一点一滴去实践，融入每天的生活之中。不是把这些道理当成摆设，关键是在日常生活中贯彻落实。
将感谢刻于童心的“隐蔽念佛现在这个时代物质富裕，可是人心贫乏、精神空虚。这个矛盾越来越突出。前文“六项精进”中的“感谢”之心也日益淡薄。我认为，进人物质充裕的时代，对“知足心”、“感谢心”需要重新审视。
我年轻时社会还很贫困，当时我认为人生在世最重要的、而且我努力去做的是“诚实”二字。
对人生对工作，尽可能做到诚实。不马虎，不偷懒，拼命地工作，认真地生活。我认为，这对经历过贫苦时代的日本人来说并不稀奇，这是融人当时日本人血肉的一个特征，也是一种美德。
不久，经济起飞，社会变得富足、安定，京瓷的经营也上了轨道，规模扩大。这时“感谢”在我心中占的位置越来越大。诚实的努力带来了丰厚的回报，此时，“感谢”之情在我心中油然而生。这种体验反复多次以后，“感谢之心”在我身上成形，成为我生活中始终贯彻的道德准则之一。
回顾自己，这“感谢之心”就像地下水一样，滋润着我道德观的根基。而这与我在幼年时的体验密切相关。
我的老家在鹿儿岛，四五岁时，父亲带我去参与过“隐蔽念佛”。所谓“隐蔽念佛”，是在德川时期“一向宗”受到萨摩藩的打压，那些虔诚的佛教徒把宗教仪式偷偷保存下来,直到我年幼时，还保留着这种信仰方式。
我们和几对父子一起，在日落后暗黑的山道上借着灯笼的亮光，一步一步攀登。大家默默无语，在恐怖和神秘气氛的笼罩下，幼小的我也拼命地紧紧跟在父亲后面。
登山的终点是一户人家，进去一看，佛龛里摆放着气派的佛坛。身穿袈裟的僧人在前面诵经。屋内零星点着几支小蜡烛，十分暗淡，我们各自坐下，融人那昏暗之中。
孩子们端坐在僧人后面，静听那低沉的诵经声。诵经结束，孩子们按指示一个接一个向佛坛献香进拜，我也照着做了一遍。
这时候僧人会对孩子简单地说几句话，有的孩子被要求再来，而我听到的却是：“你已经行了（可以不用再来了〉，今天拜过就好了。”接着，那僧人又说：“从今以后，你每天都要说‘南无、南无，谢谢!’向佛表示感谢。活着的期间，只要这么做就可以了。”然后他转向我父亲说:“这孩子以后不用再带来了。”这好像给我的人生下了个保证。
记得当时幼小的我，好像通过了什么考试，又像得到了师父真传，又自豪又高兴。
这是我最早的宗教体验，印象深刻。我想，当时我学到了感谢的重要性，这种意识塑造了我心灵的原型。实际上一直到现在，只要有什么事，“南无、南无，谢谢!”这句话在无意识中就会脱口而出，在我耳边回荡。
我拜访欧洲的教堂，为教堂庄严肃穆的气氛所感动，这时候我也会情不自禁地念诵这句话。这句“祈祷”的话语，已经超越宗教、宗轉，融入我的血肉，已经成为渗入我内心深处的“心灵的口头禅”。
随时准备说“谢谢“南无、南无，谢谢!”这句祈祷词小孩也很容易记住。这句话开启了我的信仰，在我身上培育起感谢之心。
把这句话挂在嘴上，无论对谁，无论什么事，好事当然,即使碰上坏事，照样心存感谢，养成这种心态，才能坚守正道。
祸福如同交织的绳索^坏事好事交替发生，这就是我们的人生。因此，好也罢，坏也罢，晴天也好，阴天也好,一概怀抱感谢之心。不仅幸运时，即使遭遇灾难，也要说声谢谢，表示感谢。好歹现在自己还活着，上苍还让自己活得好好的，就冲这一点，也该感谢。我常在内心告诫自己，只要实践这一条，就能提升自己的心志，走出开启幸运的第但这话说起来容易做起来难。不管是晴是雨，都不忘感谢，人要达到这种境界简直太难了。碰到灾难，你说这也是修行，也该感谢，人家哪有这样的情绪。“为什么就我这么倒霉!”不仅不感谢，还要怨恨，恐怕这就是人性吧。
那么，好运惠顾，事情一帆风顺的时候，感谢之心就自然而生了吗？那也未必。“好事！那是我该得的，理所当然。”^人往往这样想。“这点好处怎么够!”一一还一心想得寸进尺。人一起贪念就把感谢丢在脑后，也从此远离了幸运。
“无论遇到什么事情都要感谢。”我们必须用理性把这句话灌进自己的头脑。即使感谢的情绪冒不出来，也要说服自己。就是说，随时都准备说一声“谢谢!”持有这种心态非常重要。
困难来了，那是成长的机会，应该感谢。好运降临，更是难得，当然也要感谢一时刻准备说“谢谢!”有意识地在自己心中预留感谢的空间。
进一步，还可以这么去想：感谢来自于满足，不满足不会产生感谢之心。但是，满足不满足到底是怎么回事呢？多的就满足，少的就不满足，问题有这么单纯吗？从物质层面讲也许如此，但是，得到相同的东西，有人不满足，有人却很满足。有人所得不多却很知足，有人无论得到多少，永不知足。有人老是忿忿不平，秦人却总是心满意足。
因此，归根到底，这是一个精神层面的问题，是一个心态问题。不管物质条件如何，只要具备感谢之心，就能品味满足的感觉。
喜悦要直率表露如果说感谢之心是幸福的源泉，那么率直之心可以说是进步之母。让自己心里不舒畅的逆耳之言，照样认真倾听。如果自己有错，那么不是等到明天，而是今天立即纠正。这样一颗率直之心能够提高我们的能力，提升我们的心志。
松下幸之助先生一贯强调“率直之心”非常重要。松下先生自己没有学问，所以总是用主动请教别人的方法促使自己进步。这一信念松下先生终生不渝。后来他被誉为“经营之神”，被人们神化了，但他自己依然贯彻“一辈子当学生”的信条。我认为这种虚怀若谷的精神才是松下先生真正的伟大之处。
当然，所谓“率直之心”并不是别人要你向右转你就向右转，并不是盲目顺从，而是抱着谦虚的态度，如实承认自己的弱点和不足，然后不惜一切努力奋斗。具备一对虚心聆听他人意见的大耳朵，具备一双真诚审视自己的大眼睛，耳聪目明，充分发挥耳朵、眼睛的作用。
谈到“率直之心”，让我想起我当研究员时的事情。每当我专心致志做实验，实验出现了预期的结果时，我会情不自禁，高兴得跳起来“啊，太棒了！”我用整个身体来表达这种喜悦。
然而，这时候我的一位助手却总是用冷冷的目光注视我。有一次，我又兴高采烈地要跳起来，并对这位助手说:“你也该高兴啊!”不料，这位助手却无动于衷，一副兴味索然的模样，不屑地抛出一句：“你还真是一个轻浮的人。”他接着说：“为了这点芝麻绿豆的小事，‘太棒了！太好了！’开心得眉飞色舞。值得男子汉高兴得跳起来的事情，一辈子有一两次就不错了。而你动不动就高兴得手舞足蹈，未免太轻率，会被人瞧不起的。”他这一席话犹如一盆冷水，让我从头到脚感觉一阵冰凉。我稍稍稳定了一下自己的情绪，这样反驳他：“你的说法或许有道理。值我认为，研究出了成果，哪怕是微不足道的成果，也应该把自己喜悦的心情直率地表达出来。即使看起来有一点轻浮，但是，把发自内心的喜悦之情、感恩之心直率地表达出来，可以成为一种动力，激励我们持续这种枯燥的研究和单调的工作。”我的说辞中虽然带了几分苦涩，但却简单明了地表述了我的人生哲学和信条。.那就是，不管什么小事，只要开心，只要感激，就要率直地表达出来，不绕圈子，不装深沉。这种心态的重要性,我不假思索就对这位助手说了出来。
天天反省是为磨炼心志而不可须臾忘却的实践，但它也是“率直之心”的产物。因为无论你主观上多么希望保持谦虚，但不知不觉中就会装出什么都懂，摆出自以为了不起的臭架子。这就是人的常态。
骄傲、自满、得意忘形、疏忽、失误，每当意识到这一类过错的‘候，给自己一个认真反省的机会，重念严格自律的紧箍咒。只有坚持天天反省的人才能不断提升自己的心志。
“神啊，对不起!”一我常常脱口而出，用这句话表示反省之意。无意中逞了威风，说了过头的话，回到家里，或在宾馆的房间里，我就会向神忏悔：“神啊，我刚才的态度错了，请您原谅我。”告诫自己今后不再重犯。
因为我反省时会大声说出来，像孩子一样。如果让人听见，会认为我神经不正常。所以，总是等到只剩我一人的时候，以率直之心，说出自省自戒的话语。第二天再以谦虚的姿态重新开始，将“终生当学生”的信条铭刻于心。
“神啊，对不起!”，“南无、南无，谢谢。”这两句话成双结对，是我的口头禅。用这两句短短的话语表达我的反省之心、感谢之心。同时这两句话也是规范自我的单纯明快的指针。
托尔斯泰的感叹除了感谢之心、反省之心以外，要净化并提升我们的人性，最重要的一环就是抑制自身过度的欲望。“贪欲”之念最难对付，它牢牢地根植于人的内心深处，不易拔除，而且它的毒性最强，它能腐蚀人的灵魂，把人引向歧途。
释迦用下面一段故事来形容人的贪欲，描绘人如何沉溺于欲望的情景。故事稍稍长一点，但我仍想给大家介绍。
深秋时节某一天，在落叶和寒风中，有位旅人行色匆匆，赶路回家。走到某处突然低头一看，脚下一片白乎乎的东西，仔细一瞧，竞是人骨。此处怎么会有如此大量的人骨呢？他不禁毛骨悚然，又不得其解。只顾往前奔走，抬头看时，迎面走来一只体格巨大的老虎，咆哮着向他逼近。旅人直惊得魂飞塊散：“啊！那么多人骨原来是老虎吃剩的残物。”他急忙调头逃命，然而慌不择路，一阵猛跑竟然跑上了悬崖峭壁，峭壁之下是怒涛汹涌的大海。前无去路，后有猛虎追逼，进退维谷之际，他爬上了崖边仅有的一棵松树，但那恶虎紧随其后，张开骇人的巨爪，也开始爬树。
“今天我命休矣”，正当他万念俱灰时，忽然看见树上垂下一根藤条，他顺着藤条往下滑去，那藤条却不着底，旅人被悬在半空之中。
上面是老虎伸着舌头、流着口水盯着他，正所谓“虎视眈眈”。再看下面，狂风大浪之中出现红、黑、蓝三条巨龙，正等着他掉下去时可一饱口福。
忽又听到上方有窸窣之声，定睛一看，黑白两只老鼠正在交替啃咬那藤条的根部。藤条一旦被鼠牙咬断，旅人只好落入张开巨口的恶龙腹中。命悬一线之际，旅人想到将老鼠赶跑。于是拼命摇晃那根藤条，摇摆之下，有湿漉漉、暖烘烘的液体落到他脸上，用嘴一舔，是甜美的蜂蜜。原来藤条根部有一蜂巢，一经摇动，蜂蜜就掉落下来。
舔着甘露般的蜂蜜，旅人居然陶醉起来，以致忘记了自己身处绝境一虎龙夹击，得以苟延残喘的藤条正被老鼠啃嗔^还在一次又一次摇动救命的藤条，忘情地享用美味的蜂蜜。
释迦的故事描述了利令智昏的人类的实相。死到临头竟然沉醉于蜜汁之中而不能自拔，这就是我们人类无可救药的宿命。^据说俄罗斯大文豪托尔斯泰得知这个故事后大为惊叹而且非常佩服。他说：“再没有任何故事能将人类的贪欲表达得如此淋漓尽致。”的确，把人的本性、人的欲望之深，刻画得如此惟妙惟肖的寓言可谓绝无仅有。
在这里，老虎暗喻死亡和疾病；松树代表世上的地位、财产和名誉；白黑两鼠表示白昼和黑夜，也就是时间的流逝。人在不断逼近的死亡的威胁中拼命求生，而维系生机的仅是一根藤条而巳。
而这根藤条也随着时间的推移不断磨损。我们想逃离死亡，但死神却一年一年逼近我们。然而，即使折寿，哪怕缩短生命，也要去吸食“蜜汁”^切不断那可怜、可鄙又可悲的欲望。释迦告诉我们，这就是赤裸裸的人类本性。
切断蛊惑人心的“三毒上述故事中的“蜂蜜”是指满足人类欲望的各种各样的快感和享乐。而等待旅人落下的“龙”，是人们心造之物，它如实影射人们丑陋的思想和欲望。
红龙比喻恼怒，就是“瞋”；黑龙比喻欲望，就是“贪”；蓝龙比喻忌妒、憎恨、发泄不满，就是“痴”。佛教称这“贪、瞋、痴”为“三毒”。三条恶龙就隐喻这三毒。按释迦的说法，这就是“糟蹋人生”的三大要素。
据说人的烦恼有108种之多，特别是其中的“贪、瞋、痴”这三毒，是使人痛苦不堪的“元凶”，是死死缠住人心、不肯须臾脱离的“毒素”，人们即使想摆脱它们却总是摆脱不了。
人这种动物，每天每日都要受这“三毒”的影响乃至控制。想比别人生活得更好，想早日出人头地。这一类物欲、名利欲潜藏在每个人的心里。当这种“欲望”无法实现时，就转为“恼怒”：为什么自己不能如愿以偿？同时又反过来“妒忌”那些有钱有名的人"~大多数人都会受上述情绪的支配和摆布。
在这一点上，就是小孩、婴儿也毫不例外。拿我的孙儿来说，当我疼爱其中一个，另一个马上露出妒忌的神情。才两三岁的孩童，就已经像大人一样，受到了烦恼的毒害。
当然，欲望和烦恼是人类生存的原动力，不可一概否定。但是它们同时又具有“剧毒”，一不小心，就会让人陷人痛苦和焦虑，甚至断送了人的一生。
细细想来，人还真是遵循因果辩证规律的动物。人生存必不可缺的动力之中，却含有陷人于不幸、甚至致人死亡的毒素。
因比，重要的是尽可能“摆脱欲望”。要完全消除三毒不可能，但可以努力去抑制它们、控制它们。在具体做法上没有捷径，但只要将诚实、感谢、反省这一类“简单易行的修炼”持续实践就行。另外，平时养成用理性判断事物的习惯也很重要。
例如，日常生活中我们必须对各种各样的事情做出判断。这时，瞬间产生的第一反应，往往出于本能，即出于欲望。因此，在正式应答前，暂且保留条件反射式的判断。暂停片刻，吸一口气，然后自问自答：“我这个想法，这样判断，是否出于个人欲望，是否夹杂私心?”这样做非常重要。就是在做出结论之前，先设置一个“理性的缓冲器”，使你的判断不是基于单纯的欲望，而能接近于理性。在“思考”这一过程中预设一个“理性的程序”，对于摆脱欲望而言极为有效。
控制住欲望，也就是抑制了私心，利他之心就会抬头。先人后己的利他心，是人一切德行中最美好、最高尚的品格。
忘我利他，把自己放在后面，先为世人为社会尽力。当这种利他心呈现时，人就不再为欲所迷。而且有了利他的想法，烦恼的三毒就开始消解，原本“纯洁的心灵”就能从庸俗的欲望中解脱出来，重新描绘美好的愿望。
拔“正剑”成功，拔“邪剑”灭亡关于利他之心，本书下一章将详细阐述。你的愿望一只要出于为社会为世人的美好心灵一就一定能实现。因为最高尚的愿望一定能带来最理想的结果。
相反，基于私利私欲的“污浊的愿望”，即使一时能实现，一时能成功，最后必然以失败告终。借用华歌尔企业创始人冢本幸一先生的一句话，那失败是因为“拔出了邪剑”。
我和冢本先生都是京都的企业家，交往甚密。他是英帕尔战役的幸存者。太平洋战争末期，日军在缅甸英帕尔地区发动了愚蠢而惨烈的攻击战，伤亡惨重。冢本烧幸生还，回到日本。他隶属的小队有士兵55人，活下来的只有3人，冢本是其中之一。
在第二次世界大战后的混乱中，冢本做起了饰品生意，不久便创立了华歌尔。因为有过九死一生的经历，冢本常说：“我有神灵相伴。”因为神灵保佑，所以事业一帆风顺，想干什么全都如愿以偿。
有一次，冢本向他的心腹助手兼副社长讲到上述话题时，这位副社长说道：“社长说得不错。但是，当你拔出‘邪剑’时，情况就不同了。”“社长有两把剑'"一正义之剑和邪恶之剑。因为你拔了正义之剑，所以事事顺畅，一切问题迎刃而解。但是如果你要拔出那邪恶之剑，你照样会挫折失败。”“这就证明社长确有神灵相伴，当你拔出正剑时，神灵就鼎力相助，当你拔出邪剑时，神灵就冷眼相向了。”“副社长一语中的。神灵是明察秋毫的。”冢本先生深为感叹。听了这话，我亦有共鸣。
所谓“邪剑”是指“卑劣的愿望”，只打自我损益的小算盘，思想中充满私利私欲。这样的愿望再强烈，至多只能获得一时的成功，这种成功不可能持续。
相反，我们强烈祈求某种愿望一定要实现，并为此拼命奋斗，而这种愿望是摆脱利欲之心的高尚的理想，那么它就一定能实现，而且能够长盛不衰。为了达成愿望，竭尽全力，绞尽脑汁，仍然无法进展，一筹莫展，山穷水尽，但就在这种时候，意想之外的灵感，想象不及的智慧，似天启般突然闪现，感觉是宇宙造物主在自己背后着力推动。
天网恢恢，疏而不漏一别以为神灵看不到。人的一切所思所为，是非曲直，神灵全都看在眼里。所以，如果你想获得成功，想让成功持续，那么，你描绘的愿望，你怀抱的热情，都必须纯洁无^0因此，首先要舍弃私心，用清澈的心灵思考问题，依据这种思考拔出“正剑”，事业就能成功，人生就会幸福美满。
劳动的喜悦是人世最大的喜悦关于磨炼心志、提升人格，前面我谈了若干方法。而要成就事业，要充实人生，“勤奋”必不可少。就是要拼命努力，全身心投入工作。通过勤奋工作，人们可以提升自己的精神境界，获得厚重的人格。
我认为发自内心的欢喜和快乐，存在^"工作之中。我这么说，肯定有人反对：“工作工作，只讲工作难道不乏味吗？人生需要兴趣和娱乐。”然而，兴趣和游玩获得的快乐，只有在充实的工作之余才能品尝。工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏里寻觅快活，充其量只能获得一时的快感。决不会尝到从心底涌出的惊喜和快乐。
当然，来自工作的喜悦，并不像糖果那样，一放进嘴里就甜味十足。有格言道：“劳动有苦根甜果。”喜悦从苦劳与艰辛中渗出，工作的乐趣潜藏在超越困难的过程之中。
因此，劳动获得的喜悦是特别的喜悦，玩耍和趣味根本无法替代。聚精会神，孜孜不倦，克服艰辛后，达到目标时的成就感，世上没有哪种喜悦可以类比。
人类活动中，劳动带来至髙无上的喜悦，工作占据人生最大的比重。如果不能在劳动中、在工作中获得充实感，那么，即使在别的方面找到快乐，最终我们仍然会感觉空虚和缺憾。
认真工作带来的果实，不只是成就感和充实感，它还起到修行的作用，磨炼人格，奠定我们做人的基石。
在禅宗的寺庙里，僧侣们要煮饭，要打扫庭院，要做日常生活中所有的杂差。这同坐禅具有同等的意义。就是说，认真投人日常生活中的劳动，与通过坐禅获得精神统一，这两者之间并没有本质的区别。这就告诉我们，日常的劳动也是修行，只要全身心投入，也能进入开悟的境界。
所谓开悟，就是提升心性。磨炼心志要达到的最高境界，就是开悟。而开悟的方法，就是释迦所开示的“六波罗蜜'将释迦的“六波罗蜜”铭刻于心在修佛的道上，要接近开悟的境地，就要实行“六波罗蜜”，这是菩萨道，是磨炼心志、净化灵魂不可缺少的修行。有如下六项：①布施具备为世人为社会尽力的利他之心。先人后己，关爱别人，抱着这种意识度过人生，这一点非常重要。
所谓布施，本来的意思是施舍。即使付出自我牺牲，也要为众人尽力。没有能力这么做，也要具备这样一颗与人为善之心。
心中充满关爱他人的善念，人就能提升自己的心性。
②持戒这一条强调遵守戒律的重要性，作为人不可为的恶行必须戒除。前文提到，人抱有种种烦恼，很难摆脱“贪、瞋、痴”这三毒的纠缠。正因为如此，必须着力抑制这类烦恼，控制好自己的言行。不要贪心，不要猜忌，不要嫉妒，不要憎恨……抑制上述欲望和烦恼，就是持戒。③精进无论做什么都要全神贯注，全力以赴，就是要努力。但这种努力，必须做到“不亚于任何人”的程度。在序言里，我介绍了二宫尊德的事例，像他那样拼命精进，才能提升心性，磨琢人格。古今东西所有伟人概莫能外。
④忍辱不屈服于苦难，忍得住痛楚。人生本来就是波澜万丈，我们活在这世上，会遭遇各种艰难困苦，但是决不能被它们击垮，决不能逃避，硬着头皮顶住，努力做好该做的事。这就能锻炼我们的意志，提升我们的人格。
⑤禅定浮躁的社会，紧张的工作，快速的节奏，在这样的氛围中，往往无暇深入思考问题。但正因为这样，至少每天一次，我们要静下心来，集中精神，直视自我，将动摇之心镇定下来。不必打坐，也不必冥想，在忙碌之中，腾出片刻工夫，静心养性。这一点非常重要。
⑥智慧实行上述布施、持戒、精进、忍辱、禅定五项修炼，就可以理解宇宙的“智慧”，就是达到开悟的境界。到那时就能够接近主宰天地自然的根本规律，即宇宙的真理，换句话说，就是接近释迦所说的智慧。
每天的劳动磨砺心志六波罗蜜中的六项修炼，是踏入悟境之道。其中“精进”一不惜努力、拼命工作这一条，在我们日常生活中最容易实践，也是提升心性最基本、最重要的方法。
换种说法，我们要提升自己的人格，不需要进行特别的、艰难的修行。在日常生活中扮演好社会赋予自己的角色，或者对于自己应该做好的事情一公务、家务、学习一都要尽心尽力，孜孜不倦，锲而不舍。这个过程本身就是磨炼人格的修行。
也就是说，就在日常的劳作之中，就有一条磨炼灵魂、提升心志、通向悟境之路。
比如，一位修建神社的木匠师傅，他花了一生的心血，在一个领域内从事一项职业，踏实工作，精益求精，持之以恒。在提高技能的同时磨炼了人格。我常为这种人物的魅力所倾倒。卓越的技能不必说，从工作体验中所归纳的坚定的哲学，所养成的厚重的人格，以至敏锐的洞察力等等，让我从内心深感钦佩。
从年青时期干到七十岁、八十岁，心无旁骛，一条道走到底，历经锤炼，这种人物的分量、人格的魅力，不用多说，就能让人肃然起敬。
“树木里寄宿着生命。”“树木正在对我倾诉。”这种动人心魄的语言，沉默寡言的木匠师傅偶尔脱口而出，他的风貌，在我看来，其崇高和可贵，简直不亚于任何一位伟大的哲学家或宗教家。
努力不休，不畏艰辛，潜心钻研，坚忍不拔。在这种精进的过程中，他们达到的境界，那种人格的高度、心灵的深邃，非同凡响。我想许多人都会认同我的这种感觉。
从这种人身上3我再次认识到劳动的珍贵，深刻感受到“参悟就在每天每日辛勤的劳作之中”。
不仅是工匠，在体育界也一样。美国职业棒球大联盟著名选手铃木一郎，也是通过“精进”，成了名将高手。据说，从小学时开始，他就梦想加人大联盟，为此一年365天挥棒不休。
在玩兴正浓的少年时代，就已经明确制定了自己的目标，朝着这目标，默默努力，刻苦钻研。“你要我打支全垒打，我随时都能打”。他高中时就说过这话。有自信敢这么说，背后就是他一贯的“精进”。这里面没有丝毫的傲慢之意。这种精进的结果，造就了今日铃木一郎的辉煌。
要到达名人高手的境地，缺乏地道的精进，那是不可能的。我们要从内心喜爱自己的工作，付出不亚于任何人的努力，全神贯注投身于工作，通过这条道路^也只有通过这条道路一我们就会懂得人生的意义和价值，磨砺心志，提升人格，领悟人生的真谛。
重新认识劳动和勤奋的价值这一章开头谈到谦虚这种美德，现在是论述勤奋的美德。我认为，勤奋也是我们应该重新思考、重新召回的精神品格。
近代以来，尤其是第二次世界大战以后，劳动这一行为的意义和价值，被过度的“唯物化”了。劳动的最大目的是获得物质的富裕，因此，所谓工作，变成了付出时间获取报酬的手段。我们已经习惯了这种思维方式。
既然劳动是为了获取金钱报酬而不得不干的苦差事，那么少劳多得，工作尽量要轻松，钞票尽量要多拿，这种想法就变得“很合理”，似乎天经地义。这样的劳动观蔓延到整个日本社会，甚至渗透到教育机构。
但是，教师对成长期儿童的人格塑造具有举足轻重的影响，教师必须帮助指导孩子们健康成长。因此，教师这个职业，超越单纯劳动的概念，教师应该以自己的整个人格去面对和影响学生。教师是一种尊贵的职业，是所谓“圣职”。
但是现在，老师们自己抛弃了这种自豪感，认为自己不过是一个劳动者，不过是机械地向学生传授知识，不过是出卖自己的时间来换取报酬。他们贬低自己的作用和地位，失却了为人之师的尊严和真诚。现在教育荒废，连课堂纪律都形同虚设，我认为直接原因就在这里。
在经济高速增长期，我们还保留了勤奋工作的精神。但后来欧美批评日本劳动过头，应该增加休闲时间。日本从官方到民间，连忙做出调整，缩短工作时间，增加节假休息日。
有一个时期，社会形成一种风气，把热情工作看成了罪恶。到现在勤奋的价值仍然低得可怜。欧美派的劳动观认为，休闲才能孕育精神的富裕。对此，我无意否定，但对西方这类价值观无批判地全盘接受，轻视劳动价值的做法，我认为是大错特错了。
同样，仅仅把工作当成获取生活食粮的物质手段也是错误的。前面我已经讲过，工作蕴含着磨炼心志、提升人格等精神方面的意义。过去的日本，或者说东方，曾经很重视劳动所伴随的精神价值把劳动看作塑造人性的精进的道场。
第二次世界大战后统治日本的盟军最高统帅麦克阿瑟，围绕远东政策，在国会作证时，提到了日本人的劳动观。他说，日本所拥有的劳动力的质和量，无论在哪个方面都非常优秀，不亚于世界上任何国家。而且日本的劳动者认为，相对于玩乐，工作更能让人感受到幸福。就是说，麦克阿瑟认为，日本人找到了“劳动的尊严”。
过去，我们日本人曾经非常珍视劳动的意义和价值，懂得勤奋工作能够产生自豪感，带来精神的富足，甚至可以感受到整个人生的意义。
较之玩乐，劳动更能让人快乐一这种精神的感受；简单劳动也能钻研改进，体会其中的兴味一这种工作的技巧;不是被迫的、被动的工作，而是自己作为工作的行为主体发挥作用一一这种劳动的智慧；我们日本人确确实实曾经拥有过。
过去拥有，现在却丧失殆尽。从前日本人的劳动观中所蕴含的珍贵意义，难道不值得我们重新审视吗？人在工作中成长。为了提升心性、丰富心灵，需要全身心投人到工作之中。这样做，自己的人生就会更加美好，更加幸福。
第四章以利托钵化缘中邂逅人心之美1997年9月，我在京都的圆福寺出家，法号“大和”。原先预定6月剃度，但这时体检发现了胃癌，紧急动了手术。术后两个月，虽然身体还没有完全康复，但在9月7日，我就以置身俗世的方式，皈依了佛门。
从那时起到11月，我在寺庙进行了两个多月短期的修行。病后初愈，修行相当艰苦，但是，我却从中获得了毕生难忘的体验。
初冬的寒风中，我光头戴着斗笠，身披蓝色袈裟，赤脚穿上草鞋，挨家挨户在施主门口诵经，恳求施舍。从未经历过的托体化缘，对我来说是痛苦的煎熬。伸出草鞋的脚趾,让柏油路摩擦渗出了血，忍着疼痛走了半天，身体就像用旧的抹布一样，破碎萎缩。
尽管如此，我还是跟比我早出家的修行僧一起，连续数小时坚持托体化缘。黄昏时分，拖着疲惫的身躯，步履蹒跚地走回寺院的途中，路经一个公园，这时，一位正在打扫公园、身穿工作服的老妇人看见了我们，她一只手拿着扫把,跑着来到我的跟前，很自然地将500日元的硬币轻轻放进我的化缘袋中。
那一瞬间，一种未曾经验过的感动贯穿了我的全身，心中充满了难以名状的幸福感。
这位妇人看上去不会是生活富裕的人，给一个修行僧500日元的施舍，却不见她有任何的犹豫，而且没有一丝的傲气。这样一颗美好的、纯净的心，可以说是我有生65年来从未感受过的。这位妇人自然的慈悲行为，让我确凿地体味到了神佛的爱。
把自己的事情搁在一边，先去关心别人，这种热心肠的流露一那位妇人的行为虽然只是一件小事，却显示了人的思想行为中至善至美的一面。这种自然的德行，教我懂得了“利他之心”的真髓。
“利他”之心，在佛教就是“与人为善”的慈悲心，在基督教就是爱。再说得朴实一点，就是“为世人、为社会尽力”。在人生征途中，像我这样的经营者，还包括在经营企业的过程中，利他是不可或缺的关键词汇。
“利他”这个词，听起来似乎有点严肃，其实“利他”很平常，根本不是什么了不起的事。比如，想给小孩好吃的东西，想看到妻子开心的笑容，想让辛苦的父母生活舒适等等。任何行为，只要是出于对周围人的关爱之心，就已经是利他了。
为家人努力工作，帮助朋友，孝敬父母……这些朴实的、小小的利他行为，久而久之，就会扩展到为社会、为国家、为世界的大范围的利他。从这个意义上说，施舍500日元的这位妇人与特瑞莎修女之间，并没有本质上的差异。
人本来就具备为世人、为社会尽力的好心善意。据说最近就有许多年轻人，作为志愿者，自己带着盒饭，赴灾区做义工。听到这些事迹，我强烈地感觉到，利他是人们自然就具备的美好的愿望。
什么时候人的内心会充满深切、纯净、极致的幸福感呢?绝不是私利私欲获得满足的那一刻，而是利他行为开花结果的时刻。我想许多人会同意这个观点吧。而且贤明的人都会发现，为他人尽心尽力的行为，不只是对他人有利，最后福报回到自己身上，对自己同样有利。
天堂地狱之分由心态决定已经是40多年以前的事了，当时京瓷还是中小企业，在欢迎新员工的典礼上，我对刚进公司的大学生们讲了如下一段话。“你们从小到大一直受父母以及社会上许多人的帮助照顾。从现在开始步入社会，踏上工作岗位，应该轮到你们反过来回报社会了。如果还一味要别人关照，那不行。从受人帮助到帮助别人，立场需要180度大转弯。”我讲这些话，是因为当时京瓷规模还不大，员工福利尚不完善。大学毕业的新员工常常抱怨：“起初把公司想得太好，而实际上福利待遇不健全，工资也不髙。”针对他们的牢骚，我训斥说：“不错，现在公司确实还小，设备不够，制度也不健全。我们要把企业做好，工资福利也要大大提高，但这必须靠你们自己辛勤劳动，不是靠别人帮助，必须用自己双于创造。”我希望他们懂得，习惯于依赖别人，只想要别人照顾的人，往往缺乏知足意识，只会发泄不满。踏上社会，要转变角色，要为周围的人服务，要为团队、为企业作贡献，为此，人生观、世界观就必须作180度的转变。
当时我还不知道“利他”这个词，也不具备明确坚定的思想哲学，但我总是不断向年轻人强调，尽力为他人效劳这种心态是非常重要的。
先人后己，有时即使付出自我牺牲也要为对方尽力。为什么必须具备这种对他人的关爱之心呢，我剃度进入佛门时,一向关照我的一位圆福寺的长老给我讲了下面这个故事。
某寺院的年轻的修行僧问长老：“听说那个世界里有地狱和天堂，地狱到底是个什么样的地方?”长老答道：“确实不错，那个世界有地狱也有天堂。但两者的区别却没有人们想象的那么大。那地方从外观上看一模一样，唯有一点不同，就是住在那里的人的心。”长老说，地狱和天堂都有一只相同的大锅，锅里一样煮着美味的面条，但要吃到面条不太容易，因为夹面条的筷子足足有一米长。
地狱里的人都只想自己先吃，争先恐后用筷子夹起面条，但因为模子太长，夹起的面条送不进自己的嘴里。于是争抢对方夹住的面条，甚至打起架来。结果面条撒了一地，谁都没吃上。美味可口的面条就在眼前，却一个个都饿得头昏眼花。这就是地狱里的情景。
天堂里的情形正好相反，客观的条件相同，但结果完全不同。这里的人用自己的长筷夹起面条后送到对面人的嘴里。“请您先吃。”对面人吃到后说：“谢谢您，现在应该您吃了'把面条送到这边人的嘴里。结果天堂的人都髙兴地吃上了美味的面条，个个心满意足6住在同一个世界里的人，因为有无关爱他人之心，而分出了地狱和天堂。这就是上述故事告诉我们的道理。
我常常通过这样的故事，向员工们强调“利他”的必要性。我再三再四强调，要经营好企业，我们内心一定要具备“为世人为社会”尽力的美好的意识。
利他本来就是经商的原点在弱肉强食的商业世界里，我频繁地将“利他”、“爱”、“同情”等话语挂在嘴上，尽说些“好听的话”，于是就有人质疑，在这些甜言蜜语背后究竟隐藏着什么目的。但是，我压根儿没有利用花言巧语谋取私利的企图，我不过是把自己的信仰如实表达出来，并且自己坚持认真实践而已。
回顾历史就能明白，资本主义起源于基督教社会，特别是其中伦理严格的新教社会。初期资本主义的旗手都是虔诚的新教徒。根据马克斯‘韦伯的观点，这些新教徒贯彻基督教的“爱周围的人”，遵循严格的伦理规范，尊重劳动，把通过产业活动获得的利润用于社会发展。
因此，他们以任何人看来都是光明正大的方法追求利润，而且，获取利润的最终目的，归根到底是贡献于社会。‘换句话说，为世人为社会的利他精神一不是谋取私利，而是追求公益之心一成为初期资本主义的伦理规范。
对内，他们以严格的伦理约束自己，对外，他们贯彻利他的精神，把这两者看作自己理所当然的义务。这样做的结果，就促进了资本主义经济的快速发展。
日本江户时代中期的思想家石田梅岩也提出了相同的主张。当时日本的商业资本主义正处于勃兴期，而在历来的身份等级制度中，商人的地位最低，社会风气把商业行为看得很卑下。
这时梅岩提出：“商人的利润等同武士的俸禄”。商人获利和武士食禄具有同样的正当性，绝不是什么可耻的行为。梅岩的观点激励了许多背后受人鄙视的商人。
但是，梅岩又说:“求利有道。”追求利润绝不是罪恶，但其方法必须符合为人之道。不是为了赚钱就可以为所欲为，获取利润必须通过人间正道。他强调了商业行为中伦理道德的重要性。
“真正的商人应考虑人我双贏”一这是梅岩的话。意思是商人从商的极致就是让对方得利、自己也获利。就是说，这中间包含了“自利利他”的精髓。
利他拓展视野求利之心是人开展事业和各种活动的原动力。因此，大家都想赚钱，这种“欲望”无可厚非。但这种欲望不可停留在单纯利己的范围之内，也要考虑别人，要把单纯的私欲提升到追求公益的“大欲”的层次上。这种利他的精神最终仍会惠及自己，扩大自己的利益。
其实，经营企业这种行为，已经包含了“为世人为社会”的利他的精神。
现在，终身雇用制在逐步瓦解。但雇用员工意味着承担义务，就是照顾这位员工一辈子的生活。所以，五个人也好、十个人也好，只要雇用员工，就构成“为人”的行为。
不仅是经营企业，个人也是一样。当你独身时，会优先考虑自己一个人的生活，但一旦结婚成家，就要为夫人做事，为养育孩子负责。这时候，你个人的行为无意中就包含了利他的要素。
不过要注意的是，利己和利他总是一体两面、相辅相成的。就是说，小单位的利他，从更大单位的角度看，或许就变为利己。比如，为企业、为家庭，确实包含了利他之心，但是，不管^样，“只要自己的公司赚钱就行”、“只要对自家有利就好”。如果你这么想，就已经变成了利己，你也就只能停留在这种较低的层级之上了。
为公司利益的行为，虽然包含了“利他”，但如果只为公司，从社会的角度看，这就是公司层次的利己。为家庭这种个人层次的利他，如果只为自己的家庭，从别的角度来看，就反映出家庭单位的利己一因此，为了超越这种低层次的利他，必须养成在更大视野内观察事物的眼光，从更大的视角、以相对的观点来审视自己的行为。
比如，经营企业不光是自己公司要赢利，也要考虑客户的利益，还要对消费者、股东、地区作出贡献。另外，与自己个人比，要更多地为家庭；与家庭比，要更多地为地区；与地区比，要更多地为社会，进而为国家、为世界、为地球、为宇宙作贡献，利他之心尽可能扩大，尽可能提升。
这样做，自然而然就能拓展自己的视野，就能看到周围各种各样的事物。据此就能做出客观的、正确的判断，就能避免失败。
参与新事业的动机每晚自问自答利他这一项“德行”是击破困难、召唤成功的强大原动力，在参与通信事业时，我对此有深切的体会。
现在，有若干家企业参与市场竞争已是常态。但20世纪80年代中期之前，国营企业电电公社却在商业上垄断了整个通信领域，为了引进“健全的市场竞争原理”，降低比国外高得离谱的通信费用，日本政府决定实行通信自由化的方针。
将电电公社民营化、变为况II'的同时，允许新企业加人通信领域。然而，要与曾经独占通信事业的巨人]^一决胜负，风险太大，没有一家企业敢于挺身而出。这样的话，名义上官办企业变民办，但公正的竞争仍然无从谈起，国民还是享受不到费用下降的好处。
“既然如此，就让我来试试吧”，这个想法在我心里抬头6我认为，以风险企业起家的京瓷最适合发动这样的挑战。
但是，与]^竞争是蚂蚁与巨象之战，京瓷处于绝对劣势。而且行业不同，通信对我而言，是完全未知的领域。然而，一味袖手旁观，竞争原理无法启动，国民降低费用的要求只能止于画饼充饥。这种情况下，明知自己犹如堂吉诃德，我也要一试身手。
虽然有了这个念头,但我却并没有立即报名参与。因为我需要严格自问：在我的参与动机里有没有夹杂私心。为此,每晚临睡前，我都要自问自答：“你参与通信事业，真的是为了国民的利益吗？没有夹杂为公司、为个人的私心吗？是不是想出风头、要引人注目呢？你的动机真岛纯粹吗？没有一丝杂念吗?”反复这样的自问自答，就是说，是不是“动机至善、私心了无”--次7—次，我不断扪心自问，借以审视自己动机的真假善恶。
这样，经过整整半年，终于确信自己心中没有一丝一毫的杂念，我这才着手设立001(即现在的幻^)。
新企业揭晓，还有其他两家参与竞争。舆论认为，三家企业中，以京瓷为母体的001条件最差。这也难怪，因为我们缺乏通信事业的经验和技术，通信光缆、天线等基础设施也必须从零开始构筑。同时，销售代理店的网络建设也得从零起步。
为社会为世人勇于自我牺牲然而，在这也没有、那也缺乏的逆境之中，营业活动1开始，001在三家新介入企业中，业绩一路领先。这是为什么呢？当时，直到现在，许多人都提出了这个问题。对此，我的答案只有一个，就是因为我们具备了为国民尽力的、毫无私心的动机。
001创业时，我反复激励员工：“为了国民，我们一定要把长途电话费降下去”、“人生只有一次，我们一定要把它变得更有意义”、“现在的机会是百年一遇，我们要心存感恩，好好把握这个机会因此，不是为自己的利益，而是要为国民做贡献，这种纯粹的志向为001全体员工所共有，大家从内心渴望成功，拼命投人工作。这种精神感动了代理店和客户，获得了广泛的支持。
001创建不久，我就给了一般员工按面额认购股权的机会。因为我看到，随着001不断成长发展，股票终将上市，到时就可用资本收益的方式回报员工们的努力，同时表达我对他们的感谢之意。
而同时，作为创业者，我本来可以获取最大的股份，但实际上我连一股也没有。因为在001创业之初，我就下定决心，不掺杂任何私心。
如果当时我持有哪@一份股权，当有人琢疑我归根到底还是为了自己赚钱时，我将难以反驳，这样，001前进的轨迹也将会不同。
当我着手移动通信事业时〈现在的册），也有类似的经验。从001开业后，我就确信手机市场前途无量，手机的普及将给国民生活带来莫大的方便，所以决定参与这项事业，但是却碰到了一个很大的问题。
紧随001乏后，还有一家公司报名参与。但因为频率的关系，除^'之外，同一地区只允许一家公司营业。这样两家新入公司就要把全国的服务区域一分为：从效益角度考虑，大家都想争取人口稠密的首都圈，因此双方很难达成协议。为了公平，我提出抽签的方案。但遭到当时邮政省的批评。他们认为这么重大的事情，用抽签解决太不慎重。
但是，没完没了地僵持下去，不会有任何结果。如果双方都不肯让步，移动通信事业在日本就无法顺利开展一考虑到这一点，我将首都圈和中部圈这两个最大的市场让给对手，而把剩下的地区留给自己。
因为自己主动提出接受不利条件，在001的董事会上，大家都很吃惊，怎么豆沙饼的馅让给对方，自己只吃皮？但是，我用“损而后得”、“输而后贏”这样的话，好歹说服了大家，我说，只要大家共同努力，就能把这豆沙饼之皮变为黄金之皮。新事业就这样开始了。
但是，事业一旦展开，出人意料，我们的业绩快速攀升。众所周知，今天的册同1)0001110巳成分庭抗礼之势。
001和如的成功，我认为，无非是“为世人为社会尽力”的愿望获得了上天的庇荫，证明了只要动机至善，事业就一定能够成功。
利润只是受委托临时保管，最终需要贡献于社会京瓷的经营理念是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献”。企业经营的目的，首先是保障员工的生活和幸福。但如果仅仅是这一个目的，那么就会陷入只为自己一个企业谋利的本位主义。企业是社会公器，还必须为社会、为世人承担责任和义务。
因此，在经营理念中加进了后面一句。这一句表达了经营理念从利己扩展到了利他。
创业后不久，我就意识到这一经营的大义。几年后，企业的基础已经稳固，我把年终奖金分发到每个员工的手里。然后我提议，大家能否拿出奖金的一部分用于社会捐赠。全体员工都拿出一点钱，公司再拿出同额的资金，捐献给过年买不起年糕的穷人。
员工们都表示赞同，爽快地捐出部分奖金。这就是京瓷开展各项社会公益活动的开端。这一精神贯彻至今，从未改变。
就是说，京瓷创业后不久，全体员工就实践利他的精神，从自己汗水的结晶中拿出一部分，不分多寡，用来与他人分享，为社会出力。
“为世人为社会尽力，是作为人最高尚的行为。”出于这一信念，我个人在1985年创立了“京都奖”。从我所持的京瓷股票和现金中拨出200亿日元，设立了稻盛财团，遴选在尖端技术、基础科学和思想艺术领域做出优异成绩和卓越贡献的人，彰显其功绩。京都奖及其宗旨受到了广泛好评，现在已成为可与诺贝尔奖相媲美的国际性奖项。
京瓷迅猛发展，我的资产也水涨船髙。但是这资产来自社会各方的支持和努力，我无权将它私有化。社会赐予的财富，或者说社会暂时委托我保管的财产，必须回叙社会，为社会服务^这是设立京都奖的初衷，京都奖是向社会报恩，同时，也是我利他哲学的具体实践。
这样的慈善事业受到好评，2003年我荣获卡耐基协会授予的“安德鲁‘卡耐基博爱奖”。历届获奖者中，有比尔‘盖茨、乔治’索罗斯、特德‘塔纳等世界著名的慈善家。作为日本人，我第一个获此殊荣，在颁奖仪式的致辞中，我说：“我只是一个拼命工作的人，创建了京瓷和10)01两家企业，所幸的是，企业的发展超乎预想，我也获得了始料未及的巨大财产。安德鲁‘卡对基先生说：‘个人的财富应该用于社会公益。’对此，我高度认同。我自己也一贯持有同样的信念，上天踢予的财富应该用于为社会为世人服务，所以我积前文提到“求利有道”，我想还要讲“散财有道”。赚钱不易，用钱更难。以利他精神赚来的钱，也要用利他精神花出去。这样才能“正确散财”，为社会贡献出自己的微薄之力。
日本应将“富国有德”定为国策对同一件事情，从善意的角度思考，还是从恶意的角度思考，自然而然，两者所导致的结果就会截然不同。
比如，与人争执时，总想驳倒对方，总认为错在对方,要逼迫对方认错。这是一种做法。但也可以体谅对方的难处，大家一起出谋划策，共同寻找解决问题的办法。处理同一个问题，结果可以大相径庭，差异就在于有没有体谅对方的关爱之心。
以前，日本市场对外封锁，围绕这一问题，日美两国争吵不休。当时，我提议，针对两国间的各种课题，成立“日美二十一世纪委员会”，让民间人士发挥作用，彼此坦诚交换意见，借此让日美关系有所改善。为此，我做出了努力。
我当时的提案是：彼此停止互相指责，摆脱敌意性的争吵。如果不考虑对方的具体情况和背景，光说对方不好，只求对方让步，那么本来可以谈拢的事情也会搞僵。只想占便宜，只想争面子，这样的对话必将无果而终，反而会加深相互间的不信任感。
所以，首先要尊重对方的立场，不是一味地固热己见，而要充分理解对方的想法，体谅对方的处境，以这种利他之心为基础，推进相互交流和谈判。
同时，如有必要，日本应该先行让步。为什么这么说，因为第二次世界大战后的日本，受到美国很多的恩惠廉慨地提供粮食和技术，还向日本产品开放巨大的市场，等等一因此，才有日本二战后的快速复兴和经济的高速增长。
即便那是美国全球战略的一环，但他们对我们的极度宽容乃是事实。既然如此，今天由我们来表示诚意，体谅对方，该让步处就让步，培育宽容和利他之心。我想，这是已经成为“经济大国”的日本应尽的义务。
这个委员会，依据上述宗旨，进行了两年的讨论，向日美两国政府提交了建议书。
要设计今后日本的“国家形象”，关键就是利他精神，就是“以德为本”的治国方略。
过去，国际日本文化研究中心的川胜平太教授说过一句话：“富国有德。”他提议，不是以财，而是以德立国。或者说，运用丰厚的财力，对他人、对他国以德相报。不是用武力，不是用经济力量，而是以德行来为他国行善，由此获得别人的信赖和尊敬。
我也认为，要把“德”字作为“国是”，定为国策。日本应该率先垂范，做“以德立届”的榜样，因为日本曾有为追求自己一国的私利而痛遭惩罚的历史教训。
今后日本应该追求的目标，既不是经济大国，也不是军事大国，而是一个以德为本的国家。既不是经济上精于算计的国家，也不是急于炫耀军事实力的国家，而是以“德”这一做人的崇高精神作为国家理念的基石，据此与世界各国接洽交往。
一旦成为这样的国家，国际社会就会真正的需要日本，尊敬日本。同时，对这种高品格的国家有侵略意图的人，恐怕不会有吧。从这个意义上讲，这又是最可靠的安全保障政策。
怎能忘记珍贵的美德关于这一点，中国革命之父孙中山，1924年在日本神户做过一次著名的讲演。在这次讲演中，孙中山把欧美文化与东亚文化做了比较，谈到了“王道和霸道”的话题。
用武力统治他人的文化，欧美有其源流，中国古语称之为“霸道”。与此相对，王道在东亚源远流长，王道就是以德行来引导民众。
孙中山力劝当时急于扩张军备、扩展领土的日本，不要选择“霸道”，而要选择“王道”。遗憾的是，日本走进了霸道，朝着第二次世界大战径直猛冲。而二战后直到现在，日本又采取了经济霸权主义的政策。
然而，从今以后，日本这个国家也好，民众也好，如果不将关爱和利他这种“德行”扎根于心，不采用以王道为基轴的国家方针，我非常忧虑，日本仍可能重蹈覆辙，犯下大错。
天台宗里有“忘我利他”的说法。顾名思义，就是忘却自我，为他人尽力。这是佛教的教义。从日文的发音听来，“忘我利他”同“已受惩戒”一模一样。曾担任天台宗住持的山田惠谛教导我们，这句话应该解读为：“片面追求物欲巳受惩戒了，今后应将自己的私事搁在一边，为他人尽力了。”我之所以强调“忘我利他”，是因为我强烈地感受到，关爱和利他这样的美德，在当下的日本社会几乎丧失殆尽。
一旦把关爱和利他之心丢光，剩下的就只有赤裸裸的利己的欲望。容忍乃至放任这种利己的欲望，结果必然招致可怕的社会混乱。
不久前，发生了一名19岁少年将一家四口残杀的惨案。因为罪行重大，他虽未成年，仍然被判处死刑。该少年自以为是，曲解法律，他自信只要未成年，犯什么罪都不会判死刑。
针对这一点，报道这一事件的杂志记者写道：“如果该少年更了解法律的话，或许惨案就不会发生了。”但是，我认为，该少年更应该懂得的是法律之前的问题，就是“不可杀人”这个最基本的道德律、伦理观。“不可杀人”，“不可伤人”这样的问题，不是法律论，而属于道德论的范畴，是最起码的人生观。
以德为本的人格教育刻不容缓为什么我们会失却最基本的道德规范呢？为什么我们会遗忘关爱之心、利他之心呢？答案很简单，因为大人没有教育孩子。第二次世界大战已过去六十多年，可以说，这一代日本人几乎没有受到任何道德教育。我受过战前教育，对这个问题深有体会。
过分强调尊重孩子的自主性，结果变成放任自流。只给自由，但与自由结对成双的义务，却几乎不教。做人最起码的道德，参与社会生活的最低限度的规则，我们都严重地忽略了。
自古以来，传授这种生活指南、人生哲学，依靠的是宗教。以佛教、基督教为代表的宗教教义，成为人们在生活中遵循的道德规范。
在背后干坏事也逃不过神佛的法眼，必将遭受报应；暗中行善神佛也不会忽视一这样的观念来自于信仰。这种信仰促使人们不能不思考：“作为人，应该怎么做才是正确的?”但是，近代的日本，随着科学文明的发达，宗教遭到打击，连如何做人的道德、伦理、哲学也逐渐为人们所淡忘。
哲学家梅原猛先生说：“道德沦丧的根源在于宗教的缺失。”我完全赞成。特别是第二次世界大战后的日本社会，从战前以国家神道为核心的思想统治，走向另一个极端，就是在日常生活和教育中，把道德和伦理排除在外。
近来，社会在提倡“综合教育”，但以道德为中心的人格教育却依然不见动静。加上过分强调所谓“个性教育”，而做人最起码的规矩，最基本的道德，却无人问津。连幼儿园也在标榜“自由教育”，对身心尚未发育的幼儿的行为放任不管。这样的话，在他们长大成人之前，连学习如何做人的机会也没有。
在身心成长的少年期，必须让孩子们学习“作为人应该如何去生活?”给他们慢慢地、认真地思考这个问题的机会。
另外，学校还应该向学生灌输“正确的职业观”。
现在的日本已经形成了一个学历社会，只根据学习成绩的优劣将学生区别对待。成绩优秀者可以进人政府机关或者大企业，受到好评。而手脚灵巧，或善于待人接物，这些学业之外的特长都被置之脑后。这种做法，严重扭曲了年轻人的劳动观。
为了纠正这种倾向，从小学生开始，就要教育孩子，让他们懂得社会上有各种职业，每个领域内都有许多人在辛勤劳动，这才构成了整个社会，人们才能过正常的生活。这样，如果有孩子想当理发师，那么该上什么学校，该考什么证照，这类实用性知识也应传授，这就是职业教育。
前章中提到过神社的木匠师傅，但不限于木匠师傅，做家具的手艺人、裁缝师傅或者农民、渔夫，无论何种职业，只要认真工作，全力以赴，就能磨炼心志，提升人格。让学生懂得劳动的意义，教育他们树立正确的劳动观，这也是教育的重要使命。
别比历史重演，构筑新日本日本从近代以来，以四十年左右为周期，迎来了一个又一个重大的历史转折。
①1868年~"脱离了过去的封建社会，实行明治维新，建立近代国家，开始走上了富国强兵之路。
②1905年^打赢日俄战争，成为世界列强，国际地位飞跃提升。之后继续富国强兵，尤其向“强兵”的方向倾斜，向军事大国迈进。
③1945年^第二次世界大战战敗。在焦土中奋起，改弦易辙向“富国”方向转变，实现了奇迹般的经济增长。
④1985年^日本巨大的贸易顺差开始刹车，缔结了诱使日元升值、促进进口的广场协议。这对的日本在达到经济大国的顶峰后，泡沫破灭，经济低迷持续至今。
审视每四十年一循环的盛衰起落，可以看得很清楚，日本这个国家一贯的方针，都在追求物质的富裕，与别国1竞争。
尤其在第二次世界大战以后，在“经济增长至上主义”的旗帜下，无论伞业还是个人，都不遗余力地、无止境地追逐利益和财富。
现在，社会、经济持续停滞，要求从根本上转换观念的呼声日益高涨。即便如此，状况却仍然没有什么改观，人们为了百分之零点几的增减或喜或忧。我们许多人把经济增长几乎当作是唯一的“善”，争先恐后，希望增长再增长。
从本质上讲，这是一种霸道的哲学，就是把欲望当动力，依据优胜劣败的原理，让物质追求压倒一切，正是所谓“求利无道”。我们的国家也好，个人也好，至今没有从这种利欲的束缚中解脱出来。
然而到了今天，显而易见，这种单一的价值观，事实上已经难以为继。过去，我们只是从经济增长中寻求国家认同。但在今后，如果重复这样的思路，只能是再次盲目地跨进四十年一次的盛衰循环，而这一次衰败的程度甚至可能不亚于第二次世界大战的惨败。堕人“下一个巨大谷底”的曲线已经开始呈现，减缓这种下滑的速度变得越来越困难。
国家和地方的财政赤字不断增加，行政和财政的改革停滞不前，少子高龄化的趋势使社会的活力下降等等，各种征兆已经凸显出来。如果还是袖手不管，到下一个四十年，即2025年前后，不仅未来的展望无从谈起，连国家本身都可能面临覆灭的危机。
问题已经迫在眉睫，现在就有必要建立新的国家理念，建立新的个人生活的指针，用以替代“经济增长至上主义”。同时，这还不仅仅是一个国家的经济问题，而且也是涉及整个国际社会和地球环境的极其重大且紧急的课题。为什么?因为人类基于贪得无厌的欲望，无止境地追求增长和消费，这种做法如不改变，不仅有限的地球资源、能源终将枯竭，而且整个地球环境也将被破坏殆尽。
换言之，再这样下去，不仅日本这个国家将归于破灭,而且我们人类将亲手把自己赖以生存的地球毁灭也未可知。不管有没有察觉到这个危机，在行将沉没的船舱中，我们照样追求奢华，醉生梦死一这种行为空虚而且危险，尽快意识到这个问题的严重性，建立新的哲学，描绘新的航图，已经刻不容缓。
从肉然界学习“知足”那么，这种新的哲学究竟是什么呢？用一句话概辑，就是“知足”。知足就是今后的日本和日本人最基本的生存哲学。同时述包括伴随知足之心而来的“感谢”、“谦虚”、关爱他人的“利他”的思想和行为。
知足这种生存模式自然界里就有。食草动物吃某些植物，食肉动物又吃这食草动物，食肉动物的粪便和尸体返归土壤，变成肥料滋养植物。从广义的角度看，貌似弱肉强食的动植物界，实际王处于协调平衡的生物链之中。
与人类不同，动物自己不会去破坏这种自然的循环。假如食草动物贪得无厌把植物吃光，生物链断裂，不仅食草动物自己无法生存，生物链中的其他生物也将面临灭绝的危险。因此，它们从本能上懂得节制，没有超越自身需求的贪婪。
狮子饱腹以后不再捕捉猎物，这是本能，也是造物主赐予的“知足”的生存方式。正因为它们从本能上懂得知足，才能长期维持自然界的和谐与稳定。
人类也应该从自然界中学习“节制”。人类原本也是自然界的一员，也曾理解自然的法则，自己也处于生物链之中。后来，人类从食物链的制约中解放出来，单独摆脱了循环的法则，同时也失却了与其他生物共同生存的谦虚。
在自然界，只有人类才具有高度的“知性”，可以大量生产粮食和工业品，还能够不断开发新技术，来促进生产效率的提高。但是，人类因为具备“知性”而逐渐变得傲慢，企图支配自然的欲望不断膨胀。同时“知足”这道自我节制的防线消失。还想要更多、还想更加富裕，这种贪婪之心赤裸裸地凸显出来，终于威胁到自己赖以生存的地球环境。
人类一旦觉醒，“利他”的文明之花将会盛开为了避免与地球这条船同归于尽，我们除了重新找回自然的“节度”之外，别无选择。不要再去追求超过自身需求的东西。必须把神灵赐予人类的“知性”变为真正的窨智，掌握控制自身欲望的法门。
就是说，要将“知足”这种生活方式付诸实践。对现在身边之物感觉不足，就会继续追求，那么到手后就会满足吗？绝非如此。
应该适可而止了，不要再去片面追求经济财富了。国家和个人的目标不是单纯物质的富足，看怎么做才能让大家获得精神的富足，我们应该朝这个方向摸索前进。
老子说：“知足者富”。这就是“知足”的人生态度。还有一句格言：“当你想要的东西无法到手时，就珍惜你手中已有的东西吧”。“满足是贤者之宝”，知足带来人心的安定，这种思维方式和生活方式，我们必须去实践。
就是说，私欲的追求要适度，满足于略感不足的状态，剩余的就与人分享。或者给予他人，满足他人。要具备这种度量和慈爱之心。有人说，这种想法过宁天真，过于牵强，脱离现实。但我却相信，这样的思维方式可以救日本，往大处说，可以拯救地球。
但请不要误解，知足的生活方式，绝不是指安于现状、不作任何新的尝试、停滞不前、有气无力、暮气沉沉的那样一种生活态度。
以经济发展为例，00？总额不变，可它的内容，即产业结构不断进步，淘汰老的产业，培育新的产业，新陈代谢，生机勃勃。也就是依靠人类的睿智，一个接一个地催生新的事物，充满活力和创造性。若对“知足”的生活方式进行描绘的话，大体就是这个样子。
这样的设想现阶段近乎是纸上谈兵，但如能实现，我们就能从成长走向成熟，由竞争转为共生，就能走出一条协调发展的道路。
到那时，以利他、以德为动机的新的文明或许就会诞生。就是说，构筑现代文明的动机是入的欲望一想吃得更好，想赚得更多，想过得更快乐。但到了新的时代，想让对方过得更好，想让他人更加幸福，以关怀和爱为基础的利他的文明，或许也将开花结果。
利他文明的具体形态和内容，我还不可能说得很充分、很清楚，这或许类似画饼充饥，白日做梦。
但是，我已多次讲过，比实现目标更重要的是，朝着要达成的目标不懈的努力，为实现目标而不断的磨炼心志。如果我们的心志提升了，那么，离知足利他社会的路程也就不远了。
第五章与宇宙潮主宰人生的两只看不见的手根本而言，人生由看不见的手所主宰，这无形之手有两只。
一只叫命运。每个人来到世上，都带着各自固有的命运。命运的来龙去脉难以知晓，但是我们的人生却处在命运的引导或影响之中。有人对此持有异议，但我却认为，命运的存在乃是毋庸置疑的事实。
我们确实被某种超越自己意志和愿望的命运之神所支配，它把我们的喜怒哀乐抛在一边，犹如奔腾的江水，裹挟着我们，一刻不休，滔滔流入大海。
那么，我们在命运面前完全无能为力吗？那也不然。因为还有一只无形的大手在驾驭我们的人生，它叫“因果报应法则'就是说，善有善报，恶有恶报,善因生善果，恶因得恶果，因果规律，单纯明快。
我们身上发生的各种事情，都有其产生的原因。这原因不是别的，就是我们自己的思想和行为。你在想什么做什么，都成为因，而必生其果，你对所生结果如何应对，又成为因，又必有所果。这种因果规律不断循环，构成我们的人生。
在本书第一章中，我提出“心不唤物，物不至”。就是说，我们的人生，由我们内心不断的思索描绘所形成。这个结论也是基于因果报应的法则。因为我们心中的思维、基于思维的行为，就是种子，它必然结出相应的果实。
在第三章中，我强调了磨炼心志、提高心性的重要性，原因也无非是这个因果法则。遵循这个法则，磨炼了心志、提高了心性，就能带来美好的人生。
命运和因果，这两项重大的原则支配了所有人的人生。命运是经纱，因果报应法则是纬纱，两者交织而成人生之布。
人生超脱命运的轨迹，那是因为因果法则这个力量在发挥作用；而另一方面，善行有时并不立即产生善果，那是因为命运的力量在干扰。
在这里，关键的是因果报应的法则要强于命运的法则。主宰我们人生的这两种力量之间也存在着力学上的关系，因果的力量多少要超过命运的力量。正因为如此，我们运用因果报应的法则，甚至可以扭转我们与生倶来的命运。
所以，想好事、做好事’就可以改变命运的走向，使命运向好的方面转变。我们人在受命运支配的同时，又可以因思善行善而改变自己的命运。
懂得因果报应法则，就能改变命运命运不是宿命，可以运用因果报应法则加以改变一这不是我随便想象的。而是安冈正笃先生阅读中国古典《阴骘录》时学到的道理。安冈先生是一位对许多政界和经济界人士都有很大影响的思想家。《阴骘录》是明代的一部著作，其中介绍了袁了凡这个人物的故事。
袁了凡出身医生世家，幼年丧父，由母亲抚育，为继承家业少年了凡正在学习医术。某日有一老人突然来访。老人对了凡说，我是研究理法（易经〉的，现奉天命，特来向你传授易学真髓。老人还对了凡母亲说道：“母亲或许期望这孩子将来也当医生，但他不会走这条路。他长大后会接受科举考试，会当上官员。”老人就了凡少年的命运作了种种预测：不仅在几岁时参加什么考试，在多少人中排第几名，而且说了凡很有出息，年纪轻轻就会当上地方长官；结婚却无子，53岁时亡故等等。
后来了凡的人生果然如老人所言。了凡当了地方长官后，第五章与宇宙潮流协调和谞I101有一次去拜访一家禅寺，与那里的一位有名的禅师一起打坐。那位禅师看到了凡打坐时神清气闲、无思无念，非常佩服，问道：“你坐禅时毫无杂念，很了不起。敢问你曾在何处修行?”了凡回答自己并无修行的经验，并说起了少年时代遇到那位老人的事情。
“我走过的人生一如老人所言。到了53岁我就将死去，这就是我的命运了。所以我现在已经没有任何烦恼。”不料，那禅师听罢怒喝道：“本以为你是一个人物，这么年轻已经达到了参悟的境界。想不到你竟是一个笨蛋。难道顺从命运就是你的人生？命运虽属天賜，但绝不是不可改变的，它可由人力来改变。只要思善行善，你今后的人生就能超越命运，向更美好的方向转变。”禅师解释了因果报应的法则，了凡听得非常认真。此后了凡一心积善，不做坏事。结果据说不可能出生的孩子降生了，寿命也大大超过了老人预言的53岁，最后寿终正寝。
就这样，由上苍决定的命运也可以用自己的力量加以改变。只要坚持思善行善，因果报应的法则就会发挥它的作用，我们就能超越命运，度过更美好的人生。安冈先生说这就叫做“立命”0但是在现实生活中，相信这一法则的人并不多。多数人认为它不符合科学而付之一笑。对照近代的所谓理性，命运之说归于迷信一类。而因果报应，就像骗小孩说“做坏事会遭报应的”被看作一种低级的道德教育的手段。而凭今天的科学水平，还无法证明因果报应这只无形之手的存在。
如果一做好事立即就有好的结果出现，人们或许很快会相信因果法则的灵验。但原因马上连着结果，今天做好事，明天就见好结果，这样的情形很难出现。
另外，因果关系很少以一目了然的形态出现，不像一加一等于二那么简单明了，也不是8这个结果，一定由X这个原因决定。为什么呢？前面已经分析了，因为我们的人生是由命运和因果报应两条法则互相交织而成的。
这两者互相干涉，比如当命运非常恶劣时，做一点好事，并不会出现好的结果，因为仅有的一点善行为强势的厄运所淹没。同样，当好运非常旺盛时，稍稍做点坏事，也不会马上出现恶因招恶果的情形一这样的事情经常发生。
不必担心结果，因为因果必报看不清因果报应这条法则，不肯轻易相信它，这是因为你只从一个短的时段来观察事物。某种思想和行为要作为结果呈现出来，需要相应的时间。在两年、三年这样较短的时段内，结果往往还出不来。
但是从20年、30年这样的长时段看，因果的吻合度非常之髙。自我开始创业以来巳有40多年，这期间，我见识了各种人物的兴衰起落。从30年、40年这样的时段观察，几乎所有的人都得到了与他们平日的行为和人生态度相一致的结果。
从长远看，诚实的人，坚持行善积德的人不会总是倒霉；而懒散的人，不负责任的人也不会一直荣耀。
确实，有人干了坏事却未见恶报，因为他运势尚佳或侥幸逃逸；有人做了好事却未见善报，因为他一时时运不济。但随着时间的推移，状况逐步修正，结果“种瓜得瓜，种豆得豆”，大家各得其所，进人他们应有的境遇。
原因和结果之间，简直可用等号连接，原因和结果吻合的程度之高甚至可以用“可怕”两个字来形容。短期来说或许不尽然，从长期看，善因结善果，恶因招恶果，因果报应准确无误。
京瓷在几年前，为救助陷于经营困境的复印机厂商“三田工业”，设立了“京瓷美达”，夢手公司的重建工作。后来该企业业绩显著改善，巨额债务的偿还时间比原计划大大缩短，现在该企业已经成为京瓷集团重要支柱之一。
在重建过程中，一位担任过京瓷信息机器部本部长的人物起了关键作用。他担任“京瓷美达”的社长，负责重建工作。而在很久以前，他当过一家新兴通信设备企业的车间主任。
那家企业当时因行业景气、产品热销而迅猛发展，但潮流一退，业绩一落千丈。接受该企业的请求，京瓷伸出援手，将该企业纳人京瓷集团。这已是20多年以前的事了。
企业更新重建本来就是件辛苦的事，加上员工中有一部分过激派的工会成员，他们提出了各种非分的要求，甚至闯进我的私宅，悱镑中伤，让我很不愉快，京瓷也受到了伤害。
丰意是救助陷于绝境的企业及其员工，反倒要遭受这种煎熬，我只好拼命忍耐。但过了不久，多数员工终于理解了我的好意，开始感谢京瓷和我的帮助及救援。
其中有一个人，就是刚才提到的“京瓷美达”的首任社长，他曾是被救助的对象，这次站到了救助他人的一方。此人感触良深：第五章与宇宙潷流协调和谐！185“一个被救助的人，现在成了救助别人的人，我感悟到一种命运的轮回。当初受到的恩惠，如今通过重建‘京瓷美达’的机会，得以回报，我感到由衷的喜悦。”听到这话，我深有感慨。从长期看，因果确实在循环，善行不会以恶果告终。虽然一时遭到误解，日子不好过，但企业再建成功，最终受到员工的感谢。我深信，善的循环之轮还将继续扩展。
“为善不见其益，如草里冬瓜自暗应长”。中国明代的《菜根谭》中有这样的句子。意思是，行善没有见到报答，好比草丛里的冬瓜，即使人眼看不到，它照样茁壮成长。
因果必报，但需要时间。记住这句话，不要因为一时不见效果而焦躁，重要的是平日里不弛不倦，行善积德，坚持不懈。
宇宙的意志促进森罗万象生生不息因果法则之所以成立，是因为它符合大自然最根本的法则。从长期看，善因招来恶果，恶因导致善果，这种错乱的事情不会发生。善因善果、恶因恶果I一切都将顺理成章,因为这就是天理，就是天意。
这一观点，思考宇宙形成的过程也能明白。极髙温、极高压的基本粒子的聚合体，在130亿年前发生大爆炸而开创了宇宙，直到现在它还在不断地膨胀一这就是所谓“大爆炸理论”，在现代宇宙物理学中几乎已是定论。
整个宇宙本身犹如一个巨大的生命体，它不停地、无止境地成长（膨胀它的成长轨迹大体如下：物质由原子组成，原子核又由质子、中子、介子构成。如果将质子或中子击破，就会释放出基本粒子。彻底追溯物质的本真，最后将回归到基本粒子。
就是说，宇宙的诞生，首先是大爆炸使基本粒子互相结合，由此产生质子、中子、介子，由它们组成原子核，再加上电子成为原子。然后，经过核聚变形成各种原子。原子与原子组合成分子，分子再互相结合形成高分子，高分子取得0^遗传基因后诞生了生命。
此后，这些原始生命经过亿万年持续的进化，终于孕育出像人类这样的高等动物^也可以说，宇宙的历史，是由基本粒子向高等生命体不断进化发展、生机勃勃的过程。
那么，为什么会发生这样的进化过程呢？原初存在的基本粒子，保持它原本基本粒子的状态不也可以吗？或者它也可以选择到了原子阶段就停止发展。然而，它一刻不休地、持续不断地生成发展，以至进化成人类这样的高等动物，其中的原因到底是什么？那纯粹是偶然的叠加，这是一种看法。但是，这么千辛万苦的生长进化过程，单单是出于偶然，完全是一种无目的的行为，这种看法未免不合逻辑。与其这么说，我想，不如把它视作基于天意的必然的过程，这才合乎道理。
换种说法，宇宙间存在着促使万物生生不息、绵绵不断生长发展的意志和力量，或者可称之为“气”“能量”。而且，它“性本善”，它把人和一切生物、无生物都朝“善的方向”牵引。
做好事就会有好报，这样的因果法则之所以成立；基本粒子不甘愿停顿，而是结合成原子、分子、高分子，并仍在继续进化一原因无非是宇宙的意志和力量在弓I导和推动。
森罗万象所有事物都要生长发展，一切生物都要朝善的方向前进^这就是宇宙的意志。换句话说，宇宙间充满,这样的“爱”和“慈悲之心”。
因此，遵循这莫大的意志（爱采取与之协调的思维方式和生活方式，就比什么都重要。思善行善本身，就是顺应和满足宇宙向善的意志，从这里产生好的结果，孕育出了不起的成果，那是理所当然。
也就是说，前面谈到的感谢、诚实、勤奋工作、率直之心、天天反省、不憎恨、不妒忌、先人后己的利他精神……这些善念与善行都是顺应宇宙意志的行为。所以，必然会引导人走向成功，让人的命运变得丰富多彩。与宇宙的意志和趋向是否“同调”，这决定了人生和事业的成败。
原理就这么简单。宇宙本身具备让万物向善的意志，促使宇宙间一切事物成长发展。因此，宇宙间森罗万象都成长发展乃是必然，我们人类自然不会例外。
所以，只要秉持与宇宙意志相同的思维方式和生活方式，工作就一定会顺畅，人生就一定能幸福。
第五章与宇宙潼流协调和谐I789“作大之物”向一切事物注入生命生命不是偶然因素的叠加，而是宇宙意志必然的产物。这一观点并不新鲜。前文提到的筑波大学名誉教授村上和雄先生用即某种“伟大之物”，来表达造物主的存在。
村上先生是全世界著名的遗传基因研究的权威。他说,从事遗传基因的研究，让你不能不这样想：“这个宇宙中，有超越人类智慧的、不可思议的意志在发挥着作用。”无论是人、动物、植物，甚至霉菌、大肠杆菌等原始生物，其遗传基因，全都使用由相同的四个文字组成的“密码”来记录遗传信息。令人惊叹的是，人这样的高等动物，其基因居然也是由这区区四个文字记录的信息所组成。
人类的一个细胞中，写人了多达30亿个遗传基因的信息。这信息量换算成书的话，相当于1000本、每本厚达1000页的书。具备如此庞大信息量的基因，就记录在构成人体的60亿个细胞的每一个之中。
更令人惊奇的是，记录这些基因信息的0X4却是那么的微小。把地球上60亿人的0？认全部集合在一起，其重量仅仅相当于一颗米粒。
如此微小的空间中，居然记录了如此骇人的庞大信息，而且井然有序，纹丝不乱。而地球上一切生物，都因相同的四个文字组成的基因密码而生存。
想到这些，只能说是奇迹了。把这说成是由于某种偶然而碰巧产生的结果，未免牵强附会。一定存在着远远超越人类想象的、主宰整个宇宙的某种“伟大之物”一如果我们不作这样的假设，事情就无法解释^~村上先生把这种存在起名为“8011161111118016&I”。
我们不知道究竟是什么，只能说它是创造宇宙和生命的伟大的存在。有人称之为神，我说那是宇宙的潮流或宇宙的意志。不管怎么说，它或许是人类有限的能力所“不可知的”。
然而，这“伟大之物”的存在，应该予以肯定。如果否定它，那么宇宙的生成发展，生命的奥秘，生命的精致的结构，就统统无法解释。
我们人类，不过是从“伟大的存在”那里借来了生命的力量，并加以使用而已。宇宙造物主创造的生命能量无所不在，不断向万物注人“生命”。那也是让万物“生机勃勃”的爱和力的体现。
来举一个例子。30多年前，京瓷的再结晶宝石首次合成成功，这时候我就感觉到了上述的“宇宙意志”的存在。这种人工宝石的成分结构与天然宝石完全相同。比如制造祖母绿宝石，就使用与祖母绿成分相同的金属氧化物，将它从高温慢慢冷却，用这样的方法来制造。
把溶融的、颜色鲜红的金属氧化物逐渐冷却，在这个过程中放进小块夫然结晶物作为种子，像培育它长大一样，让它再结晶。这颗种子何时投人，极为微妙而且非常困难，过早投人，因为高温，晶体会熔化，投人过迟，晶体就难以长大。
经过七年的反复试验摸索，再结晶技术大功告成。在分毫不差的、精确的时刻，投人小小的天然宝石晶体，然后注视它“越长越大”的样子，宛如看到了生命成长的过程。这就让我感觉到，是某种神秘的力量在促使这种现象发生。
这个例子使我产生一种感觉：在宇宙间存在着某种沉静而强钿的意识、思想、爱、力、能量一一肉眼虽然看不到它，但它却客观存在着。是它让物质看起来就像一个生命体，是它让万物“生机盎然”。
它遍布在无限的空间，是一切生命力的源泉，它主宰万物的诞生、成长、消亡，它是一切事物、一切现象的母体,也是动力。
宇宙的意志，0^31；”、造物主的看不见的手，怎么称呼都可以。这是用科学之尺无法测量的、不可知的力量和智慧，但相信它的存在，对我们的日常生活有益无害。这是我的观点，因为相信这个“存在”，不仅能决定我们人生的成败，而且可以消除人的傲慢之恶，带来谦虚之德和善。
我为什么皈依佛门那么，宇宙的意志、造物主究竟抱着怎样的期望让我们降生于世、授予我们不可重复的人生、并让我们自然地成长发展呢？换句话说，我们应该如何生存才能顺应这个巨大的期望呢？这虽然是一个超越人类智慧的莫大的疑问，’然而我认为’除了“提升心性”之外，再无别的答案。
前文多次讲述，要带着一颗比降生时稍稍善良、稍稍美丽的心灵离开人世，从生至死都要尽力去思善行善，陶冶人格，使人生终点时灵魂的品格比起点时有所提升。宇宙和自然之所以授予我们生命，就出于这一目的，如此而已。
在这个巨大的目的面前，我们个人在世时积累的财产、名誉、地位就显得微不足道。事业成功，飞黄腾达，富可敌国，所有这一切，与“提升心性”相比，犹如尘埃，不足挂齿。
宇宙意志为人类生命所设定的最终目标，就是磨炼心志这一条。宇宙赋予我们的这个人生，不过是修炼我们灵魂的道场。
磨炼心志、提升心性，要点在于日常生活中的“精进”。
我在前文中已屡次三番强调。释迦归纳的修行法则“六波罗蜜”一布施、持戒、精进、忍辱、禅定、智慧这六项，我们只要牢记并每天实践，我们的心性、我们的灵魂就能够向上提升。
上述道理，虽然朦胧，我却有切身的感受。我遵循这道理一路走来。刚才提到，迎来65岁的时候，为了重新理解人生的意义，为了获得真正的信仰，我决心皈依佛门。
多年前我就打算，60岁时退出经营第一线转人佛门。但临近花甲之年，手机事业方兴未艾，身不由己，我无法抽身。直到65岁，再也不能拖延了，我决心退居二线，仅担任京瓷和001的名誉会长，剃度进人佛门。
我原本就把启己的人生分为三个阶段。如果寿命为80岁，第一个阶段20年，是从诞生起，到独立迈步人生这个时期。第二个阶段从20岁到60岁的40年，是悉心钻研、奋发努力、为世人为社会做贡献的时期。
第三个阶段，从60岁开始的20年，应该是为死亡（灵魂新的旅程）做准备的时期。如同从出生到踏入社会要花20年的准备时期一样，我认为迎接死亡也需要20年的准备时期。
人死后肉体消亡，但灵魂永存不灭。我有此信仰，在我看来，现世的死亡，归根到底，无非是意味着灵魂开始新的征程。所以，对于这新的旅行应该做好周到的准备。我决定出家，就是为了再次学习人生的意义，为死亡做好准备。
不完美不要紧，贵在持续“精进”出家以及随后的修行，对我而言果然是一种严肃的、新鲜的体验。从托钵化缘等修行中，我更深刻地体会到佛陀的慈悲。出家后，我发现了过去未见过的新的世界，而有的观念，比如人生必须努力，同过去比没有变化，但出家后我更确认了这一点。
有禅语说：“悟道前，伐木、担水；悟道后，伐木、担水。”进入佛门后，我依然在俗世的风尘中劳作奔波，但我感觉到，在我的内心深处确实发生了某些变化。
比如，通过修行，我重新痛感到自己尚有不成熟的一面。过去，我作为企业的领导者指导下属，训示部下时似乎自己很了不起。把自以为十分明白的道理，写进书里或去演讲。修行让我省悟到，在我内心还會藏着马虎随意、令人厌恶的东西。
另外，有一点令我印象深刻，就是真正了不起的人往往隐于市井。我说的这种人具备美好的心灵，他们或者是街头巷尾心地善良的老妇人，或者是正在都市的一角朝着目标奋第五章与字宙瀨流协调和谐I195进的年轻人。
我再次感觉到，比起某些有名誉、有财产、所谓功成名遂的人，这些默默无闻的人更为髙尚，因为他们富于同情人，能够无私地关爱他人。
我还有一种感觉，就是我们凡夫俗子不管如何努力修行，要真正参悟恐怕是不可能的，普通的人要达到开悟的境界归根到底是不可能的。
在出家仪式上，导师问我能否遵守十项戒律。我回答我一定好好遵守，这才获得进人佛门的许可。尽管我慎重地发誓持戒，并已经成为一名僧人，但我想，要完全遵守这些戒律恐怕自己还是做不到。
再怎么努力持戒，勇于精进，花几百个小时去坐禅，最后仍不能踏人悟境。像我这样意志薄弱、无法完全摆脱烦恼的人，为磨炼心志，无论做多少好事，还是做不到完全消除私欲、时刻以利他之心行事的境界。无论怎样努力持戒也难免破戒。包括我自己在内，人往往就是这么愚蠢、脆弱、不完美。
但是,我认为就是这样也不要紧。朝着参悟的境界努力，最终达不到那样的境界。但坚持朝那个方向努力，决不半途而废，这种精神本身就非常可贵。
即使没能完全守戒，但要有努力去遵守的愿望，非遵守不可的想法，没能遵守时真挚的反省、自责，这些才是非常重要的。抱着这种心态度过每一天，那么，就算到不了悟境，也能很好地磨炼心志，得到救赎。通过出家、修行，我对这一点产生了信念。
神佛或宇宙的意志，并不是要爱已经成就了某种事业的人，而是爱努力想要去达成某种事业的人。想要达成却没能达到，反省自己的不足，从明天开始依然坚忍不拔，朝想达成的目标继续努力。这样的人才能获得拯救。
想要遵守戒律，想要实现目标，只要朝这方向不懈努力，就能磨炼心志吗？8”。
这样做我们就能获得救赎吗？这答案也是“了辟”。
就是说，想要提升心志的愿望以及付诸实行的过程，这才是真正可贵的，这就能够磨炼我们的心志。因为这顺应佛陀的慈悲，符合宇宙的意志。
心中存在真理的“内核我考虑，人的心灵呈现多重结构，由多个同心圆组成。从外侧开始依次是：①知性^后天掌握的知识、道理、逻辑。
②感性一主宰五感及感情等精神活动的心。
③本能~^维持肉体需要的欲望等。
④灵魂^衷在真我外层的、现世的经验与业障。
⑤真我^位于心灵中心的内核，先满真、善、美。
我们心灵的中央部位存在“真我”，其外围环绕着“灵魂”，而“灵魂”外侧覆盖着“本能”。人以这样的“心态”降临人世。比如，刚出生的婴儿，肚子饿了就要吸吮母乳，这是位于心灵最外层的本能形成的“业”。
然后伴随人的成长，在“本能”外侧形成了“感性”，又在“感性”外侧形成了“知性”。就是说，人在出生、成长过程中，心灵会从中央向外拓展，形成多层结构。相反，随着年龄逐渐衰老，由外向内一层层“剥落”。
比如，老年痴呆的发展，首先是知识、道理、逻辑推理等“知性”的功能开始衰退，老人变得像孩子一样感情外露。接着感情、感性逐步迟钝，本能凸显。再后来本能（生命力）也弱化’慢慢进人死亡。
这里的关键是，位于心灵中央部位的“真我”以及“灵魂”，这两者区别何在？所谓真我，瑜伽认为，正如字面之意，是形成心灵核心的“芯”，是“真的意识”。佛教称之为“智慧”。一且到达此种开悟的境界，就能通晓贯穿于宇宙的一切真理，也可以说那是神佛思想的投影，是宇宙意志的体现。
佛教认为“山川草木悉皆成佛”，意思是万物中都宿有佛性。真我就是佛性本身，就是宇宙的睿智本身，就是万物的真理，一切事物的本质。这样的真我存在于我们心灵的正中央。
真我就是佛性，因而它完美至极，它充满着爱、诚以及协调和谐，它兼备真、善、美。人类为什么向往并不懈地追求真、善、美呢？因为人的心灵的中央存在真我，真我具备真、善、美。正因为我们心中本来就潜藏着真我，我们才会苦苦追寻，锲而不舍。
灾难消“业”该庆贺然而，如此美好的真我却被“灵魂”紧紧包裹。如果真我相当于一丝不挂的裸身，那么灵魂就是穿在身上的衣裳。这衣裳里蓄积了这个灵魂往世经历过的一切思想、行为、意识、体验，同时这衣裳里还添加了今世自己的各种所思所为。
所谓“灵魂”，它收纳了人在多次转世投胎过程中累积的所有“业障”；一切善念恶念，善行恶行统统嚢括其中。这样的灵魂包围着位于心灵中央的真我。因此，虽然真我是万人共通，灵魂却因人而异。
^记得小时候母亲曾说我“你的灵魂不好”。鹿儿岛人对脾气不好、性格执拗的人常这么形容。这说明我虽还年幼，但在我的灵魂里已掺杂了某些不好的“业”，这种“业”扭曲和玷污了我心灵的一部分。母亲看出了这一点。
那么，像污垢一样紧紧依附在灵魂上的所谓“业”，究竟是什么东西呢？有关这一点，我出家时关照我的西片担雪老师（西片老师现为临济宗妙心寺派的掌门人〉的谆谆教诲，给我留下了深刻的印象。
那已经是将近20年以前的事了。京瓷未经认证许可，就生产、销售了用精密陶瓷制造的人工膝关节，当时受到了来自媒体的大肆批判。
这之前，用精密陶瓷制造的股关节已获认证并投入了生产，因为医生和患者的迫切要求，才将这种技术应用于膝关节。有这个原委，加上我又不是故意违规，原本可以为自己辩解，但我并没有这么做，而是甘愿接受舆论的责难。
我去拜访担雪老师，告诉他：“最近碰到这样的事，心里不胜其烦。”老师通过报纸好像也知道了这件事。我想他一定会出言安慰我。不料，老师一开口就说道：“是很够呛，但也没办法，只要活着，辛苦委屈乃是必然。”接下来，他又说了下面一段话：“灾难来临，不可消沉，要高兴才对。灾难能把长期以来依附在灵魂上的业障消除。这种程度的灾难就能消除业障，稻盛君，该庆贺才好啊!”就是这一句话救了我。社会的批评，也可以看作“上苍给予我的考验”，我应该坦然接受。老师的开解是最高的教诲，胜于任何安慰我的话语。我从中学到了人活着的意义，以及其中蕴藏着的伟大真理。
与其追求开悟，不如运用理性和良心去磨砺心志谈到灵魂，许多人会表示抵触。但是，我们常常听到的或者我们体验到的一些个案，如果否定灵魂的存在就无法解释。
所谓“濒死体验”就是其中之一。因疾病或事故“死过”一次的人，会感到自己从身体中飘浮出来，从上面看到自己躺在床上接受治疗的情形，或者会窥见不可思议的世界。经历过这种体验之后，再度苏醒，起死回生，我的朋友中就有经历过“瀕死体验”的人。
这位朋友半夜里心脏病发作被送进医院，心脏一度停止跳动，在医生们的奋力抢救之下又活了过来。在这一段时间里，他说他在某个鲜花盛开的草原上散步，不知为什么，我从对面走过来，问道：“你在干什么?”就在这一瞬间，突然有了意识，在床上苏醒过来。
听身边的人讲这样的体验，不禁让我再次感觉到，肉体和灵魂是两回事。因为他告诉我，他在死亡的边缘看到的景色是一个真实的世界。肉体死了，但自己却来到某处的“另一个世界”，甚至清楚地记得那里的景色。对此，我的理解是：在与肉体不同的某个地方存在着灵魂。
依据佛教轮回转生的思想，我们在降临人世时，灵魂带着到前世为止所积累的“污垢”，也就是业障而来。在这之上，当我们死的时候，灵魂再载上今世所造的业障而去。
而且，在灵魂的内侧，隐藏着真我^纯净的、美好的、伴有佛性的、永世不灭之心。如果真我原形显露，那么人就会以美好的心灵思善行善，就会像佛祖一样慈悲。但是，人成不了佛，那是因为在真我的周围覆盖着带有业障的灵魂，再向外还有一层充满欲望的本能……如此层层的障碍阻挡了真我的展现。
坐禅和瑜伽等修行，目的也是磨炼心志，就是从心的外侧向着内侧，像研磨镜片一样，一层一层磨掉位于真我外侧的障碍。
首先磨去最外层的知性到达感性，感性磨去之后到达本能，再磨掉本能……直到最后真我完全展露，这种从外向内彻底的心灵磨炼即为修行。所谓开悟，就是指磨炼心志到达真我的状态。
通过修行到达真我的话，我们就能理解一切真理，得到佛的智慧。达到这种境界的人，就不再会被本能和感性所迷惑，就能够把“为世人为社会尽力”作为自己的人生态度。
然而，前面已经讲过，普通的人最后也到不了开悟的境地，凡人磨炼心志要达到真我的程度几乎是不可能的。
那么，应该怎样做才好呢？我认为运用理性和良心来抑制感性和本能，去控制它们，这种努力非常重要。
遵循发自真我及灵魂的理性与良心，把正确的伦理观、道德观注人心中，也就是遵照“为世人为社会尽力”的思维方式，把“知足”的生存方式铭刻于心，放弃无止境追求欲望的贪婪之念。
这样不断地用理性和良心来制约感性和本能，一步步度过自己的人生，积累“为善的经验”，就能磨炼心志，自然而然地向悟道的境界靠拢。通过这样的修行变得高尚的灵魂，不仅在现世能发挥作用，而且会延续到来世。
凡是存在都有价值人的本质是什么？我们为何来到这个世界？这样的问题，只要我们一息尚存，就是我们永恒探究的课题。井筒俊彦先生是伊斯兰哲学和东方哲学的大家，围绕人的本质是什么这一问题，他讲了下面一段意味深长的话：当通过冥想去解明人类本质的时候，会慢慢地接近一种精妙的、纯粹的、感觉无限透明的意识，这时自我存在的意识非常清晰，但除此之外的五感却完全消失，最后到达只能称之为“存在”的意识状态。与此同时，就能意识到森罗万象一切事物，都由这种所谓“存在”所构成。正是这种意识状态才揭示了人类的本质。
接受井筒先生这一观点，文化厅长官同时也是心理学家的河合隼雄先生，通过与花儿的对话，幽默地比喻道：“你这个存在，现在正扮演着花朵吧，而我这个存在正扮演着河合隼雄呢。”平时看到花儿时，我们会说：“这里有花”，就是这里存在着花。而按照上述的逻辑，可以说成“存在正扮演着花的角色”。
就是说，把构成生物属性的东西一一肉体和精神、意识和知觉一全部除去之后，就出现“只能以‘存在’命名的东西”。以这种“存在”为核心，形成我们人和其他各种生命。而且这个“存在”是所有生命所共有的，有的时候，“存在”以花的形式出现，另一种场合“存在”又扮演人的角色。
因此，我也不例外。稻盛和夫这个人并不是原来就存在的，只不过是某种“存在”偶然借用了我的形骸罢了。创立京瓷和10)01这样的企业，并没有非我不可的必然，我不过是扮演了上苍偶尔赋予我的角色而已。
所有的都由上苍赋予了任务，都在出演各自的角色。从这个意义上讲，每个人的“存在”都有同样的分量。在前文中已经阐明，万事万物，不仅是人类，包括生物，一草一木，甚至路边的石块，都有造物主赋予的作用，都是基于宇宙的意志而存在。
实际上，宇宙存在着“能量守恒定律”。构成宇宙的能量，形态可以改变，其总量却是恒定不变的。比如，把树木砍下用作柴薪燃烧，原来以树的形态存在的能量，转换成热能，变成了气体的能量，但能量的总和保持不变。
既然如此，即使一个小小的石块，它也是构成宇宙不可或缺的存在，再怎么渺小的东西，如果缺了它，宇宙就不成其为宇宙。
踏着人生的正道，走向光明的未来所以，宇宙间森罗万象、一切事物，都是浩瀚宇宙生命的一部分，绝不是各自偶然的产物，不管哪一个个体都因宇宙需要而存在。
其中，我认为人类肩负着更大的使命。人类具备知性和理性，带着满怀爱和同情的心以及灵魂降生于地球一正因为“人为万物之灵”，所以上苍赋予了人类极为重大的任务。
因此，我们有义务了解这个任务，认识自己的使命，尽一生的努力去磨炼灵魂。为了让灵魂比降生时更为美好，我们必须精进再精进。人为什么活着？我认为答案也在这里。
勤奋工作，满怀感谢之心，思善行善，真挚地反省，严格地自律，在日常生活中不懈地磨炼心志、提升人格。换句话说，全力以赴去做好上述理所当然的事情，这就是人活着的意义之所在。我认为，除此之外，人生再无别的意义。
社会的混迷还在加深，现在人类的生活好比在漆黑的夜里摸索着前行。尽管如此，我们仍然怀抱梦想和希望，描绘光明的未来。人人都拥有充实的人生，人人都过上幸福的生活一我从内心祈求这个美好社会的到来，同时我相信这个愿望一定能够实现。
因为只要大家按照本书所阐明的“活法”去生活，那么，个人的人生也好、家庭也好、企业也好，甚至国家也好，就一定能向好的、正确的方向前进，就一定能获得丰硕的成果。
首先是自己，接着尽可能让更多的人理解各自承担的崇高使命，作为人应该做的正确的事情，以正确的方式贯彻到底。我相信，这样的“活法”一定能够迎来光辉灿烂的黎明。
作为本书书名的所谓“活法”，不仅是指个人的“活法”，而且把视野扩展到企业、国家、整个人类和人类的文明。
因为企业、国家、人类都不过是个人的集合体，在应该具备的、理想的“活法”这一点上，没有任何差别。
在青少年时代，尽管生活充满挫折，我依然不懈地追求理想；当上了经营者，在经营企业的实践中，我追求正确的经营哲学，依靠这种哲学，带领大家走向了成功和繁荣；从经营第一线退出后，通过对佛教的信仰，我反复思考人生的意义。
就是这样，在不同时期，我始终从正面忠实地面对自己的人生，在这个过程中，我逐步确立了自己的人生观，或者叫“活法”。
在本书中，我尽心尽力，把我思考的“活法”坦率地、毫无保留地告诉大家。
本书搁笔时，#种满足感包围了我。我觉得我恰当地、尽情地表达了我的思想。
在物欲横流的今天，我希望有更多的读者翻阅这本书。在人们摸索人生真理的过程中，这本书或许能成为行动的指针。
本书的出版，承蒙出版社社长植木宣隆先生、编辑部斋藤龙哉先生全力支持，并得到京瓷秘书室室长大田嘉仁先生、经营研究部柏谷昌志先生的协助。在此，向他们，并向为此书出版作出努力的所有人士表示衷心的感谢。
稻盛和夫2004年7月代序人的问题①―马云对话稻盛和夫马云向稻盛和夫请教的是灵魂问题：企业与人性的关系，人的本质是什么，企业发展到最后到底为了什么？2008年10月28日，京都，日本京瓷公司总部会议室。马云〈44岁）和京瓷创始人、京瓷名誉会长、“盛和塾”创办人稻盛和夫〈76岁）做了一次对话。
在日经社驻北京记者田原真司先生的帮助下，《中国企业家》记者被邀请见证了这次中日顶尖企业家之间的交流。
①转自《中国企业家》杂志2008年第23期（本刊记者:林涛）。
《中国企业家》2003年9月所做的封面报道《中日企业对视》有了新篇章。
1985年，马云看到的第一本企业经营图书就是松下幸之助的传记，他明白了客户和服务的重要。他向稻盛和夫请教的是灵魂问题：企业与人性的关系，人的本质是什么，企业发展到最后到底为了什么？这是过去一年来他反复思考的问题。40年间创办了两家世界500强的稻盛和夫，10年前皈依佛门，其“敬天爱人”的经营哲学被日本企业界奉为圭臬。马云觉得，前辈“真正的洒脱，在做人的境界上花很多精力”，给他树立了榜样。
看懂人性马云：我对稻盛先生一直很敬仰。今天看了京瓷公司所有产品的介绍，我心里感触很深。我觉得我们早就应该安排时间见面，因为很多事情是我最近一两年才想清楚的，但是稻盛先生多年前就已经想清楚了。
稻盛和夫：我看到你写给员工的信〈《冬天的使命》〉，在这种不景气的时候号召员工，我觉得你对整个世界经济的洞察力，还有应对的方式是非常合适的。我本人是以电子制造业为主，对互联网不太了解，但你的公司，阿里巴巴搞电子商务非常成功，也非常出色。
马云：谢谢！阿里巴巴到今天为止九年，我一直不敢用成功两个字，因为跟稻盛先生比，跟任何一家日本长期发展的公司比，九年几乎是刚刚开始。所以每次提到成功，我心里都会感觉有麻烦出现^我比较怕成功，我觉得互联网的历史才刚刚开始，阿里巴巴的历史也是刚刚才开始……稻盛和夫：创业的经过非常感人。你的创业过程踉我们京瓷创业比较类似，虽然创业的地方和时代是不一样的。我认为我是比较幸运的，我本身也没有什么才能，成功的根源在于有很多人支持我。我在50多年的经营过程中，在世界经济这么混乱的情况下，我一直保持谦虚谨慎的态度，所以有了现在的规模。我觉得你也非常谦虚，任何一个成功的企业家都是这样的，如果他不谦虚的话，成功之后他马上会坠落下去。
马云：我听了以后觉得很有意思。刚才您讲的话正是我心里想表达的，我觉得自己也很有运气，我考了两三次重点中学也没考上，考大学考了三年，找工作八九次没有一个单位录用我。从各方面来看，我不彳象是一个有才华的人，无论长相、能力、读书都不见得是这个社会上最好的，为什么我有运气走到今天？我觉得我们可能是看懂了人性。人都有善良和邪恶的一面，希望灵魂不断追求好的一面，但如果不能把自己不好的-一面控制住，把美好的一面放大起来，你不会成功的。我这几年所做的工作就是通过价值观、使命感，把公司优秀的年轻人善良的一面放大起来。正因为此，像我这样的01:0每天仍乐此不疲地在做事情。
尖峰时刻稻盛和夫：我想现在整个经济的大危机，正是因为人们盲目追求欲望所导致的结果。我想这样的一种影响还会持续—段时间。中国也有古谤“谦受益满招损”，这次金融危机就算上帝给我们的一个惩罚吧。作为一个经营者，必须要在知足的情况下保持谦虚的态度，这是非常重要的。
马云：我非常同意。其实我觉得天下没有完善的制度，无论资本主义、社会主义，各个社会制度都不是完善的，但是人性，人的本性必须超越外部的环境，也必须不断地把自己安定下来看清楚自己。
我在2007年有强烈的感觉，人是很容易健忘的。阿里巴巴尽管没有多少年，但是我们经历了不少的灾难。我看到了1997年的亚洲金融风暴,我也看见了整个互联网2001年、2002年的网络泡沫。2007年已经很明显地感觉到人们又忘掉了这些，所有的投资者跟你讲你的钱可以赚多少倍，所有的小企业在考虑在股票上赚钱，而不是做自己实实在在产品的时候，你知道这个世界已经在发生变化了。其实不是时代变了，是人性已经被欲望拖到了一个危险的边缘，所以我坚信这个灾难是一定要来的。所以我们在2007年年底就做了准备工作。
面对这样的经济情况，要处理这样的问题，我自己有两步。第一，中国有一句话叫人定胜天。这个“定”不是一定的“定”，是镇定的“定”，人要镇定下来，是能够应付各种各样的灾难。也就是说在所有人头脑发热的时候你必须镇定冷静下来，所有人恐慌的时候，不能恐慌。第二，任何一次商业危机，都是一家伟大公司抓住机会的时候,最优秀的机会一定在危险之中。我们九年的企业经历过几次危机，当然这次的危机是100年才一次碰上的危险，也同样是100次才有可能碰上的成长机会。我是充满着期待，希望把这次危险变成一个机会。我从来没有像现在一样，那种既看到危险又看到机会的兴奋状态。
稻盛和夫：对于危机，还有一点非常重要的就是企业必须有它的现金储备。也许华尔街的人对我不太感兴趣，因为我本身在公司中储存了很多现金，有了非常雄厚的积蓄之后，再有危机，也有体力能够维持住，而且能够找到机会，更能发展下去。
马云：我非常同意。我相信稻盛先生的很多观点，我们两个都属于创业者和企业家。企业家很重要的是远见，看到别人没看见的东西。前几年我花最大的时间就是在考虑什么东西会打垮我的公司，而不是什么东西会让我的公司成长。只要不被打倒你就有机会成长。经济好的时候我一定开始融资，形势不好的时候我开始投资。我永远坚信公司里要放下足够的现金。不管别人怎么笑我，我还是把现金放在那儿。我有一个原则叫阳光灿烂底下修屋顶，不能下雨天去修。面临今天这样的经济危机,对我们最大的挑战就是考核我们的原则。我们不仅仅是想自己活下来,还要帮助几千万中小企业客户活下来，要帮助员工在最困难的时候还能够有激情更努力工作。这是我今天所面临的挑战，也是面临的最大乐趣。
经营哲学稻盛和夫：我在日本有一个经营组叫盛和塾，海内外有5000多家中小企业参加，主要是学习经营哲学和人生哲学。盛和塾在中国的无锡有事务所，在天津也有学习会，你要感兴趣的话，可以进一步协商。
马云：我是老师出身，喜欢探讨成长的方式方法，我十几年的创业管理经验不用于分享那是一堆废物，越分享越值钱，越分享越珍贵。我后天回国，就是成立阿里巴巴商学院^培养未来创业者的大学。我自己马上又要成立一个阿里巴巴湖畔学院〔湖畔花园是我创业时的公寓〉，目的是要帮助无數的中小企业老板、总经理们沟通交流做人、做事的原則和道理。我知道盛和塾，其实我们的思想和出发点是一样的。
我自己也分三个阶段，从开始学习创业到开始学习企业经营、发展，到2007年开始特别是2008年我对人的兴趣越来越大，所以一有空我也去学习道家哲学、佛家思想。可能我们都走过了这样一个阶段，但是稻盛先生的境界比我高多了，我现在需要导师。
稻盛和夫：我想你这个过程是特别出色、想法特别好的。人们在每个成长过程中最终还是涉及人的问题，走到探索人的阶段，所以学习宗教也好、哲学也好是非常重要的事情。你刚才也谈到杰克‘韦尔奇，包括哈佛商学院，很多经营战略本质上都是人的哲学。很多企业家成功之后不能持续下去最后失败了，就是因为他没有达到对人的深层理解。
美国现在是走下坡路了，中日企业以后的关系越来越重要了，应该比过去更进一步扩大交流、开展合作。
马云：这次的金融危机对中国和日本都是很好的机会。我相信自己的判断，以美元为中心的世界经济体系将会有很大的变化，日元、欧元、人民币都将成为主要的货币。我坚信10年以内中日经济将会有巨大的、长足的发展，所以阿里巴巴今年启动了日本市场，而且我们希望再通过五年十年的努力来建起中日经济商业之间的理解和沟通。
前言我之所以有今天的成功，原因在于我的“哲学”。
事实上，当年就是因为一位朋友喜欢我的“哲学”，愿意抵押自己的房产来借给我资金，京都陶瓷公司才得以成立。他只要求我做一件事一一绝不要做金钱的奴隶。
但我心中还有另外一个愿望：快一点把欠那位朋友的钱还清。京都陶瓷公司成立满一年就开始获利，之后每年都有可观的利润。
1971年，我们的公司准备上市，我急着想偿还债务，感谢那位朋友当年的慷慨相助。他却坚持不必还，见我面带疑惑，于是解释道：“我在你身上投资，并不是想致富，纯粹是被你的哲学所打动，仅此而已。”我写这本书的用意，就是想与各位分享我的哲学。相信这门哲学不仅对我个人生活以及企业的创立有很大的帮助，也可为人类带来和谐与繁荣。
第一章成功方程式以你自己为主角，写一部人生之剧只有脚踏实地才是“梦想成真”之道人生的成败由我们自己掌控人生如戏人生就是一幕戏，毎个人都是主角。然而，我令'1不只是在演出，更是这幕戏的创作者。因为一般戏剧总有个既定的结局，人生则不同，结果往往掌控在我们自己手中。
有些人相信，命运在我们出生时便巳注定。我不同意这种说法，我想，通过心灵和思考的升华，命运可以因此而改变。
与其和“命运”作无谓的相搏，不如潜心想想：如何来为自己写一部剧本，从而扮演自己心仪的角色？越早动手，就越能利用每一刻，掌控自己的人生。
在生命的每个转折点，都有机会在等着我们一如果我们努.力，就能抓住机会―；反之，若心中没有清晰的任务和目标，原本唾手可得的，也将成为过眼烟云。
在如戏的人生里，为自己写好脚本的人与庸庸碌碌混日子的人，有着天壤之别。
效仿前辈每当父母、师长告诉我们何为人生时，年轻的栽们总是不以为然。我父母最喜欢的格言是：做父母的即使必须付出巨大的代价，也要让年轻人亲身体验苦难。而我则认为：如果我们能把自己的经验传给下一代，他们就用不着受苦了。
我们都经历过叛逆少年时，但不要忘了父母、师长给我们的谆谆教诲。
独自开始人生之旅，犹如没有罗盘指引，终将迷失在茫茫的大海中。
长大成人后，我们应该常常回想前辈对我们的教导，并把这些教导当作人生的指南针，以免迷失前进的方向。
希望我的哲学也有一点这样的作用。也许你对我所说的抱有疑虑，或者根本不感兴趣。但是，当你在人生或职业生涯中遭遇封挫折的时候，你的确需要这样一套价值体系来帮你作决定。
这一哲学体系是我从工作中的种种尝试、对人生的忧心以及深思熟虑中学到的。我想，或早或晩，你也将体会到这些。
寻找人生的目标越来越多的人，特别是年轻人，似乎已经失去了人生的方向。他们只是从这一刻活到下一刻，寻求即刻的欢愉；工作的唯一目的就是领取薪水，然后试图在追求休闲娱乐的过程中虚度一生。
这种安逸享乐的取向，必将成空。
轻松度日，一开始看来，虽无忧无虑，而且愉快自得，但是我们终将发现，这样无法满足我们追求人生更高境界的目的。
不賛生活在哪一个时代，人的本质还是一样的，就是追求人生的善与不朽，把有价值的财富留给后世。因此，我们应该追求充实的、有价值的人生一只有如此，终有一天，我们才能说：“我努力工作，有所贡献，我是个快乐的人。”或许有人不同意我的观点，但我由衷地相信：艰苦奋斗地过一生，要比好逸恶劳、追求轻松的日子好得多。有经验的人可能会理解这一点。然而，遗憾的是，他们不一定愿意把自己的生活经验与他人分享，常常借口说，时代不同了，那些巳是陈年旧事，巳不适合今天的年轻人了。
但如果我们说的是肺腑之言，相信大多数人还是会认同的。
找准定位我们人类是不是没有自己想象的那样聪明呢？现在的我，年纪已经大到可以客观地回顾自己的人生了，尽管如此，我发现仍有许多遗憾。我常常自问：“为什么我当初要那么做？”而如今总是会找到比当初更好的决定。
孩提时，我们常会做一些错误的决定，父母见状总会想方设法警告我们这样做会有什么后果。父母虽然明智，但在回想往事时，同样不免有许多悔恨。事实上，父母之所以想劝诫我们，是因为他们不希望我们重蹈覆辙。
世代交替，但是人类所犯的错误，还是一而再、再而三地发生。
如果我们能预见未来，也许就能适宜地规划我们的人生。然而，不经一事，不长一智；没有错误，我们就不能成熟，就无法面对人生的挑战。
若要改变自己，就该谦卑诚实、客观地审视自我，并从过去的错误中学会如何自律。
脚踏实地很多年轻人都梦想在有生之年取得骄人的成就，我们应该鼓励所有的年轻人怀有这样的梦想。但年轻人必须明白的是：成就是靠毎天一点一滴辛苦的工作累积下来的，是不能一蹴而就的。
没有努力，再好的远见也只是一个不切实际的梦想。努力不懈，才能达到有价值的目标。
在人生旅途中，没有一步登天的魔梯。我们必须脚踏实地、点滴积累，这种方式缓慢而且费力，似乎无法一日千里。也许你认为，以这种步伐，永远都不能有什么大成就，然而，你还是要有耐心地走下去。
“不积跬步，无以至千里。”一小步、一小步累积下来的成果可是相当惊人的。你每天坚持不懈地努力，都会有一点小小的胜利，它鼓舞你再努力一点，以获得更大的成功。因此，只要不放弃，你一定可以上升到自己都难以想象的境地。
不管是生活，还是企业管理，只有“脚踏实地”才是梦想成真之道。
成功方程式资质平庸的人如何才能取得非凡的成就呢？答案在一个简单的公式里：人生成就能力X努力X态度你的能力^包括健康状况、才能，还有天性一这些大都是天生遗传的。然而，努力的程度则取决于你是否有强烈的愿望。我为能力和努力打分，最低是零分，最高是一百分。若我们完全沉浸于工作中，这两个因素便可以相乘。
因此，能力普通的人，若能清楚自己的缺点，并极力弥补，其表现会比资质过人却不特别努力的人好。
第三个因素就是对生活和工作的态度。这可是成就三因素中最重要的一点一因为态度的分数可能从负一百分到正一百分。假使一个人总是心怀妒忌、愤怒或怨恨，那么态度则是负分，到头来，这样的人生也就是负的。相对之下，一个人越正面、越坚定，其人生的成就也就越大。
从人生公式可以看出，人生的成败还是由我们自己掌控的。我们所秉承的人生哲学将决定个人或职业生涯能否成功。
与稻盛和夫谈“成功方程式”问：下面的公式是怎么来的呢？答:我和几个同事准备共同创业时，我们都很清楚：自己只是普普通通的年轻工程师而巳，几乎没有什么经营企业的经验6于是我想出一个“成功方程式”来说服他们——即使我们能力有限〈事实上和一般人的能力差不多〉，但是我们还是可以成功的。我们一定要有一套确的人生哲学和满腔热诚，而且比起其他有才能的人要更加努力。
问：为什么公式里的三因素是相乘而不是相加呢？答：如果这三个因素是相加的话，天赋过人者不费吹灰之力就可以击倒众人；也就是说，如我们一般资质平庸者，单靠努力工作，还是难以和禀赋异人者相竞争。但由于这些因素是相乘的，态度和努力就更为重要。这就是现实：平凡人若是辛勤努力，并怀着正确的态度和追求成功的热情，的确要比有才华的人，甚至是天才获得的成就要大。
即使是相当努力的天才，如果缺乏明确的人生目标，一味地绕着圈子走，也只是枉然。更糟的是，有些能力过人、努力不懈的疯子，就是犯罪集团的首脑人物。如果态度是消极的，整个结果亦将为负。
问：在这三者之中，能力、努力和态度，何者最为重要？答：我和许多经理人讨论后，发现大多数都同意我说的有关能力和努力的概念。而具有讽刺意味的是，我认为I三者中最重要的“态度”，却常常被人忘记。最危险的人物莫过于一个“努力工作却心怀不轨”的天才！我大学毕业时，要在日本找一份工作可以说是很不容易的。我应聘了无数家公司，没有人愿意雇用我。挫折之余，我便萌生了一个想法：也许我可以成为一个凌驾于法律之上的“罗宾汉”①式人物。
如果一直抱有那样的想法，以我的能力、热诚和不成功绝不罢休的心态，今天的我可能是一个黑道老大。然而，这样的哲学一开始就是错的，就算这一生再怎么努力，又如何能修得正果？①罗宾汉（只。!);!！1100(1^，是英国民间传说中的侠盗式的英雄人物。
第二章论能力最伟大的能力就是超越自我驾驭本能是很重要的若要有惊人的成果，一定要力求突破承认自己有所不及在1955年4月幵始第一份工作时，我真是一个标准的“乡巴佬”。这之前我从没有到过大城市，而旦操着浓厚的南方口音。每当电话响起，我都希望别人去接，不想让人听出我的乡音，甚至还觉得自己是有缺陷的人。
虽然有这种自卑感，我还是决定接受自己的不完美之处，并试着超越，这样我才不会自认为是个失败者。
我对自己坦诚：“没错，我就是个乡巴佬，念的是偏远的乡村大学。我对这个世界一无所知，常识也不够。除非我紧紧抓住每个学习的机会，比别人努力，否则别想成功。”总之，我学着不否认自己的缺点，并接受这个事实、卸下伪装。这样，我才能释然地向前迈进，逐步超越自我。
真的做不到的话，不必装作很行。承认自己有所欠缺，并从那儿出发吧！这就是我在京都的一家小公司工作时学到的一课。在我的一生中，常常提醒自己不要忘了这个经验。
强迫自己追求卓越在目前的教育体制下，拿到60分和发奋努力得到90分的学生一样，都可以顺利毕业。然而，两者之间的差别并不仅是成绩。为了超越自我，90分的好学生必须不断地突破障碍一一有些更是要付出加倍的心血才能克服这些难关。
“生平无大志，只求六十分”和“精益求精、追求卓越”两种现象并非单指学业上的表现。这是展现人类极致的机会，并关系到自己在人生之路的抉择。
如果你想追求卓越，一定要肯超越障碍，而最大的障碍就是追求安逸的惰性。人都有情性，强迫自己向前行的确不容易。但是看到自己付出的心血终于幵花结果，那种喜悦将是无与伦比的。
超越自我大家都知道有两种学生：一种是不见得非常聪明，但是努力用功并以优秀的成绩毕业者；另一种学生天资聪颖，但玩心更重，没有认真读过一本书，然后混得一纸文凭。后者会说：“书呆子的成绩当然好。如果我那么用功，没有人是我的对手。”毕业后，这位“混世太保”遇见了一位事业有成的朋友，心想：“他在学校的表现实在是平平，我的成绩比他好太多了。”这句话似乎暗示：如果他有这个朋友的运气，一定会表现得更加出色。
真的吗？用功读书也是一种自我超越！不沉溺于短暂的娱乐一比方说参加派对、吃喝玩乐，或是看电视。那个功成名就的朋友说不定也作出了类似的牺牲。他必须压抑自己享乐的欲望，专心于工作。别忘了，超越自我要花费更多的精力。
因此，我们在衡量一个人的能力时，必须连他的意志力也要考虑在内。假如一个人向自我妥协，决人生之旅并非光靠聪明才智就可成功走一回。
大胆敏锐总体而言，人分两种：一种是讲求精准、敏感、行事含蓄；另一种是勇于尝试、大胆、外向。就像一块布是由经纬线纺织而成一样，人也需要这两种特质，这样，经营企业才能成功。
在日本武士剧里，总有个看起来不修边幅或是喝得酩酊大醉的剑客，但是这个人还是察觉得出后面有人鬼鬼祟祟。忽然一声怒吼，无需回头就把敌人摆平了。观众都鼓掌叫好，赞扬他的武艺高超。从他那看起来大胆的行动里，我们可以发觉其中的敏锐。
具有讽刺意味的是：单凭胆量，无法把事情做得十全十美；若只有敏感，则缺乏向新事物挑战的勇气。在工作中，我们需要具备这两种不同特质的人，这种人才能因时制宜，根据不同的情境来发挥。我认为，最理想的人应该天生敏锐，并能从广泛的经验中获得真正的勇气。
现实中这种人不多。但凭借自身的努力，无论我们天生倾向哪一端，都能达到一个平衡点。
天生大胆也好，敏锐也罢，我们都能找到使这两种倾向互补的方法。
驾驭你的本能我们生来就有“本能”和“智力”。吃、喝、打斗、占有欲和妒忌等都是我们求生的本能，用以保护自己和家人。我们常利用本能作为判断的根据来作决定。其实，这只是动物的一种特性。只有更客观地分析形势，才能作出更好的决定。
因此，驾驭本能是很重要的。这样心中才有一个让智力成长的空间，以供理性思考之用。看看在自己的行为当中，有多少是单凭智力来控制的？驾驭本能并不容易。没有本能，人根本无法生存，因此我并不主张把本能抛弃。但更为重要的是，我们不能受控于本能，而是要培养出以意志控制本能的能力。
依本能行事是天生自然的事，因此驾驭本能可谓是一大挑战。然而，想要驾驭本能，没有任何捷径。在私欲一蹿出来的时候，就要马上逮住，并用我们的智力去压制。
我们一定要学着驾驭自己的本能。这样，智力方能得以发展，也才有作出正确决定的能力。
以才智为中心才智是心灵中理性的部分，用来思考和判断。为了加以运用，我们必须以它为中心，这就好比用放大镜在阳光下聚热生火一样。日文中的“有意注意”《7*1“01111111〉，意思是有意识地集中注意力。相比之下，如果是出自本能，比方说听到巨响时的立即反应，就是不自主的注意。
身为人类，我们必须训练自己的才智，若是常年运用这种自主的注意力，以才智为中心，就可以像激光一样精确。一旦有需要，才智就会立即发挥作用，直指问題核心。最后，我们可使自己从本能和私欲的束缚中挣脱出来，获得自由，心智能力也将更为敏锐，这就是灵感。它可在一瞬间出现且极为精准，并能当机立断，不必刻意地分析与思索。历史中的伟人常常依靠灵感成轉了不起的事业，然而灵感出现的原因和过程，我们却知之甚少。
今天，在为生存而奋斗的关键时刻，我们的头脑中或许会灵光乍现，像是神灵的预示。这就是“灵感”一在全心全意投入工作时获得，并让我们得以勇敢地面对艰难险阻、检讨这样做是否无愧为人。
提升能力的高度选择远期目标时，我会故意将其设定在自己的能力之上。
换句话说，我会选择目前无法完成的事一不管我现在多么努力，还是做不到。然后，我为自己立下一个期限，希望未来的某一天能完成。
要达到这样的目标，团队领导者一定要拟定计划、设法将自己和团队的能力提升到必要的水平。
也就是说，团队不是达到一个目标就可以，我们一定要有计划地去发展达到目标所必需的技巧与能力。
我们可依据自己现在的能力来判断什么做得到，什么做不到。但是，不要只把目标放在完成一项新的任务上就满足了。若要有惊人的成果，一定要力求突破，努力去做此时此刻看起来不可能的事。
若要完成新的、有意义的事，我们必须衡量自己现在和未来的能力。
品格培养小公司的老板通常充满干劲一一能一眼看出生意契机、才能卓越而且明智审慎。从很多例子来看，他们也是绝不屈服的人。
大多数企业的经营者只要有才干和能力就可以经营了。然而，光靠这些并不能使公司屹立不倒。小公司的老板勇于冒险，并靠自己的才能来实现既定目标。但若被自己的能力所束缚，即使得到一时的成功，从长远来看，公司还是无法稳定成长。
仅仅拥有缺少灵魂的力量，我们很容易沦为自己才能的奴隶。
反之，有些人是利用能力，而不是为能力所奴役。他们用善良、崇高的“自我”来控制自己的能力。因此，这一幕戏中的主角就是“自我”。
很少有人生来就是贤者。一开始，我们要依赖自己的才干、经营企业的能力及昂扬斗志获取成功。然而，要将企业的经营视为终生志向，就必须丰富自己的心灵、培养良好的品格。
与稻盛和夫谈“能力”问：领导能力是天生的，还是后天培养的？答：我常常思索同样的问题。我想，答案应该是“两者都是”。正如，有天生的运动员、音乐家和艺术家，也有人天生就真有领导能力和领袖的魅力。然而，我也相信几乎每个人都可以训练自己成为一个优秀的领导者。
比能力更重要的是领导者所投入的努力以及他们在领导部下时所依据的真理与原则。最令人扼腕的是，一个有才干的领导者，想法却有偏差，使得整个团队误入歧途或是走上自我毁灭之路。
第三章论努力人类的努力若以热忱与激情为动力，就会将今天的不可能变为明日的事实我们要有突破障碍的信心与勇气若要真正成功并获得伟大的成就，必须先爱上自己的工作为何工作工作的意义何在？人人都须养活自己，让家人得到温饱。但如果你出生在豪富之家，不需要工作呢？我们通常只会利用一点闲暇时间来娱乐，如果每天游手好闲，最后一定会无聊得发慌。显然，工作所得不单是领取薪水而已。
工作可使我们的心灵得到一定程度的满足。事实上，透过工作，我们可以发现人生新的意义。
但是，工作是艰苦的，我们必须长时间不断地专注、努力。工作可能相当费力而且艰巨，如果我们只是为了责任而做，这样的工作只会更苦，几年下来，就让人觉得无法忍受了。
因此，我们一定要把艰苦的工作变成值得追求的目标。怎么做呢？一开始，告诉自己，我们可以“享受工作”，并通过自觉的努力，引导自己以积极的态度看待工作。
人生中是否能有一份值得毕生投入的工作，关系到我们能否感到快乐。但是无论如何，我们必须先从工作中找到意义！突破障碍成败之间只有一纸之隔。事实上，不能成功并非没有责任心。有许多失败者，也如那些达到目标的人，都是真心、热诚且辛勤工作的人。
然而，在这些人当中，有的可以成功，有的却惨遭失败。你可能会认为，这个社会实在是不公平。但在这两者之间，还是有一层阻碍的，虽然薄如蝉翼，却难以穿透。
这个不同点就在于坚忍与毅力。失败者一旦遇见一堵墙，就认为必定难以穿越。这是常识。换言之，他们是尽力了，但还是有所限制。撞到了墙，就以常识来为自己的放弃找借口。
即便是看似不可能完成的任务，我们也要坚持下去，要有不成功绝不放弃的毅力。我们必须摒弃头脑中的“惯性思维”，抛开任何可能限制我们进步的、先入为主的观念，这样才得以突破最后一道障碍，迈向成功。
我们要有突破障碍的信心与勇气，这样我们的个性才能愈发坚强及坚忍不拔。正是这股坚持到底的毅力才能使我们收获另一次更大的成功。
开创新纪元有些人在无法完成任务时，总会为自己找各种理由，比方说缺乏这个或那个条件等等，反正总是有理。如果我们都按照这种模式思考，就永远不能成就新的辉煌。
每一次着手新的计划，我们都要假定自己是从零开始的。接受这个事实吧！然后让自己滋生出一种“不成功绝不罢休”的欲望。拟定一套计划，清楚地意识到如何才能达到目标一一比方说，如何招募到需要的人员、资金、设备和技术等。我相信如此一来，你必能梦想成真。
在开创新事业时，每个人都会遇到暗藏的险恶与困难。若要成功，你必须告诉自己，这是免不了的。你要相信自己，以永恒的热情追求目标。
或许有人会问你，成功的几率有多大？也许你答不上来，没关系。在创造的世界里，统计数字不足以代表什么，重要的是热情与原创者的意志力！从任何革命来看，开创新纪元的动力全凭一股热情。
爱你的工作现在你可能正在想：我要辞职不干了！老实说，我有时也是如此，觉得自己完全枯竭了。这件事让我想到当年的学校生活：有好几天，为了考试，苦读至深夜，那时真想逃得远远的。那种感觉，到今天偶尔还是会袭上心头。
但是，辞职并不表示从此就能过着天堂般的生活。要是我真辞职的话，大概不出三天，就急着回去工作了。
有人认为我的日子过得很苦。其实除了焦虑，我觉得自己的生活还是很有意义的。我的确很喜欢自己的工作。虽然如此，我还是感觉到被责任压得喘不过气来。
有时我们会看到一些人似乎在忍受着莫大的痛苦。事实上，只要他们能够学会享受工作，或许就不觉得苦。
只有热爱自己的工作、并能从中得到无尽乐趣的人才能成功。
若要真正成功并获得伟大的成就，必须先爱上自己的工作。
专心致志我真的相信，一个人只要专心致志就可以发现生命的真谛，甚至了解宇宙。
例如，我就知道一位常年专注于技艺的木匠，他不但手艺高超，而且说起人生的故事，也总是让人听得目瞪口呆。还有一位自律甚严、不断完善自己品格的和尚，面对即使是不相关的领域，也能说出其中深奥的道理。努力追求某一种技能的人，不管是绘画、焊接，或是写作，都可以培养出类似的洞察力。
不幸的是，现代的年轻人从学校毕业以后，对毫不起眼、基层的工作总是觉得不耐烦。他们怀疑这么做是否有意义，并要求上司给他们分派不同的工作。然而，他们可能还是觉得无法满足。
有句话说：“艺博则不工〈130^0？&1111*8(163，11183-161110116.”其中道出一点：如果知识广而浅薄，等于一无所知。然而，若我们专注于某一项技艺或领域进而达到非常髙的境界，就可以了解整个宇宙。
精通于一门学科，所产生的领悟是极大的。因为，在每一件事的背后都隐藏着主宰一切的真理。
开创自己的道路塞翁失马，焉知非福？我的第一份工作是在京都一家小公司，那里的环境实在差强人意：薪水总崔迟发，又没有奖金。我想，如果继续留在那家公司，未来大概毫无希望。
因此，我很认真地考虑辞职的问题。但我的弟弟严厉地责备我，劝我打消这个念头。他提醒我，现在工作难找，全家需要我在经济上给予支持。我没有别的选择，只好留下来。所以，我决定改变自己能控制的那部分，也就是自我。我决定转变工作态度，寻找工作的乐趣，并在困难的环境中开创出一条路。
我开始致力于研究，后来终于有了惊人的成果。由于那家公司没有特别杰出的人才，因此我就显得极为突出。上司的称赞使我工作得更加起劲，并获得更多的赞赏。从那时起，我的生命似乎又充满了新机会。
假使一开始我能找到比较理想的工作并身处更优越的环境，或许我就没有机会取得今天的成就。
心胸开阔，你才能察觉出生命的至福。
健全的心灵，健康的身体“健全的心灵来自于健康的身体〈乂3001.(10.111(11118301111(11)0(1^〉0”这句格言可追溯到古罗马时代，而且历久弥新，至今仍辦适用。
如果你想成为领导者，一定要注意保持身体健康。作为团队负责人的你，不能因自己身体情况不佳而影响到所作的决定。
健康欠佳会削弱你的决策能力，因为如果确定一个方向需要较多的体力与耐力，你就可能因此而放弃。即使这种影响只是在潜意识里，终究会让你的决定不够谨慎，波及许多的人。
说实在的，我认为，当健康因素可能影响到决策力时，领导者就应该辞去原来的职务。不管怎么说，即使在比较次要的职位上，这些人仍可贡献多年的经验与知识来帮助团队取得更大的成就。
为了拥有健全的心灵，尽力保持身体健康吧！领导者不仅要公正无私，而且所作的每一个决定都必须以团队为出发点。
在悔悟中生活“在悔悟中生活”指的是经常真诚地反省自己，自问所做之事是否无愧于心，并培养自己自律的能力。在反省自我时，我会尽可能的专注与谦卑，一旦发现自己有一点自私或怯懦，我就说：“不要只想自己。”或是“要义无反顾，鼓起勇气吧！”一再地进行这样的练习之后，我的头脑更为清醒，渐渐做到了避免错误的判断或潜在的危机。
我们都知道，有些人从小就能自律，并获得了很大的成功，但是后来却变得骄横傲慢，让老朋友哎息：“成功毁了他这个人。”I人性总让我们满足于荣耀的桂冠。不幸的是，无论我们在提升自我上有多大的成就，如果不谦卑自省、坚持学习，还是会失去原有的一切。
很多像我们一样辛勤努力的人，每天只忙着完成工作，却不作自我反省。如果我们要完善自己的品格，二定要严格地审视现实、找到理想的归宿。
如果不自省，成功将成为毁灭我们的原因。
让好书拓展我们的视野阅读不只是为了得到乐趣，我们更应该凭借阅读来提升、完善自己、同时应该养成找好书、认真地从中汲取精华的习惯。
我总是在下班后读书，或是为客户朗读一段精彩的文字，即使是在夜半时分也沿袭着这：习惯。我不是正襟危坐地在书桌前阅读,而是在我那收藏着许多古典文学和哲学书籍的卧室里看。
我甚至在洗澡时也读书0每逢周末，我最大的爱好就是用读书来消磨时间。
你可能会觉得忙得找不出时间来读书。然而，不管在何处，还是可能从有限的时间中挤出一点来读一本好书，并因此有所领悟。
当然，生命里最宝贵的一课，还是从经验中学习得来的。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”但是，通过阅读，可使这些经验更有意义。此外，书本可以给予我们精神上的“激发”，告诉我们那些没有机会亲身经历的体验。
通过自身的经验和从阅读中得来的他人经验，可使我们建立起引领人生走向成功的精神架构。
用你的活力鼓舞他人领导者都需要部下帮忙，光凭一己之力是无法成功的。而且，即使你有炽烈的热情，但跟随你的人无法分享这种炽热的话，还是很难成功。
你给予部下的可能是有史以来最好的计划，并拥有最完整的资源。然而若你无法使你的团队火力十足地向前冲，还是会功败垂成。
从另一方面来说，如果你能热切地与成员沟通计划目标，使团队士气和自己一样高昂，那么即使缺乏物资支持，依旧可能成功。试着用你的活力鼓舞他人吧！激发出一股力量，这么一来，团队活力说不定比你自己想象的要充沛。
假使部下只是同意执行你所提出的计划，成功率只有大约30^。他们若是说：“我们会全力以赴。”那么大概就有50^的成功率。但是，如果你能让他们感染到你的活力，并把你的计划当作自己的，那么我敢说，这样的成功几率可达90^。
看看部下是否热爱工作，并把自己的活力灌输给他们，直到他们也有炽烈的热情为止^这就是领导者的首要任务。
认真过每一天我不做长远的企业计划。假如我们连今天工作的结果以及明天的一切都不知道的话，如何能预见未来十年的情形呢？我告诉自己：“要认真地过日子。”假如我每天都努力工作，并设法改善一些事情，或许就能预见明日的光景。一天天累积起来的就已非常可观~~五年、十年后的成就必然会辉煌。
对我来说，认真地过每一天，要比担忧未知的明天更重要。我坚信这个理念一这就是我研究和管理的主要原则。
我可以很真诚地说，如果我们认真地度过今天，推断明天的准确性便能达到较为精确的程度。这样，有助于我了解未来趋势的走向。
有句老话说：“万事相通，举一反三。”同样地，如果我们认真地过日子，就可以获得，点宇宙的真理。准确地预测未来的能力在于：今天持续不断的努力。
与稻盛和夫谈“努力”问：有人说，你似乎能掌握某种窍门，每一次开展大计划都能成功。请问，你是怎么做‘到的？答：很简单。不做到满意的程度，我绝不放弃。失败是一种心理状态。每一次开展大计划，我总是在让自己完全相信这项计划意义非凡后才着手。之后如果遭遇困难，我就没有放弃的理由了。若是一条路走不通，我就会设法幵辟出另一条路，直至达到真正的目的为止。有时候，我也得告诉自己，要有耐心。
问：假如员工成绩欠佳，你会如何对待他们？答：毎个人的能力都不同。有些员工非常能干，有些则不然。但只要员工有积极向上的态度、认真努力做事，经理就不该按他们贡献的能力区别对待。管理者该做的是：发掘每一个员工的长处，并在企业中为他们找到最好的着力点，让他们发挥一己之长。
问：如果员工抱着负面、消极的态度，你如何应对？答：若有这样的员工，我会试着踉他们谈，告诉他们积极的态度不仅对个人有好处，对公司来说也很重要。如果他们的态度过于极端，我将建丨议他们另找一家公司，甚至改行以转变自己的心态，这样工作才有成效。依旧抱着消极态度的员工没多久就会自行离开公司了。
问：你是否认为长远计划没有必要？答：这一生中，我总相信，预测未来最好的方法就是：毎天认真工作，把明日视为每天努力的延伸。换言之，如果希望明天能如你所愿，今天一定得好好努力，完成计划。
每一个管理者都有自己的风格。我所说的^~不制定长远计划一就是我的管理方式。在京都半导体公司，我们着重的是年度计划。我认为，预见未来要走的方向是很重要的，但是如果一味着眼于长远计划，我们若成不了预言家，就会成为说谎者。
第四章论态度贪婪会使最简单的问题变得复杂，无私的思考方式才能引导我们走向真正的成功上苍决不会忽略真诚的努力和真正的决心看到真理还是不够，拥抱真理要有飞蛾朴火的勇气永怀希望、今天，我仍然相信人生可以如我们想象得那般美好。但是，我在就业之初，却丝毫不抱有这种想法。我所,的每一件事都出了差错。
然而，我并不放弃希望，并尽量满怀欢欣；就是因为这点，我才有今天的一切。
当年，我住在一间位于摇摇欲坠宿舍的二楼，起居范围大约只有10平方米的榻榻米房间。榻榻米也老旧不堪，表面残破，连稻草都露出来了。我用一个可移动的煤炉和一个锅来烹制三餐。
我的研究工作进行得很不顺利，和他人的关系也是如此。黄昏时刻，我总是沿着宿舍后的一条小溪漫步，那里@岸樱花灿烂。我坐在溪畔，唱着故乡的歌。我的心因伤痕累累而作痛，不知道要如何才能缓解内心的痛苦。我借着高亢的歌声打起精神，不停地唱着，直到有勇气走回自己的房间。第二天一早，我又像往常一样投入工作。
我们无法彻底免于痛苦和担忧。但是，即使是在人生最低潮时，也不要失去愉快的心情和对明天的希望。
追求正义我小时候常自问：“什么是一个人该做的正确之事？”当我在社会上面对残酷的现实时，也试着跟自己说：“这是不人道的。事情应该有所不同。”最后，我领悟到，除了寻求理想，也要追求正义。
年轻时，我入学考试马失前蹄，与心仪的学校擦肩而过。毕业后应聘工作时，也常常被淘汰。挫折虽然一再地向我袭来，我的回应却是：更加努力。有一次，公司指派我去研发一种可运用于髙科技的、新型的陶瓷制品。那项研究实在是不怎么起眼，然而我还是告诉自己，要尽最大的努力使陶瓷成为一种了不起的材料。
在经历了几近绝望的打击后，我还是尽力追求理想，打起精神，继续努力下去，并最终实现了梦想。
在漫长的人生之路上，或许你会经历许多的失望、困难与尝试，这些都是你努力突破的机会。鼓起你全部的力量，飞向梦想吧！上苍绝不会忽略真诚的努力和真正的决心。
切勿选择捷径毕业后，我在一家小公司服务。但我不是和管理阶层发生争执，就是被工会攻击，最后陷入无可救药的孤立状态。我想象自己带领一支队伍爬上险峻的大山，可能因怯懦畏缩而无法前进，甚至会失足跌下断崖，摔个粉身碎骨。
公司的资深经理劝我妥协，暗示我另外选一条平坦的路走，与队伍一同慢慢地爬上山坡。
对于他的相劝，我想了很久，但最后还是选了崎岖的山路。我知道，假如自己选一条好走的路，慢慢向上爬，可能在攻顶之前便放弃了。我很清楚，自己是个脆弱的人，但是我的队友们都对我有信心。捷径也许对他们来说是个轻松的选择。但是，这样并不会让我们得到真正的快乐。
我下定决心，既然我认为自己所选的路是正确的，那么不管路途多么凶险，天气多么恶劣，都应一心攻顶。从那时起，我就试着对自己和他人都一样严格，这样我们才能一同登上巅峰。
捷径并不一定把我们带到目的地。相信这点，准没错！天堂，还是地狱有个小和尚请一位有智慧的老住持为他形容地狱。那位老住持答道：“地狱有一个宽达三尺的大锅，里面是美味的面条。然而，你所能用的餐具，也是一双三尺长的筷子。”住持解释道：“你可以想象这幅景象。大家都饿极了，用这三尺译的筷子争食。他们试着夹起面条，但是筷子太长，无法把面条送到嘴边，于是发狂地搅着那锅面。每个人都想第一个吃，甚至攻击别人。最后，把面条弄得到处都是，就是吃不到嘴里。因此，每个人都为永恒的饥饿所折磨。”接着，小和尚又问道：“那天堂呢？”老住持回答说：“天堂的情形也差不多。不过，每个人捞起面条后，都把面条夹给在锅子另一端的人，说：‘请先享用这美味的一餐吧。’另一端的人很高兴地吃了，并说：‘谢谢，现在让我来回报吧。’由于每个人都有无私的心，所以得享至福。”企业间的关系，可能有如天堂，也可能像是地狱，关键看我们如何视之：是一输一赢？双方平局？抑或是力量相乘的双赢局面？发自内心的信赖没有相互信赖的人际关系，就无法获得成功，在企业经营上，尤其如此。
间题是：该怎么做？我个人认为，一幵始可以和值得信赖的人交朋友。只依赖自己还不够，必须和他人建立相互信赖的关系。
然而，我还是错了。我很快察觉出除非自己先变得让人信赖，否则无法和别人建立起这样的关系；除非我先做到这点，否则无法吸引别人。我想，相互信赖的关系也是一种思考的反射。
至于被别人背叛，我经历过不止一次，但是我不会让这些事来困扰自己。我依然认为该全心全意地相信别人，并不断自问，自己是否值得让他人信赖一如果不是，就得好好调整自己的行为模式。
即使我们有不愉快的经历，还是应该继续相信别人。这是建立良好关系的唯一途径。
信赖并非靠外人施舍，而要在自己的内心中寻找。
以平常心看待事物清澈而单纯的心灵才能感受到真理，而自私的心看见的只是复杂、混沌。比方说，如果我们每做一件事就问：“我可以得到什么好处？”我们的贪婪便会使原本简单的问题变得复杂难解。我们在设法改善自己的形象时，私欲会在不经意间跳出来，使原本简单的问题偏离方向，事情便迟迟难以解决。
我们应该怀有一颗本真的心。若是让私欲出来兴风作浪，原本简单的问题将变得复杂。
我们应该用平常心来看待事物，即使这么做看起来对我们个人有所不利。如果发现做错7，便该勇敢承认错误。只有用无私的眼光来看待事情，问题才会迎刃而解。但是，如果我们首先不抛幵自大的天性，双眼将会被欲望的云雾所蒙蔽，从而导致一味追求快乐与奢华，而真理还是难以明了于胸。
然而，看到真理还是不够，拥抱真理要有飞蛾扑火的勇气。
假如我们能以平常心来看待事物，愿意牺牲自我，就没有无法克服的难题。
注意细节若要判断一个人的能力，可以看他是否能做好决定。
若要作出正确的决定，我们得先掌握形势。此外，感觉一定要敏锐，并注意细节，才能直指事情的核心。
要培养这份“敏感”，必须做到全神贯注。但是，这种专注并不是一朝一夕可以养成的。
专心是一种习惯。假如你凡事注意细节，就能在任何情况下专心思考。如果你没有这种习惯，要专注于某一个焦点就很困难。
你可能会说，你太忙了，没有时间注意那么多细节。其实，要养成注意细节的习惯，最好在忙碌的时候。即使是你不感兴趣的东西，也应该尽力去注意。这就是日文中所说的“有意注意”〈7*^10111111丨），即有意识地注意。
如果你能每天练习，危急时刻才能作出正确的决定。而有这种专注和洞察力、能在瞬间作出抉择的人，才是有“真本事”的人。
依靠你的潜意识你的潜意识可使你在面临复杂的问题时，作出快速且正确的决定。
记得第一次开车的情景吗？大概非常刺激吧。独自一人幵车，要应付路上繁忙的交通、临时转弯等突如其来的各种情况，一定要有相当的警觉。最后，你的潜意识形成了。今天，凭借潜意识，你可以立即评估出每一种情况，从过去的经验中找出类似的模式，手脚反应自如~你已经用潜意识幵车了。
日本棋艺大师升田幸三（反仙助!！518811(18^有一次说道：“比赛进行到最紧张的一刻，最关键^的一步棋自然会浮上心头。即使我刻意尝试各种棋步，在心中不知推演过多少种走法，但到最后，我还是妥协了。我相信我的灵感是正确的。”在大师作出种种假设前，其潜意识已为他估算出了正确的一步。
特别的事件和苒三重复的经验都会在我们的潜意识中留下深刻的印象，日后我们就会有“灵光乍现”的体验。
认真地重复练习，可以锻炼我们的潜意识在瞬间作出抉择。
跟着道理走英文里说的“II舰匕88抑时”就是“有道理”。在日文里，我们则说：“这件事有‘筋’（卯^)。”“筋”，从字面上来看，就是“脊椎”或“线”。日本人指的是思考的“线路”或是“哲学”，也就是一个人判断事物的依据。我们甚至可以说这是人类精神的指示。
我们常常根据自己的判断标准来作决定。这些标准一定要用真理与正确的原则作为依据，比方说根据道德或伦理来回答这个问题：“什么才是一个人该做的正确的事？”要判断某件事是否有“筋”(有“道理”不能只看这件事是不是合乎逻辑，而是要看这件事是不是合乎人类的道德标准。在我们轻易断定某个想法有道理之前，应该认真地思考这件事和人类价值的相关程度，也就是还要看看这件事的本质是否合情合理。
不讲道理的人，无法成就有意义的事，因为在他们作决定时，没有依据合理的标准。“有道理”才能成功，因为“道理”就像指南针，可以指引我们前进，并使别人信服。
内心的指南针可以引导我们作出正确的决定。
真理与原则我们的判断与行为都必须依据基本的真理与原则。
在作决定时，不要依靠偾用的解决方法与传统。如果总是如此，在遭遇新的状况时，因为常识和传统都已失灵，你就会迷失自我。
如果凡事依据宇宙的真理与规则来作决定，就不会出现使你困扰的情况了。
“根据基本的真理与原则”指的是：秉持以道德伦理为基础的正义标准。倘若你的判断是依照这些原则与正义，无论何时、何地、何种情况，都能被人接受。一个人如果具备正确的判断标准，即使身处陌生的境地，依然不会感到困惑。
有些人之所以能幵创新天地，不是由于他们经验丰富或智慧过人，而是因为他们遵循人类真正的精神，并凭借基本的真理与原则作决定。
与稻盛和夫谈“态度”问：你认为，美国与日本的员工在动机和态度上有何不同吗？答：我们到美国来发展，还是秉持着京都半导体公司的经营哲学的。我们用的是同一套方法，因此从员工身上得到的反应也差不多。
美国的员工的确较具个人主义色彩，但是这未尝不是好事。美国人希望自己和别人有所不同，对于一家好的公司来说，便是多了创造力。此外，美国员工不会在意一个想法是否源自别的国家，他们能更为直接地欣赏一个想法本身的好处。
问：你认为美国的管理阶层以自我为中心吗？答：有时，我们会遇见一种经理人，他的个人主'义体现在以自我为出发点，但是在日本以及其他国家也有这样的人。无论是何国籍，只要我们真诚地、发自内心地去沟通，即使是最为自我的人，都能理解并接纳我们的想法。我们的确从日本引进许多经营体系，但我们不会让人接受错误的观念，或是使好的想法变得平淡无奇。
问：在运用潜意识解决难题方面，你是否有什么特别的技巧？答：我并不是这方面的专家。我之所以知道怎么做，得益于我个人的经验。一旦我变得热情而专注，就可以感觉到潜意识的推动。遗憾多年的事，会突然引起我的注意。我并没有什么特别的技巧，只是热情地沉浸在工作中。或许这不是最有效率的方法，但却是我所熟知的方式一对我来说，似乎非常管用。
第五章企业成功之路热情就是成功之钥不要羞于说出自己的梦想以事实为着眼点是很重要的追求成功的热情以下七件事代表着经营企业的七大原则，而每个词的英文字首加起来，正是“热情”:利润（口阳份）：使收入最大化，支出最小化。不要追求利润，要让利润跟着你跑。
野心〈厶011)111011〉：培养你的雄心壮志，直到渗入潜意识为止。
真诚〔81加61丨17〉：在商业往来中，为另一方着想。目标在于缔造双赢的局面。
力量〈81沈11糾1〉：真正的力量就是勇气，不要怯懦。
创新〈:今天要比昨天更好；明天更要胜过今天。利用个人的创造力达到持续的进步。
乐观^0^)1丨111丨8111〉：永远保持积极的、儉快的态度。要有一颗单纯的、充满希望和梦想的心。
永不放弃^汉6^61：61^111^^!))：比别人付出更多的努力。即使是最繁琐的工作也要不厌其烦、永不懈怠地做下去。
在这个章节，我们将讨论这七大管理原则是如何整合在同一动机之下的，亦即一追求成功的热情丨名为“企业”的戏剧我认为一家公司犹如一个剧团，并上演了一部名为“企业”的戏剧。
一部剧需要许多不同的角色。著名的男、女演员担任主角，此外还有英雄、坏人和敌人等角色之分。整部戏还要有幕后人员的配合一比方说配乐和电工等-才能完成。
然而，人人都是平等的，这些演员只是角色不同而已。
如果主角穿的是幕后人员的工作服，看起来就不合常理。男、女演员都有自己的戏服并扮演自己担任的角色。
一家公司也是如此。总裁也只是扮演其中一个角色。若是最高主管穿着邋遢，公司的形象可能会因此受损。经理人因为责任繁重，也享有某些特权-这正是他们的角色。然而，『这并不意味着他们可以投机，或是利用别人。如果真是如此，就是滥用职权了。
从一家企业的质量，可以看出其追求卓越的热情有几分。纵使每个成员所扮演的角色各有不同，但都可以是自己那个领域的专家。
热情引领你迈向成功每次我评估一个人的时候，总是考虑他的才干和能力。但是，我相信考量这个人所拥有的热情也是很重要的。	―如果你拥有热情，便几乎所向无^[了。
要是你没有能力，却有热情，还是可以使有才能的人聚集到你身边来的。假如你没有资金或是设备，但有说服别人的激情，还是有人会回应你的梦想的。
热情是成功和成就的源泉。你的意志力和追求成功的热情越强，成功的几率就越大。
热情是一种状态—你二十四小时不间断地思考―件事，甚至在睡梦中仍念念不忘。事实上，一天二+四小时意识清醒地思考是不可能的。然而，有这种专注却很重要。如果真能这么做，你的欲望就会进入到潜意识中，使你羌论在清醒时还是在睡梦中都能集中心志。
热情就是成功之钥。
单纯的心，单纯的热情真正.的热情常能带来成功。但如果热情是出于贪婪或自私，成功便会如晏花一现。如果你对正义毫无感觉，凡事都以自我为中心，同样的热情也许一开始会让你尝到成功的甜头，但最后还是不免倒下。
能否成功，最后还是要看我们潜意识里的欲望是否单纯。
最理想的情况莫过于我们摒弃自私、凡事助人为乐，并旦单纯地希望增进人类和社会的福祉。但是对我们这些凡人而言，要想彻底根除自私自利与贪婪之心是不可能的。对于这点，我们无须觉得羞愧。以自我为中心的欲望就是人类得以生存下来的基础。但是，我们也要试着去控制这种欲望。至少我们该转移工作目标：我们不光是为了自己而工作，更是为了群体。把工作目标从自己身上转移至他人，欲望就会变得单纯。最后，单纯的心必然能占上风。
我个人的经验就是如此：在我为了一些无私的念头而痛苦或焦虑时，常常突然出现解决之道。我总认为，这是由于更髙的力量把我那无助而单纯的念头带进潜意识中，才使我能洞察先机。
“阿米巴”式管理我告诉公司的主管们：“开车前，你一定要启动引擎。”同样的，在幵展一项大计划的时候，你同样需要富有热情的主管，并用这股热情来带动手下的员工。
’荩都半导体公司创立第二座厂房时，我有点担心。公司虽然才刚起步，却由于对企业充满热情而成长迅速。我担忧公司最后会像其他大企业一样变得官僚、僵化，从而失去那份向前冲的热情。然而，我仍希望在京都半导体公司培养出一批企业家来。
因此，我把公司分成几个叫做“阿米巴”的小中心，每个都是小企业体，有自己的领导者或核心。典型的阿米巴中心从公司外或.是向其他“阿米巴”购买所需之物，并自己销售产品以取得利润，同时也要为其他人和顾客服务。毎个阿米巴成员和领导者具有同样的热情，并自行评估“小时效率”一即成员平均每个工时增加的价值。
几个小阿米巴又可组成较大的阿米巴，以此类推。：京都半导体公司就是个超大型的阿米巴，由分.布于全世界的数千个阿米巴组成。
用你的热情让主管充满动力，进而点燃部下心中的热情。
与稻盛和夫谈“热情”问：为什么热情很重要？答：热情可以使你释放出潜意识的巨大能量。在认知的层面上，一般人是无法和天才竞争的。然而，大多数的心理学家都同意，潜意识的力量要比有意识的力量大得多。一家小公司，比方说刚刚创立的京都半导体公司，不可能梦想很快就能招募到一批奇才。但是我们相信，如果能发挥潜意识的力量，即使是普通人也能创造出奇迹。
问：你所谓的“热情”是如何发挥作用的？答：假设你现在失业了，需要一份收入来养家糊口。于是你决定摆摊卖热狗。很显然，你希望能从中获利。
从一开始，你就应该避免这种失败者的态度：认为自己失去工作，也找不到另一家愿意雇用你的公司，才沦落至此。反之，你应该找一个进取的理由来鼓舞自己和家人。充满热诚和希望才能面对未来，并成为一个独立的企业家。把你的企图告诉家人和朋友，并解释你这样全力投入的理由。
不要羞于说出自己的梦想。大胆一点！有远大的梦想并不是罪恶。但是，你也该为与你共事的人想想，考虑到他们的利益。当然，如果你的梦想对社会有益，那会更好。更重要的是要真诚，不管是对自己或对勁人。若要真II：做到客观，’：以寧卷为根据，你就必须做到真诚。
在你开始想象并让梦想飞驰时，以事翥为着眼点是很重要的。你必须确立特定的目标，并想象达到目标的种种过程。例如，你可能想买一部二手货车，并动手改装成活动的热狗摊；想用丙烷气来烹调热狗，并安装一个饮料机。然后，你就上路了，前往几个最适合营业的地点。’是大学宿舍旁？建筑工地？还是很多人用餐的地方？你必须亲自去査一査，并留意附近的交通状况。
除此之外，也要考虑所有潜在的不利因素和困难。万—出规下雨了、车子抛锚了、热狗不受客人欢迎、货源不足等意外情况，应该怎么办？周末、假日照常营业吗？要是供货商无法把货送来呢？若是出现了竞争者，又该如何面对？要针对鼠上种种情况进行思考，想出解决之道。这样一来，你就能更坚强I以后遭遇到问题时，才有勇气面对。
寻找创新的方法来避免危险，并招徕客人买你的热狗，这是你日夜都可以做的事。运用脑袋不用花费一文钱，却能帮你省去日廪的麻烦。
每天，甚莖―两个月不断地计划，然后，你就能“预见”自3每天的销售儀&及收入和食出的金额。把雨天和假日的营业额打个折扣来计算收益，好像你在经营一家企业一般。企业的发展像是一部电影在你的眼前里现。这个企业似乎拥有自己的生命，而且流光溢彩。于是，你感觉到由内在升起一股信心，使得计划成功，并开始对未来感到乐观。这时，就是你出发的时候了。我敢说，你的计划成功几率很大。
一旦开始了，就要有决心和毅力坚持下去。不成功，绝不罢休。
这听起来可能过于简单，但是如果你把这个故事里的热狗换成任何一种产品，原则还是一样的。
问：你是如何想出以“热情”为核心的企业经营七大原则的呢？答：在公司成长的同时，我们必须使我们的经理人发挥影响力去带动数以千计的员工。这些经理人若不能胜任，员工就会受苦。因此，我必须绞尽脑汁把管理哲学浓缩成几个重要的概念，并要求所有的经理人一定要做到。
最重要的几项就是：利润〈、野心（八111-1)111011^、真诚〈8丨加枕丨打〉、力量〈8116118111〉、创新^111110^811011^、乐,观^0^(10118111^，以及永不放弃^^6^6！01^1118〉。这些词语的第一个英文字母合起来，就是热情〈11.^).队〉|第六章论利润能管理大企业的人，必定是能把利润带给顾客的人不要追逐利润，要让刺润踉着你跑在经营企业时，我们绝不要忘了企业的本质不要追逐利润，要让利润跟着你跑使收入最大化，支出最小化，是企业成功的基本概念。
利润无法通过追逐得来。只有持续增加收入、减少支出，利润才会随着你的努力而来。换句话说，利润就是你不断努力的成果。
以上听起来容易，实则不然。企业会反映经营者的个性，并会按照经理人的意志发展。极大的意志力和创造力是使收入最大化、支出最小化的重要原因。亦即，强大而明确的“企图心”是必要的。
企业的目标在创立京都半导体公司的第二年，我发现我们还真是大胆。
我们八个人之所以创立这家公司，是想向世人证明我们发展出来的科技能为整个社会所接纳。但是，不久之后，我们招募来的年轻人却要公司保证他们将来有一定的收入！于是，我认真地思考这个问题：“所谓的企业是什么？”在我自己也许都难以自保的情况下，哪有能力保证每一个人未来的生活呢。然而，这些员工还是愿意把未来交给公司，那么我们又怎么能违背他们的期望？经过三天三夜激烈的讨论后，我决定改变公司的任务，以员工为本，科技放在其次1京都半导体公司的经营理念，就是提供给所有员工物质和心灵成长的机会，并通过我们的共同努力促进社会和全人类的进步。
因此，京都半导体首要的奋斗目标就是'~为员工创造更多的机会。基于这点，我们不但可以促进科技的进步，更有助于社会与人类的发展。我相信，这些就是我们企业应该追求的目标。
追求合理的利润为了企並的生存和员工的发展，利润是雇主不得不追求的。
这没有什么可耻的。自由市场的原则就是竞争，我们所获得的利润是正当营业所应得的报酬。我们促进公司的生产流程更加顺畅：生产出髙价值的产品，并尽量设法降低价格，减轻顾客的负担。经理人和员工也都是通过努力工作才获得利益的。我们应以此为荣。
然而，我们不应该让利益蒙蔽了我们的双眼，不可以完全屈服于“利”，做出为求利润而不择手段的事。我们必须端正行为。所有利润都应是血汗换来的，再把利润投入在品质改良上以满足客户的要求。
不要妄想凭借不法的手段一夕致富。就以石油危机为例，有些经理人任由公司囤积货品、提高价格。我在想，在这些寡廉鲜耻的经理人中，还有多少仍在其位？在自由市场里，利润应该是社会给有功者的嘉许。
企业的本质随着社会的发展，环境越来越复杂，古老的真理似乎也已消失。
在经营企业时，我们绝不要忘了企业的本质。
就在第一次石油危机前，日本的地价开始上涨。很多公司竞相购买土希望炒到天价。和我们有业务系的银行也来央求我们。他们说，很高兴我们愿意把盈利放在他们银行，然而他们还是觉得有必要跟我们说，可以投资房地产，好好赚上一笔。
我很客气地答复他们，我们还是用传统的方式赚取利润一一也就是借着生产产品来增加公司的价值，而不是用炒地皮来获利。
然后，石油危机来了，许多公司的资金都被土地套牢了。然而，我们京都半导体公司还是有流动的资产来投资厂房和设备。因为有良好的资产损益表以及“先见之明”，众人对我大加赞赏。
当然，没有人能预见未来。但是，在其他人关注表面时，我却执著于真理和基本原则，并且相信这就是我们企业的本质。
使顾客满意企业获利之道就是“使顾客满意”。这虽然是老生常谈，但是许多公司仍然误解了“获利”的真正意义，并以追求自身的利润最大化为经营的唯一目标。	I这种态度是不该有的。企业的原则应该是使人愉悦。我们不但要使外来的顾客髙兴，也要取悦那些“内在”的顾客一也就是依赖企业生存的员工和部丨我们努力在期限内完成工作，是为了在顾客需要时，能把产品交给他们。我们制造出艺术般的产品,等仅是迎合，更是为了超越顾客的期望。我们不断地研发出新产品是为了让顾客用了之后，获得更大的利益。我们所做的每一件事都是来自“使顾客满意”这个原则。
有太多的人只想到自己的利益。然而，机会之神很少去敲自私自利者的门。没有一个上门的顾客是来取悦店主的。
能够成功地经营大企业者，就是那些能使顾客获得更多好处的人。只有这种态度才能带来更多机会，并使自己的公司获利更大。‘定价是一种管理方式我告诉公司的员工，定价就是一种管理方式。
大家都认为，商品定价应该比二般的市场行情略低，这样的价格才具有“竞争性”。你可以依靠薄利多销，或是比市场略髙的定价来获得最大盈余，但相比之下，销售量就会少一点。总之，定价的策略有很多种。
换言之，我们把产品销售的数量乘以平均售价，并尽量使此数值最大化。但是，还有一些因素会影响销售。销雋绝不是个简单的问题，不管我们预估某项产品的利润是多少，都很难估算实际的销售量。然而，定价无疑会影响到企业的表现，我认为最后还是应该由高层管理者来作决策。
在定价方面，目标在于找出大多数顾客都感到满意的价钱，并使其很愿意掏腰包购买。如果价格太高，顾客会调头而去；价格太低，顾客虽然会很高兴，但是不管销量如何，所得的利润便不足以维持企业的运作了。管理阶层的哲学将决定定价的策略。有企图心的经理人会定出具有侵略性的价格，而小心谨慎的经理人则在定价上趋于保守。
定价会影响企业表现，因为这足以反映.出管理者的能力和哲学。
市场决定价格在定价方面，一开始我遵循的并非成本会计的概念，也就是说，我不是按照以下公式里的成本与售价的差额来定价的：价格^产品成本十营业费用屮利润一般而言，价格是由自由市场运作的机制所决定的。简而言之，顾客就是价格的决定者。
既然价格是由市场决定的，我们一定要不断地缩减制造费用。产品成本和定价之间的差额就是我们获得的毛利润。因此，我们若能把制造成本降至最低，也就能将利润达到最大。
要降低制造成本必须去除一切先入为主的概念和常识，比方说忧虑于原料费用、劳工成本、管理费用等是否能达到合适的百分比。我们一定要考察每一个范围，并尽量缩减不必要的开支，找出最省钱的方法来制造产品，这样才能达到符合市场要求的价格与质量。这也就是人们常说的“省钱就是赚钱”。
企业的本质在于：一方面要使利润最大化，另一方面又要满足顾客所有的需求！每天盯着资产损益表经营企业若要取得成功，经营者就无法像隐居的大师那样俯瞰世间，偶尔吐出一两句警世之语。反之，经营者要把管理当成是每天例行事务的累积。不管你是经营大企业，还是开一家小店，都要经历大量数字的日积月累。如果不能定期分析费用或销售量，就不算是经营。
然而，只看每个月的收入报表并不够。每个月的利润是每天一点一滴累积下来的。因此，你要把分析资产损益表当作毎天必修的功课，并依据这份资料来经营企业。
不看每天收支的数字，犹如不看仪表盘幵飞机，不仅会失去方向，也找不到着陆点。
经营企业也一样。如果你不注意每天的情形，就无法达到目标。	丨收入统计表就好像一面镜子，我们可以从中看到经理人的举止和表现。
无私看利润对管理者来说，纳税好比割下自己身上的肉。我们每年所缴纳的税款，占我们辛苦得来的利润一半以上。即使有一些利润只是待收款，或是其他非现金的方式，我们还是要以现金纳税。赋税可真是残酷！也许只有管理阶层能感受到这一点。一般员工可能会认为，这还不是公司的钱。但对管理者而言，这好比有人偷了我们的积蓄，而这就是许多主管人员千方百计逃税的原因。
逃税当然不对。公司所得的利润并不属于管理阶层。此外，我们所缴的税是用之于社会的。因此，我们不应该自私地隐瞒利润来逃税。
但要如何消除对课税的“憎恶”呢？我们得客观地看待所得到的利润。利润只是比赛中的一个等级或分数，也是社会对我们的贡献所给予的认可和奖励。我们如果能以这种心态看待利润，就会比较客观，占有欲也就不会那么强。换句话说，只有税后的净利才是真正的利润，也是我们努力工作后唯—应得的。我们应该把纳税当作是企业的必要开支。
把纳税当作是企业的必要支出，来帮助企业所在的社区。
滋养我们的企业有些获利甚丰的企业主会刻意降低收益，也就是借着奢侈的享受、豪华的旅行和一些不必要的开支来减少应缴的所得税。
的确，企业盈余的一半以上都用来纳税了。然而，剩下的部分还是留在公司。企业经营的真正精神就在于珍惜税后的利润。
有人认为，因为税制，日本多数公司无固定利息的股票比例都很低。我则认为这是企业管理阶层哲学的问题。
重新投资完税后的利润是滋养企业的唯一方法。借着累积大量的资产与提高无固定利息股票的比例，企业才能愈加壮大。
不管必须缴纳多少税款，我们还是得不断提高自己的获利能力。
我现在已把税款列入公司的必要支出项目，并继续努力累积公司完税后的盈余。
今天，京都半导体公司的内部资产巳相当可观，如此一来，我们不但稳定，而且具有变通的能力，更为社会提供了不少工作机会。这股力量使我们得以面对新挑战。
制定恰当目标在拟定年度计划时，我总是用难度较髙的目标向自己和他人挑战。我希望企业里的每一个“阿米巴”都有追求卓越的远大目标。我对大家说：“尽管夸口，然后把这种种梦想付诸现实。”即使在计划中，有人失败、不能达到目标，也没关系，我不是光看结果的人。但这并不意味着，计划不能完成也无所谓。假如有个计划经过了一年又一年还是没有成功，员工就会失去信心和能力，计划也就永远无法完成了。因此，达到目标还是很重要的。
人人都要有达到目标的理想。如果只有管理阶层一心想达到，其他人却不然的话，这样的目标终究无法实现。
公司结构要以小单位为主，这些小单位都有自己的计划。公司要驱使每一个人努力做好分内的工作，好让自己的单位完成计划。因此，如果毎一个小“阿米巴”都成功的话，企业的整体计划当然就能水到渠成。计划是毎个月都要拟定的，把年度计划分成多个可以企及的、且能激励人心的目标。
大计划一定要让所有的员工都来参与，并把这项计划拆成大家一心想达成的几个目标。
在场中央角力我总是告诉员工，要在场中央角力。意思是，对挑战要立即作出回应，不要等到被最后期限逼到一角时，才来想办法。
大家都有考试前熬夜苦读的经历。时间不够了，想到即将面临的考试，不禁沮丧。既然考试的时间和日期都是事先安排好的，如果想要取得好成绩，一定要尽早准备。但是，我们还是常常临时抱佛脚。
我们在日本的相扑比赛中，可以看到有些选手等到被逼到角落、快被推出场外时，才拼命地防卫。
我常常想，为什么他们不在场中央发挥这样的实力呢？企业也是一样。我们在场中央时，总是比较放松，想着反正还有时间和空间。直到被逼到角落时，才会惶恐。
我们要随时假设已经没有时间和空间供我们挥霍了，在真的被逼到尽头之前，就要使出全身的力气。
先储存一些“备用金”，然后假设已经没有任何备用的资产了。这就是企业稳定之道。
把公司放在自己之前管理者常常让自己陷于一个两难的境地一一要在公司的利益和私利之间作出抉择。身为主管阶层，在我们的价值体系里，公司的利益永远要放在最前面。
例如公司的股票交易有两种方式：一是提出股票投资人现在所有的股票；另一种是发行新的股票。第一种方式或许会为主管和其他投资人带来可观的红利，但若是利用第二种方式，红利可由公司获得。
就我个人的例子而言，我会毫不犹豫决定发行新股。因为员工也是我们的合伙人，他们及其家人的未来都依赖于公司。因此，通过累积股票的红利来使公司的股票更值钱，不但有助于稳定公司财务，也能为员工提供生活保障。
必须在小我之利与大我之利间作抉择时，身为领导者的基本道德责任就是^义无反顾地把团队的大我之利放在私利之前。
未雨绸缪在受到经济不景气的冲击时，很多企业主都希望政府能为他们想出解决之道。例如减税、降低利率或是增加消费来刺激经济增长。每个人似乎都有自己的观点。
事实上，经济发展总要经历好坏两种时期，没有一种能一直持续下去。以日本为例，经历过的经济萧条也有各种程度之分，但日本人皆视之为垫脚石，以此跨入另一个成长期。
总体而言，日本的经济还是在持续向上攀升中。但由于历史背景的关系，很多日本经理人误以为日本经济会永远不停地增长。
就经济而言，最基本的事实就是循环不息。顺境与逆境都是我们求生存所必须面对的事实。因此，未雨绸繆就是管理的基本法则。
很不幸，今天有很多经理人忘记了这个法则，而且变得懦弱，想依赖政府或是上天的帮助来使经济复苏。
依我个人之见，“经营管理”一词指的是“设法完成”^也就是在时机好的时候多作准备，这样碰上不景气时才不至于大声呼救。
泡沫经济经济循环是企业一定会遇到的。事实上，痛苦的萧条阶段对经理人来说未尝不是相当宝贵的一课：可以锻炼自己的心志；在经济景气之时，学着谨慎一点，并且为不可避免的萧条做好相应的准备。
在日本所谓的“泡沫经济”时期，几乎每个人都可以凭借买卖土地或是股票致富；多达数百万美元的债务也只是芝麻小事；钱财会像泡沫一样，不知从何处冒出来。因此，大家似乎都没有警觉心，不懂得节制。而且，在利润滚滚而来时，所有的人都保持缄默。但当第一波损失出现时，人们却开始惊慌了。
这种思想也使得股市产生了所谓“损失补偿”的丑闻。本来只要把大量的资金放在证券公司炒股票就可以获取暴利，而一旦遭受“损失”却又不甘心，竞然无耻到可以“求偿”，而且还能如愿I世间之事总是好坏参半。企业资本家试着要打破这种规则，就好像要与地心引力抗衡一般。如果他们成功的话，或许整个股市就毁了。
与稻盛和夫谈“利润”问：企业管理成功的秘诀何在？答：我们一定要了解，所谓的企业管理从最简单的层面来说，就是增加销售量并缩减支出。这是丝毫不复杂的。在经营方面，我们必须尝试各种方法来使销售量最大化，并让成本降到最低。如此一来，把低廉的资源转化成高附加值的产品与服务一也就是对社会有益的东西，我们企业的价值才可达到最大。特别重要的一点是，在现今竞争激烈的经济氛围中，就是要凭借这个再简单不过的原则来管理企业，亦即尽量增加收益、缩减支出，以创造可观的利润。
问：可否针对“在场中央角力”这一点给我们一个实际的例子？答：“在场中央角力”指的是平时就要有所准备。如果你想抓住某一个契机;1一定要能随时灵活应变。为了做到这一点，你得先把赚得的利润一点一滴地储存起来，届时才有应变的资金。
我们想要创办001电话公司以此与VII〈日本电报电话公司〉一较长短时，发现一开始至少要1000亿日元以上的支出。在日本，没有一家大公司愿意做这样的投资。然而，那时京都半导体公司在银行巳存有1500亿日元的资金。我和公司主管商议有关创办001的构想时，他们说：“若是一败涂地，我们的存款还有500亿日元，原来的京都半导体公司还可以维持运作。”这句话鼓舞我勇往直前，创办了001。试想，如果我们原本没有准备好足够的资金，一时之间要着手这么一桩大事业，必定会遭遇到很多困难。这也就是我所说的“在场中央角力”的意思。
问：价格应该一律由高层管理人员来制定吗？答：一旦价格策略确定后，实际标价就可以由较基层的管理者来负责。换句话说，价格策略应该由最髙层来制定，但是日常的标价则应授权给下面的管理人员。
问：万一定价错误，是否可由加倍的努力来弥补？答：我们都见过这样的例子：某家店推出新的折扣，顾客于是蜂拥而至。然后，有一天，我们听说那家店倒闭了。这就是错误的价格策略所导致的后果，也是管理的疏忽。如果定价策略有误，不论我问：产品的标价应该总是比一般市场行情略低吗？答：不见得！若是你的产品较为精良，就应该定一个好一点的价钱。如果质量或特色不具有竞争力，不妨定价低一点以吸引消费者。反之，你可能会让顾客大为困感。标价不应该被用于掠夺市场或是欺瞒，而是要与市场保持一种和谐。这样一来，不但制造者可以得到一个最好的价钱，顾客也会完全满意。
问：在“阿米巴体系”里，是否会使得每个阿米巴只关心自身的获利能力，或者使人人都变得自负且以自我为中心？答：我们并不只是看毎一个最小单位的绩效表现。较大的阿米巴单位，例如部门或是子公司，'是由好几个阿米巴组成的一包括海外分支机构等，也都得呈报资产损益表。
我们要求每个部门在资产损益表上列出每小时的“单位效益”报告〈1101X1176册士，只/五'），即由整体效益除以该阿米巴单位所有员工的工作小时数值。.同时，我们不但看区域的表现，更要把它放在全球的范围里来审査。所以，我们在全世界的每一个子公司都有自己的“单位效益”，并有一份完整的报告。
如果有一个阿米巴自私地想干涉另一个阿米巴的利益，必定会给整体的“单位效益”带来负面影响一因为这个阿米巴不过是群体的一小部分。万一发生这种事情，阿米巴的高层主管必定会出面处理。
问：“单位效益”这种衡量方法是否为阿米巴管理的要素？答：并不尽然。你也可以用阿米0单位的收入报表来追踪资产的损益情况。其实，单位效益和资产损益表可以相辅相成。如果只靠资产损益表，很难公平地比较两个不同大小的阿米巴的表现。此外，我们也可以看出，不管在世界上的哪一个地穷、员工人数有多少，一个每人每小时单位效益达100美元的阿米巴，要比每人每小时只有10美元的阿米巴优秀很多。问：在美国，若把企业划分成许多小单位，会间接地增加不少支出。因此，在美国实行阿米巴单位效益制是否代价太高？答：不只在美国，很多日本的经理人也是这么认为的。他们说，要追踪每个阿米巴的资产损益实在太浪费力气，而且要注意到这么多的细节，实在太费神了，管理阶层只要能掌握整体的数据就很好了。
显然地，如果单位效益制会增加额外的负担，就违背初衷了。
但是，要获得整体的数据，你还是需要捜集各个单位的报告，每个员工都得做记录，并提出数据报告。在京都半导体公司，这些数据都是每天记录的，报告每周或每月提交一次。因此，我们实施单位效益制根本没有额外的支出。
问：若是某个阿米巴表现不佳，你会采取什么行动？答：视环境而定。如果弱点是由于科技的不足所致，我们可以想办法转移技术；若是因为领导者不够强，我们会设法增援；如果这个领导者本身和该阿米巴单位格格不入，我们可以把他调职。我们评估阿米巴的表现，是看当初他们自己制定的计划实行结果如何。他们有权决定自己的管理方式，但也要负起责任完成计划。
问：如果你把目标定得太高，是否会使员工望而生畏？答：我的理念就如美国教育家克拉克博士、01.^111；&1118111油01^〉在一个世纪前所说的。他在帮忙筹建北海道大学的前身一札幌农並大学|88卯010厶81"丨叫丨00116^6I时，告诉学生：“孩子，要积极进取！”假设你的能力可以达到100^，但是你只把目标定在90^以保证自己达得到。这样一来，每一次制定新目标时，便只会愈趋保守。但从另一个角度来看，如果你把目标定在100^以上，并努力达成，下一个目标将更具挑战性。如此，你就可以获得某种程度的成长。
当然，目标遥不可及就会令人望而生畏也是对的，特别是对员工而言。因此，主要的目标应分解成许多可以完成且循序渐进的步骤。每完成一步就能增加一点儿信心，那么未来远大的目标就唾手可得了。
在十年、十年，甚至三十年之后，有三种人之间的差距会拉大：第一种人是设立渐进的目标，~步步地达成；第二种人的目标则遥不可及，也无法达到；第三种人则是从未设立远大的目标。
第七章论野心若要成功，我们一定要有雄心肚志，使追求成功的强烈欲望渗入到潜意识里积极一点，就像要把周围的人全都卷进来那样我们的目标一定要表现出人类的最高理想野心：怀抱雄心壮志滋养成功的欲望，使之强烈到成为潜意识的一部分。
企业家首先要能清晰地预见自己将依照哪一种方式来经营，只是梦想得到什么是不够的。反之，你必须有强烈的欲望，对未来要勾画出一幅清晰的图画，直到这些出现在你的潜意识中'真正的雄心壮志，其目标、原因和理想都是特定而髙尚的。
即使有着这么强烈的欲望，环境还是无时无刻在改变，并影响到管理方式。然而，绝对不能以环境不佳为借口。你的决心应该坚强到可以征服任何可预见的和无法预期的障碍。
让自己充满光和热世界上的东西一般可分为三种：可燃物、不可燃物、自燃物。
可燃物靠近火源就会开始燃烧；不可燃物纵使被丟到火里，也不会被引燃；而自燃物是自己就会燃烧起火的东西。我也用同样的方式把人划分为三种。产能最高的人就好比“自燃物”，可以不借外力、自动自发。热忱和激情就是成就任何事业的基本要素。
而像“不可燃物”的人，或许才艺过人，但抱着否定一切、凡事不关己的漠然态度，无异于冷血动物。因此尽管他们有能力6还是难以成就大业。
至于像“可燃物”那样的人，在周围人的剌激下，也可以活跃起来。至少，他们靠近火源时，也会逐渐接受那些光和热，幵始燃烧。
我们真正需要的是自己会燃烧的人。这些人活力十足，不时散发出光和热，更能把这股能量传递给周围的人。
用你的热情把众人卷进来吧！做涡流的中心一个人独自成就的任务总会有极限。在工作中，你必须和周围的人合作，比方说上司、部下或是同事等。
然而，你一4定要积极一点，这样身边的人才会主动与你合作。这就是“在涡流的中心工作”的意思。
不过，你得小心一点，不然最后可能发现自己巳在漩涡之外。
—家公司总有许多小涡流，好似随处可见的激流。如果你只是随波逐流，终会被卷入这些漩涡。
若要从工作中体验到真正的愉悦与狂热，你必须做涡流的中心。积极一点，就像要把周围的人全都卷进来那样。
你是否拥有独立的思维方式及旺盛的进取心，从而创造出以自己为中心的涡流，不仅将决定你的工作成果，也会大大地影响你的人生。
不断地梦想我自称“爱做梦的人”我经常做最狂野的梦。毫无边际的梦个接着一个。事实上，我也是在梦想中拓展我的企业王国的。
但是，我并不急着实现这些梦，只是继续梦想，让我的想象力奔驰。日复一日，我不断地在梦中寻求这种剌激。这种孕育强烈欲望的过程就叫做“热情”。
即使在下班后，我心中仍怀有这种渴望。
在街上漫步时，和欲望相关的东西会突然跃入眼帘，给我非常强烈的印象；在拥挤的派对上，我可以从一端看到远处的一个人一那人就是能让我的梦想成真者，也是我急于接触的对象。
若是欲望不够强，这些人和事就会如过往云烟般，消失在我身边。
绝妙的机会总是藏在最不起眼之处，只有强烈地感受到自己目标的人才能看得见。
呆滞无神的眼睛、飘浮不定的目光，是无法看到人生的绝佳机会的。
吿诉自己：我能在20世纪60年代中期，我有幸聆听经营之神松下幸之助的演说，题目是：《企业管理的贮存法》。松下幸之助告诉听众：经营企业一定要熟稔贮存之道，就像一个蓄水池得保持一定的蓄水量那样。
在开放提问时，有位听众大力赞扬松下先生这个理念，但又说他总是没有资金可用。因此，这个人问：“在没有资金的情况下，我要如何贮存呢？”松下先生答道，他也不知道怎么做，不过，“你还是要相信，贮存是很重要的。总有一天，你会需要的。”听众莫不大笑，但这个答案给我的印象却相当深刻。
我所学到的是：我们一定要认为，事情是可以做到的。如果我们不断地告诉自己：“这么想太过理想，不切实际，是永远不可能的。”这么一来，就真的永远做不到了。
我们无法致力于连自己都不相信的事。
如果拥有强烈的欲望，真的相信总有实现的一天，我们就可以突破困境，完成任务。
我的动机是善良的吗刚幵始创业时，我认为最重要的就是动机。我常自问：“我的动机是善良的吗？”我想要确认我的计划是基于好的出发点，而不是为了一己私利。
日文也有“善”（從!!）这个字，意思为在任何人的眼中看来都是好的。若只考虑自身的利益和方便，不顾别人的看法，就无法成就有价值的事。就动机而言，不管是对自己或他人，都应该是善良的。
计划一旦开始进行，我会继续自问：“过程是否正确？”假如我们胆敢做出不当的事，最后一定会付出代价。在实现计划的过程中，我们绝不可偏离正轨，做出为人所不该做的事。
换句话说，我们要自问，我们自身的利益是否妨碍了目标的完成。以私利9中心的企业，无法获得员工的信赖与奉献。
果了。
制定更髙的目标对企业来说，制定目标是非常重要的。我认为，我们的目标一定要表现出人类的最高理想。
我们为何要制定那么高的目标？要在企业界生存下来，我们必须要有热情，并随时保证我们的活力处于最高点。追逐金钱和名声的欲望会让我们有罪恶感，并消耗我们不少精力，而这种罪恶感会使我们无力从事眼前进行的工作。
人类是脆弱的，我们得找出提升自己的方法。如果我们有个卓越的目标，并能骄傲地向众人宣布，就可以大大地增强我们勇往直前的能力，而无须畏惧，更不会有罪恶感。这也就是企业目标应该以最高道德标准为依据的原因。
企业目标也反映出高层管理者的哲学。狂热的努力只能带来短暂的成功，若最髙执行者所秉持的哲学遭到扭曲，企业终将溃败。
蹈覆辙，不至于失去得来不易的成功。
运用天赋在思考领导者的特质时，你可能会觉得自己条件不错，因为你不但有能力、拥有指挥他人的力量，还有无懈可击的人格。
但是，还有一点你必须明了。
你拥有这些领导天赋一定有某种原因，否则其他人也有可能拥有这些能力。
我认为，人人都有特殊的天赋。有人较具艺术天分；有人体育细胞比较发达；还有些人生来就具有带领众人迈向成功的领袖特质。
因此，如果你刚好具有领导才能，就该好好用之于世界、社会和群体，而不要只是为了自己。也就是说，天生的领导者更应该完成自己身为领导者的责任，不可骄傲自大或是自贬身价，如此才不会辜负上天给我们的礼物。
不要以为“天生我才”就可以为所欲为。要谦恭，并把自己的才能用之于群体。
使目的更崇高针对企业目的的理论有很多种。我们的目标必须视公司的整体目的而定。我们必须自问：“我们希望成为哪一种公司？”比方说，如果你希望自己的公司成为业界的翘楚，你就得好好努力，才能达到目标。
影响管理的因素包含可见和不可见的。可见的是比较具体的东西，例如资金、研究发展的能力、机器和设备等。不可见的是由管理阶层和员工共同形成的企业文化、哲学与理念。
这些因素加起来，应该是为了更崇高的目的。假如我们想成为某一个领域中最顶尖的公司，就要有相当好的企业哲学来配合。不管对企业主还是员工来说，这都是很大的挑战，因为他们都得依照非常髙的标准来工作。
如果你说：“我要让公司成为世界级的企业。”或是，“我想为一流的公司服务。”这就表示，你愿意投身其中。
公司信誉绝非凭空而来。
与稻盛和夫谈“野心”问：你所谓的“野心”是指什么？，答：首先，经理人必须为企业制定特定的目标。也就是说，你必须有强烈的渴望，并且要在心中描绘自己和企业未来的远景。卓越的经理人是能够清楚地在心中想象出企业的经营方式，并坚持以这种方式做下去的人，而并非在会议中或偶然间想起这个方式就足够了。真正的野心是一天二十四小时无所不在的。
问：如何让动机变得善良？答：日文中的“善”〈2印）意指“好的行为”、“美德”或是“慈善”。这个字源自中国，是一个非常抽象的名词，类似于基督教的信条一一“想要别人如何对待你，就这么去对待别人吧！”从一开始，就通过让身边的人感到快乐而获得愉悦吧。
“善”的相反是“恶”（吐0，亦即使人基于仇恨、恶毒、愤怒、嫉妒或是其他自私的动机而做出的行为。
在着手一项计划时，我们必须自问：“这只是为了我个人的利益，还是有助于他人、群体和社会？”追求利益本身并不是坏事，然而，如果在你获利的同时，合伙人、卖方或是顾客却有所损失，就不是好事了。如果你不能确定计划是善良的，至少不可为了贪图利益而伤害到其他的人。
问：假如领导能力是一种天赋，是否意味着无法经由后天的训练养成？答：有人可能天生是领导者，但大多数的领导者都是后天训练出来的。无论如何，能有这种能力就是一项天赋才能。我一直教导企业里的员工并不断地召开管理研讨会，那正是因为我相信许多优秀的领导者都可以经由训练产生。
问：梦想和先见之间是否有差别？答：有时候，我会交互使用“梦想”'從110和“.先见”〈VI8丨。II〉这两个词。一开始，我们有成就某件事的梦想，也就是理想。当我们追逐着这个梦想时，一切都变得越来越清楚、仔细、多彩，这就是“先见”了。只要我心里有这种清晰的图像，我就知道我的先见终归会成为现实。
问：可'以举个例.子吗？『答：我在这方面有很多经验。当年，我在进行高科技陶瓷材料研制时，常常发现自己全然迷失了，仿佛置身于伸手不见五指的浓雾中。然而，我还是不断地想，一定要研制出那种材料来，并且一心一意地相信：“我想要合成具有某种特质的陶瓷制品。如果我混合这种原料和那种原料，之后放进火炉里，把温度设定在某一个范围内，就能烧成凝块。”这就是日文中所谓的“烧结”。
事实上，若我们混合不同的陶材，并设法使之锻烧成一种合成物，作品的纯度一定不够，原料中的杂质和其他因素会使结果出乎预料。在分析结果后，可以发现自己的错误，或是找出控制程序在哪个环节出现了误差。于是，下一次的“先见”就可以更加清晰而适宜。我这一生在不断地重复这样的追寻、继续实验，从而使我的梦想更具体而细微。
这股让我前进不懈的动力，就是热情。
问：这点能运用于研发之外的事吗？答：这些经验当然可以用在商业上^热情能使我们充满活力和干劲，进而发光发热。在这种状态下工作，我学会了如何促使多项计划成功。
如果遭遇一连串的失败，人自然会变得沮丧。虽然我们希望自己的热情不断地燃烧，但的确有困难。我们只有喜欢上一份工作，才能不厌倦地一直做下去。没有琢磨，怎么能变得完美？从另一方面来看，对原本提不起兴趣、不得不做的工作，我们有时候还是会觉得挺有趣。只有从工作中得到乐趣，才能继续做下去，并寻求改善，最后一定会有成功的一天。
这和学习打网球是一样的。可能你的网球打得不好，但是你喜欢这项运动，于是你不断地练习，技巧就越来越娴熟了。有一天，或许你还能勇夺冠军呢。
换句话说，我们一定要先让自己相信，我们喜欢自己的芏作，然后才能在重复的过程中精益求精。
很快地，你就会变得热情起来，取得成功也就指日可待了。
第八章论真诚你的存在，就是我之所以存在的原因。”这么想才能得到和谐与平和企业的长远成功来自于顾客对公司的尊敬领导者应该随时保持一颗谦卑的心真诚带来爱与和谐交易一定要有买卖双方。成功的交易能使买卖双方尽欢，也就是带来“双贏”的局面。而真诚就是这种关系的基础。
要让你的合伙人快乐。如果只有单方面得到利益，而另一方蒙受损失的话，这种成功绝对是短暂的。成功的经理人可以从真诚和对人类的爱中创造和谐。
成功者一定要有强烈的好胜心，这点不只表现在田径场上，在商场上更是如此。然而，在企业家精神的深处，还要有真诚、同情和亲善。正如教练希望毎个选手都能发挥到极致那样，领导者也要以诚实和真诚的牵度导引团队迈向成功。不同于体育竞技的是一每场比赛总有失败者，而企业的成功则能缔造双贏的和谐局面。
以心为根基我总是尽力使企业根植于人心之上。说得清楚―点就是，我一直把焦点放在成立和维持公司，以及和所有员工建立起有意义的关系上。
这就好比我们要先去爱别人，别人才会来爱你。身为髙层管理者的我们，一定要有一颗纯洁的心以吸引同质的人，并维系彼此间的关系。
这也就是身为最高主管的我，为何要尽力抑制自私的本能。我有意摒弃私利，甚至愿意为了公司和赢得员工的爱，甘心以自己的生命作赌注。
虽然人心脆弱不定，但是人心之间的联结却是所有巳知现象中最为强韧的。
历史上有许多因为无私的心灵相会而形成的伟大成就，但史书上也有很多例子显示，因为人心堕落而导致许多人的毁灭与不幸。
记住，你的心灵自然而然会吸引拥有相同特质的人。
赢得顾客的尊敬生意是一种信赖的持续累积。事实上，如果能加深顾客对我们的信赖，就能带来更多的商机。
日文中，表示“利润”的汉字是“储”(邮也就是“信赖”、“相信”的“信”字，加上表示“人”的“者”字。因此，几个世纪以来，“信赖”一直是“利润”的来源。
然而，我想其中还有更深一层的含意。当然，信赖是必要的。我们可凭借物美价廉的产品、准时且完美的服务来赢得顾客的信赖。但如果商人具有很高的道德标准和高尚的品格，他们得到的就不只是顾客的信赖而巳，还包括顾客的尊敬。
我想，成功的秘密就是臝得顾客的尊敬。如果顾客尊敬我们，他们就会无条件地来购买我们的产品，即使对手提供更令人心动的价格，他们还是不改初衷。
“当好人”并不只是提供给顾客更好的价格、质量或是在运送方面更令人满意就可以了一这本来就是企业人应该养成的哲学。换句话说，“当好人”是让他人自动自发地尊敬我们的一种能力。除非我们拥有这种特质，否则将难以经营一家伟大的企业。
企业的长远成功来自于顾客对公司的尊敬。
目标一致我们都是生而自由的独立个体，而且有各自不同的想法。理想的组织应该是充满和谐气氛的，其中的每个人都真诚地追求自己的目标，不为教条或命令所局限。
很不幸，我的经验告诉我：这只是理想。事实上，组织若是不能让其中的成员密切合作，常会遭到失败的命运。特别当大家各有不同的意图时，群体的力量将会分散，从而无法把大家的努力凝聚起来。成功的公司有办法使得每个成员都能朝着一定的方向前进，并让每个人有发展的空间。
“目标一致”指的是大家都同意按照同样的价值体系来行事。由于认同公司生存的基本哲学及其成功之道，在群策群力的同时，也使个人有最大的自在社会团体中存在不同的声音，可以代表一种朝气蓬勃的现象。但对企业来说，也就是对一个有特定任务的组织而言，所有的成员必须要有相同的基本价值观。
决策标准领导者每天都必须作决策。如果要有正确的判断，他们一定得完全客观无私。以科学家为例，重要的测量数据绝不可通过“目测”而得，而是要通过精准的仪器来取得9同样的，领导者心中也要有―把尺或是一个标准，才能每次都做出正确的决定。
有些人并没有这样一把尺。结果，他们的决策都要参考他人的判断或者是所谓的常识、前例及传统。
还有一些人则是凡事都以自己为标准一这种判断标准完全是主观的，视某一个解决方法对他们多有利而定。然而，也有人拥有一把非常准确的尺，但因不够真诚，所以总是夸大自己取得的数据。
生命就是众多决定的累积。如果我们做出明智的抉择，就可欢欢喜喜过一生。
若要做出正确的决定，一定要以真诚的生命哲学作为行事的标尺。
这种哲学是由理智、公平、正直、正义、亲善、体贴、和谐和真诚所形成的。我们必须要将这种哲学作为决定时的凭证和人生依循的尺规。
做个谦卑的领导者领导者应该随时保持一颗谦卑的心。
权力与权威会使人道德沦丧、骄矜自大，或以髙傲的姿态面对众人。在这种人的领导之下，一个团队或许能获得短暂的成功，但不能持续地成长。最后，团队里的人都不想再合作下去了。
不幸的是，普遍来说，整个社会已经变得越来越以自我为中心，而旦我们的判断标准也反映出这种趋势。如果大家都失去谦卑的态度，一定会产生无谓的、破坏性的冲突。
另一个极端是一句日本古代谚语所表达的意义:“你的存在，就是我之所以存在的原因。”维系团队和谐与合作的唯一方法就是：我们要把自己视为整体的一小部分，并明确任何事情都有两面，然后设法面面俱到。
要培养社区意识，领导者就必须谦卑地承认自己有今天的地位，都是依靠广大追随者的努力。
唯有谦卑的领导者才能创造出一个合作的团队，并引导其走向和谐、长远的成功。
兼容并蓄管理者要具备均衡的人格。
企业就是一个接着一个的重大决策联结而成的锁链。有时候，你的立场和其他的主管、律师或是银行相左，然而还是要充满自信和决心执行自己的计划。有时，你也得以谦卑的态度听听员工的意见，或是承认自己犯了错，并鼓起勇气修正计划。
换句话说，你不但要审慎，而旦要大胆。这不是指你的个性应该是中性的一既不是偏向审慎，也不太大胆。做重大决策的主管不是个性温和就可以了。
作家斯考特‘费滋杰罗〈150011I'丨瓜1(1〉曾说：“要测试一流的才智，就要看这个人是否能够同时拥有截然不同的两种想法，而且还要有行事的能力。”身为主管，有时必须严厉地责备属下，虽然看似冷酷无情，其实内心正流着泪水。
均衡的管理人在其单一的个性中，要能兼具两种截然不同的特色。
大爱与小爱“你每天都工作到这么晩，甚至假日也是如此。我真为你的太太和小孩感到难过，因为你根本抽不出时间陪他们。”很多人对我说过这种话，但是我不认为自己牺牲了家庭生活。我的任务不是光以小爱来保护自己或家人，而是以大爱让员工感到快乐。
然而，我并不想强迫别人也这么做。这应该是自动自发的行为，如果勉强他人，就会使对方陷入两难的境地了--边要对公司忠诚，另一边又得对家人尽心。
同样地，若是员工把家人抛在脑后，献身于工作，不但不是忠于自己，而且在工作上也无法成功。
然而，我还是希望大家能感受到那种大爱，并愿意为他人服务。我相信，只有鼓起勇气这么做的主管，才可以为部下带来快乐。
大爱就是把快乐带给更多的人。
评估、指派任务和追踪观察在培训部下时，我们一定要严格且清楚地向他们交代任务，并要增强他们的自信心。也就是说，我们必须要让他们有机会去经历这些事。
然而，在安排任务时，领导者一定要评估每一个员工的个性，并按照其态度和能力来衡量该员工是否可以胜任。从很多例子来看，态度是比较重要的条件，因为员工的态度如何，对工作结果的影响非常大。
—旦发现合适的人选，我们就可以把特定的任务交给他们。然而，在这个时候，我也不是把一切留给他们去做。每个人都有长处，也有弱点，因此我会经常观察和评估他们的表现。
我关注部下做事的进度，并在他们需要时给予支持，或是派人协助他们。同时，我也担任他们的教练，让他们学着自我改善。
领导者一定要有卓越的人格特貭和很强的能力。没有这些，就不能公平而正确地评估自己的部下。
以大爱为指引领导者必须用爱来对待部下。我说的“爱”是经由行动而表现出的“大爱”，而非“小爱”。
例如，有一种父母非常溺爱子女，他们的孩子不努力就能拥有很多东西，但最终将成为人生的失败者。反之，有些严格的父母教育出来的子女，因为学会了自律，所以获得了成功。在第一个案例中，父母所体现出的是“小爱”；而后者则是“大爱”。
就企业而言，经理人也是形形色色的。有的很亲切，愿意倾听员工的意见，并做出改变，使得日子更加轻松愉快；有的则很严厉。
如果经理人只是想讨好部下，没有什么遵循的原则，从长远来看，不但有损于自己，对整个组织也不利。对部下“睁一只眼，闭一只眼”的，可能人缘比较好，但是这种松散却会宠坏他们。反之，如果经理人平时比较严格，但愿意提供指导、训练，久而久之，部下的表现也会比较优秀。
“大德”可能看起来也会冷酷无情，但是“小德”也有可能变成大恶。在与部下相处时，若以“小爱”作为准则，所获得的将只是一时的人缘和短暂的成功。
用关怀赢得信赖快速成长的公司，其高层主管的工作态度一定要主动积极，并以身作则。此外，意图必须真诚，更重要的是，身为领导者绝对不要忘了随时向后看，注意员工是否都踉上来了。
在员工追随主管之前，主管不应该只是信赖他们，更要予以尊敬。要建立起这种关系，在日常工作时，就应该“肝胆相照”。
如果时间不允许我们和每个员工接触，我们也不可以在无意间流露出优越感，或是卖弄权力。因此，我们必须抓住每个机会，并好好珍惜。偶尔和员工喝杯咖啡或是经过他们身边时，赞赏一下他们的工作。
这些小小的、真诚的关怀一定会赢得他们的心。事实上，长远的关系就是基于这种关怀而建立的，如此也会在公司内部形成一种团队意识与和谐的气氛。
管理就是：要重纪律，也不要忘了奖赏。员工如果从主管严峻的外表下感受到一颗温暖的心，一定会愿意追随。
用心沟通口才好的人在说话时，很会遣词造句。由于能说善道，他们在一幵始很能吸引人。然而，如果你仔细听，会发现他们正如里面空空如也的棉花糖。
有人误以为说话流利就是有说服力，其实不然。假如要与个性轻浮的人交谈，我总是会考虑再弍#我想给年轻人的劝告是，不要去学油腔滑调。你应该发出来自内心的声音，纵使这声音听来有点颤抖或是结巴。
当你希望别人了解标时，就得从心发声，这样的声音自然会有一种特别的力量，深深透入他人的心，使人感动。这就是说服人的最高境界一虽然不是滔滔不绝，魅力却丝毫不减。
如果要别人真正了解你，你就应该和别人分享你的感情。说得天花乱坠是没有用的，要学习从身体和灵魂深处发出最真诚的声音。
真诚使听者和说话者合二为一。
填平代沟在你试着与员工沟通你的管理哲学时，你必须先填平阻碍彼此间了解的代沟。这些代沟可能来自年龄、生活方式和经验的差异等方面。
或许你希望自己和员工是同一个年龄层的人，这样你跟他们就有较多的共同点。你们的生活方式也许大同小异，但是身为经理人的你可以用相同的背景来指导员工，使他们更加理解你的想法。但在现实生活中，员工通常更像你的孩子一也就是与你隔了一代的人。因此，你越倚赖你那一代的传统和价值观，就会发现你的哲学越不容易被这些“新新人类”所接受。
如果想让年轻人了解你，你的理念必须是放诸四海皆准的原则，并可以回答：“对于一个人来说，什么是对的旦应做的事？”如此一来，即使员工与你隔了好几代，也会赞同的。
年纪大一点的人常会感叹年轻人好逸恶劳。但是，不管是谁都有实现梦想的渴望。巨的挑战也不会吓倒他们。若是以这点为诉求，他们也会认同你的哲学。
与稻盛和夫谈“真诚”问：为什么“真诚”是领导者必备的特质？答：因为真诚可以产生信赖，由信赖又可引发尊敬，因此，只要员工对你充满敬意，就可使你成功地领导团队。我们常认为一般人对老师或是教授才I会特别敬重，对企並主管却未必。然而，要使你的部下连成一气，激发他们的潜能，使他们得以一展才华，你一定要和他们建立起相互信赖的关系。除非领导者是个关心别人、真诚的人，否则难以让人信赖。
问：你为什么认为企业必须要赢得顾客的“尊敬”，而不仅是“信赖”呢？答：很明显，尊敬和信赖是相辅相成的，但还是有一点不同：信赖是做生意的先决条件，想尊敬却是更高、也更难达到的境界。
如果顾客尊敬你，他们就会愿意听取你的意见与建议。除了依现在的需要下订单之外，也会请你来做他们的顾问，看看他们的新产品如何改良会更好。比方说，你是零件供货商，那些真正尊敬你的顾客在他们开发新产品的早期阶段就会请你提出意见。这么一来，他们在未来一定需要你的合作，生意也就会源源不断。这一切正是因为他们尊敬你的专业能力和承诺一更重要的是，欣赏你的个性。
问：就“小爱”而言，可否举个例子？答：18财的创办人托马斯‘华特生〈1110则8识&卜800〉常常给公司的员工讲述一个有关老人与野鹅的故事。有个老人傍湖而居，每年野鹅南飞避冬时，都会在那个湖边稍作停留。有一年冬天，因为寒流来袭，几只野鹅被困在那儿，没有食物。老人很同情它们，就每天喂一点东西给它们吃。从此，每年冬天，都有越来越多的野鹅聚集在那儿。很快地，一整群的野鹅都忘记了南移，整年留在湖边靠这位老人养活。
到了某一年的冬天，老人过世了，再也没有人喂这些野鹅了，数百只野鹅就这么饿死了。
老人的同情就是一种“小爱”。大爱是要抗拒帮助少数的诱感，这样到最后才能拯救一个群体。
问：“大爱”是不是意味着要牺牲自己的家庭?答：当然，如果没有家人的全力支持，我不可能有今天的成就。但是，我并不希望你认为，为了工作而牺牲家庭是一种美德。身为一家公司的最髙主管，不但必须对自己的员工负责，对自己的家人也不例外。
我的孩子常抱怨说，为什么邻居的父亲总是下午5点下班，每天和他的孩子玩耍，我却得工作到深夜。的确，一般的员工通常都可以准时回家，和家人共享天伦之乐，但是主管必须常常牺牲家庭生活。；然而，这些主管应该向孩子解释@什么不能像其他父母一样陪伴他们。做主管的不只是一家之主，在公司里也要扮演家长的角色。他们得努力工作，让“家人们”生活无忧。
小孩恐怕很难了解这一点，但是当他们长大以后，终会体会到父母所具有的“大爱”。
第九章论力量真正的力量就是鼓起勇气做正义之事自我牺牲是毎一个领导者必须愿意付出的代价我们一定要培养精神上的力量与意志力，不断向极限挑战力量：用勇气来领导真正的力量与财富、名声或是体能无关，而是有勇气做正义之事。
部下对领导者的弱点相当敏感，很容易察觉出来。领导者若是不公正或怯懦，就无法让大家产生信心。
牺牲的勇气每个领导者都必须有牺牲小我的勇气。
若要团认去完成任何有价值的事，必须拥有很大的力量。要得到这种力量，代价很高，领导者就是第一个必须为此付出的人。只有在必要时愿意做出自我牺牲，才能获得部下的信赖。
我们之所以需要一同努力昨善工作环境，并不是为了领导者自己的便利，而是为了大多数在那儿工作的人。领导者必须树立一个愿意自我牺牲的典范。没有这份领导者的勇气，我们就无法实现重大的改革或突破。\如果领导者希望企业的利益完全属于自己，他的部下也会变得自私自利，同时也不会跟着领导者走。只有愿意为别人牺牲的领导者，才能得到部下的信赖和尊敬。然后，部下会学着奉献自3，如此一来，公司将呈现出和谐有序和繁荣的局面。
自我牺牲是每一个领导者必须愿意付出的代价。
树立道德典范领导者一定要有勇气且正直。他们不应该只是每天高喊着工作伦理和公司规定，而应该成为所有员工的道德典范。
伪善的领导者在别人犯错时，只懂得宽容，反而给团队带来迷惑。如此一来，部下也就无法信赖和尊敬主管，整体的道德标准也会随之降低。
有能力的领导者要有勇气沿正道而行。若是有任何过失，应该勇敢地承认，并向大家道歉，然后再带领大家前进。毕竟，我们不可避重就轻，推衍塞责，老是藏身在借口之后。
主管的一举一动，员工都看在眼里。身为主管一定要树立一个好的典范，下面的人才有遵循之道。
领导者的行动、行为和态度是好是坏，都会影响到员工，就像一把火席卷整个团队。
团队就是一面镜子，可以从中反映出领导者的身影。	~言行一致在当今这个全球剧烈竞争的经营环境中，主管有责任正确地做出全球性决策。然而，如果他们无法做到自我牺牲，决策一定会以自我为导向。
以下就是一个很好的例子：有个日本主管感受到贸易摩擦的严重性，并看出除非日本调整贸易顺差，否则只能被全球孤立。这位领导者虽然也同意日本应该开放市场，然而一旦涉及自己的企业，他就保持缄默，并反对贸易自由化。
日文中，：“建前”（以把则6)^“本音”（〜仙6)的意思是：所说的并不一定是心里所想的。高层主管一定不能有这种心态。
有时高层主管知道怎么做是对的，但是没有勇气牺牲；或者纵使知道何为正确的决策，但是碍于众人的反对，下不了决心。然而，“最受欢迎的”决定却最可能给自己的组织和社会带来危害。
是否愿意牺牲就是每个主管的试金石。
幵创自己的未来在变革的时代，例如美国独立战争，或是日本的明治维新，大家都希望年轻人能站出来，以勇气和信心迎接新挑战一历史就是由带动这些改革的年轻人所创造出来的。
然而，并不是因为你年轻，所以大家就自然而然地把这个任务交给你。领导者必须思考这个问题：“缔造未来的任务应该交付给哪一种年轻人？”在工作场合中，我们寻找的是有洞察力、想把意见表达出来的人和充满雄心壮志、并能时时给予上司建议的人。这些人可以使工作环境和企业有所改善。
这样的年轻人并不是只会念书的人，他们也能展现出一颗纯真和诚实的心，同时也必须表现出自我牺牲的精神。若是秉持自私自利的理念，任谁见了他都会别过头去。
在所有力量中，最重要的特质就是勇气和意志力。
除非你有勇气为了高尚的理想甘心自我牺牲，否则你将无法影响他人，也没有带动改革的能力。
准备迎接挑战挑战和创新都是相当动人的字眼，事实上却会带来苦头或随之而来的无法想象的超负荷工作。而这些，都需要耐心与勇气。
我的想法是，如果我们不具备创新所需的素养，就不该说出“挑战”这个词。在面对挑战的同时，I还要以勇气作为后盾以经受长期的折磨。
在日本，滥用“挑战”而没有做任何准备的人被称为“蛮勇”（匕!!)^!)，也就是那种有勇无谋的傻子。
只有在心理上已经做了充分准备的人，才能持续地挑战自我，在经营管理上开展创新的变革。此外，企业本身的财务制度必须健全，要有@够的资金来推广新计划，这样才能一路顺风地驶向终点。
想要创新，一开始就要有坚定的信念、极大的勇气、坚毅的精神，以及从个人经验中获得的技巧。
长期妁财务与心理准备是挑战和创新的前提。
咬紧牙关海员中流传着一句古语：“水手和死亡的间隔，只有一块甲板的距离而已。”新创立公司中的员工也是如此。然而，随着企业越来越壮大，许多年轻人会认为公司所累积的财富都是理所当然的，因此员工的态度和热诚也就随之转变了。
这是可以理解的。你无法要求豪华邮轮上乘客的行为与坐在简陋舢板上的一样——那些有钱的贵宾是不会认真听你说话的。
我们一开始创办公司时别无选择，每天都在危机下做事。现在我们有一流的设备、充裕的资金，却难以再次带着危机意识和如履薄冰的精神面对新挑战。不幸的是，没有那种精神，我们今天根本不可能突破创新。
我们一定要培养精神上的力量与意志力，不断向极限挑战。只有做自己的主人，才能接受个人苦难，真诚地为企业的成功而奋斗。
你一定要有力量和勇气来驱使自己向极限迈进，就好比在富裕的世界中另辟一条新路。把自己奉献给企业真正的经理人拥有卓越的才智和力量，并能全心全意地领导企业。
要明白，有些管理技巧和理论不管如何重要，都无法使一个人成为优秀的经理人。
要衡量一个髙级经理人，就要看他是否有全心奉献的能力,是否每天都可以在强大的责任感之下，抱着自我牺牲的精神进行工作。
要把自己完全奉献给企业是不易做到的。因为这样一来，就没有可以留给自己的时间了，而旦有形与无形的责任将会压得你喘不过气来。然而，如果你不经过这番磨炼，就无法拥有最高主管真正所应具备的条件。
高层主管和一般员工是完全不同的。
有些人认为自己只是员工而巳，因此想把所有的决定都留给老板；有些人则愿意通过冒险来使企业成功。
与稻盛和夫谈“力量”问：你所说的“力量”指的是什么？答：我所谓的力量，就是经理人必须具备的勇气。领导者绝不可怯懦。在竞争严酷的企业环境里，员工、顾客和公司的投资方对你的期望都很大。
怯懦的经理人常会倾向于做表面功夫、比方说通过不把退货的损失计算在内来夸大销售额或是所得利润的数字。
由于在潜意识中就害怕遭到批评，因此经理人可能故意隐瞒公司的真实状况。这种事不应该发生第二次。特别是在艰难之时，员工更需要一位强而有力且果断的经理人来为大家打气。
问：勇气来源于哪里？答：就我个人而言，我的勇气是从个人坚定的信念中获得的。我相信其他的人也是如此。在做正义之事时，需要很大的力量。只要有一丝的疑虑或是犹豫，信心就会动摇，勇气将随之沦丧。
有人告诉我，99^的医生在所爱的人得了重病、特别是必须开刀时，都不愿亲自做手术。
关于这点，有很多种解释。也许医生害怕自己会因为亲情而迟疑，或是不能稳定情绪而无法在亲人身上进行精密的手术。这些情感都是阻碍^因此他们宁可相信同事的技术。
但是，不一定非得这样。如果身为医生的你，真有勇气并对自己的技术充满信心，不一定要请同事来进行手术，自己一样会有最佳表现。
力量的另一个关键是：有勇气保持绝对的客观。另外，就是要相信你自己的能力，让琿智超越情感。
问：针对领导者为了团体的利益牺牲小我这方面，可否举个例子？答：我见过一些髙层主管把公司的总部设在偏远的地方，离工厂或是营业点都很远，原因就在于方便自己。反之，我还知道有一家国际大公司的主管不会特别为自己预留最便利的停车位，其信念是：他们之所以在这儿，是为了服务于员工和顾客，绝不是为自己谋利。
问：你和公司经理人如.何为了员工而牺牲个人的利益呢？答：我们所做的任何牺牲，都是心甘情愿的。
比方说，最近我们京都半导体在美国圣地亚哥的分公司要进行一项更新计划，那里的经理人决定从对员工影响最深的地方做起。结果，生产线、训练中心、餐庁和洗手间都有了相当程度的改善，让人有焕然一新的感觉。最后，如果有余力再来整修主管的办公室。
或许更有意义的是，当年京都半导体公司第一次上市时，主管阶层决定先不卖自己的股票一如果卖的话，我们将一夜暴富，但是我们却选择发行新股票来为公司筹集更多的资金，加强公司的财务体系。我们虽然没能把自己所持的股票换成现金，却为所有的员工建立了一个更强大的公司。
从个人的经验来看，几年前我得知一项房地产计划一美国某个城市市中心的更新计划。位于当地的京都半导体公司也有意参与投资，但是我却认为这样做太冒险了。我不可以眼见公司为了这项计划而冒损失资产的风险，因此宁可用自己的钱来投资。我之所以这么做，并不是猜想日后的收益有多少，而是认为那项计划对该社区意义重大。
结果，那个城市终于建起了有史以来最高的建筑，新的购物区和房子也如雨后春笋般出现了。不过，我原来的担心还是应验了：我的投资血本无归。但是，公司的资产却未蒙受半点损失。
问：如果要维持和谐的团队气氛，做个受欢迎的领导者不是很重要吗？答：京都半导体公司决定在世界各地成立区域总部时，我告诉各区域的最高主管，一定要有被人讨厌的心理准备。我的意思是，正如父母必须以“严厉的爱”来管教子女一样，主管在实践“大爱”的同时，一定会遭到阻力。在挑战不断的全球市场，想要大受员工欢迎简直是一种奢求。我们隨时都要有危机意识。
然而，受欢迎是一回事，创造和谐的气氛又是另―回事。即使是最受欢迎的政客，也有可能使国家陷入战乱。
第十章论创新我们下一步要做的就是：别人以为我们永远都别想完成的事有创意的心'追随的是长远理想在遇到难题的时候，不要逃避时时创新若要创新，今天必须要比昨天做得好；明天又要比今天更向前迈近一步。运用创造力好好思考，应该如何改进自己的工作一不管这件事是多么微不足道。
重大的科技发展并非起步于复杂的技术或是震撼性的发明。要时时努力改进现有的科技，假以时日，必有重大收获。
尽量想出些创新的点子，使每个人都来参与改良的计划。即使是如清扫办公室这么简单的工作，也可以经由创造性的思考和实验来获得改进。思辨能力、创造性和不断的实验就是每一门科学的根基。
把创新当成终身的习惯。
领导者，有创意一点领导者能时时都要有创意，并激发员工去想一些新点子。.除非领导者时常带给大家新观念以及新的剌激，否则团队难以进歩和发展。要是领导者安于现状，员工也会变得苟安，这样就会退步。假如你的领导者是这种人，那么，对团队而言真是悲剧。
意识或潜意识专注到某个程度，就可从中产生创意。创意不是浅薄的随意思考。不要以为灵感是刹那间浦现的，其实在你心中，它早巳酝酿很久了。
有创意的心追随的是长远理想。
在追求理想的过程中，领导者一定要从深刻的思考、困苦和折磨中获得一些创新的想法。
简化思考经理人平时就不断面对各种不同的问题，但如果到了最高主管都知道的时候，问题往往已经变得异常复杂。
因此，高层主管必须分析问题之所在，并找出解决之道。然而，此时问题通常巳错综难解，似乎难以找到^一个清晰的答案。
若是面对问题呈现在我们眼前的状态来思考，可能永远也解决不了。我们要像解开绳索般先找到起点，然后回头想想，它是如何纠结在一起的。一次追踪一个问题，直到我们了解了为何问题会变得如此复杂为止。
导致问题出现的雇因通常很简单，一且了解了当初的情形，就能找到解决之道。然而，人们往往只是一个劲地抱怨问题复杂难解，使得这个结打得越来越紧，终致无法解开。
因此，最大的问题就是：人们常常刻意把简单的问题变得复杂。
就如研发工作那样，管理也要培养从繁复的现象中找到事情本质的能力。
使能量爆发出来除非我们不断地在新的领域中挑战自我，否则企业和社会的未来将一片黯淡。
不管我们谈论的是科技的发展还是市场营销，在新的领域中自我挑战都非易事。这意味着：在我们面前将出现前所未有的阻碍；我们可能会陷入想象不到的泥淖，若要从中脱睑就得付出很大的努力。
我常告诉别人，要成就任何真正有价值的事，一定要有某种狂热一你的热情应该持续燃烧。
热情就是一个人向难以超越的阻碍挑战所需的能量。炽热的心、超强的意志力、决心和毅力都是破除阻碍的能量之源。要征服这种挑战，能量是必不可少的，另外再加上一点狂热就可以使能量充沛十足。
要面对新的挑战，我们得聚集能量，使潜力得以在瞬间爆发，驱使我们迈向成功。
提升精神层面广中平佑博士〔0！\86丨811116	〉是闻名全球的数学家，他凭借提髙方程式的次元，轻易地解决了许多难题。他说，复杂的现象往往是由简单的事实反映出来的。
要了解这一点，试想以下情况：假如十字路口没有红绿灯，从各个方向出现庞大的车潮一定会拥塞不堪。只要把平面立体化、把车道层肩架高，所有的车子就可以逋行无阻，不必在经过红绿灯时减速或停下。如果你从髙处俯瞰，看到的只是平面的二维空间，实际上车辆却可以从四面八方疾驰而来。它们通过交会点，互相交错却不会碰撞成一团。
有时，人生和社会看来似乎复杂得令人绝望。这世间有着各式各样的人际关系一比方说和同事、亲戚、朋友等的关系，我们常会觉得这些关系复杂难解。但这个人生现象其实只是由一个简单的事实所反映出来的一也就是我们的心。#企业正如科学，我们常会困于其中迷宫般难解的现象，其实只要从更高的精神层面来看，一切就了然于胸了。
要解决复杂的问题，必须先提高心灵的层次，从更高的角度来看待形势。
面对困难有创新精神的先锋，就是愿意用谦卑的心和信念去面对困难的人。
在遇到难题的时候，不要逃避。反之，要勇敢面对。
要做到这一点，你必须有相当强的警戒心。不论要付出什么样的代价，你一定要下决心完成任务，同时,不可让先入为主的观念模糊了你的视线。你必须睁大眼睛从各个角度来看待形势。要是你有一点偏见或是自私的想法，就会永远偏离真相。
最后，即使你急着解决问题，也一定要以诚恳和谦卑的态度，明察秋毫地来审视它。若你真的有颗谦卑的心，你会突然发现自己原本忽视的东西一我称这种启示为“上天的低语”。
你只有谦卑而真诚地请求上苍的帮助，才能获得真正具有创意的灵感。然而，无论如何，你都要勇敢地面对问题。
不要忘本登山者常常碰到的险境是：在半途中遇到不知从何而降的迷雾，使能见度骤降为零。然而，有经验的登山者还是会想办法先回到他们的“大本营”重新幵始，以避免完全迷失6我想，这种策略也可以应用在创业中，或是进行一项困难的研究计划的时候。
在开创新事业时，你常会觉得像是撞上了一堵墙或总是有无法突破的瓶颈。有时，又会有突发状况让你分神。即使你试着克服这些难题，也会发现在目标和现实之间有一道鸿沟。在超越大大小小的阻碍后，你又惊觉自己已偏离了原来的目标。
也许你正在沾沾自喜、为自己的成就得意，但是说不定最后还是会尝到失败的苦果。
如果你不回到“大本营”一即你的基本原则和真理，并且再做一些尝试性的决定，那么你就会遇到以上情况。
依照事情本质所做的决定，即使是处于意想不到的境地，都有可能成功。
形成真正的创造力巳故的京都大学名誉退休教授田中美知太郎博士^01.114101111310&〉有一次说：“创新和发现的过程属于‘哲学’的领域。只有在概念能被合理证明时，才能成为科学。”这句话给我留下很深的印象。
田中博士认为，在可用科学解释的一般常识和真正的创造力之间有一道鸿沟。创新和发明就是可以弥补它们之间差距的心智活动。然而，没有一定的普通科学知识不可能产生出真正的创造力。
伽利略支持并发展了哥白尼的太阳为宇宙中心的理论时，与当时一般的想法大相径庭一一那时人们都是“地心说”的忠实拥护者。因为伽利略的理论只是个哲学概念，所以受到打压，但伽利略仍然坚定不移。后来，太阳中心说果然得到证实，并成为被大家所接受的科学。
通往真正的创造力之路，并非由已知的科学知识所累积，而是灵感的升华。这种灵感形成了哲学，在经过证明并为大家所接受之后，终于“变成”了-科学。
我们若有勇气否定“常识”和传统的科学知识，真正的创造力就可形成。
依靠自己在开始进行新计划的时候，我认为最重要的是坚持自己所选的路。即使是陷入难以预测的困境，我也不妥协。
从某个角度来看，这种行为代表着一种反叛的、追求自由的精神。
喜欢反叛的人可能会抗拒父母、社会和权威，依照自己的方式做事。
但是，叛逆者真正的特质就是独立。他们不向多数妥协，或是假装了解他人。独立指的是追求自由。叛逆者不会想去依靠任何人。
由于完全靠自己，叛逆者才能有创造力。他们把所有的障碍都去除后，就可以朝自己的信仰前行。没有那种自由，创造力是不可能诞生的。
不管你想在哪个领域求得创新——企业、科学或是艺术，没有自由、反传统的精神，你都无法获得真正的成功。
日本式管理日本式的管理曾一度受到全球的瞩目。对西方人来说，他们很难了解日本的员工为何如此为公司卖命。因此，很多观察家都下了一个结论：日本一定有某种神奇的管理体系。
不过，他们错了。日本的生产力根植于勤劳至上的传统观念。有些日本企业之所以髙人一等的原因就在于：员工都认同这种勤劳的价值观，并在工作岗位上努力不懈。
在富裕中成长的下一代，将是下一波生产力的主要来源，但他们比较注重个人主义。若是个人主义发展过度，使人们不能领会工作的价值，日本企业必定会走向衰退。
今天的美国，有些提倡公司理想和哲学的大企业^像是惠普〈只6呢1过卜？^^^〉和摩托罗拉〔财0-101013〉还是继续呈现出欣欣向荣的景象。若要成功，没有一家公司可以完全依靠勤奋的员工和传统价值。我们应该为年轻人阐明公司哲学，和他们分享工作的意义，并向他们提供可以追寻的人生日本企业没有什么神奇的管理体系。尽责的员工最为宝责，没有什么可以取而代之。'与稻盛和夫谈“创新”问：你就像是个热心的传道士不断地宣传“创新”，但是就一家刚起步或是小规模的公司而言，没有足够的研发预算，那该怎么办？答：这就是“创新”之所以占捃关键地位的原因。
问：请为我们举个实例，说明应该如何进行创新？答：京都半导体公司于1959年成立，其核心就是我们现在的髙科技陶瓷集团。
―开始，我们这个团队就采用独特的理念。我们把陶瓷技术运用在半导体、钓鱼竿、陶瓷刀等所有能想得到的东西上。最成功的例子就是：把陶瓷包装用于集成电路板。当时，利用高科技的陶瓷技术，把线路包裹在薄薄的陶瓷片里，加以碾压并烧合在一起，可说是全新的想法。专家告诉我们，这是不可能的事。但是，到了1994年，半导体包装的营业额巳达10亿美元。
后来我又想到，半导体包装的碾压、烧合技术所用的陶瓷烧熔机是否能被更进一步利用？今天，这种陶瓷烧熔机已经被应用在汽车工业等领域，成为被全球所采用的创新而独特的产品，并曾在1994年为我们带来超过5000万美元的利润。
问：身为公司的领导者，你如何宣作创新的概念？答：首先，我要求每一个员工，今天要比昨天更好、明天要胜过今天。这就是日文中的“改善”〈12611〉丨邊其次，身为企业领导者，我必须以身作II展现出创造力，并鼓励其他人跟随。
第三，我特别注意，是不是能坚持每一天都做到上述的努力？一年365天，是否天天都能如此？最后，在如何让公司成长方面，我避免投机取巧或采用神奇而快速的方法，而是通过不断追求创新的努力促使公司自然发展。
问：你认为，有清晰的远见很重要。但是在创新过程中，进入全新的、没有人到达的境地时，你要如何形成这种远见呢？答：我会试着专注于这个目标。这份专心的程度巳使一切渗入潜意识中，并塑造及剌激我的思考。如果动机强烈、欲望炽热，自然可以做到这—点。
重要的是，不管目前欠缺什么，一定要持续地为梦想努力。当初我们打算筹建京都半导体公司时，花了好几个月的时间计划、梦想、沉思以及辩论。后来,准备创立001时也是一样。今天的001已经是原本独霸日本电信事业的XII'的最大劲敌。
在创立001时，我们从^11'请来五位很优秀的年轻工程师。每个周末，这五个年轻人都要从东京来京都，在我们公司的客房里讨论如何创立001。这一过程一连持续了六个月，直到我们的远见变得清晰具体为止。
之后，我才决定大举向前迈进。我们遇到很多困难，但是我们那清晰具体的远见总是能带领我们找到脱离困境的路。因此，我们一点也―虑，反而拥有梦想成真的信心-就在1994年3月31日，001的税前盈余为5.07亿美元，营业额几乎可以达到38亿美元。
'第十章论创新1劳第十一章论乐观要乐观地思考，悲观地计划，执行时又要满怀信心与希望。幵创任何事业，深沉的热情是必要的事实会经过心灵的过滤乐观：保持正面的看法即使是在最难熬的逆境中，也要永远保持快乐的心情、积极的态度，并充满热诚。要拥有幵阔的心胸、时时不忘实现自己的目标。把所有的疑虑、负面的想法从心中根除。
要知道，所谓的企业家就是要拥有毫不动摇的决心、努力和愿意面对无数危难的精神。不要因为接踵而来的挑战，就朝负面的方向想，变得悲观而愤世嫉俗。
每天提醒自己，快乐的心才能使成功到来。对于虚无主义者、对一切嗤之以鼻的人和抱着悲观想法的人而言，要通过努力来取得成功恐怕很难。但是，领导者的态度更为重要，不管是积极的还是消极的，都会直接影响到与生产力、员工、顾客及供货商之间的关系。
清晰的远见我在开创新事並时，从来没有产生过真正的疑感这并不意味着我期待一帆风顺。事实上，我巳预想到我毎踏出一步都会碰到很大的阻碍。然而，我还是没有一丝的疑虑。
原因就在于除非我已经清晰地想象出成功的景象和所有的路径，否则我是不会幵展那项计划的。
若要成功，我们必须先在心中做好推演、预估潜在的障碍，不管路途多么迂回，也要走完全程。即使我想执行的计划是前所未有的，但是一旦幵始进行，就一定要熟悉到可以说出“就是这样了”。
要做到这一点，我们每一天都要专注于进行的计划中，预想毎个环节和每个可能发生的问题。我们每天都要在心里推算和演练，直到心中浮现出清晰的影像。我一直这么做，终于见到了生动而灿烂的色彩。
清晰的远见可以激发出极大的信心、加强你努力放飞梦想要想使你的企业成功，一定要先有梦想，这样你才能兴奋、充满干劲。
具有讽剌意味的是，有人常常警告我们，不要光会做梦，因为企业要靠精细的财务分析和保守的计划才能立足。耳提面命地让我们不要被梦想冲昏头脑的人害怕我们会因为光做白日梦而变得鲁莽、轻率。
然而，我相信要开创任何事业，深沉的热情是必要的，这样面对困难才能无所畏惧。
例如，若不是我日夜梦想着挑战独家垄断的奶!'，就不可能创立001。那项计划需要巨额的投资，而且是否能成功，没有人可以保证。稍微传统一点的人都会认为我这么做太冒险了。
沉浸在梦想中是必要的，这样我们才会有使之成为现实的热情。
当然，一开始执行计划时，头脑就得清醒一点。一旦下定决心，我们就要依靠理性思维来避免过度的冒险，拟出一套实际的行动计划，并把这套计划—步步推向成功。
摒弃失败的恐惧有位美国记者问我，为什么京都半导体会如此成功。我想了一下，回答她说：“因为我们从来不因为失败而处罚员工。”她的睑上写着疑感，于是我再进一步解释。
假如我们的员工为了公司而接受一顼挑战，结果失败了，旦对公司造成相当大的损失，我们还是不会对他施以任何惩罚。因为，如果接受那项挑战是为了公司和员工的利益，而且大家都已经付出了真诚、无私的努力，就没有责罚的理由。
有时，一个员工在某项计划中遭遇失败，我们还是会立刻给他另一项任务，这使他相当吃惊。虽然前一个计划失败了，但是那个员工还是从中学到不少，并可以凭借过去的经验再向前迈进。
我们公司的座右铭是一“敬夭爱人”，并使毎―个员工都有机会发挥所长，且不会害怕失败。只要是正确的事，而且有一颗真诚的心，何惧之有？我们的员工因为有失败的余地，所以有勇气不断地接受新的挑战，并更加卖力地工作。
制造是一门艺术到负责生产的楼层一看，你就会发现有些操作员做起事来好像有某种韵律，有些则不然。有人动作轻盈、优雅，做起工作来像是不费工夫一般，每个步骤之间的衔接没有一点缝隙。看着他们工作，真是一大乐事。
另外一些人就显得懒散而做作。每个步骤看起来都很唐突，常有不必要的重复行为。这样，在一旁观看的人也会觉得痛苦。
如果比较这两种类型的生产力，你会发觉动作轻快优雅的能制造出更多的零件；他们不但生产率髙，而且一直保持着旺盛的精力。
这种生产过程，可以用高尔夫球赛来作类比。世界的一流好手都有他们特别的击球姿势和动作的节奏。只要看到任何一次挥杆，我们都会由衷赞叹，甚至肃然起敬。其他运动^甚至我们的工作，也是如此。
假如我们想要提高生产力、效率和质量，我们的动作就一定要具有动人的美感。
正如一件艺术品可以反映出艺术家的热情，一条生产线也可以映照出操作人员和激发他们的管理层心中的热情。
挣脱常识的束缚有些公司的盈利率常常维持在5^，即使经济环境剧变也是一样。
这是因为高层主管认为5^就是正常的获利点。因此，在潜意识里，这个数据已经牢不可破了。一旦收益下降，他们便会采取行动，以拉回到的水平。
当然，这么一来，利润就无法超过这个百分比一这就是心灵力量令人畏惧之处。就这个例子而言，虽然保持了现状，但也无法得到突破。有些经理人从来不会把盈利率提升至10^到15^之间，就是因为在他们的潜意识中，59^就是极限了。
这些人是根据“常识”来制定目标的。一旦达到既定目标就心满意足了，不想再向前走一步。
经营企业千万不可有这种先入为主的观念。除非思想得到完全的自由，否则我们将无法发挥创造力、缔造破纪录的佳绩。
领导者必须设法挣脱“常识”的束縛。
正面取向要先看清形势，然后再作出正确的选择。然而，这点说起来容易做起来难。
事卖可能只有一个，但是因为每个人的看法不同，就会产生很多差异。每个人的心里像是有一个过滤器，同样的事实一经过滤，可能产生好坏两种截然不同的解释。这就是我们每天都在经历的事情。
事实会经过心灵的过滤6以一个努力不懈的人作比方。你可能会认为他是个认真生活的人，因此，这种工作态度就是美德。
然而，同一个人在你眼里看来也可能是一个不顾健康或家庭的工作狂。这种人不知乐趣为何物，他的工作成了一种罪恶。
我不想断定是非，人生不是黑白分明的。如果我们不能确定，就应该看到别人的好，朝正面的方向去想。
负面的想法不但于我们的成长无益，也不能解决什么问题。基于正面思考所得来的概念和判断才能为我们带来成功。
乐观地思考乐观地思考，悲观地计划，执行时又要满怀希望和信心。
在开发新产品、新科技或开创事业时，能乐观地思考的人更容易成功6在执行一项新计划时，最重要的因素就是要怀有梦想，并有使之实现的热情。特别是在形成远见时，还要变得“超级乐‘”。首先，你一定要相信自己有无穷的潜力，并不断地告诉自己：“我能！”且相信自己。
一旦开始执行计划，就得转为悲观。要保守地审视自己的概念，去找出所有潜在的困难，相信“墨菲定律”（财11吓115^〉一最坏的事情一定会发生，并为所有的突发状况做好准备。
在这种“超级保守”的计划出炉之后，你就要满怀希望地前进了。悲观只是在这之前的一个步骤，让你不至于贸然行事。
从乐观到悲观，再由悲观转为乐观，这种心境的转换是很重要的。
与稻盛和夫谈“乐观”问：在时运不济之时，领导者要如何保持乐观呢？答：领导者一定要随时保持髙昂、愉快的心情一在经济萧条之时尤其重要。要做到这一点，首先要相信自己的远见不是虚无缥渺，而是具体可见的，并且和部下拥有达到目标的决心。在艰难的时候，特别重要的是要接受现实，并制定出可以立即运用的策略。记住，经济运行不是一成不变，而是循环不息的。因此，乐观的领导者要相信，虽然经济形势不佳，但必有否极泰来的那一天，这样才能领导大家朝正确的方向走。而相信经济状况会持续恶化的悲观论者，就没有什么作为了。
问：这种乐观的概念是否可以应用在日常生活中？答：让我引用作家罗伯特，舒勒〈1101)^111-3011111161^的话-他是《成功无终结，失败非绝对》^5“從柳13况61财忍II忒1托容，1^(111111-6131)61^1110,1^—书的作者，他的概念给了我很深的影响。他说，对人生保持正面的看法是成功的先决条件。我完全同意。相信“人生到头来会如同你所预期的那样”是很重要的。那么为何不从期待一个好的结果开始呢？问：京都半导体公司是否真的符合你所说的“乐答：在“乐观地思考”方面，我们的经理人和员工时常聚在公司的“同谊厅”里度过休闲时光。
“同谊”〈的狎心这个词来腺于“⑶叫^。!!8”（同伴）它意味着同事之间愉快的关系。这也是我们展开教育、讨论、脑力激荡和分享梦想的地方。
我经常在这儿和大家讨论新的理念、描绘最大胆的梦、试着引起众人的兴趣，并很快就能从员工身上得到共鸣，于是大家也对新计划热衷起来。我们的很多想法都是在这种“超乐观”的气氛中形成的。然而，这些计划虽然看起来大胆，但还是有意义而且实际的。
一旦打算着手，我们就会拟定非常详细而保守的计划，妨患于未然。在计划拟定亇以后，我们准备了一份管理阶层认可的文书一“禀议”（^&珀）。这份文件涉及每一个层面，并要求每位赞同者再仔细审阅，加上自己的意见，最后再送到决策者的手里。重要的“禀议”还要由董事会来审査。总之，这份文件就是要避免潜在的问题和经营的错误。
每一份“禀议”都是由计划的负责人所起草的，这也反映出这个提议者的能力、努力和对该项计划热切的程度。这种面面俱到的计划书就是公司宝贵的资源。但是，不管一个计划是好是坏，除非由有能力的人来负责并执行，否则我们是不会通过的。
一旦“禀议”获得认可，我们就要积极拟定年度计划和月度计划。我们要求员工乐观、大胆，但最主要的还是要负起责任。我常常告诉他们：“尽管幵口，但要把你所说的变为事实。”计划书里面的财务评估并不像我们对外面投资人所发布的那样保守，反而表现出我们挑战极限的雄心壮志。
在主管会议中，每个小组都必须提出主要计划，各小组的领导者若野心不够或不切实际，都会遭到批评。每个阿米巴组织都对自己的计划相当乐观，这是他们自已制定的目标，他们的计划也与其他阿米巴互相关联。
问：“同谊厅”是怎么产生的？答：它始于京都半导体公司一原本我试图寻求员工的支持，和他们分享我的梦与热诚，并说服他们明白我提出的远见对大家都是有利的。不过，我常常在讨论中，忘记了时间，因此就为员工准备了餐点和饮料，后来就一起歌唱，并以轻松的方式沟通想法。我希望利用每一个机会来沟通、激励并了解员工。随着公司的成长，我用同样的方式来激励同僚，因此就有了“同谊厅”的活动。
第十二章绝不放弃1如果你有强烈的欲望，并相信有实现的一天，那么在不可能当中，你还是能找到一条通往目标的路提升你的欲望，直到它成为坚定不移的信念为止以完美为目标就是无尽地追求内心的理想绝不放弃：比别人更卖力成功的先决条件就是持续不断、不厌其烦地努力。这种话说起来简单，但是比别人更真诚努力的人，的确总是可以成功。
树立远大的目标。现在看来似乎遥不可及，但是不要怀疑，每天持续地努力，累积下来，一定可以达到。
记住，即使是最伟大的成就都是由一点一滴、微不足道的事情累积起来的。长远的成功没有快捷方式。
心中时刻要有这样的信念：只要你不放弃，就不算失败。
提升你的欲望提升你的欲望，直到它成为坚定不移的信念为止。
我认为，没有一个人应该是环境的奴隶。有些人追求目标，但是常以社会或经济因素不佳为由而放弃。他们对环境研究得越深入，就越相信他们的梦想是永远都不可能实现的。
然而，要是他们以强烈的欲望坚持自己的梦想，就可以找到更好的方法使梦想成真。如果你打心底想要成就某事，你的心就会努力地去帮你清除障碍，即使在睡梦中也不停歇。这也正是极大的努力与真正创造力的触发点。
为环境奴役将只会看到情况不利的一面，其结果就是没有成功的可能。但是只要拥有强烈的欲望，就会想尽各种方法解决问题，不达目标绝不放弃。
欲望强烈与否会让人们形成几种不同的性格：有的人有目的地向前迈进；有的人不断跌倒却又爬起；还有些人则是什么也不做，白白浪费时间。
追求无穷的可能性“我可以从娜儿得到好点子？”我们常常企图向外界寻求灵感，而忘记了自己的内在感受。
我则先倾听自己的内心。在综合某一项任务的所有可能性之后，我就试着改善及掌握情况，并通常可以从中发现自己从来都不曾想到的创意。
有些只关注结果的人认为，我一定是个先知。但其实我没有那种天赋。
不过，如果你和我一样坚持，凭借着热切地追求每个可以改良的机会，就会和我一样拥有相同的能力。这种能力我宁可称之为“深谋远虑”，而非“先知先觉”。
要想#这不确定的时代中生存，深谋远虑是很重要的一但这不是可以向外界求得的。我们必须在自己的内#中寻找，不要放过身边每一个可能性，并好好利用我们的技术与经验。
不管时代如何改变，通往创新的金色大道就是：审视我们所做过的，并追求更上一层楼的可能。
严格的要求我对员工的期望很髙，而他们之所以愿意接受挑战，是因为我们公司没有世袭传承的制度。我们也不是家族企业一假如是的话，员工就会认为所有的要求都是为了我自3的家庭。
我反对世袭制度的理由是：第二代不一定有把企业哲学传承下去的继承能力。
企业哲学就是一家公司的独特之处，如果不维系这种哲学，公司就无法继续繁盛。
我想把公司交给个性了不起的员工——他们有充沛的热情、卓越的能力、愿意并且可以传承企业的经营理念。
既然我反对世袭制度，员工就会了解他们都有潜力晋升为公司最高领导者，因为他们知道公司的政策与哲学并不是为了我个人的利益而定的。这也就是为什么我对他们要求这么多，他们还愿意追随我的原因。
员工的态度会反映出领导者的特质。
决定抽身而出高层主管最难决定的是，何时从一个计划中抽身而出，也就是当没有达到收益的标准时，应该在什么地方喊停。但是，如果我们稍作尝试便放弃了，就永远也无法收获好的成果。
我的基本原则就是坚持下去，直到成功为止，好像一个猎人追捕猎物一般。然而，在偶尔几次遇到资源都巳耗尽的情况后，我还是会决定收山。
先不管物质方面的因素如何，在执行新计划或开创新事业时，没有热情就不能成功。但是，要是所有的热情都巳熄灭，成功看来无望，我还是会放弃的。
然而，不到最后关头，在耗尽所有的资源之前，我们还是应该矢志不移，也就是说一让热情燃烧到最后一刻吧。到那时，我们必须作决定了，因为毕竟不是每件事都能如愿的。在某些极端的例子里，我们一定会知道最后一刻已经降临，那时必须果断地做个决定。
在不得不抽身时，你一定要果断。
有意义的任务如果主管人员柔弱或是领导有误，就可以预见企业一定会走下坡路。然而，即使主管非常有能力、动机正确，并且相当卖力，有时外在的环境因素也会阻挠企业发展一一比方说汇率、石油价格或是国际经济形势的变动等，这些都不是我们能操控的。
尽管你巳尽了全力，但如果因为外界因素而使你的公司蒙受损失，身为主管，还是应该负责。
因此，主管的责任可以说是相当繁重，一刻都不得空闲、努力又绝不可松懈。因此，你越想就越觉得做高层主管不容易，这些主管值得承受这么大的压力与要求吗？是不是应该给他们一点奖励？我想，答案是肯定的。
得益于高层主管的奉献，很多员工才会对今天和未来抱有希望。因此，他们信赖并尊敬雇主。
别人的快乐和赞赏是不能用金钱来衡量的。主管最希望得到的补偿就是看到员工喜悦并得到他们的赞赏。
追求完美就工作而言，我是个完美主义者。
假如一件工作完成了90^，有人就会觉得“够好了”。办公室里的工作人员也认为错误没有什么了不起的，消除就没事了。既然认为完成90^已经算是大功告成，他们便不会想去追求完美了。
然而，在化学实验中，9995；的成功还是会因为最后1、的失俣而全盘失败。很多工程师都有这样的经验，因此决心奋战到最后一刻，追求完美。他们知道，即使是最小的差错，也可能致命:不只是对自己的计划而言，也关系到别人的性命。一座“几乎”可以抗震的桥梁，在大难过后就成了无法弥补的损失。这也就是为什么大多数的工程人员都抱有努力佛[到圆满的态度。
在日常生活中，要求自己事事做到完美实在很难。然而，一旦追求完美变成你的第二天性，就变得轻松愉快多了。太空工程师知道发射一枚卫星需要有极大的能量。然而，当卫星上了轨道，无须很大的能量便可以不停地运转了。
企业领导、一定要追求完美，这就像是一种生活习惯。
点亮自己的路在创造的领域里，是没有什么标准可言的，而是像在没有罗盘的情况下，独自航向黑暗、多风浪的大海。
在我个人的旅途中，当遭遇极大的苦难时，我总是拼命地寻找灯塔。但是，我的置身之处是没有方位的茫茫大海，周围是不可能有灯光的。我必须为自己建造一座灯塔，点亮自己的路。做先驱者就意味着没有前人走过的路可依循，唯一的竞争对手也只是自己。有了这种领悟就可以使自己到达完美的境地。
“更好的”以及“最好的”是我们比较的标准。但是，对开创新天地的先驱者来说，没有所谓的“更好”或是“最好”，你身边没有人可以依靠，你必须做到完美。
以完美为目标就是无尽地追求内心的理想。
创造的世界没有标准，你一定^要在自己的内心中找到一个指南针以决定方向。
第十二章绝不放弃雅大公无私地领导西乡隆盛〈1^1^31110111^31181111118&1^0；1828~18770是日本明治维新时期的核心人物。他有一次说：“最难驾驭的人就是连金钱、名声和生命都可以抛弃的人，然而我也只能把国家大事交付给这样的人。”除非他相信那个人绝对大公无私，否则不会轻易赐予他高级的官衔。
要影响别人，真正的力量来源只有一个，那就是一公正。“公正”是不期待自己能得到多少利益，而且在作决定时，不受自身好恶和情感的影响。
然而，完全不为金钱、名誉或利益所动几乎是不可能的。但是，只要你是公平无私的领导者，部下还是会跟随并尊敬你的。反之，以自我为中心且贪婪的领导者必定会为众人所憎恶。
身为领导者，一定要清楚地表明你无私的立场。你应该为团队制定一个有意义的目标，并以身作则。
领导者的决定可以鼓舞部下的士气，也有可能使他们消沉、受苦。如果你的脾气变化无常、自私自利，或只为自己的便利作决定，就没有人愿意跟随你坚持走下去。
质疑组织形态关于企业应该以什么样的组织形态来经营，我没有什么既定的意见。
然而大多数的主管却都有所坚持，他们认为一定要按照自己学过的组织理论或人事管理的方法来经营。或者，按照过去的经验来制定一种组织形态。但是，这些先入为主的观念是无法成就一个真正有效率的组织的。
我想，所谓的“正确的”组织形态就是你现在可以有效率地管理公司、维持运营的方式。基于这点，只要在需要的时候才创立组织，并指派最少的人力来发挥必要的功能就可以了。我们并不是为了某一种形态来经营企业，而是为了把企业经营好，才创立某种组织。
我在创办第一家公司的时候，既没有理论，也没有经营经验，甚至缺乏基本的生意常识。因此，我别无选择，一幵始时，不得不质疑各种经营的既定概念。
经营企业时，常常要问：什么是最重要的？怎么做才是有理性、有价值的？这么做必要吗？集群智慧京都大考名誉退休教授伊谷纯一郎博士乂吐⑷113111〉是研究灵长类动物的权威，他常常到非洲的刚果地区进行研究。有一次，他观察一个土著的小部落进行狩猎的练习。
这个部落的人以团体的方式猎杀野鹿和斑马。通过这种方式，每+人很容易就可以得到足够分量的食物。然而在每次狩猎的过程中，只要猎到一只动物，整个团队就不再继续找寻猎物，并骄傲地跟随着夺标的猎人回到村落。
猎物的分配规则如下：夺标者获得最大、最好的—块，他又会母自己的一部分送给近亲、朋友，这些亲友又如法炮制，把自己的所得分给身边的人。
每人都有份，所得大小完全依照与夺标者的关系而定。
伊谷博士问部落的一个年轻人，为何他不继续狩猎，直到抓住属于自己的鹿。那个年轻人答道：“为什么要这么做？我所得的虽然只是一小块，但是我们大家都得到足够的分量了。”对于这项丛林法则，他感到非常满意。
要和谐共存，每个人都应该收起贪婪的心。
猩猩教我们的一课猩猩是杂食性动物，虽以水果和树叶为主食，但偶尔也会猎杀小动物、吃肉。它们非常强壮，很多动物都是它们的猎物。
就像村落的居民那样，猩猩也是一同狩猎的。而且，只要有一只猩猩猎到巨兽，那次的行动就算结束。在这之后，所有的猩猩都聚集在猎物旁号叫、跳跃，看着猎到巨兽的英雄把猎物撕成碎片，分给大家一同享用。
猩猩是和人类最为类似的、有智慧的灵长类动物。伊谷博士发现它们在有必要时才会狩猎，并刻意地维持生生不息的局面。关于这点，伊谷博士非常惊讶。
以前观察到非洲土著实行“一次一头猎物”的做法时，伊谷博士认为这是原始的习俗。后来，他终于了解到其实这些部落所依循的丛林法则要比“现代”人类更为先进。因为这就是连猩猩都知道的基本生存原理。
企业主如狩猎。若以自私的做法来追求永无止境的扩张，最后一定会破坏生生不息的局面，并导致自我毁灸。
与稻盛和夫谈“坚持”问：关于“坚持”这一点，最特别的是什么？答：“坚持”是付出“永不退缩”的努力，也就是说不管遭遇到什么样的苦难或挫折，都要坚持不懈地向前迈进。经由努力，每天积累一小步，到后来一定会有所成就。若是看轻微不足道的工作，那么终究不会成功。因此，即使是很小的事，你都要愿意付出努力，而且永不退缩。
问：京都半导体公司是否是唯一强调企业精神价值的公司？是否还有其他强调“精神”的公司？可否为我们举些例子？答：1980年，我有幸和舒兰博格公司〈3011111111-阴0的总裁，也就是现巳过世的吉恩‘瑞鲍得先生（知仙犯“—〉会晤。舒兰博格是一家总部设在法国的国际化大企业，主要从事石油探勘业务。在20世纪80年代约有7万名员工，分布在50多个国家。当时，舒兰博格刚接手快捷半导体公司（巧卜411(18咖丨⑶卩如伽!：）^这家半导体公司原本是我们主要的客户。
在这次会晤中，瑞鲍得先生和我发现，舒兰博格公司和京都半导体其实非常相似一我们都非常强调企业哲学，并且深信这种哲学可以带领我们超越物质主义，使我们的企业蕴涵某种精神特质。
我相信，所有卓越的企业都有这种特质。
后语亲爱的读者，企业的成功之道就在于制定一套放诸四海皆准的道德标准，并为大家带来快乐。我也认为，遵循一种纯粹的哲学，对每个人来说都是很重要的。
请不要认为这本书是说教或是布道。我希望诸位读者能好好思考这些我想与你们分享的原则。这么一来，对你们自己的人生和企业一定会有莫大的帮助。
推荐序无私一西乡和稻盛共有的精神境界东方出版社委托我审核本书的翻译稿。一边重读原文，一边要斟酌译文的毎一句话，这对我来说是一种很好的学习。看稻盛和夫如何描述西乡隆盛，审译过程中时时引发我的感动和感悟。趁出版社希望我写导读之际，我把重读此文时的感想记录如下。
西乡隆盛是日本明治维新的元勋，是一位充满传奇色彩的人物，他又是稻盛和夫出身地鹿儿岛的同乡前辈。稻盛从小就敬仰他，爱戴他，把他看作心目中的大英雄。稻盛创立京瓷不久，就把西乡的格言“敬天爱人”奉作社训，挂在办公室里。你若请稻盛题字，他多半就写卞“敬天爱人”这四个字。我2005年去日本横滨参加盛和塾第13届全国大会，面对1891名企业家塾生，稻盛演讲的中心就是“西乡南洲翁遗训”。而在本书中，稻盛更是详尽地解读了西乡人生和西乡遗训中宝贵的思想。
西乡身处日本明治维新这一历史大变革的激流之中，他的人生波澜万丈，他的故事跌宕起伏。维新革命发动之前，因为不忍眼见同志孤身遇害，他竟毅然与这位同志携手投江自尽。他率领的新政府官兵战胜封建割据的庄内藩，当敌军投降时，为了体恤对方的尊严，他竟命令胜者卸械，允许败者佩刀，造出旷世未闻的入城奇观。维新运动大功初成，看到一起革命的同志开始建豪宅、穿华服、纳美妾，他痛心疾首。他的热血弟子不满新政府的腐败，贸然起义。他明知此事不可为，明知起义毫无胜算，但当他得知事态的发展巳势不可挡时，他甘领“逆贼之首”的罪名，不惜与充满正义感但缺乏谋略的弟子们同归于尽。
西乡的人生信条，最突出的就是“无私”二字。本书第一章标题即为“无私”。西乡遗训第一条就讲“无私”。稻盛说西乡遗训从头到尾、字里行间透出的精神，无非就是“无私”。
因为“无私”，所以关键时刻他勇于担当责任。当维新志士们围绕维新大政争论不休时，西乡一言九鼎：“讨论完毕。虽有异议，但若不断然实行此项改革则日本毫无未来可言。其后倘有意外，全部责任皆由本人承担。”全场为其勇气和迫力所慑服。几天后改革旧体制的“废藩置县”的天皇敕令正式颁布。当时的形势是，西方列强虎视眈眈，如果维新失败，日本将陷入混乱，这样日本就很可能像中国、印度和东南亚其他各国一样，遭受西方列强的侵略，甚至沦落为欧美的殖民地。
因为“无私”，西乡不恋权力。他一贯主张只要发现并认定德才超过自己的贤人，就应该立即将自己的职位相让。而当西乡的“遣韩论”提议一遭否决，不管自己“江户无血开城，断行废藩置县”以及以往的战功如何显赫，他团刻洁身引退，辞官归乡办学。地位、名声、俸禄一概置之度外。
因为“无私”，他不但一生清廉俭朴，憎恶腐敗，而且誓言“不为儿孙买美田”。
因为“无私”，西乡贯彻正道，终身不渝。不管逆境还是顺境，不管失败还是成功，甚至淡看个人的生死，唯把贯彻正道视作人生最大的快乐和幸福，并认为若不达到此种境界，心志就必然动摇，就不可能将正道贯彻始终。
西乡的一位友人将西乡比作一座“悬钟”，“轻敲則小响，重敲则大响。说他愚，他是大愚；说他智，他乃大智也。”“无私”在许多精明人眼里是愚、大愚、愚不可及.但正是“无私”才成就了无数英雄的丰功伟业。"无私胃就是人类最大的智慧。人类的大智慧决不是什么三十六计、七十二变或别的什么名堂。
稻盛在接触西乡遗训之前，已经成功创建了京金公司，而且在经营实践中他已经感悟到，一个组织只有将领导者的意志、观念灌注进去，它才有生命，才会生机勃勃。当领导者只考虑私事时，组织的机能将会停滞，组织的生命将会萎缩。但是如果全身心扑在事业上，扑在京瓷的经营上，自己的人生不是太单调、太枯燥了吗？而且当时京瓷发展迅速，利润已经非常可观，而稻盛的工资却比一般干部高不了多少，他内心也有不平衡：“是我的技术为企业创业打下了基础；是我日以继夜忘我工作，促进了企业的发展；是我的才能给公司带来了成功，我获取与贡献相对应的报酬，难道有什么不对吗？”正当他矛盾烦恼时，读到西乡遗训，犹如醍廳灌顶、当头棒喝，并由此更坚定了他的“无私”经营的信念。
当京瓷公司股票上市时，他一反常规，放弃了让自己财富大幅增值的机会，选择发行新股，收益全部归公司所有。他公幵宣布放弃“世袭制”，并不让任何亲属进入企业经营髙层。至于后来他设立“京都赏”，创办“盛和塾”，更是实践“无私”理念的典范。
稻盛常说“螃蟹只会比照自己壳的大小挖洞”，就是说企业家只有不断向“无私”的境界迈进，“心底无私天地宽”，才能把企业做大、做强、做长久。从这个意义上讲，稻盛创建的两家世界500强企业就是“无私”的产物。特别是稻盛在创建“日本第二电电”时，目的只有一个，非常鲜明，就是“降低国民的通信费用”，口号只有八个字，就是“动机至善，私心了无”。而正是这种高度的“无私”，才成就了他在完全陌生的领域很快获得了不可思议的巨大成功。
领导者成大业，秘诀在哪里？西乡一语道破：“置自己的生命、名誉、地位、财产一不顾的人物，最难对付。然而，领导者不达到这种无私的境界，最终难成大业。”稻盛把“无私”看作大大小小一切组织的领导者的首要条件。上至国家，下至企业，任何组织，哪怕是一个非营利的小小的学术机构，领导者是否“无私”，往往决定了组织的死活、企业的盛衰乃至国家的兴亡。他认为这是超越时代、超越国界、超越组织规模的普遍的真理。
回顾历史，再看看这个世界，看看我们周围的现实，我们就会明白西乡、稻盛，他们说得多么有道理啊！不仅是企业，而且人类几乎所有的危机，包括眼前这场空前的金融危机，无不是人的私心，特别是各种组织的领导者私心膨胀带来的结果。
西乡隆盛是一位人格高尚的政治家、思想家，他具备无私博爱的宽大胸怀，因而能够吸引包括敌方在内的许多崇拜者，成就了明治维新这样的伟业。但他又是一&雄，他有时过分地为“情义”所困，他身上缺乏另一岛出身的维新元勋大久保利通冷静务实、讲求规則、籌于具体搡作的特长，因而在组建新国家这项庞大而复杂的工種中麄有作为。稻盛和夫是成功的典范，他与西乡瞳塵祈效财代6^6不同、投身的事业不同，但是稻盛身上兼备了西乡火一般的“情义”和大久保冰一般的“理性”，即兼备了西乡的理想主义和大久保的现实主义两种素质，将这两者完美结合、并发挥到了极致。因而稻盛的事业可谓一帆风顺，50年来几乎没有失败。他不但赤手空拳创建了京瓷、8；001两家世界500强企业，而且创立了表述企业经营和人生真理的“稻盛哲学”。我相信“稻盛哲学”对社会的影响，不久将不亚于他创立的企业对社会的贡献。
最后，在本书中大家可以看到，无论西乡还是稻盛，他们的思想乃至文字表述方式，受中国古代典籍的影响都非常之深。从个人修身养性到治国安民，他们竭力吸收中国古代文化的精华并注重实践。西乡之所以成为明治维新的功臣，稻盛之所以成为大企业家并在经营理论和人生哲学方面有重大建树，都与他们善于学习、勤于思考、勇于实践，包括学习、思考、实践中国文化的经典息息相关。我想，这一点特别值得我们中国人认真想一想。
盛和企业经营哲学研究会会长东方出版社稻盛和夫《活法》书系总顾问曹岫云先生作推荐序为了提升人的品格昔日，日本社会中随处可遇见品格髙尚之人。
即使经济上不富裕，却品行髙尚，绝不欺下媚上、独断专行，常与人为善。那时，具备这样美德的日本人比比皆是。
由这些人们组成的集团，自然也具备高尚品格。
例如，在生产现场存在着这样一群人。他们以自己制造出的产品能为客户喜爱为荣，即便不强制进行品质管理，也会全神贯注、精益求精，以保证产品的品质与外观都无可挑剔。他们能生产出至善至美的髙品质产品。
在出售商品的店铺里也同样如此。即便初出茅卢的店员也会为满足顾客所需尽心尽力。这样高质量的服务绝4玲6自^10^上司的命令抑或服务指南的规定，自然更不是为卖而卖。这种行为实际是对他人体貼入微的“热心肠”的自然流露。
日本的企业正因为有这些品格高尚的人支撑，才实现了今日日本经济的发展。
然而，近些年，环顾世间，闻所未闻之恶劣事件层出不穷。例如，食品虚假标签事件、隐瞒质量投诉案，做假账、内幕交易，诸如此类。丑闻频传，从根本上否定了企业的社会道德责任。
政府机构也同样如此。身为公仆本应为民奉献，然而从虚假投标到收受賄赂，这类无耻事件却屡见不鲜。家庭中“弑父拭母案”、“弑子案”这些与人类尊严背道而驰的悲惨案件也接连发生。
每当翻阅报纸，屡次三番读到这类报道，不免黯然神伤。“这个国家究竟要走向何方呢？”持这种想法的应该不止我一人吧。
依我之见，这些社会现象皆可归因于日本人品格的下降。
第二次世界大战后60年间，日本人毅然从废墟中奋起，实现了奇迹般的经济发展。物质生活是越来越富裕，但精神世界却急剧地趋向荒芜。
心灵的不断荒宪，正是日本人品格日趋恶化的体现。并且，这也是导致现代日本社会混乱迷茫的真正原因。
追溯古今东西的历史，国家总是兴衰更替。国民奋发图强，则国家发展进步；其后若国民滋生自满、自大之心，则国家日渐衰落。如此循环往复，国家的兴衰与国民心态是一致的。
现在，每个日本人都应该开始思考这个问题：如何丰富精神世界。换言之，如何唤回我们往昔美好而高尚的心灵。不论年龄，若全体日本人都能重新提升自身品格、品性，那日本定能成为高品格国民之国，受到世界的赞赏，也能苒次挺起胸膛。我认为，这才是真正的日本之再生。
每思考至此，我便想起昔日一位品格高尚的日本人，他的心灵异常高洁、充满慈爱。
他就是西乡隆盛。
正是西乡的生活方式、思维方式，让人回想起日本人原本“美好”与“高尚”的特质。每当有人问我“谁是你认为值得尊敬的理想人物”时，立刻浮现于脑海之中的，便是西乡。
‘在激流涌动的幕末时期，为构建现代国家，多少志士仁人胸怀大志，激荡热情，挥洒热血。然而，如此铸就的新政府，却不知从何时起，已经与西乡的期待背道而驰了。
曾经的志同道合者，作为明治维新的功臣在政府中就任要职，却开始居功自傲，或追求高官厚棣，或只知明哲保身。他们果断参与明治维新，初衷并非为了享受个人的荣华^12~富贵。时任参议员首领要职的西乡，趁遣韩使节提议被否决之机立即辞官归乡，返回鹿儿岛，创办私立学校，将满腔热情倾注于青少年的教育。
私立学校的学生们，跟随西乡不断学习。他们越深入了解世界局势与日本的实情，便越清楚地意识到：“竟然不采用伟大的西乡老师的建议，新政府真是岂有此理！”于是，他们举起了反政府的鲜明旗帜。不久，以该私立学校的学生为主力的不平士族起事，袭击了鹿儿岛的军工厂，夺取枪支弹药，击败熊本的守军后直驱北上。
此时，西乡正在大隅半岛的深山里牵狗狩猎。听说学生们起事的消息后慨然长叹：“不好了！出大事了！”然而，他知道事态巳无法阻止。“事巳至此，别无他法，仅以己之駆相助吧。”虽明知会失败，但出于对学生的同情，西乡与学生们一起投入战斗。
1877年9月24日，长达7个月之久的战争结朿，西乡战死于鹿儿岛的城山。
享年49岁。
向新政府挥刃的西乡一时被明治政府当作叛军的首领。然而，明治维新中，江户城无血开城，废藩置县的断然实行，都是西乡立下的汗马功劳。这些不容磨灭的功绩，在西乡死后逐渐为人们所赞赏。终于，1889年，随大日本帝国宪法颁布而进行的大赦中，西乡恢复了应有的名誉。
西乡留下的真知灼见，经由庄内藩的有识之士之手，整^13^理成《南洲翁遗训》，并于大赦翌年出版。
戊辰战争中追随幕府的庄内藩怎么会整理与他们敌对的西乡的遗训？不少人对此抱有疑虑。但是，由庄内藩的人们编选、出版“遗训集”，这件事正突现西乡的品格之高。
庄内藩与新政府军交战后全面败降。通常这种状况下战败方都会被收缴军械。然而，西乡却反其道而行，没收己方兵器，不携一刀一剑进入庄内藩。其目的是为防范粗暴的武士可能出现的野蛮行径，但更多的则是对战败者的体恤与敬意。获胜者自动卸下兵器，却允许败者携刀，此举让庄内藩的人们都惊讶万分。
其后，西乡下野归乡。庄内藩的年轻武士们仰慕西乡的大度气量与高尚人格，前往鹿？[岛向他求教，这其中包括庄内藩主酒井忠笃。这批庄内藩的武士中，有人突破阻晓，追随西乡从军西南之役，最后战死沙场。
受到西乡精神熏陶的庄内藩的人们，将学到的西乡的训诫编纂成册，留于后世。这就是《南洲翁遗训》。
作为人间正道的普遍性真理当下，为何向西乡的思想寻求答案？明治政府中，西乡的卓越功绩之一是断然推行废藩置县政策。戊辰之战中，德川幕府垮台，经过王政复古、版籍奉还等一系列举措，日本踏上以天皇为中心的君主立宪制的国家之路。然而，掌握军事与征税权力的藩阀力量依然强大，日本社会并未彻底脱离幕藩的封建体制。
与此同时，以萨摩、长州两藩为中心的明治新政府也引起其他诸藩根深蒂固的反感。而曾经的武士丧失了往日的特权与职位，他们之中也有人蠢蠢欲动。这种状况下，倘若贸然行事，或许会再次挑起内战’从而招致欧美列强的介入。某日，大久保利通、山县有朋等齐集木户孝允家商议。
^15^然而各方意见始终相持不下，讨论停滞不前。这时，一直沉默不语的西乡终于开口了。
“讨论完毕。虽有异议，但若不断然实行此项改革剃日本毫无未来可言。其后倘有意外，全部责任皆由本人承担。”此言既出，举座皆为其破釜沉舟的勇气与觉悟所动容。数日后，清除旧体制、实行废藩置县的敕令颁布。
西乡本也是武士出身，曾经的萨摩藩主岛津齐彬对他恩深义重。同时，他也极为尊崇身为武士的自豪感。而将武士的栖身之所藩国这一社会形式、武士食俸禄这一社会体制亲手毁灭，将曾经的主君、同僚的生活彻底改变，西乡的心中做何辕想？大约也曾有过踌躇与犹豫吧。
那么，是什么激励了西乡呢？那就是，必须将日本这个国家引向正途之“大义”，以及基于“大义”的“信念”。这份信念激发了西乡的勇气。
这样的西乡在《南洲翁遗训》一书中，留下了真知灼见。
我在本书中提及的西乡的生活方式、思维方式，绝非只适用于幕末或明治初期的陈腐训言，在心灵日趋荒芜的现代社会，西乡的教诲更是熠熠生辉。
超凡脱俗的大度气量，出淤泥而不染，至公无私，西乡的人格魅力超越了时代，鲜明地指示着我们做人之本分。
^16'-我至今仍将《南洲翁遗训》置于案头，时时翻阅。每每能从中汲取生活道路上的珍贵启示。年纪愈长，经历愈多，从此书获取的教诲愈加铭刻于心。
这是因为，西乡直面人生之痛苦与烦恼，从不逃避，在此过程中孕育出了作为人间正道的普遍性真理。
我们日本人如今正需谨记西乡的生活方式、哲学、行为，由此开辟一个崭新的时代。
幕末的风云人物坂本龙马初次与西乡相逢后，对胜海舟讲述过他的印象：“西乡这人，真是让人捉摸不透的家伙。拿悬钟打比方吧，轻敲则小响，重敲则大响。说他愚，他是大愚；说他智，他乃大智也。”我认为，此言亦可适用于《南洲翁遗训》。
翻阅此书，定会被西乡的珠玉之言深深触动。笔者只企盼，受其影响而迈入不同凡响之“人生的王道”的读者，更多一人。
第一章无私即使牺牲自我也要将精力集中于企业，这才是领导者的本分任用人才的关键在于相信人的成长越成功，越伟大，就越应谦恭行事领导者应舍私利、断私欲、行正道我邂逅西乡的遗训是京瓷创办约十几年后的事情。
公司急速成长，股票也顺利上市。然而，我内心却仍惶惶不安，总是担忧，若经营判断出现重大失误，不知何时企业或许就会沦落至濒临破产的境地。一旦破产，员工和他们的家人就会流落街头。而且，公司上市后又新增了对股东们的责任。这些与公司休戚与共的人们，绝不能让他们受到牵累，基于这样的信念，我夜以继日、拼命工作。
某日，一位年长的先生来访。询问后得知，他是山形县地方银行原行长，退居顾问后管理着传承西乡精神的“庄内南洲会”。这位先生特意前来将《南洲翁遗训》相送于我。
那正是因公司的经营管理而奔波劳累、烦恼丛生的时期。翻开从小敬爱的西乡的遗训集，书的内容便如磁石般紧紧吸引住我，从第一则开始读起来。
【遗训第一则】立庙堂为大政，乃行天道，不可些许挟私。秉公平，踏正道,广选贤人，举能者执政柄，即天意也。是故,确乎贤能者，即让己职。于国有勋然不堪任者而赏其官职，乃不善之最也。适者授官，功者赏禄，方惜才也。然，《尚书‘仲虺之诰》有云：“德懋懋官，功懋懋赏”，德官相适，功赏相应，即此意乎？闻此言，翁欣然应之。
【译文】在政府中执国家之政是行天地自然之道。行事不应挟半点私心。所以不论何事都该秉持公平,依循正道，广举贤明之人，让能忠实履行职务者执掌政权，方为天意，换言之，就是遵循神灵的旨意。所以，若有真正贤明且适任之人，应该立即将自己的职位相让。由此而言，不论于国家有何等功勋，若^'官职授予不胜任者以表彰其功绩,此为最大的不善。翁道应慎重选择适任之人授其官职，有功绩之人则赏其俸禄，乃惜才之举也。”那么，《尚书》〈中国最早的古典文献，亦称书经）《仲虺(商汤王的贤相）之语(任命官员的文书〗》中有言“德高者升官位，功多者厚褒赏”，这句话的意思是否指德行与官位相适配，功绩与褒赏相对应，听到有人这么问，翁大喜，回答道：“正如此言。”这是《南洲翁遗训》开篇第一则。对于身为组织之长的领导者而言，应该将此视为自己行动的指针。
西乡虽然言及政治，但大中小型企业的经营者，甚至不论多么微不足道的机构的领导者，'位于人上者均应有此觉悟。
西乡彻底否定了利己思想，认为领导者绝不可挟半点私心。读到此处，只觉当头棒喝。因为到那时为止，我还未能完全抛却私心。
如前所述，当时巳实现了京瓷公司的上市，企业仍在不断顺利发展壮大。然而作为经营者，我与创业时并无分别，仍是个只知努力工作的“拼命三郎”，完全没有属于个人的时间，昼夜不分’废寝忘食。当时我开始有了如下的思考。
所谓组织，原本并非活物，只有把经营者的意志、观念注入其中，才宛如活物般生气勃勃起来一向组织中注入生命正是位于领导地位的社长的本分。那么，作为社长的自己在思考京瓷时，京瓷这一组织便具有了生命。而当自己的思维回到个人，考虑自己的事情时，京瓷这一组织就难以发挥它的机能了。
若果真如此，那作为经营者岂不是必须每天24小时一刻不停地专注于公司事务，完全将个人置之度外呜？这就是我的人生吗？当时年龄正奔往不惑之年的我矛盾烦恼，翻来复去自问自答。
如果没有属于自己的充足时间，那好歹来世间一遭，如何能享受到完美的人生？然而，身为社长，担负着诸多公司员工的人生憧憬，因而必须尽量消除作为个人的自我，必须以社长这一公众人物的意识’用更多的时间来投入工作。
一番深思苦索之后，我开始认识到，即使牺牲自我，也要将精力集中于公司，这才是领导者的本分。恰好此时，我读到了《南洲翁遗训》中的这一节。
“果不其然！”我如同获得了西乡的首肯，备受鼓舞。
作为领导者，基本上应摆脱个人的立场，不允许挟丝毫私心。当领导者的私心暴露时，组织机构就岌岌可危矣。
常念公司之事，愿意自我牺牲，若非如此，则不能成为领导者。理解了西乡的教诲，我对这一点更加深信不疑。之后疑虑全消，义无反顾，将自己整个人生投入于公司经营之中。
而有此番领悟后，我内心又发誓绝不将职位传于子孙，并向众人公开表明心意。
社会上的中小企业中多半职位世袭，也有人热心劝我这么做。然而，我心意已决，要依循西乡所言，秉公无私，依循正道，“绝不将职位传于自己的血亲”，且“尽力不让有血缘关系的亲属进入公司的经营层”。胃贯彻“无私”要达到这样的程度，貌似冷酷无情，然而，位于众多人之上的领导者，为了顺利统率一个集团，-无论如何必须具备“无私”这一领导者的重要素质，并时刻明鉴，严格自律。
成功后骄傲自大~~'当今经营者之通病现今年轻的经营者，他们开办风险企业，发挥才干，获得成功，并实现企业上市。之后便立即将自己所持股份悉数抛出，以获巨额财富。
例如，才刚三十岁出头，便巳幸运地实现企业上市，从而数百亿日元的巨额资产收入囊中。然而，获如此巨大成功之人不久巳风光不再。近些年，我们目睹了不少这样的实例。那是因为成功纵容了私心的滋长，点燃了没落的导火线。
1971年，正值京瓷公司上市之际，我进行了此番思考。
创业以来，京瓷不断顺利发展壮大，于是几家证券公司来访，商议上市一事。据他们解释，公司上市有两种方式。
其一为将创业者所持股份在市场发售，另一种为发售新股。前者上市的红利归创业者个人，后者则归公司所有。
某证券公司的人士强烈推荐前一种方式，认为可回报创业辛劳。然而，这却与我的观点不合，所以我并未与这类证券公司合作，并且选择了第二种方式，发行新股，不曾卖出一份自己名下股份，而上市后所得的全部资金一概入企並账目。
此后，京瓷公司资金更加雄厚，经营基础更加稳固。同时，以此雄厚资金为基础，开始了新一轮投资，让事业得到了更大的发展。
另一方面，现今的经营者一且实现上市，多数人会立即卖出自己所持股份，获得大量增值收益，这种做法似乎无可厚非。然而，其结果，经营者个人自然愈加富裕，企业财务却丝毫未见增强，更难以确保开创新业的投资资金，从而会错失上市后企业的第二次成长。
这类事情并非仅仅发生在企业界。那些声称为民众利益而勇闯国家考试难关的官僚们，汲汲于升官，发迹之后却腐顾自己所属部门的利益，以至凡事都以保全自我为优先。而打着清正廉洁旗号的政治家们，几番竞选当选后，不知不觉也为争权夺利而腐化变质。甚至，本应潜心钻研的学者，研究出成果后也幵始自以为是，变得俗不可耐。
越成功，越伟大，就越应谦恭行事。并且，应率先做出自我牺牲，以做表率。若无承担最大损失的勇气，如何能成为领导者？无自我牺牲勇气之人若居高位，是位于其下者之不幸。
遗憾的是，综观当下日本，持有“无私”精神的领导者实在屈指可数。这正是现代日本社会陷入混乱迷茫之一大重要因素。
现在，亟需拥有杰出人格、出众品行之人，就是为社会、为世人尽力，即使付出自我牺牲也在所不惜的、“无私”的领导者。
这是超越时代、超越组织规模的普遍的真理。不论西乡生活的明治维新时代或是我们当下的现代社会，甚而微如见…〈非营利组织）之类的小型机构，对领导者的要求也毫无二致一第一条件即为“无私”0西乡一贯主张“无私”这一理念。排斥私心，对于领导者来说这是首要条件。这一点西乡在整本“遗训集”中都在谆谆阐述。把西乡的全部思想都归结于“无私”这一点，这么说也不为过。
任用人才的关键在于相信人的成长遗训第一则中，西乡还论道：“于国有勋然不堪任者而赏其官职，乃不善之最也。翁日：‘适者授官，功者赏禄，方惜才也’。”明治维新这场革命的成功，是嵌靠长州藩和萨摩藩作为主力的，维新的功臣自然在新政府中就任要职。然而萨摩藩本就被揶揄有“一人得道，鸡犬升天”之风，家族中倘一人有所成，亲属血缘者便都随之平步青云。这一习气也被带入了新政府。
如此人事任用方式畅行无阻，定会有力不胜任者居于要位。这样公私不分的人事安排于国家有何益处？有何等脸面向维新革命中抛头颅洒热血的烈士交待？“功者有禄，德者任官”这正是维新革命先锋西乡的痛切悲叹与深切呼吁。
此言就是用人的真谛，同样适用于企业经营。
企业规模尚小时，未能集结合适人才。而随着公司规模的壮大，经营者也愈加求贤若渴。此时，便面临两种方案。
其一，厚待与自己一起创业、同甘共苦的元老们。
随着公司发展壮大，将他们提升为理事或副社长。此番做法在营业额约一亿日元规模的小公司或许还凑合，若公司营业额动辄成百上千亿，那就要求领导者有髙度的经营能力。即便如此，仍将创业时与自己同甘共苦的功臣们委以重任，参与经营，这样的事例也不鲜见。
确实，过去他们曾付出辛劳，立下功绩，对公司之今日功不可没。然而’若想守住一千亿营业额规模的大企业，仅将重任托付能力稍嫌不足之人，公司必将后患无穷。
其二,随着公司发展壮大，从外部寻求优秀人才。
随着公司的发展，逐渐意到部下能力的不足之处，虽然曾与自己一起辛劳打拼，但若他们巳不能再有更杰出的表现，则需要接连不断地从外部引入新的人才。
例如，录用在美国取得5184〈工商管理硕士〉学位并具备高度经营技能的人才，委以重任，为企业的发展献计然而，往往，此举让那些创业以来同甘共苦的公司元老们感觉相形见绌并生出怨言一“明明我们自己洒下汗水才:::有公司今天的规模……”因心怀不满离公司而去。如此，在公司发展起来后，新人才替代了几番辛劳的元老们，他们才能出众、能言善辩，跋扈于公司上下，于是公司也危机四伏。
作为公司精神支柱的元老们纷纷离去后，公司“水土”逐渐变质，不久之后业绩也会下降。
“随着公司的发展壮大，继续重用创业时付出辛劳的人们，他们日显得力不从心，我正打算从外面引进优秀人才，这种做法是否合适？”有人前来请教时，我总是这样回答：“有必要引进优秀人才，但也请厚待同甘共苦之人。”这句话并非冠裹堂皇的敷衍。^中小规模的企业想引进一流大学毕业的人才，然而这类人才却不愿屈就。当京瓷规模尚小之时，前来应聘的多为平庸之辈。
常言道“量体裁衣”，若作为经营者的社长自身碌碌无能，那么进入公司的员工自然也庸庸无为。但因经营者担心企业的未来，自己个人的事可暂且搁置，但担心按老路走下去企业将难以为继，为了让公司有更大的发展，迫在眉睫的便是寻求优秀的人才。
其实也不尽然。环视公司内部，会发现有很多元老级人物，公司弱小时他们即巳存在，与经营者同甘共苦，并追随至今。一定要重视他们。
规模尚小之时来到公司的员工，可能学识不多，木讷无言，其貌不扬。然而，如果从小公司开始这二三十年来他们一直任劳任怨，兢兢业业，就说明他们已经成长，他们的人格已经成熟。应当珍视这样的员工。
我认为，构筑组织好比修筑城池。修筑完美的城池首先必须建造坚固的石墙。然而，石墙并非仅由巨石—优秀人才所构成。巨石与巨石之间必须填埋小石块。每个险要之处，若没有巨石与巨石之间填埋的小石块，那石墙必然脆弱不堪，一触即溃。
换言之，大胆采用如巨石般杰出而能立功之人—包括从外部引进；而另一方面，长久以来为公司献身尽力的人，如同填埋于巨石与巨石之间的珍贵石块一样，也应发挥其作用。虽非巨石，但他们久经考验，弥足珍贵，绝不能弃之不顾。所以，只有留下这些默默无闻、埋头苦干的老员工，公司才能变得更加强大。
西乡正是参透了真理，参晓了人心之妙，才能领悟这一人事安排的玄机。
第二章考验逆境是重新审视自身、以备再次起步的绝佳时机领导者必须率先垂范—时的成功不能保证一世的成功克服苦难，树大志人生波澜万丈、跌宕起伏，需直面几多历练。面临艰苦卓绝如何应对，将改变当事者此后的人生。如果遭遇灾难，便心灰意冷，意志消沉，那宝贵的一生也只会黯然虚度；反之，勇于迎难而克服艰难困苦，就能提升精神境界，人生也会随之展开新的一页。
介绍西乡所做名诗一首。
【遗训第五则】曾做七绝以示：“几历辛酸志始坚，丈夫玉碎愧砖全。一家遗事人知否，不为儿孙买美田。”西乡日，若有违，言行不一，则人尽可唾。
曾经，做汉诗七言绝句一首示人几历辛酸志始坚，丈夫玉碎塊砖全。一家遗事人知否，不为儿孙买美田。一次又一次经历辛酸苦难后方能坚定志向，真正的男子汉应宁为玉碎不为瓦全。关于这一点，自己有传家之训，不知世间人们知晓否。那就是不为子孙购置良田，换言之，不给子孙后代留财产。）西乡说，若违背此言，言行不一，则任何人尽可以唾弃他。
忍受苦难，饱尝辛酸，仍不断努力，迎难而上，力求超越。如此才能坚定自己的志向。这正是西乡壮烈一生的真实写照。
在西乡三十岁出头的时候，大老(江户时代德川幕府中的官职名〉井伊直弼兴起“安政大狱”〈1858~1859年〉，对尊皇攘夷一派的镇压更为严厉。幕府追兵的目标甚至直指京都东山清水寺住持月照和尚。对于西乡而言，月照是维新革命的志同道合者，是亲密的朋友，更是他尊敬的老师。西乡为助其逃脱幕府的追捕，遂带回萨摩藩，向藩主的亲生父亲、实际掌控萨摩藩政权的岛津久光寻求保护。
然而，久光深恐受到牵连，不愿节外生枝与幕府产生不必要的摩擦，便不予回应，并下令将月照驱逐出萨摩藩，撵至日向（今宫崎县）。当时所谓撵至日向，亦即撵至长州藩，言下之意实为暗地里偷偷越过萨摩与日向的藩境后将其斩杀。对此，西乡心知肚明。
趁着黑暗驶向日向的船上，想到将弃同志一人于死地而不顾，西乡不齿,也不忍下手。遂下定决心自绝己命。于是，两人对酌之后握手同投锦江湾。
月照溺水而亡，而西乡却被人发现后救起。虽因吞入大量水而神志不清，却奇迹般地留下一命。
本巳有与同志同死的觉悟，然而自己却苟全性命。对武士而言，这比死亡更痛苦，更让人难受其辱。传闻西乡的家人在很长一段时间内将西乡目能所及之处的利器悉数隐藏。
佛教所言之修行一一“六波罗蜜”中，有“忍辱”这一法门。承受屈辱并忍耐之，对人而言这是至为困难之事。即便如此，如果能坚持忍耐，人便能接近悟道。
西乡忍受了莫大的屈辱，在人生的岔道口，他坚强地选择了继续活下去。
其后，西乡又因事触怒久光，被流放至一个叫做冲永良部的偏僻小岛上，开始了艰苦的囚徒生活。牢房没有墙壁，四面仅由格子搭建而成，狭小而粗陋。囚禁其中，饱受无情的风吹日晒，有时甚至连海浪都能打进来。而一日仅有两餐稀粥为食，西乡眼看着一天天消瘦。然而，在如此恶劣的环境中，西乡也不曾吐露半点恨意。
不久西乡转入禁闭室中，并得到允许可带入中国的古代典籍。于是，西乡便日日读书，专注于冥想。经过这一系列的严酷考验，并接受先人的教诲，西乡逐渐成长为有坚定信念、坚初不拔的志士。数年后，西乡榑到允许回到萨摩藩，仍经历多次人格的键炼，不断成长。于是，西乡向着实现维新这一目标迈进了。
我在幼年时曾患结核病；中学的入学考试两次失败；第二次世界大战终结的前两天8月13日，鹿儿岛大空袭中老家的房屋被烧毁殆尽；兄妹们放弃了升学转而支持我报考大学，我参加入学考试，结果志愿的大学没考上；后来，因为没有门路入职考试也屡邊失败。于是，我开始哀叹自己时运不济，并逐渐玩世不恭，甚至钻起牛角尖一一不如干脆去当个黑道书生好了。
如今追忆往昔，虽不如西乡那般波澜壮阔，但也算经历并超越了数度苦难，由此我的志向才变得更为坚固，才能造就如今的自己。倘若出生优越之家，捧在手心怕摔了，含在口中怕化了，轻松进入期望的学校就读，顺利进入著名的大企业就职，全然不知人间疾苦，那我的人生道路将是截然不同的。
孩童时期，父母常告诫道：“千金难买少年苦！”毎当此时，我就会反驳：“那你们可别卖掉啊。”然而，父母之言实为真理。逆境其实是重新审视自身、以备苒次起步的绝佳时机。逆境中不消极，不自怨自艾，而是将挫折视为进一步坚定志向的契机，无畏地迎难而上。不屈不挠，通过人生的几番历练，才能成就大志。
同时，西乡断然所言“不为子孙买美田”，言下之意，即便是最疼爱的儿、孙辈，也不应给他们留下财产。读此金玉良言，不禁感叹，那些沉湎于积聚个人、家族财产的人，到底，他们能公平执政吗？西乡所言乃至公无私之念。连儿、孙辈的生活方式也严格要求，至于“我”字，更被抛到了九霄云外。
秉持这样超越骨肉亲情、甚至不近人情近于“无情”的无私之心，发誓“不为儿孙买美田”。这似乎不合人之常情，故很难实行。然而西乡因为自己曾经饱尝辛酸，所以绝不会违背誓言，这也正表明他的意志之坚定。
身为领导者，应当如同西乡那样，即便深晓人情世故，却仍志向坚定，不为所动。
西乡就这样持坚定之志，百折不挠，终生不渝。
后方坐鮮如前线战斗西乡下面的这段训言，告诫了位于人上的领导者所应有之觉悟。
【遗训第四则】位万民之上者，慎己，正品行，戒骄奢，勉节俭，勤职务，为人民之楷模。下民若不怜其辛劳，则政令难行。然草创之始，华屋,锦服，美妾，谋财，维新之功业终难成也。今戌辰之义战既成营私之态，念此，无颜以对天下及战死者，泪频催也。
【译文】位居于众多国民之上者,应努力做到时刻谨‘慎行，戒骄戒奢，图节俭、戎浪费，谦恭朴实，勤于本职，精励图治，成为民众的楷模。一般民众若不为领导者的勤奋工作和简朴生活所感动，不对领导者起怜恤之心，则政府的命令难以得到执行。
然而，现今虽为维新之业始创，有些人却将家里装饰得甚为奢华，平日也锦衣玉食，更有美妾相伴。而整日脑中盘旋的也只有敛财之道，完全无法实现维新的真正目的。事到如今，戌辰之战这一正义的战争也把然沦落为只图肥私、利私欲之结果，西乡念及此事，深觉无颜面对国家，面对战争中的牺牲者，眼泪长流。
所谓“位万民之上者”，即政治领导者。若将此套用于企业界中，则也可以理解为“处于领导岗位，统领众员工的社长”。
具体说来，即“处于领导岗位的社长应努力做到时刻谨言慎行，戒骄戒奢戒浪费，谦恭朴实，勤于本职,励精图治，成为众人的楷模，员工若不对他起怜恤之心，不为他^的勤奋工作和简朴生活所感动，则企业的命令难以贯彻实行。”归根结底，西乡所言正是“领导者必须率先垂范”这一道理。常听说经营者“以亲身背影做示范，教育员工”这句话。其实，作为领导者，自当方寸不乱，不能卑劣，不可怠惰。时刻正言行，戒奢侈，成为员工的模范与表率。最重要的是，需競競业业，若员：！：不认为其工作之态异常辛劳而心生怜恤，那么上层的指示则无法彻底下达，公司的工作也无法顺利进行。
这一节，让我想起有关领导者的理想的形象，在公司创建不久时，我就思考过有如下两种类型的领导者。
—种是在后方布阵、远眺前线战况而实行指挥。一旦下令，则层层相传，直至前线将士，从而推进战役；另一种类型，是自己亲自挥刀、上最前线冲锋陷阵。到底哪种领导方式才能贏得部下的信任与尊重呢？我也曾百思不得其解。
我小时曾读过一则有关战斗的故事。故事说一位统领全军的元帅在后方布阵，战斗打响了，他还问炮声来自何方。而其手下将军率军在前线冲锋陷阵，伤亡惨重。打了胜仗后，人们却将功劳归于元帅。我觉得很不公平。
想起这段故事，我受到启发，于是下定决心：“自己一定要亲力亲为，冲锋在前！”要冲上最前线，去与敌方对峙、对攻。在战壕中，跌打滚爬，鼓励部下，并肩作战。
如此，以自己冲锋陷阵的背影来鼓舞员工斗志，这才该是领导者真正的形象吧。
一般领导者一包括大企业在内，大都坐镇后方，指挥战斗，推敲战略战术一一即经营计划，从而实行经营。然而，当京瓷尚为中小企业时，我便认定，自己冲入最前线，以身示范，指挥部下，引领公司前进，这样岂不更好？当然，身为企业的高层领导，综合考量战略战术也很必要。所以，必须有时在前线与士兵生死与共，有时返回后方阵地，斟酌作战方案。如此往来于前线与后方，实行指挥，这才是杰出的领导者。
而当看到比任何人都努力、辛劳的社长的形象，员工则会怜其辛劳，从而振奋精神，为公司尽心尽力。若非如此，公司的经营则难以顺利进行。这正是西乡这段训言的真义，从中我们可以获得重要启示一"~不空谈理论，而是在实际的工作现场获得员工的信任，确立领导风范。
成功也是考验，一时的成功不能保证一世的成功如今，随着首次公开募股〈111丨11311*111)1100061*11188，简称识。）的盛行’诸多风险企业争先恐后，竞相以上市为目标。原本，股票上市的目的在于充实企业财务，以求进一步发展，然而总能见到创业者抛售自己持有的股份以求获得巨额利益。
其后，他们便建造数十亿日元的住宅，甚至在地下修高尔夫练习场；购游艇，置多辆高级轿车四处兜风，西乡在百年前慨叹之事现如今却似乎巳司空见惯，理所应当。
“自己挣的钱嘛，怎么花当然自己说了算。”创业者们这么解释。然而，创业之初他们一定曾借助他人之力，大家共吃苦、同流汗，拼命工作。然而，一旦大量钱财收入囊中’他们便俨然换了副面孔，只差要脱口而出：“这都是靠一己之力达成的。”然而，一时的成功不能保证一世的成功。
中国的古语中，有“唯谦是椹”一语。陶醉于微不足道的成功，沾沾自喜，目中无人，这样的人，最终必将沉溺于自身无止境的欲望中，不可自拔。忘记谦逊美德的经营者所掌舵的企业，从无长久持续繁荣的先例。
其实，考验并不是单指苦难，成功也是上天给与的考验。即便凭借一时的运气获得成功，也绝不能忘乎所以。不失谦逊之心，努力不懈，这点至关重要。
虚心倾听别人的意见【遗训第+九则】自古，君臣皆以己为足者，非治功之世。知己不足，则下言入耳也。己足,人言己非即怒，故贤人君子不助之。
【译文】自古以来君主与下臣施行政治权力时，若均认为自己完美无缺，那么这样的时代绝非大治之世。只有清楚自己并非十全十美，才能虚心听取下级的意见。若自认完人，一旦别人指出自己的不足之处，就会立即动怒。这样不可一世之人，贤人或雇员不多的小企业中，诚然需要领导者发挥强有力的领导作用。然而，西乡仍给予我们轚诫，上层领导者切勿过分自信，髙估自己的才能，以至得意忘形。
“以己为足”，换言之，就是对自己有信心，但在这自信的心态上还需退后一步，保持谦虚，向包括部下在内的各色人等请教，完善自己的想法。这点甚为必要。
近年来，引领日本第二次世界大战后经济发展的著名大企业的经营者们，到了晩年就趋向没落。看到他们这种状况，我备感心酸。经营越出色，掌舵时间越久，领导者的自信心就越发膨胀，而鲁莽行事的危险性也随之升髙。领导者本人的原意是将企业引向更好的方向，然而客观上多半却是过分自信导致的蛮干。
领导者的鲁莽行事不会发生在企业经营艰难之时，而常出现于经营顺利起步后的发展过程中。
公司历史较久的大企业中，当上经营者的是白领工薪族。作为白领进入公司，因年功序列制度而职位逐年上升，他们之中特别优秀的人才脱颖而出，被委以重任，最终担任社长一职。他们并不如创业者般自己赤手空拳自立门户，而是因出类拔萃、经营有方，从而成为企业领导者。
这样的人一旦登上社长的宝座，也会独揽大权，从第一任期2年开始，第三任期6年，第五任期10年，其中有些白领经营者超过+年持续留任社长之位。长期握权后，经营者几平必然地变得傲慢无礼，刚愎自用，独断专行。
尤其，那些被称为“中兴名臣”的经营者，人们常这样评价：“那家老企业最近不太起眼，不过自从他当社长后，倒是经营得有声有色啊！”他们因出色的经营手腕和业绩而光芒四射，不久却成为“独裁者”，晩节不保，这样的例子何其多也。
杰出的经营者游刃于两极之间白领出身的经营者很多会因过度自信而陷入独裁，而赤手空拳创立公司、自中小企业起家的创业型经营者的情形更甚。那么，保持谦虚不傲之姿，广开言路，从善如流，是否仅此就够了呢？当然绝非如此简单。常与部下商议，汲取众人智慧，群策群力，或许企业的经营会平稳无事，但也因此失去了魄力与力量。
有时，领导者必须具备对部下的强硬指挥力。一旦下了决策，就要以洞穿岩石般坚强的意志力贯彻执行。哪怕企业再小，也无例外。所以，某些情形下，企业经营也需要近乎独断的强力领导。
然而，持有强硬领导力的同时，另一方面，也须兼备将前者予以否定的谦虚精神。亦即，“独断与协商”、“强与弱”、“无情与宽容”，身为领导者的社长必须能够游刃于这些自相矛盾的极端之间。
只有强硬的领导力会倾向专横，陷于独裁境地；而只知谦虚则缺乏将企业引向蓬勃发展的魄力。谦虚谨慎与坚强领导缺一不可/说来简单，实行起来却异乎寻常地困难。因为，过于强势，有可能为员工所反感，而过于谦逊则会为员工所不屑。
这些矛盾的极端如何调和，如何实践确实是个难题。个人的人生也好，企业经营也罢，如何调和矛盾，如何灵活运用，这正是成功与失败的分水岭。
西乡选择了为“情”而生，为“义”而死。然而，在现实的怒涛中劈风斩浪，还需要在“情”这一要素上加上凜若冰霜的“理”。
西乡幼时的好友、同成维新大业的大久保利通正是这样的“理性”之人。而正凭借着理性，他才得以在混乱局势中成为新政府的中心人物，从而能够构筑策划这初生之国的制度与体制。
有西乡内心让人动容的至“情”，有大久保利通所探究的合理且极为严密的事物之“理”，有时是充满仁爱之心的慈善，有时是挥泪斩马谡的果断严厉。兼具这些矛盾的两个极端，有理性之光的照耀，有至真至情的关爱，这才是领导者应具备的素质。
年轻时，读美国作家菲茨杰拉德的专栏，深有感触。自那以后，我常在公司里这么说：“把自相矛盾的极端性格融为一体，游刃有余，毫无矛盾，具备这种能力的人也就是具备了最高的智慧。”最髙的智慧，亦即能够融合矛盾之两极端，例如宽容与无情，利己与利他，根据不同的场合运用自如。
然而，这决不意味着中庸。必须强硬时能强硬，必须示弱时能示弱。自信地统领集团，不论遭遇何种艰难险阻，决不胆怯，“跟着我！”在某些局势下，发挥强大的领导力带领团队奋勇前进；而某些情况下，则慎重地听取各方意见，使团队不致走错方向。如此恰如其分地运用矛盾两面的人，才真正具备最髙的智慧。
美国作家雷蒙德‘钱德勒在小说《重播》《〉中托主人公之口说：“男人不自强无以生存；然而，男人无爱心则连生存的资格也没有”。此言也同理。
不论意志多么坚强，多么希望创下出色的业绩，但从不体谅雇员和身边众人，这样的经营者没有存在的价值，他们所经营的企业也不可能长久繁荣。如此说来，体贴、怜恤员工的慈善之心不可或缺。
经商也同样如此。只想着自3获利的生意不会长久成功。“卖者幵心，买者髙兴”，必须做到交易各方皆大欢喜。经商绝非你亏我賺的“零和游戏”。
经商的目的虽是追求利益，但仍然应尽力做到“让对方也获利”，这才是从商的原点，是奥义之所在。
尽力为对方着想的举措，却会变成自己的利益。这貌似二律背反的矛盾，其实早在约2500年前就有人给予了完美的解释。他，就是释迦牟尼。
佛教典籍中有“自利利他”一语。其义为，若想利己，必先利他。这就如同常言“好心有好报”所说，为对方着想，仁厚相待，不久必将收益自己的福报。
第三章利他抑制自己的欲望而利他修身养性的关键在于克己要将事业做大，不仅要用“君子”，更要用好“小人”利他是现代社会的“灵丹妙药”西乡隆盛生于下级士族之家，幼年时曾有“大草包”、“傻大个”的绰号。他体格魁梧高大，^目光炯炯，是个沉默寡言的“闷葫芦”。不属于反应敏捷、聪明伶俐的类型，所以常受伙伴们的冷落。
这个孩子长大后却成就了一番伟业。,-为何西乡能如此杰出?这与被赞誉为名君的岛津齐彬的“养与提携不无关系，但更重要的原因是他个人曾几经苦难。
究其原点，是两度流放荒岛的经历，其间他饱尝辛酸。
35岁前，西乡被流放至鹿儿岛西南500公里以外的冲永良部岛。如前章所述，西乡昼夜关在狭小的牟狱里，严寒酷暑、风吹日晒，环境之恶劣、处境之悲惨非常人所能忍受。
巡视官土持政照看在眼里，实在于心不忍，遂向该岛的地方官求情，西乡这才转移至禁闭室中，不必苒受风雨之苦。其时，西乡骨瘦如柴、气若游丝，幸亏岛上人们拼死相救，得以存活下来。为报答救命之恩，西乡向当地孩子们教授《四书五经》等中国古代典籍。
某时，西乡问聚集而来的孩子们：“若想家庭和睦，该如何是好呢？”学习热情髙涨的孩子们立即抢着答道：“忠君王、孝父母、夫妇顺、兄弟和、友互助。”这是依照懦教所倡导之“五伦五常”给出的答案。也算答得天衣无缝。然而，西乡却说：“诚如你们所言，以五伦五常之道解释确乎无错。然而，此不过教条，现实中实行何等之难！”于是，西乡再度提问：“无论谁都可以立即实行的方法，那是什么呢？”孩子们谁都答不上来。
“其乃舍欲也。”西乡道。
只要人人舍弃过度的欲望，则万事皆可顺畅。话虽如此，然而现实社会中，人都为欲所迷，故而家庭也好社会也罢，总会矛盾百出。西乡高妙的见解让我豁然幵朗。
如此说来，现代社会世态之乱皆由过度的个人欲望所致。明白这一点，就可以对症下药。每个人一点点地削减自己的欲望，有觉悟做出自我牺牲，有勇气让利于人，则一切问题都可迎刃而解。然而，实行起来却困难重重。西乡明白这一点，却仍然强调“舍弃己欲”。
舍欲，至诚，利他，这才是根治现代社会弊病的良方。同时，也是正确做人的哲学，是真正的道德。
以意志力除贪、嗔、痴毋庸置疑，求利之心于人类事业与生活不可或缺。但是，这种欲望应适可而止。
自己想获利，仅凭这露骨的欲望去经营企业，如果愿望强烈，也能发展事业。然而，从长远来看，事业决不会一帆风顺。如果放纵欲望，就是过分自私，到了一定阶段，必将失败。
经营企业，雇用员工，即便只有一两人，其中也巳蕴含为社会、为他人的“利他行为”。若更进一步，努力在心中描绘向善之念，并付诸实践，那么人生就会向更好的方向转变。人原本就具备利世、利人的善念。为家人而努力工作，帮助朋友，孝敬父母，这些朴实而微小的个体的利他之举，将逐渐绵延成为社会、为国家、内世界的大规模的利他’行为。
抑制自己的欲望而利他，这一思想正是西乡南洲“敬天爱人”之训的核心。
【遗训第二十一则】道乃天地自然之道，故讲学之道，在于敬天爱人,以克己修身为终始也。克己之真义在“毋意、毋必、毋固、毋我、语出《论语》凡人皆以克己成，以纵己敗。观古今人物，事业初创之人其事大抵十之成七八，余二三终成者稀。盖因初能谨言慎行，故功立名显。然不觉爱己之心起，恐惧慎戒之意弛，骄矜之气渐涨。恃既成事业，苟信己万般皆能，则陷不利而事终敗，皆自招也。故克己，人未睹未闻处慎戒也。
[释义]所谓道，是天地固有之理，所以治学应以敬天爱人〔这里的天可解释为神灵，但做“天道”理解似乎更为恰当。换言之,格守天道即是敬天;而海申皆兄弟，故以仁之心爱众即为爱人）为目的，时刻谨记克己以修身。克己真正的目标是《论语》所言之“毋意，毋必，毋固，毋我”〈不主观，不独断，不固执，不唯我凡人皆因战胜自我而成功，因放纵自我而失敗。以历史人物为鉴,事业始创时，多数人能出色达到目标的十之七八，而能圆满完成余下二三成的人则屈指可数。究其原因，最初能自我约束，谨言慎行，从而功成名就。然而，功成名就后不知不觉生起爱己之心，谨慎、畏惧的神经松懈，开始骄傲、得意忘形起来，事业既成便自以为干什么都不费吹灰之力。这种过分的自信会把事情搞砸，最终导致失敗。这一切都是自作自受。所以，最重要的是战胜自己，哪怕独处时、无人监督时也能自律、自诫。
西乡所说的“道”，即天道，也就是诚。中国古代典籍《中庸》有云：“诚者，天之道也。诚之者，人之道也。”诚实、至诚相待，乃天道，而依循天道行事，方为人之道，是做人的法则。
西乡认为，治学、钻研学问，目的在于“敬天爱人”。遵循天地自然的规律，恪守诚之道，不分贵贱关爱众生，这才是治学的目的。
并且，若想依循敬天爱人之道行事，则自己必须修性养心，而修性养心的关键在于克己。我所理解的“克己”之意是“战胜烦恼丛生的自己”，或者说“压制自身过度的欲望”。
人一旦放任自流，心中就会涌出无穷的欲望。这些欲望是造物主赋予人类的本能。人生于世，必定常生烦恼，人为了维持肉体生命，这种烦恼或欲望必不可缺。
换言之，肚子饿时浦出食欲；外敌入侵，即生怒火；因蒙昧无知、不明事理而满腹牢骚。上述贪、嗔、痴在人类烦恼中为最甚，佛教称其为“三毒”。倘若放任不管，这三毒会经常攻入心头。
抑制烦恼的行为就是克己。所谓克己，即以自身意志力消除心中常现的烦恼一尤其是“三毒”。
接上句，西乡说道：“凡人皆以克己成”。这里的“己”，便是会涌出欲望与邪念的自己。战胜了自己，那么不论工作还是人生都将一帆风顺。西乡一语道破一与欲望缠身的自己斗争，能否“克己”方为成败的关键。
这正是玄机之所在。幵创事业之初，多数人会勤奋努力，能出色达到目标的+之七八。然而，最终彻底者却.为数甚少。
究其原因，最初谨小慎微，谦恭虚己，贯彻天之道，实行诚之道，兢兢业业，从而功成名就。成功了，了不起了，不知不觉中放松了自律之心，生起自我放纵之心一迄今为止能严于律己，之后却渐渐开始自命不凡。
并非由他人来盛赞，而是自吹自擂一一我能在那么艰苦的条件下奋斗，真了不起！于是，幵始失却谦虚。伴随着功成名就，人大多必然忘乎所以起来。
并且，原本口口声声称“本公司目标是为社会、为世人”，结果却沧为“为自己”。这就是企业衰落的导火线。这一切都是自作自受，西乡如是说。
如日中天的企业家面前亦有陷阱“凡人皆以克己成，以纵己败。”所有处于领导岗位上的领导者都应将此言铭记于心。如前所述，立志创业时，大都能严于律己，谦恭谨慎，兢兢业业拓展事业。然而，一次成功、两次成功之后，无意识中就会翘尾巴，傲慢起来，结果半途折志，以失败告终。
我的恩人青山政次，年纪与家父相当。我大学毕业后进入京都松风工业电瓷瓶制造厂工作，其时他是我的上司。而我从松风工业离职后，青山也辞去工作，参与京瓷公司的创业。
创业之初，只能得到单件生产的订单，我心中越发迫切地希望公司早日稳定，于是接连不断地着手开创新产品。青山看到我急躁的样子，非常担忧。
—次，我和青山一起去外地销售产品。在旅馆里泡完澡铺上被褥，我刚准备躺下入睡。
只听青山说道：“稻盛，跟你聊聊吧。”于是两人盘腿坐在被褥上有一搭没一搭地交谈起来。
“松风工业的创办人松风嘉定是一流的经营者。他将‘清水烧’孕育出的京都陶瓷文化提升为闻名于世的技术，向电力公司提供高压绝缘电瓷瓶，从而扩大了公司的规模。战争时期松风嘉定曾开发成功陶瓷滤水器，解决了军队的饮水问题。事业如日中天之际,松风嘉定想趁势扩大公司规模，于是买下了山师的矿山。然而挖来挖去，仍然一无所获，才知上当受骗了。松风的事业就此急转直下，最终离世时仍欠着巨额债款，松风工业也已日暮途穷，连年赤字……”听到此，我明白一个教训一一哪怕有先见之明的经营能手，一旦忘记了谦虚与谨慎，也很容易走向衰败。
青山语重心长，督促我引以为戒。大约因为这番促膝长谈，此后我虽仍一如既往地积极筹划事业的拓展，但决不草率行事、铤而走险，最重要的是，心中谨记切勿骄傲自满，于是，公司蒸蒸日上，顺利发展。
成功难，雜成功则社加难我曾受邀在新闻主播筑紫哲也任教的早稻田大学研究生院的课堂上进行过一次演讲，讲述自己的经营哲学。几日后，学生们的听后感送达而至。其时，活力门〖1^6(1000事件尚未败露，课程中也出现了活力门时任社长堀江贵文的事例，于是学生们开始热烈讨论：“堀江责文与稻盛和夫两人，到底谁的经营理念正确呢?”作为经营者，一入认为只要有钱什么都能做成，另一人却认为重要的不是金钱而是人格。而在“利己”与“利他”这一点上两人的目标也背道而驰。在世人眼中，堀江贵文与稻盛和夫两人虽然思维方式截然相反，却都在经营上取得了成功。那么，到底谁是正确的呢？确实，短期内可能尚难看出差异，问题是成功能否长期持续。
能力出众、满腔热情、干劲十足，事业一开始就拼命努力，若苒有好运相助，成功便几成定数。然而,这微不足道的成功有时却成祸端，令人翘起尾巴不可一世，最终事业毁于一旦。这样的例子还少吗？相较于成功，保持成功更为不易。盼着成为有钱人，过奢华的生活，想出名，希望变得了不起，即便如此动机之下，也能成功一时。最初会想，原来这样也行得通啊。其实，这么低层次的目的，想长久保持成功实在难上加上难。
不论经营、政治或治学领域，“成功”不足为奇。成而不骄，谦虚律己，生命不息，克己不止，方才为人杰。
只是，这样的人似乎太正派，旁者看来颇为无趣。然而，若非“颇为无趣”之人，’则不可能实现持久的成功。
克己一事，实属不易，所以人的心灵需要哲学的支撑。关于“克己心”，西乡如此表述。
[遗训第二十二则]克己，临于万事欲克而不得。故先修身养性而后成也。
凡事在其时、其地一即所谓临场一克己自制，这样克己很难成功，故须平日里振作精神，修身养性以克己。
遗训之二+二则是二十一则的补充。二~|"一则中论述道，修身须从克制自身的欲望及邪念开始。有人听到此言后便想：“好，明白了丨等面临这些问题的时候小心就是了。”然而，一旦遇到此类状况，并不能立即将克己精神付诸行动。
因而，二十二则补充道：“克己，先修身养性而后成也”。自制的道理，仅仅用头脑理解还不够。平日不论面对何事，需经常训练用自己的意志克制自己的欲望及邪念。西乡所言之“修身养性”，其意即在此。
只有将“克己”精神融入自己的品性、血肉之中，事到临头才不致想克制也克制不了。为此，需积以时日，不断在平时就训练努力克制自己，抑制自身的欲望。
业狀^5@用栗子”“小人”企业通常愿意录用一流大学的毕业生，即所谓成绩优秀的人才。而聘用之后，公司又以“工作能否胜任”、“能力如何”为基准考察员工，按评价结果提拔其中的优秀者，将其晋升为髙级职员，甚至推选为社长。
当然有能力终归比没有强。然而，仅从是否有才能来判断人的价值，而忽视了人格与品行，这样的思维方式会腐蚀组织。关于人才的任用，西乡说过下面这番话。
【遗训第六则】用才，苛辨君子小人太过，反生害也。乃因自天地开辟始，世十之七八皆小人。善察小人之情，取其长用以小职，尽其才艺也。东湖先生所言之“小人具才艺者用，且必用也。然居长官授重职，必菝邦家,故决不立于上”也。
【译文】任用人才之际，若将君子（德才兼备之人）与小人〈品格低下、不足桂齿之人)过于严格区分，反倒会生出事端。其原因在于，开天辟地以来，世间十之七八均为小人，应该善于体察小人的所思所想,取其所长，用做下属，充分发挥其才能技艺。藤田东湖先生说小人具备才能与技艺，应善于利用，将其安排在合适的位置，发挥所长。虽说如此，若将小人委以重任，占据领导职位，则说不定会发生颠覆国家之恶性事件，所以绝不能将其置于高位。”我曾反复强调，任用人才之时，比能力更重要的是观察他的品格，但这并不是说不用有才能的人。
遗训中出现了“君子”一词。所请君子，即德高望重、能力亦出类拔萃之人。人品优异、为人处世颇具修养，广受信任，再加之能力出众，常有诸如“真有涵养”、“品德真好”之类评价。形容这样的人，西乡用了“君子”这个词。与此对应，还有“小人”一词。所谓小人，可解释为其人才能出众，然而人格不成熟，尚缺修养，虽不足以称为恶人，人格却仍待完善。
我们身边，或社会上，常有这类小人得志、成为领导者之例。企业中，年功序列制也罢，实力主义也罢，只要以能力论成败，便都会体验到这种地位与人格不符的矛盾。
本来，人格与地位应当并行不悖。即应当将人格出众之人提拔至高位。然而，难度在于，现实生活中君子甚少，而小人众多。芷是“茫茫人海，适者难觅”。
那么，若拒用小人，组织机构就无法成立，工作也无法进行。西乡的解决之道是，虽说小人人格尚不完善，但既然有才干、有能力，就应予以任用，提供空间以充分发挥其实力。这点请谨记勿忘。
即便不想任用缺乏修养之人，但若不用这样的人，难成大业。看透小人不成大器的缺点，然后考虑如何在企业内发挥他的长处、能力，这是领导者的要务。
具美德而不露锋芒者居高位讲述一段有关第二电电〈即现0)01〉社长人事任用的往事。
电电公社〈即现^11〉垄断电话通信领域时，日本的电话费用较欧美高出很多。若想降低电话费用，行业中必须出现龍与电电公社相抗衡的企业。通信自由化开始时，我期待当时的大企业能结成联盟参与通信事业。然而没有一家企业表示愿意介入。既然如此，我便鼓起勇气，报名参与。
我迎来了电电公社的十几名年轻技术人员，以这群能力出众的人才为核心创立了第二电电。
随后，日本日本高速通信两家公司也同时宣布参与。日本巧―(皿依凭国有铁道（即现讯〉、第三章利他051日本高速通信依凭建设省《即现国土交通省〉与丰田汽车为后盾，两者均为强劲的竞争对手。同时，电电公社这一大型企业也重整旗鼓更名为趴。在与这三家公司的苦战中，第二电电顺利成长。
不久，与10)0与100〈日本移动通信公司〉合并，第二电电转而更名为幻501，以谋求更大发展。这时，我定下的社长人选是当时并不起眼的人物。因为此人具备作为领导者所需要的“德”，并且得到公司员工们的信赖，很有声望，这正与我心中的评选标准相符。
公司中另有才能出众、劳苦功高之人，而我却没有选他。为表彰他的功劳，第二电电上市之前就让他持有股份，金钱方面予以充分优待，却没有将他放在社长的位置上。
前文遗训第一则中有言“功者赏禄，方惜才也”。有功之臣赏以俸様，亦即以金钱而非职位相回报。
选拔人才时，不能仅仅任用君子，也需充分利用小人的能力与才干，企业的经营才能顺利进行。然而，只因能力强、工作得力，便让小人登上高位，那么公司必将溃败。^寻觅德高望重、品行端正之人，将这种人放在真正重要的职位上，这是非常必要的。
爱己绝非善行[遗训第二十六则]爱己为最不善也。修业无果、诸事难成、无心思过，伐功而骄慢生，皆因自爱起，故不可偏私爱己也。
[释义]爱己，即只图自己顺心而从不顾念他人，这种私心最为不善。修业无果，事业无成，不思悔改，这些均由过分爱己而导致,所以决不能做这种自私自利之事。
人人都认为自己最重要、最宝贵，所以，最不愿自己受到伤害或有所损失。不仅如此，动辄还爱自我表扬一自己能力强，工作得力等等一这样想着不禁翘起尾0、沾沾自喜起来。这些即西乡所言之“爱己”。
追逐名利，觊觎权势，这些行为都发端于过分看重自己，也是最不可取的。
难成大事也可归因于爱己。以自我为中心的“自爱心”作祟，只要自己好就行，这种想法和做法得不到他人的协助。
不能一味想着“利己”，而应将“为生意伙伴、为员工、为社会”的“利他”作为思考问题的出发点I如此就能得到他人的信赖与协助，不论事业或人生都会顺畅。
更进一步，持“与他人为善”之念，并积极付诸行动，那么，不仅会得到身边众人的帮助，连上天也愿助其一臂之力。有此“天佑”，事业就能成功。
【遗训第二十四则】道者，天地自然之物。人行道，是为敬天。天佑众圭，故当爱人如爱己也。
【释义】所谓道，是天地自有之物。人应当循道而行，其首要目的是为敬天。天平等地关爱他人、关爱我，所以应以爱己之心来爱他人，这点至关重要。
西乡隆盛所言，“道者，天地自然之物。人行道，是为敬天”，这其中蕴藏着对至高无上之存在的敬畏之心。天至髙无上，公平无私地将爱给予世间万物。那么，我们自然也应当以爱己之心来关爱他人。
以爱己之心爱人，与其后第二十六则中“爱己为最不善”似乎自相矛盾，其实不然：本则中的“爱”，并非以己为重的自私之爱，而是怀着仁慈的爱心对待万事万物，也就是对他人的无私之爱。
这句话商场上也同样适用。经商时，我们习惯以己方能否获利为出发点考虑问题。其实这不对。江户时代提倡商业道德的石田梅岩曾说，“兼顾彼此者方为真正之商人。”尽力做到双赢，这才是商界的法则，是至高的境界。
如果希望己方获利，那么就要让生意伙伴、客户获利，让他们满意。若能如此，必将得到回报。西乡所言之“爱人如爱己”这句话对从商也非常重要。
【遗训第二十五则】不与人对，与天对。与天相对,尽己责而勿咎人，寻己诚之不足。心中应谨记，勿把人当对手，而常与天相对。与天坦诚相对，尽己之诚意，绝不咎责他人,而反省自身诚心之不足。
“不与人对，与天对。”这话对经营也很重要。哪怕是商务会谈，也不把对方当对手，而是将心与天相对。这意思就是应当以真心、以真诚、秉持正道去处事。记得日本泡沫经济极盛时，不仅房地产商，连大银行的分行长也来热心相劝,去买房地产吧，肯定升值，去买股票吧，肯定升值。银行给买地、买股票者融资，可以收取贷款利息赚钱，因此三番五次来劝说投资不动产、投资股票。整个日本都陷入房地产与股票的投资狂潮之中。
然而泡沫完全破灭，经济一落千丈，损失惨重者不计其数。
这是因为大家都只是“与人对”。没有贯彻“与天对”的真心和真诚，没有扪心自问这种投机行为是否符合原理原则，作为人是否正确，是否符合天道。
当靠投机赚钱的说客来到跟前，我们就应思考，他们这些话是否符合天道。额头不出汗，不付出辛劳，仅仅从左手换到右手就可赚取暴利，即使能够做到，但这样做对吗？我们应该想一想。可惜当时很少有人这么想过，大家都只“与人对”，愿意相信说客的劝告，因而落入陷阱。
泡沫经济崩溃后也一样。房市、股市一落千丈，损失惨重。于是人们又都开始埋怨当初劝说自己投资的人，“我根本不想买，都是你说买吧买吧，都是你说给贷款、给贷款，我这才买的。”大家都将责任推给他人。
究竟谁之过？西乡说：“不与人对，与天对。与天相对，尽己责而勿咎人，寻己诚之不足。”他告诫我们，面对失败，应当反省自身的不是，反省自己诚意不足。把责任都推给别人未免太荒唐。
然而，非常遗憾，现实生活中能遵循此教导、提升自己理念的人实在寥寥无几。正因如此，泡沫经济才阴魂不散，到时恐怕还会再现。这也算是人世间之常态吧。
第四章大义敬天爱人心无旁鹜，不断努力动机善否，私心有无京瓷的社训~~爱人西乡的思想，一言以蔽之一~敬天爱人。这四字西乡晩年常写于书法作品之中，京瓷将它作为社训。
敬天爱人一敬畏上天，关爱众人。这词句优美、动听，触动人心。所谓敬天，就是依循自然之理、人间之正道一一亦即天道，与人为善。换言之，就是“坚持正确的做人之道”；所谓爱人，就是摈弃一己私欲，体恤他人，持“利他”之心。
我出生于鹿儿岛市药乐师町，距西乡出生地加治屋町很近。西乡是故乡人们的骄傲，常听父母、老师讲述有关西乡的种种。当然，“敬天爱人”一语也是自幼耳濡目染。
在西田小学就读时，校长的屋子里便挂着一幅“敬天爱人”的精妙之作；儿时我自封孩子王，常跟伙伴们在西乡的临终之地城山奔跑嬉闹，岩崎谷隧道上也立有“敬天爱人”的碑刻。
13岁那年，第二次世界大战才终结，所以小学时我接受的是战前教育。当时的时代巳逐渐向军国主义倾斜，然而在我孩童的内心却能感知到，西乡的教诲超越了地域、国家、人种和宗教的差异，是永恒不变的真理。
之后，我大学毕业，前章已述，进入京都松风工业这家生产电瓷瓶的中小企业就职。然而，刚开始工作公司就持续拖欠工资，同期入职的员工对公司不抱希望，纷纷辞职离去。只我一个人留下，埋头专注于研究特殊瓷器，即现在所谓的新型陶瓷。
其后，我因与上司发生冲突而离职。
这时，七位同伴给予声援：“绝不能让稻盛的技术夭折，成立新公司吧！”于是，与他们一起共同创立了新公司^1959年4月1日，京瓷公司的煎身京都陶瓷诞生。
没多久，我便与“敬天爱人”四字有了宿命般的重逢。
宫木电机制作所宫木男也社长在我创业时曾慷慨出资，且就任京都陶瓷第一任社长，是我的大恩人。某天，出差归来，他一边解开一个包裹一边说：“稻盛，买了好东西送你。是你的同乡西乡隆盛的书法作品，我估摸着说不定你能喜欢。”一看，正是西乡所书的“敬天爱人”。尽管并非西乡的亲笔而是临摹之作，宫木先生对刚刚扬帆起航的公司给予的这番好意，以及其中倾注的温暖情谊，让我感激之余，流下了热泪。
我立即拿去装裱店装裱起来挂在公司的接待室中。当时还在借用宫木电机的仓库二楼当办公室，冬天仅能依靠圆火炉烧炭取暖，这幅字如今巳被熏成了茶褐色，然而它却是我的无价珍宝，无可替代，现在仍悬挂在我的工作室中。
就这样，27岁时我由一介普通技术人员被推举到企业经营者的位置。从公司创立之时起，员工就要求我做经营方面的判断。此时倘若出现一丝判断失误，这个小小的风险企业转瞬就会分崩离析。
我既未学习过经营，也毫无经营的经验。究竟如何从全局上判断事物，我迷惑不解。那期间，要求我下判断、做决策的事情接踵而来。
万般苦恼之后，我终于下定决心一一把孩提时父母、孪校老师教导的“坚持做人的正确之道”作为一切事物的判断准则。不知经营为何物的我，将融入血脉的最朴实的伦理观套用在企业经营上。除此以外毫无其他经营手段可言。，那一刻，我的目光停留在宫木社长所赠的“敬天爱人”的书法上。“敬天”，不正是前文所述“坚持做人的正确之道”吗？这么想着，我就决定将“敬天爱人”作为京瓷公司的社训。自那以来，我遵循这一思想，掌舵公司的经营，从无偏道。
确立经营理念企业经营需要大义。
创业第三年，也就是1961年4月发生的事件，让我深刻领会了这一点。
前一年初次录用的11名高中毕业生集体来到我的办舍室，说：“我们入职的时候完全不知道原来是这么破敗的一家公司，我们对未来很担忧，实在没法安心工作。你要给我们保证一定期加薪和奖金发放。如果不答应那今天就全体辞职。”说是连血印盟书都准备好了，看起来势必不达到目的绝不肯善罢甘休。
京瓷当时是成立不久的小公司。我只好试着说服他们。
“这些要求我很难做出承诺。大家齐心协力以求公司发展，好吗？”然而，他们一步也不退让：“我们要生活。请给予未来的保证。”于是我将他们领至自己的住处，促膝商谈。当时，我和家人住在京都嵯蛾野广泽池附近的一个市营小住宅中。在那里，对话持续了三天三夜。
“虽然无法承诺未来，但肯定所做的一切都是为了你们。请相信这一点。若有背信弃义之事，任杀任剐。”话已至此，他们也含泪点头。这场小小的内乱总算平息，好歹松了口气。然而，那一夜，我辗转难眠。
父亲是战前印刷所里的学徒出身，从我记事起，就在鹿儿岛市内经营着一家小印刷所，倒也算经营得有声有色。
然而，空袭中工场烧毁，印刷机器全都化为灰烬。此后’父亲一蹶不振。母亲含辛茹苦地把包括我在内的七个孩子拉扯成人。兄长没上大学，妹妹高中中途退学，他们都齐心协力以助我考入大学。
我在京都工作后，虽然毎月都给家里寄钱补贴家用，但实在甚为微薄。公司刚刚起步，我连自己的亲兄弟姐妹都不能照顾周全，却不得不许诺舍命保障这些非亲非故的人们的生活。毫不隐瞒地说，当时我不禁这么想：经营企业不是在干傻事吧。
声援稻盛和夫的人们，为让稻盛的技术问世而成立了京瓷公司。换言之，作为经营者的我，实现作为技术者的自己的梦想，这就是当初创业的初衷。然而这样的理想巳一吹而散，而不得不以保障员工的生活作为公司的目的。为此，我烦闷不巳。
“追寻技术者之梦想，不就有可能牺牲员工的利益吗？公司本就应该以保障员工及其家属的生活，使大家获得幸福为第一要义吧。”这么想着，公司接待室里悬挂着的“敬天爱人”的条幅似乎静静地俯视着我，宛如西乡在谆谆教导：“关爱他人才是最重要的啊！”于是，烦恼一扫而空’我心意已决：“在追求全体员工物质精神两方面幸福的同时，为人类、为社会的进步发展做出贡献。”就这样，公司的经营理念确立了。既非圆技术者之梦，更非满足经营者的私心私欲，而是为员工、继而为社会、为世人^这就确立了公司的大义名分。
正因为有了作为经营理念之大义，京瓷公司的全体员工才能齐心协力，团结一致，推进创造性的技术开发，继而多方面拓展事业。而这，也成为公司发展的原动力。
领导者首先应该明确集团应有之目标，即确立符合大义名分的企业目的，同时努力使这种目的为员工所共有，全体员工都乐于齐心协力为企业做贡献。建立这样的团队很重要。
以策略取胜的成功难持久时至今日，忘却大义、一味追求自己的利益，耍花招、玩弄雕虫小技，这样的事例比比皆是。
而西乡如此论述。
【遗训第三十四则】平日勿施计。以计行事，其迹不善视之判然，必悔也。惟临战不可无计。倘平日用计，临战则计难出也。孔明平日不施计，方能行奇计。予自东京归撤时尝与弟云：“迄今未曾用计，后亦无劣迹，此言可见。”所谓计谋〈或手腕〉，平日最好不用。以计谋行事，其结果不善一看便知，事后定会追悔莫及。唯一例外是交战之时不可无计。如果平日常以计行事，一旦大敌当前，则很难施行恰当的计策。诸葛孔明（中国三国时代蜀汉的丞相，是忠诚无私之人）正是如此，平日不使用计策，才能在紧要关头施行意想不到的妙计。自己从东京撤田时，曾经对弟弟（从道〉说我迄今从未使用过任何一点计谋,之后也不会留下此种劣迹。这点你可见证。”企业常处于残酷的生存竞争之中，可谓是真正的战场，是弱肉强食之争。那里潜在的规则是胜者为王、败者为寇，所以为生存人人无所不用其极，甚而连狡猾且卑劣的花招也似乎天经地义了。然而，对此我却不以为然。
企业经营中，战略战术是必要的。描绘公司发展图景，决定研究开发的方针，探讨应该致力于何种产品的生产、事业如何拓展，为此通过调査确定必要举措并付诸实施。这种战略战术必不可少。
然而，现实情况却是，多数经营者只从狭隘的视野出发研究策略，费尽心机只为摧毁竞争对手，或者扯同行业者的后腿以便自己公司浮出水面。当然，与竞争对手间进行你死我活的激烈竞争一^也就是西乡所说的“战争状态”时，策略还是必要的。
然而，在处心积虑对付其他公司之前，首先应该做的是，心无旁骛，不断努力，壮大自己的公司。经营者如果带头只顾挖空心思去拖竞争对手的后腿，欺骗对方而让自己得利，那公司是不会有发展前途的，到时一定会栽跟头。
以策略取胜的成功绝不会长久。这边设下圈套，那边对手毫不示弱，也以诡计还击。钻对方空子，对方也照样钻你的空子。这类策略即使一时获得成功，对方也必会以其人之道还治其人之身。如此一来，时刻满心猜疑，精神持续紧张，生恐有所疏忽而露出破绽，这样的状态下，具有良知与良心的人如何能心安理得。
世间有爱耍小聪明、玩弄诡计之徒，他们用尽机关，处世圆滑，一边满脸堆笑，一边毫不在乎地将他人踏于脚下当垫脚石。
如此行事，最终自己也必然会被拖下水。“天网恢恢，疏而不漏”，这类人不可能永远得意。
只要坚持努力做好分内之事，贯彻己之诚，这就巳足够’何必在意他人种种。
【遗训第七则】事无大小,踏正道推至诚，凡事不可使诈谋。人临障碍，多爱用计，一旦事畅，后伺机而动。然计必生烦，事必敗矣。行正道，目下迂远,然先行則早成也。
事情不论大小，都应以至诚之心，依循正道,绝不可使用阴谋诡计。大多数人在遇到阻碍之时，以为只要以计策将障碍一扫而空，之后便可伺机而动。然而，用计谋行事必会出现后患，长远看来此事定会失敗。依正道而行,似乎舍近求远绕了弯路，但若先行一步，则也能早日成功。
西乡的言下之意在于：“不应总想着用计谋达成目的，更不能不择手段，而必须以至诚之心依正道行事。”运用诡计、花招，可能获得一时的成功，然而成功绝不会长久，终究会失败。
另一方面，也常听说有人“为达目的而不择手段”。其实，不论工作抑或人生，陷入僱局时，为尽早达到目的而禁不住做了恶事。即便良心上明知不对，却总还心存侥幸，认为不过小事一粧。更极端的情况是用“只要结果好那一切都没错”，来说服自己。其实，不论何时何种情形，都必须行正道、尽真诚。
常扪心自问“动机善否，私心有无,近代政治学奠基人、意大利思想家马基雅维利、1469~1527〉在其《君主论》中阐述了掌权者的统治方法。马基雅维利排除了政治中的伦理与道德等理想主义的要素，立足于彻底的现实主义，所以马基雅维利主义有时被称作“为迗目的不择手段”的权谋主义。因为他将君主所倡导之理想、憧憬也视为争取民众拥护的统治手段。
另一方面，英国哲学家詹姆士.艾伦〈1864~1912〉在《原因与结果法则》一书中，说明只有“纯粹之心”才具备将人与社会引向正确之途的伟大力量。
不论事业或是政治均如此，资金、地位与能力俱备，煞费苦心，拟定计划，酝酿战略战术，却仍有出师不利之时。
然而，心思单纯的人，以简单纯粹之念为出发点考虑问题，开始行动后还尚未回过神来，便已大获成功，一鸣惊人。纯粹、美好之心，坦率、真挚的想法，这之中其实蕴藏着惊人的力量。获得巨大成功的人，往往发端于这种至纯之念，詹姆斯^艾伦如是说。
我深信，被称为领导者的人，应首要掌握的绝非马基雅维利的理论，而是艾伦所说的“纯粹之心”。历史已经证明，金钱、地位、权力、计谋，在毫无阴霾之心、诚心实意之志面前，是毫无招架之力的。真正的伟业正因为瀕于髙洁无瑕之念，从而得到许多人的协助，才能成功。
[遗训第三十八则]世人所倡之机会，多为侥幸所得。真正之机会，在尽理而行、审势以动。平0忧国忧天下之诚心不厚，只趁时而成，事业绝难永续。
【释义】世人所谓的机会，多数指偶然之侥幸。然而尽道理而行，审时度势而动，如此情形下才有真正的机会可言。平日忧国忧天下的诚心不足，仅事到临头随势而动，这种成功绝不可能长久。
第二电电〈即现1^001〉所发起的进军通信产业领域，如前所述，其目的为降低国民的通信费用。为此，必须取消电电公社（即现肌！'〉的市场垄断，导入竞争机制，这也正出自于“大义”。
信念坚定则无坚不摧，此言千真万确。参与通信产业，是与强大的况IX相抗衡的大业。就此事与牛尾电机公司的牛尾治郎、西科姆的饭田亮、索尼的盛田昭夫等人商议，他们也纷纷赞同。
“好好干一番吧!”最终，包括大商社在内的250家企业共同出资。
其实，到那为止的半年里，我每晚临睡前都反复自问自答。
“动机善否？私心有无?”“稻盛和夫,你想做的事情确实是为国民所想吗？不是仅仅说漂亮话吧？有没有私心想趁此机会壮大京瓷公司，从而谋取私利？有没有想自己出风头的邪念?如此持续半年时间，我尖锐地剖析自己，扪心自问，直至能坦然面对自己的良心，断然发誓“绝无私心”时，我才下定决心出手。	‘然而，第二电电并无通信领域的技术和经验，也无铺设光缆的渠道。我坐飞机前往国铁总裁处，提出请求：铺设光缆时请加入第二电电，使用费会照常支付。然而却被冷淡地拒绝。在道路公团的遭遇也大抵如此。别无他法，只得环日本列岛建造铁塔，架设抛物面天线〈8^11116出办〉，自己独立建造了称为微波通信〖爪化胃脈〉的无线网络。
在新电电公司中，第二电电一度被认为条件最为不利，曾被断言一定最先倒闭，结果却只有它存活了下来，现今变为民001，作为唯一与XII集团相抗衡的通信运行商，至今仍在苗壮成长。
这结果正应验了西乡之言：“平日忧国忧天下之诚心不厚，只趁时而成，事业绝难永续。”“为国民”这一大义就是我的信念，一刻也未曾动摇。
说句题外话，我虽为创业者，但并未持第二电电的一份股份。如果持股，则上市后能获取莫大的利益与财富。然而以“动机至善、私心了无”为镜自省，我绝不允许自己做这样的事。
倘若我忘却了创业时的志向，只图私利私欲，玩弄投机取巧的花招，就不会有10)01的发展了吧。
舍弃私心，净化心志，命运女神才会垂青。
参与新事业的挑战者多数都会以失败告终，成功之人只是凤毛麟角。我深信，决定事业成败的分水岭，就是毫无杂念的“纯粹之心”。
第五章大计领导者应展示企业之大计时刻谨记博爱精神积善之家有余庆未经深思熟虑的施政危国殃民日本这个国家以及日本人，从今往后，究竟何去何从？当今日本虽巳物资富足，却仍宛如茫茫大海上的一片孤叶，正在漫无目的地漂浮。我总有这样的感觉。
日本国内人口已逐年递减，正急速迈入老龄少子化社会。这将导致劳动人口的减少，不久的将来(国民生产总值）的增长会回落，国家的收入也会缩减。而诸多问题中，若对当下的巨额财政赤字放任不管，日本迟早会出现全国性的衰退。
将目光转向国际形势，以中国和印度为首的新兴势力方兴未艾，世界的经济格局正大幅改写。冷战终结后，美国曾以其占绝对优势的军事实力暂时维持了世界秩序。然而，正如伊拉克战争所昭示，美国逻辑绝不代表世界正义。
在这崭新的时代，亟需构建与其相应的崭新世界观。今后的世界格局中，日本人应该做什么，日本这一国家又该走怎样的道路，这些前进的指针对我们每个人，甚而对我们的下一代而言，都是最为切身的课题，应当尽早明确。
维新，即“维之以新”。从幕末转向明治的大变革时代里，以往的一切权威全部丧失殆尽，而价值观与秩序也全盘重整。
以西乡为中流砥柱，集众人之力拉启了明治维新的大幕。之后，大久保利通、伊藤博文等明治元勋相继登场，立于政坛舞台的聚光灯下，仓促草创新政府、定新制度，建新国家。这实在是一次暗中摸索、试探的突击作业。
目睹此状，西乡主张道，新幕初启之际，第一要务实为指明前进之方向。
【遗训第二则】贤人汇集百官，若不将政权归于一途，不将国体定于一格，纵纳人材、开言路、采众议，亦无从取舍，事业驳杂难成也。朝令夕改，皆统辖无所、施政方针不定所致也。
【释义】贤人将众多官吏汇集一堂，但政权没有统一的方针，国家第五章大计01缺乏统一的体制，即使任用杰出人才，广开言路、博采众议，因无判断与取舍的一致准则，各项工作必成散沙一盘，成功无望。而政府也朝令夕改，变动无常。这些皆因政治方针未能确定，政令无法统一之缘故。
“建设新日本”这一主张提出之际，尚无人描绘出明确的国家形象与发展蓝图。西乡感叹，未立国家大计，即便汇集众多优秀官员，国家也只会顿足不前。
西乡所寻求的，并非一年半载的短期计划，而是“国家之百年大计”，是明确率领日本这一国家步入新时代之际该去向何方这一大政方针。惟有不可动摇的目标制定后，各项施政才能朝着既定目标会聚并生效。若无大计，只依靠心血来潮式的一时的想法，头痛医头，脚痛医脚，这样施政，国家的未来将度炭可危。这一思想同样适用于现代政治，所以我认为十分重要。
提出明确的方针将话题转向企业经营。社长或经营领导者应当深入思考究竟将公司引领至何方。此时，必须拓展视野，展望今后十年、二十年，提出明确的远景规划，以示员工。公司员工因年功序列制度而获提升，其中的幸运者还会荣升社长。这些白领出身的社长抱着但求无过的心态，希望安然无事地度过两年或四年的任期，大都会提出：“继承前任社长的方针!”毋庸置疑，沿袭前任社长的方针政策未必不佳。况且，若公司有明确的远景规划，那么也确应郑重其事地予以承袭。但如果新社长上任之时公司的未来图景模糊不清，则首要工作便应明示公司发展之方针:“我打算如此引领公司的前进方向……”社长更替而公司依然如故，这有悖常理。对于他个人而言，如果与任职常务、专务董事、抑或副社长时没有任何不同，那即使升为社长又有何意义？社长将自己的全般人格、品行投射于公司之中，承担着推进发展之重任；同时全身心投入，使组织焕发生气，这才是社长的职责。难以承担此作用者无任社长的资格，不能胜任此职责当社长也没有意义。社长肩负这份沉重的责任，作为报偿，也享受高额的薪水、奖金与退休金。
话题转回政治领域。
西乡认为国政之根本为“文”、“武”、“农”，提倡将这三者置于最优先的地位。
【遗训第三则】政之大体，兴文、振武、励农三者。余百般事务皆助此三者之具也。三者中，顺时因势施行先后之序有之，不可此三者后而他者先。
政治之根本为尽力做好这三件事：普及知识学问、以振兴教育；整顿军备、以强化国家自卫能力；奖励农业以保证生活安定。其他各项事宜皆为推动、促进此三者之手段而已。三者之中，因时代差异或趋势，有何者为先，何者暂缓的先后顺序，然而决不可将此三者推后而其他政策优先。
即便身处现代社会，这也是政治上通行的大原则。
“兴文”，意为从教授学童读、写、算等基础知识开始，逐步学习掌握西方的近代文化。即便是现代社会，振兴教育、科学技术与文化艺术也是国家的重大课题。
西乡之所谓“振武”，我认为，并非为侵略而增强军事实力之意，而指保卫本国的防卫能力。当时，欧洲列强推进殖民政策，将亚洲弱国接二连三置于其统治之下。这种局势下，增强自卫能力理所应当。在欧美列强的军事威胁下，必须努力维护日本之主权与独立。
当今日本5是放弃战争的和平国家，如今谈“振武”二字似乎令人惶惶不安。其实，即便今日，保护与守卫自己的国家依然至关重要。但是，保卫国家并不单意味着拿起武器自我防卫。实施以“德”为本的外交政策，与世界各国通力合作、协调发展，构建和平友好关系，从而赢得世界各国的尊重与信任，不受外辱。此番建国之策正是近代所谓之“振“励农”一语中的“农”指当时国家最大的产业一农业，而在现代，就是指整个产业。振兴产业是政治的重要职责，无一时代例外。
领导者应展示国家之大计正如十一世纪北宋大诗人、苏轼之父、大学者苏洵一语道破：“夫国以一人兴，以一人亡。”人类的历史也是领导者书写的历史，正因如此，我们才向国家当权者要求，明确国家的前进方向以示国民。
【遗训第八则】广采各国制度以进开明，先知吾国之本体，振风教，后徐酌彼之长。否则任仿效，国体衰颓，风教萎靡，匡然无救，终为彼制。
若想广泛采纳世界各国的制度之长，以达到文明开化的目的，首先必须明了本国的真实情况，致力于风俗教化的振兴，之后逐步吸取外国之所长。否則，一味追随外国，只知效仿，必定国体渐衰，风俗教化式微,挽救无望，最终为外国所控制，危害国家。
有一事，不仅国之宰相，我们人人责无旁贷，那就是“了解日本”。了解自己的国家如何构成，我们的祖先在何种生存状态下创立国家并维系至今，其间又曾经历过怎样的是非功过、兴衰荣辱。
如今的学校课堂上，对本国的认知教育尚缺力度。生活在这全球化的时代中，倘若不扎根于本土，日本人将成为世界的“无根之浮萍”。
日本这一国家如何构成，尤其近代之后日本在世界上占据怎样的一席之地，这些在学校中都应当完整系统地进行教育。在此基础上，还必须认真思索，从今往后日本应当踏上怎样的一条道路。
而当下的现状却是，避而不谈这些最根本的议题，却高谈阔论“改革”二字，而“改革”也往往雷声大雨点小。如果本国的立国之策尚未明确，与世界各国交往时又怎能应付裕如？【遗训第十一则】文明，赞道理遍行之语也，非言宫室之庄严、衣服之美丽、外观之浮华。闻世人所倡，何为文明、何为野蛮，全然不解。予尝与人论，日：“西洋野蛮。”彼以“否！文明也”争。予连驳之：“非也，非也，野蛮矣。”彼惑：“何言至此?”答日倘西洋实文明，对未开化之国本慈爱、恳说谕、启其开明。然非如此，对未开蒙昧之国行极残忍之事以利己，此乃野蛮也。”其人笑日：“闭口无言矣。”[释义】文明一语是赞颂推广合乎道理之事，绝不是指宫殿恢宏、衣着华美或外观浮华。听世人的言论，全然不懂何为文明、何为野蛮〔未开化〉。我曾经与某人就此进行过一番争论^我认为西洋野蛮，而对方却争辩道不，西洋是文明之地。”我连连以野蛮驳斥他，对方疑惑不解：“为何如此断言？”我答道：“若西洋果真文明，对未开化之国就即应秉持仁慈之心谇谆教导，引导其文明开化。而现实并非如此，对未开化、知识贫乏、不明事理之国做出极端残忍之事，以图自身利益，这显然是野蛮之举。”听闻此言，对方笑道：“不愧是西乡，我真是无言以对啊西乡给“文明”一语赋予了理想社会的意味一具备优良的制度、道德、道理。当年，美国海军准将佩里率黑船驶入日本浦贺海面，以武力迫使日本开国。其后，欧美先进文化滚滚涌入。同时，基督教的传教士也率先来到日本。在当时的日本人眼中，披着博爱精神外衣的西方文化恐怕是光辉夺目之物吧。
然而，欧美列强间争夺霸权，以武力胁迫、征服未开化之国。这段历史也没有逃过西乡的目光。
当然，这并非盲目认为西洋十恶不赦。其法律制度、教育系统等先进、优秀之处应当坦然认同，并持正确的判断力取其长处，只是对西洋之物不可毫无原则地全盘皆收。
【遗训第十二则】西洋刑法，主惩戒、戒苛酷，重引人向善。故狱中罪人亦从宽，与鉴戒之书，因事许见亲族朋友。原圣人设刑，以忠孝仁爱之心怜鰥寡孤独，恤人之陷罪，用心良苦。实果如今之西洋般周全否，书籍未见载录。实感此乃文明也。
[释义]西洋刑法主要以惩戒为根本精神，避免苛酷对待，注重将人引导向善。所以即便被逮捕入狱的犯人也从宽相待，给予讲述训诫实例的书籍,根据具体情况有时也允许与亲友见面。原本昔日圣人设下刑罚，目的是以忠孝、仁爱之心怜悯世上无所依靠之人，深恐他们陷于罪孽之中。真可谓用心良苦。而当初的实际情形是否确如今日西洋制度一般周全，书籍中并无记载，无从知晓。这一点让人真切地感受到西洋确实文明。
当时日本的监狱对待犯人仅知体罚、令其煎熬，而全无教育、训诫以使其改过自新之意。自然，西欧也有酷刑，但制度与理念较之日本先进甚多。西乡自己曾有过流放荒岛的遭遇，在阐述此则训言时，那段牟狱中悲惨生活经历的记忆或许也掠过他的脑海。
然而，当时明治政府中的官僚衙役并无此种博爱精神，反而违背人道的事情司空见惯。目睹执政者这种姿态，西乡担忧国家的存亡。
【遗训第十六则】失节义廉耻决无持国之道，西洋各国亦然。位于上者对卞争利忘义，下皆仿之，人心忽趋财利，卑吝之情日长，失节义廉耻之志操，父子兄弟之间亦争钱财，至反目也。长此以往，何以持国？德川氏灭将士之猛心以治世，然今较昔战国猛士犹勇之心若不奋起，与万国对峙不得也。普法之战，法拥兵三十万、粮三月然终降伏。人笑日，算盘过精之故也。
倘若丧失节义（坚定的道义、节操〕、廉耻（廉洁知耻）之心，那么国家将难以维系。即便西洋各国也不例外。位于上之领导者对下只知争夺一己之利，忘却正道。继而，下属竞相仿效，人人皆为财欲奔忙，卑劣吝啬之心日益蔓延，节义廉耻之操守尽失，父子兄弟间也为争夺财产而反目成仇。长此以往，国家何以维持？德川氏抑制将士的勇猛之心来治世，然而，如今应当更胜于战国时的勇将，激发勇猛之精神，才能与世界各国相抗衡。普法战争时，法国坐拥三十万的兵力与三个月的军粮仍不敌对手，以投降告终。人们耻笑道，这是因为金钱财物的如意算盘过于精明所导致。
摧毁江户幕府所构建的封建社会，断然实行废藩置县，创立中央集权的新兴国家，这是当务之急。至此，长久延续的士农工商身份等级制度崩溃，武士们失去原职，四民平等的理念逐渐深入人心。原本的武士阶层也有成为商人或农民之例，也有曾经的藩主因误判时代之趋势而财产皆失，从而落魄潦倒。
极度混乱的情势下，社会各阶层人等私心私欲毕现，为利益明争暗斗。那个时代，人心尽失节义廉耻，这番世态与现代社会何等相似！当今世界也同明治维新时相仿。我强烈地感受到，时代的脉搏正振颤出强音，酝酿着一场翻天覆地的巨大变革。所以，即便暂停前行的脚步’也应彻底探讨国家之大计。
以个人之见，日本应当利用已经相当雄厚的经济实力，对别的国家以“德”相报。换言之，就是以“富国有德”为国家目标。
明治时代以来持续不断的国际竞争的较量中，今后日本不应定位于以军事或经济实力占据世界前列。在全球化的时代中，如今已成为世界第二经济大国的日本必须认真思考如何与世界其他民族协调合作，担负起世界和平的部分重担。我认为这个时代已经到来。
这是因为，人类面临着地球资源有限、环境污染严重等严峻课题，而日本即便在发达国家行列中也属富裕程度领先的国家。如果依然把进一步的经济成长定为发展目标，是否巳有失妥当？不言而喻，若不与他国共同合作、协调发展，仅为狭小岛国的日本是无法生存的。
环顾世界，仍有诸多国家为脱贫致富而将经济增长作为国家的首要目标。随着这些国家的经济发展其所消耗的能源、资源正以巨额数量增长，而伴随经济增长而来的环境污染也将日趋严重。思考至此，论断昭然：巳先一步富裕的日本应做的不是甩开追赶而来的发展中国家，不是追求日本一国独善的经济增长至上主义。
日本今后寻求的不正是释迦牟尼所言“知足”吗？当然，此语非指满足现有财产，安于现状，不思进取，裹足不前。
以经济为例，即便总额未增，而常有新兴产业萌芽、古旧产业衰退，实行新陈代谢。即使经济总额不扩大，但其健康与活力却不可缺失。这种类型的经济社会才应作为发展的目标。
发挥这种可持续保持活力的经济能力，并且通过以“德”为本的国家政策，与世界各国通力合作、相互扶持、和谐共存。
同时，因实行这种以“德”为本的善良的国家政策，而为世界人民所尊敬、信任。建设这样的国家定会为日本带来非常美好的未来。
中国古代典籍《易经》中有“积善之家有余庆”一句,其意是积累善德之家，定有福报。日本如果作为一个国家致力于行善，那就会为解决各种外交悬案提供帮助，必将为日本带来恩惠。而一旦世界诸国对日本的看法改变，那么勿论通商贸易的摩擦，与中、韩两国间的纠纷，甚至战后长期不见解决征兆的领土争端等与日本相关的诸多悬案也必将得以改善。
从这个意义上说，我认为以德为本来运行国家，才是日本最大的安全保障政策。
第六章觉悟舍弃私心、远离私欲是领导者的绝对条件国家公务员是公民的公仆太平盛世只能由“人”为之“不惜命、不图名、亦不为官位、钱财之人”【遗训第三十则】不惜命、不图名、亦不为官位、钱财之人，困于对也。然无困于对者共患难，国家大业不得成也。此般人物，凡俗之眼匕能看破。《孟子》所云“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志与民由之，不得志独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”者，今人仰否？答日：“然也。非立于道之人,其心性不现也。”【释义】不惜生命，不图名誉，也不为官位与钱财之人，是很难对付的。然而，若非与此种难以对付的大人物共同分担忧患，则难成国家大业。一般人看来,这类人物实在深不可测。《孟子》有言：“居天下之广居，立天下之正位,行天下之大道;得志与民由之，不得志独行其道；富责不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。注释:居住在天下最大的居所里，站立于天下最正的位置中，行走在天下最广的大道上，若实现志向得到赏识，则与民众一同行其道，若未能实现志向未得任用，则独行其道。不为富责所诱惑，不为贫贱所动摇，不为武力所屈服。：！若问如今这仍是万人敬仰的人物（大丈夫）吗？答道：正是如此。非行正道之人难以呈现此种精神。
“不惜命、不图名、亦不为官位、钱财之人，困于对也”，读罢此句，深有感触，这正是西乡的本色之所在。西乡本为大公无私之人，全然将自身置之度外。大公无私，亦即不惜命、不图名、也不为官位、钱财一换言之，舍弃了私欲的人。
人一旦有了私欲，只一句“给你钱财”或“给你官位”，便可轻易收买。无私欲，则不为得失所动，因而极难对付。那么什么能打动不为私欲所动的人呢？惟有诚、仁、义。西乡说道，若不是这样的人，则不能共患难以完成国家大业。
我年轻的时候，非常喜欢“不惜命、不图名、亦不为官位、钱财之人”一句。虽然深知自己尚难达到如、此境界’然第六章觉悟095而常在口中吟诵，作为对自己的鞭策与鼓励。
同时，我还期盼着与自己一同致力于新事业的人，那些应该真正值得信赖的同道中人，也能出现如此高尚的人物，然而，实际上，实在很难邂逅这样的人物。
那是京瓷初创不久，一位中年人转入我们公司。京瓷当时还处在小企业阶段，我便经常对他讲述今后的理想：“虽然现在辛苦你做这些肮脏单调的工作，但我胸怀理想，我想把精密陶瓷做成日本产业界不可或缺的材料，为此需要出色的加工技术。这就是请你前来的目的。”此人也万分感慨，说道：“这非常了〒起，我们同心协力干吧！”而一起聚会喝酒时，他也总挂在嘴边：“为了社长我命不足惜。哪怕让我去死，都可以随时遵从。”丨较我年长五岁的长者说出这样决绝的话，我想他定是一位可靠的、可以指望的人物。不料，此人不知何故，就那么轻易地离职而去了。
看来不过口是心非而巳，并非真心。我这么想时，转而再读遗训的这一节，“凡俗之眼岂能看破”，我为自己的凡夫肉眼而汗颜。
遗训第一则中西乡曾一针见血地指出：“立庙堂为大政，乃行天道，不可些许挟私。”舍弃私心，远离私欲，即大公无私，对执国政者、及其他位于人上的领导者而言，乃是绝对条件，西乡巳一语道破。但我认为这遗训第三十条又给予了最终的、最具体的解释。
反观当今政治界，生命、名誉、财产，什么都肯舍弃的“难对付的人”、即具备“无私精神”的政治家究竟有几人呢？肯为政治作出牺牲，结果丧失财产、只剩孤井单墙的所谓“井墙政治家”在哪里还能找到呢？人口减少、社会老龄化及随之而来的退休金、医疗保险制度的危机，青少年学习能力低下、恶性犯罪率上升等政治难题堆积如山。当前局面，不是权宜之计即可敷衍了事，亟需高瞻远瞩的根本性的施政方针。这时，若无西乡般富有无私精神的领导者挺身而出，那下面这个时代，日本将无法继续生存下去。
掠夺创造财富的国民，实乃本末倒置日本财政如今破绽百出，濒临崩溃之危机。包括地方政府在内的“国家借债”已超过1000兆日元，并且仍在不断增加。可以说，如果延续这种状况，便无未来可言。若不认真着手改革，不久的将来，这个国家终将无可救药。
西乡的下面这则遗训，值得致力于重建财政的各位细读并回味。
【遗训第十四则】会计出纳为制度之所倚，百般事业皆由此生，成经纶中枢要，不可不慎也。大体言之，量入为出，别无他法。一岁之入定百限,统理会计者以身守制，不可超限。否则制于时势，先出缓限以量入者，无他，榨民之膏血也。纵事业一时进步，国力疲弊无可救矣。
[释义]国家的会计出纳（金钱的收支〉工作是全部制度的根本，各项事业均由此而成立，也是治国之要，必须慎之又慎。会计出纳的大致方法为量入为出，将一年的收入定为所有事业之限度,除此之外别无他法。管理会计者应全力以赴遵循守护此规定，不得超过核定的预算。否则，任随时代之势，限度里后，支出优先，以此来衡量收入，最后必定只能对国民课以重税。如真如此，那么即便事业看似暂时取得进展,今后国力必将渐衰，最终回天乏术。
西乡道，会计者，量入为出，别无他法。此理本不言而喻，如今却无人认同，而这恰成为当下日本国家财政问题的元凶。现在必须依西乡之言而行，大声疾呼重整国家会计，还其作为国家管理中枢的应有之态。
时下的国家会计，与各民间企业的会计迥异。国家的财政为单年度决算，即不认可滚存金，所有入账必须全部支出。这是一种非常荒唐的会计制度。
近些年，国家财政开始制作借贷对照表，但究^所得几何、所有几何，仍为一笔糊涂账。并且，对于国家的财政状况，财务省不向国民公示、不让国民知道所有的数据。与此相反，民间企业，哪怕营业额几十万亿日元的大企业，却事无巨细每笔经费皆须公之于众。
官僚与政治家们定会反驳道：“国家管理涉及社会福利与国防事务等重大事业，与企业经营同日而语岂非怪哉？”然而，旦慢。社会福利也好，国防事务也罢，倘若支出与收入不符，那必遭挫败。事实上退休金制度不就已经瀕临崩溃了吗？国家一再增税的政策巳成众矢之的。日本急速步入少子髙龄化，随之维持社会保障的费用大幅增加，何以应对？而明治时代的西乡对税制又有何高见呢？【遗训第十三则】薄租税以裕民，即养国力也。故纵国事繁杂苦财用之不足,确守租税定制，损上而不虐下也。试观古今之事，道不明之世，苦财用不足之时，必用曲知小慧之俗吏，巧聚敛，以解一时之欠乏，俨然擅理财之良臣，以手段苛酷虐民，人民不堪其苦，欲避聚敛，自趋谲诈狡猾。上下互欺，官民敌仇，终至分崩离析乎。
[释义]减少税赋以富裕国民，这才是培养国力。所以，即便国家事务繁多，苦于财政不足，也应严守税收制度的规定，上级阶层承受损失而不可虐待下层民众。试观古往今来的历史。在道理未被明确贯彻的社会中，国家为财政所苦时，必会利用行为偏执、会要小聪明的下层官吏，以恶劣狠毒之手段征收赋税，以填补一时的财政不足，而且还夸奖他们是擅长财政的好官。这类小官玩弄手腕，残酷虐待国民，人们不堪重负试图逃避这些不当之税，自然开始挖空心思编造谎言，人性也随之变得狡诈阴险，上层下层互相欺骗，官吏与国民水火不容,最终将导致国家分崩离析。
国家于财政穷困之时，不免要加重税收以扭转财政。这不论哪个国家、哪个时代都是一贯做法。西乡道：“确守租税之定制。”税金不可上下变动无常。计算维持国家与地方政府活动的必要经费，从而定下税制，不能仅仅因为财政紧张而随意更改。
然而，往往一旦钱不够用，那些自作聪明的小官们便纷纷登场，随意改动税制，巧立名目，企图强行征税。如此光景下，国民自然不愿再规规矩矩地交纳税金，而幵始欺瞒避税，国民与政府间愈发互不信任，事态严重不可收拾。
实际上，只要经营企业，便常有税务署的官员前来调査。为多收取一分税款，税务官员总在强词夺理。税务师以及注册会计师们常建议道：“税务官员来税务调査，千万别让他们空着手回去，一定得有所表示。”恐怕很多人都有过这一经验。名为税务调査，但若没査出问题，分文未得，身为官员自觉有失颜面，于是为收取税款而吹毛求疵，鸡蛋里挑骨头。所以，需要花些心思琢磨如何让这些税务官员得些功劳。
地方税务署里，有部分税务官员无资格证书，他们的领导是一些三+岁刚出头的具有资格证书的人员。后者通过国家公务员考试进入作为中央官厅的财务省任职，之后来到地方就任税务署长。他们派遣与自己父亲同辈的五十多岁的税务官员前往企业收取税款。
换言之，掌握着日本征税实权的税务署长并不知晓大众生活的疾苦与辛酸，以及他们如何为了微薄之利而尽心竭力。
诚然，日本国家财政的现状确实问题重重。因而认为增税是必然趋势，那么能多收的企业就要多收，税务官抱着这么浅薄的想法。有的企业钻研创新，花尽心血和汗水，好不容易产生了利润。有人就提出，要从这种企业身上多征税、多搜刮。然而，这种做法无舁于杀鸡取卵，以后鸡也没了，、蛋也没了。
究竟何为国家财富？今日的日本政府背负巨额借债，而国有土地、国有林地皆属有限之产。不知各官厅的办公建筑价值几何，獅言之，政府所持财富实在微不足道。
原本，国家财富指我们国民所拥有的财富。增加国民的财富，从中以税收的形式征收上缴的那部分才用来充裕国库。而苛待国民，榨取其财富，从而维持国家运行，实乃自我吞噬。
若岁入不足，增税的议论便嚣声四起。然而，正如西乡―语道破：“薄租税以裕民，即养国力也。”努力让国民富裕，国家才会真正富裕，这才是确立税制之基础。
西乡认为，甚至国防也应纳入会计之范畴，绝不可虚张声势。
【遗训第十五则】常备兵数，亦由会计所限，决不可张虚势。鼓士气练精兵，纵兵数寡,折冲御侮皆足也。
【释义】常备兵数，即国防军事实力，也应在国家会计的限定中行事，绝不可扩张军备、虚张声势。倘若振奋鼓舞士气,训练优秀军队，那么即使兵员数量少，与外国交涉或抵御外辱时,也足以应对。
西乡说出此言时，俄罗斯正在南下，哮觎朝鲜半岛乃至日本。而美、英等欧美列强也都携军舰前来，以武力胁迫日本通商。这种国际形势下，增强军备自然是当务之急。
^当时，必须扩充现代兵器确保日本国防，资金不足哪怕借贷也要加强国防实力一这一舆论盛行时，向来主张敦本务实的西乡告诫道，上述言论或许不错，但增强军事实力还应在会计、财务、财政允许的范围之内。虚张声势扩张军备，反而会使国家产生混乱。即便兵员不多、军舰数量不足，然而只要培养精锐之师，就足以抵御世界强国的欺辱。
或许有人认为西乡心浮气盛才出此狂言。其实，西乡个性非常谨慎，处事极有分寸，并且细致入微，超出常人想象。
国家公务员是国民的公仆【遗训第三十一则】行道者，举天下毁无不满，天下誉亦不自满，缘自信厚之故也。其工夫，熟读韩文公伯夷颂可得。
【释义】以行正道为生存准则的人，即便举国上下一致责难，他也绝不会有任何埋怨；举国上下齐声赞扬，他也绝不会自鸣得意。能做到这一点，缘于对自己深信不疑。成为这种人物的方法在于熟读韩文公〈韩退之，唐朝文学家〉的《伯夷颂》（赞颂伯夷、西乡论道，循正道的执政者，即便为国民所非难抑或为众人交口称赞，也不应有一时的喜或忧。而应彻底认清自己所信奉的道义，一心为国民，正确执政。
换言之，各级政府官员作为国民的公仆，必须坚持克己奉公，一心为民奉献。
官员，即国家公务员，究竟为谁而工作？答案是，国家公务员是大众的公仆，做事应为民众所想，确保国民生活富裕、安居乐业。这才是公务员的本职。
然而，日本的社会中，历史残留I的“朝廷意识”依然未泯，行政官员“为国工作”的想法根深蒂固，为了国家牺牲国民利益似乎天经地义。并且，他们错以为一旦成为公务员，便被赋予了管理国家的重任，可来统治国民。
其实，所谓国家公务员，并非国家的仆人，归根到底应该是国民的仆人。行政官员制定、修订并实施法案与制度，必须遵循“是否有利于国民”这一惟一原则开展工作。
中国历代王朝中，唐太宗统治时期是历史上最为平安鼎盛的时代，史称“贞观之治”唐太宗也被誉为中国历史上最伟大的明君。他与日本的圣德太子恰是同—时代。
《贞观政要》一书总结了唐太宗的政治思想，不仅在中国，在日本也作为政治典范，是执政者的必读书目，流传甚广。
《贞观政要》卷一即开宗明义：“为君之道，必须先存百姓。”国王，即统治国民的国家领导者，首先应对国民大众持仁慈之心，以他们为重。
书中接着论道：“若损百姓……而身毙。”此言意为，如果执政者不关怀国民大众，甚至对其蔑视，使其受苦受难，其结果必定殃及执政者自身，不久必将培台。
接下来，唐太宗谈及任用优秀人才为官吏的意义。
“衣食出于百姓，此则人力已奉于上，而上恩未被于下，今所以择贤才者，盖为求安百姓也。”我们的衣食来自于国民大众的生产劳动，这是国民对执政者之贡献。然而，我们执政者给予国民的恩惠还十分欠缺。所以，在国民中选拔优秀人才任用为官吏，是使国民安居乐业之举。
真不愧为至理名言。正因为唐太宗深明此理，才能为中国带来历史上少有的太平盛世。
同时，书中也记载着太宗之言：“卿等特须灭私徇公，坚守直道。”太宗告诫下臣，髙级官僚应当消除利己之私心，为社会尽忠职守，贯彻正道。
“思国之安者，必积其德义。”若期望国泰民安，首先执政者自身必须积累德义，提高修为。这是魏征所语。魏征为唐太宗身侧之贤臣，常向太宗进谏。
换言之，魏征作为下臣，向君主进言道，行政官员为使国民安居乐业，不仅依靠行政手腕。行政官员个人也需积累德义，努力提高精神境界，以高风亮节获国民信任，受众人敬仰。如此看来，治国之事实在难矣。
综上所述，太平盛世，只能由“人”为之，以人之思想实现之。
第七章王道正道，即作为人，什么是对天无愧的正确的道路外交往来也需依循正道各国邦交中的“德”依循正道，舰勇气进行外交往来时下，超级大国美国在伊拉克战场上严重受挫，世界局势风云变幻，而新的世界秩序也尚在摸索之中。这种国际环境下，是时候需要我们自身深入思索一日本应当如何面对世界各国，又应当向世界各国展示怎样的日本。
国家的内政外交，其根本为依循正道。倘若处心积虑使用谋略来贬损对手，对方必定以其人之道还治其人之身。倚仗实力强行推行自己的价值观，不得人心；而察言观色、迎合对方、投其所好，也难得信任。国家外交也不例外。态度毅然坚决，不卑不亢，行正道，才能构筑真正的信任关系。
西乡所谓“正道”，其含义是：不是对我们国家，什么是正确的，也不是对我们自己个人，什么是正确的，而是作为人，什么是正确的，是对天无愧的正确的道路。
【遗训第十七则】行正道，以国毙之精神，方可与外国交际。畏彼之强大，主圆滑，曲从彼意，则招轻侮，欲亲反裂，终受彼之制矣。
[释义]依循正道，即使赌上国家前途也在所不惜。倘若无此精神，则难以顺利与外国往来交涉。畏惧外国的强大而瑟缩不前，圆滑行事，曲意逢迎，忍受屈辱，以图亲善。最终反会导致关系决裂，从而受到外国的压制。
西乡认为，外交往来也需依循正道、天道，鼓足勇气与对方交涉。即使冒战争的危险，那怕国家垮台，也必须推行正道，不可因恐惧而屈节。纵然外国蛮横无理，也应始终坚持道义、勇于表达自己的主张。
然而现实中，政治家、官僚们一旦遇事即以“国家利益”为挡箭牌，口口声声为守护国家利益，暗地里却玩弄权谋。而他们所谓的“国家利益”实质不过是“国家面子”而巳。维持一国之体面，故不能为外国所侮辱。于我看来，这论断实在荒谬至极。
日本人应该从这种无意义的“国益第一”的思维模式中超脱出来，从第二次世界大战后60年内形成的、固定的价值观^包括维持称冠世界的经济大国的地位一一中解脱出来，重新思索正确的国家形象以及外交方式。
遣韩使节论~~对西乡真实意图的误解【遗训第十八则】谈及国事，慨然日：“当国凌辱，纵令国毙,践正道、尽其义，乃政府之本务也”。然听闻平日议金谷理财之事，何等英雄豪杰。临流血之事，头集一处，惟谋目前之苟安。恐战字，堕政府之本务，可谓商法支配所,非政府也。
【释义】一旦论及国事，便概然长叹：“国家若受外国之辱，纵然整个国家有灭顶之灾也要坚持行正道、尽道义，此谓政府之责任。”然而，听到平日里议论金钱、粮食以及财政之事，不由得叹服他们颇具英雄豪杰之气概。然而，临流血之事却聚众商议，只图眼前苟且安稳。畏惧“战”字，推卸政府本来的职责。那便沦为商法管理局，形同商界头目，不能说是一国的政府。
江户幕府时代，朝鲜使节团曾定期访问日本，两国为亲善之交。然而，至明治政府，日本沉迷于西洋文化，遭朝鲜政府蔑视。日本汲取东方文化之长，具备儒教与佛教的深厚底蕴，也曾以此卓越文明为荣。两今崇洋之风盛行，全社会皆以着西服为时轚，在鹿鸣馆举办交际舞会，其精神根基也全盘西化，向西洋文化俯首称臣。
因此，日本政府就通商问题向朝鲜派遣使节团时，朝鲜方面拒绝交涉。日本政府感觉受到侮辱，外交颜面尽失，怒不可遏。日本国内也舆论四起，认为朝鲜竟如此无礼，纷纷提议派军舰遣士兵前去强行谈判。这时，西乡挺身而出，道：“吾前去I”西乡阐述了自己的立场：“然吾不率士兵，不乘军舰，只身一人不持寸铁前往，踏正道而行，以正朝鲜政府。言其无礼之怪，令其知晓己之非。如此，定能领会尔。”然而，政府内部却对西乡准备赤手空拳前往朝鲜，纷纷提出反对的意见。
“如此前往定会为他们所杀。仅靠秉持正义’对方肯定不接受。还须率军前往’乘军舰振国威以交涉。”“此乃威吓也。结果必引发战争，那事端大矣。战争非目的也。吾一人前往。”“倘被杀该如何是好？”“死也在所不惜。朝鲜杀吾乃无礼之举，倘若如此即率兵宣战亦可。先率兵者乃挑畔也，必引发战争，战争实非本意。”这一连串的问答正是遗训第十八则的背景。明治的元勋们议论国事大发豪言壮语，俨然英雄豪杰。然而，一听西乡说“被杀也义无反顾，希望只身赤手空拳前往朝鲜”，却战战競競，连声说道：“不可！不可！会有血光之灾也！”见此情景，西乡喟然而叹。
而其时西乡一番言论中，惟独“倘朝鲜杀吾即可开战”一句广为人知，被误解为“征韩论”，认为西乡力主征讨朝鲜。然而西乡本意绝非如此。
成为高素质的富裕之国，可得世界之尊敬世界诸国人种、民族、历史与制度不同，立场、主张、意识形态各异，所以，处理与他国的外交关系自古以来便是难事一桩。各国皆言为本国国家利益，本应一致的意见也很难统一，而国家间为推行自己主张都据理力争，自然会引发冲突。试观近年来日本同中、韩的关系便可知，这一倾向实在堪忧。
然而，参差多态的世界中，各国也有相通之处。那就是正义、公正、公平、博爱、诚实等作为人最基本的价值观与道德律。
【遗训第九则】忠孝仁爱教化之道，乃政事之本，亘万世通宇宙不易之要【释义】忠孝（孝敬双亲，尽为人子之义务〉、仁爱〔以仁慈之心关爱他人〉、教化（教育感化、引导向善）这三项道德为政治之根本，是万世不变、世界皆通的重要之道。所谓道，为天地自然之物，即便西洋也无二致。
治理国家的领导者，应将忠孝、仁爱、教化三者作为信条。若能如此，相互沟通、理解也就不难。行事立足于为人之根本，则国家间的纷争大多可迎刃而解。不讲究功利，不玩弄阴谋诡计，双方都立足于“作为人，应该怎样才对”这一点，真诚且直率地进行对话。我相信，即便在国与国的关系中，这理想也并非痴人说梦。
2004年，我曾在中国共产党培养干部的中央党校这一教育机构进行过一次演讲，题目是“给成长中的领导者”。
“十年、二十年之后，中国必将成长为令世界惊叹的经济大国。同时，也会具备强大的军事实力。在这种情势下，中国今后会选择怎样的道路，这是全世界都瞩目的大事，也是左右今后世界走向的关键。”然后我又说“今后的中国作为世界屈指可数的大国，应秉持与大国地位相对应的关爱之心，与诸邻国谦虚、友好相处一大家都会这么要求。”我提出了上述希望，并以此结束了此次演讲。
此次演讲中，我也介绍了1924年11月28日中国革命之父孙中山先生在神户讲演会上的发言：“西洋的物质文明是科学的文明，后又演变成为武力的文明，并用来压迫亚洲。这就是中国自古以来所说的霸道的文明。东洋有比它更为优秀的王道的文化，王道文化的本质就是道德、仁义。你们日本民族在吸收欧美霸道文化的同时，也拥有亚洲王道文化的本质。今后日本面对世界文化的未来，究竟是充当西洋霸道的看门狗，还是成为东洋王道的捍卫者，取决于你们日本国民的认真思考和慎重选择。”我总结道：“遗憾的是，日本后来朝着霸道一泻千里，最终迎来1945年的败局。希望中国务必始终沿着王道前进。”那天傍晩，我与中国国家副主席曾庆红进行了会谈。曾副主席读了我的演讲原文，并说已经转交给国家主席胡锦涛，并分发给了党内干部。接着，对我说：“稻盛先生,我国决不会走霸权的道路,一定会遵循王道，所以请放心！”我作为来自日本的一介企业经营者，对中国的国家方针提出意见，而曾副主席却不存芥蒂，满面春风，坚定地告诉我这一点。我与曾主席两手相握。这一瞬间我认识到:“日本更应下遵循王道的决心。”一般人都认为，所谓外交，是在国家间对立的利害关系之中，互相用尽权谋术数以争夺本国的利益。然而，西乡却将“忠孝”、“仁爱”与“教化”三者一即人性中的“德”引入外交这个领域。依我看来，这是确凿无误的。人与人之间是否努力加深相互理解，其所导致的外交结果可能会有天壤之别。
西乡一生从未走出日本。然而，即便他曾亲眼见过西洋之景，信念也不会动摇。西乡本就不是见识了新鲜事物便轻易从根本上改变想法的浅薄之人。
西乡从做人应有的正确之道出发看待万事万物，绝不会轻易地随波逐流。
所以，对于滚滚浦入日本的欧美技术与文化，西,乡能够以冷静的目光予以审视。
【遗训第十则】启人智，即开爱国忠孝之心。报国勤家之道明，百般事业随进。或启耳目，架电信、铺铁道、造蒸汽装置器械，耸人耳目。然何故电信铁道不可缺乎？注目者无几。妄羡外国之盛大，不论利害得失,房屋构造及至玩物，—仰外国，长奢侈之风，浪【释义】开启人的智慧即为开启爱国之心、忠孝之心。明了尽忠报国、勤力为家的为人之道，事业便会随之进步。或者开柘世间耳闻目睹之领域，为此架设电信、铺设铁路、制造蒸汽机械，以惊动人的耳目，然而为何非有电信、铁道不可？是人类生活不可或缺之物吗？这些问题无人在意，只一味艳羡外国的盛大之物，不探讨利害得失，从房屋构造到玩具制造一一仿效外国。不合身份、不成体统的奢侈之风盛行，浪费财物，从而国力衰弱，人心流于趺浅轻薄，结果必定是日本的衰亡。
现代社会中，美国型的大量生产、大量消费成了经济增长的前提。新物品一旦出现便纷纷购入以更换、抛弃旧物，这一切简直是一曲“消费是美德”的礼赞。用完就丟吧，浪'费吧，若不扩大消费经济怎能增长？这个国家原本“慎华美、惜物什”的节俭美德恐怕早巳抛至九霄云外了吧。
然而以不断的消费促进经济持续增长，这一旧模式亟需根本转变。日本经济今后不可能永远持续增长。考虑到地球环境的限制’经济增长本不可能永无止境。
现在的问题是：日本能否作为高素质的国家存在于世？在国家的经济实力方面，不久日本的00？必将被中国超过，在经济规模方面无论怎样竞争也无济于事。不如与以中国为首的正在髙速发展的诸多国家携手，共同思考如何对世界做出更多贡献。
在第五章中，我表达了建设“富国有德”的理想。而“富国有德”的国家形象可以用音日的“富裕之家”来打比方。
昔日，地方上的村镇中，常有家族被誉为“慈善之家”、“富裕之家”。虽然并非富可敌国但也资产不菲，有列祖列宗传承的家史，家族成员教养甚佳，气度不凡，自有威严。更重要的是清心寡欲，不觊觎权势，会为贫穷人家的孩子缴纳学费，为众人尽心尽力，从而贏得尊重。
我认为，在世界之村里，日本正应成为这样的“富裕之家”。如此日本人才能贏得全世界的尊重与信任。依我之见，这才是日本所应遵循之“王道”。
第八章真心才识与诚心合二为一时，万事皆可成凭一颗纯粹而真挚的心便能打动人持纯粹之心，做至诚之人西乡认为，一颗至真至诚之心最为重要，并且他自己率先垂范，一生真挚、赤诚，贯彻始终。然而，江户向明治更替，这一巨大的时代转变中，世风日下，诚信尽失，目睹此情此景，西乡感慨万千，并为弟子们留下遗训一则。
我坚信西乡所说的道理至今依然灵验。即使在当今纷乱的社会情势之中，人也并非光靠利害得失及欲望就能驱动，只有一颗纯粹的心才是最强、最有感染力的。
[遗训第三十七则]天下后世信仰悦服者，惟真诚二字。自古讨父仇之人不胜枚举,独曾我兄弟，迄今妇孺皆知,盖出类诚笃之故也。无诚而[释义]这个世界上，能世世代代为人所信仰、所心悦诚服之人，只因有一顆至诚之心。自古以来，为父报仇者不计其数，而其中惟有曾我兄弟的事迹妇孺皆知，这是因为他们的诚驾之心超越常人。若无真心实意却受世人赞誉，不过纯属侥幸。诚笃之人，即便当世无人知晓，后世也必有知己为其击节赞叹。
此段论述通达明理，不愧为西乡之言。西乡年轻时在萨摩藩就任的第一个职位是“郡方书役助”，这是个负责向农民收取年贡的差事。当时，苛捐杂税沉重，西乡亲眼目睹农民的疾苦，上书建议延缓征税。为民请命，这在等级制度森严的时代里，需要何等的勇气！前面章节中也曾提到，西乡为帮助保皇派僧人月照逃避“安政大狱”的追捕，向萨摩藩藩主寻求保护而未得回应，醒悟之后最终与月照齐投锦江湾；其后西乡被流放荒岛备受煎熬，那时仍向岛上的孩童传授古代典籍；再后来，西乡作为政府军统帅与胜海舟直接谈判，江户城得以无血开城；降服自始至终不曾有归顺之意的佐幕派庄内藩时，同为武士的西乡表现出了宽宏大量、有礼有节之风度。
西乡这些行为方式的深处，蕴藏着他那颗至真至诚之心。他不用谋略，不费心机，仅凭一颗纯粹而真挚的心，便打动了很多人。
遗训中出现的“曾我兄弟”，现在似乎无人提及了，那这里就简单讲一讲他们的故事。
卜这是发生在镰仓时代的复仇故事。有一对年幼的兄弟，父亲因现伊豆地方的领地之争为人杀害,母亲再婚并改姓曾我。曾我兄弟俩生活艰辛，然而近二十年中，他们一刻也不曾忘记杀父之仇，最终复仇成功。
故事中，兄弟俩为了成功夜袭，点燃了父亲曾使用过的油纸伞当作火把。于是，昔日，在萨摩藩，作为教育子弟的一个传统，旧历五月廿八日，即曾我兄弟复仇成功的纪念日，人们举行祭典，点燃旧油纸伞，以麵其为父、为君主效忠之心。
我的孩提时代虽逢战争时期，但仍保留着这一习俗。曾我兄弟复仇成功纪念日那一天，学校放学后，孩童们齐聚进行鹿儿岛独有的本土教育的“学舍”中。
接着，人们在附坻的甲突川制作台场，而孩子们则挨家挨户收集破旧的油纸伞，走着走着便已积攒了几十把。男孩子系大腰带，扎白色头巾，女孩子着红色披肩。日落时分，将堆积的油纸伞点燃。
人们围绕熊熊烈火转圈歌唱：“话说曾我兄弟哟……”甲突川沿岸火焰连绵不绝，似乎将夜空点燃。这幅光景如梦如幻，美不胜收。这也是鹿儿岛独特的夏日风情。
复仇的是非暂且不论，但人的真心能为人们传颂千百年，它具备感动人的力量。而仅凭知识或才能却很难引起他人的共鸣。一个人如果不为金钱、名誉、权力欲所驱动，而是被真心所激励时，他就能发挥出最大的力量，克服任何困难，一往无前。
【遗训第三+九则】今之人以为，才识具则事业随心成。然任才为事，其危可见矣。有体方行用。今已不见如肥后长冈先生之君子，予叹息，遂书古语以授：夫天下非诚不动，非才不治。诚之至者，其动也速。才之周者，其治也广。才与诚合，然后事可成。
【释义】今世之人误以为，只要具备才能与知识则诸般事业皆可随心愿达成,然而矜才使气会导致危机四伏。有坚定之诚心行事方能成功。我扼腕叹息，当今如同肥后的长冈先生（长冈是容监物，1813-1859〉般的杰出之人已难觅其踪，只能记录下古人之言以授众人：夫天下非诚不动，非才不治。诚之至者，其动也速。才之周者,其治也广。才与诚合，然后事成。
(注释:世间之事惟至诚之心方能实现;惟才学、见识方能治理国家。精诚所至者，行事迅速;才高识远者，其治理范围也广。才识与诚心合二为一时,万事皆可成。〉西乡遗训中所谓“今之人”，我认为连生活在21世纪初的我们也包含在其中。
当然，西乡并非认为掌握知识、锻炼能力有何不妥。只不过，倘惟才识是论，而无赤诚之心，便不会一帆风顺。然而，人们往往只一心追求才识。
近年来，很多年轻的企业管理者犹如彗星般耀眼地滑过人们的视野。正像II'相关风险企业所象征的那样，他们发挥聪昉才智创业，仅数年便实现公司上市，数十亿、上百亿日元的增益资金收入囊中，一时成为时代的宠儿。然而，此后却因舞弊丑闻而自风光舞台上消失。这样的人不绝于后。
终究，仅凭才识成功难以长久持续。如前所述，事业缺乏诚心，就会变成不通血脉的冰冷之物。这样的事业很难得到员工、贸易伙伴以及全社会的认同与协助。而且缺乏诚心的经营者只会一味耍花招玩弄小聪明，不久必会误入歧途，来之不易的成功也将毁于一旦。
西乡为他们敲响了轚钟。
【遗训第三十五则】笼络人暗谋事者，纵成其事，慧眼见之则丑态立现哉。以公平至诚推人，不公平则决难揽英雄之心也。
[释义]欺瞒蒙蔽他人，暗中固谋不轨的人，即便诡计成功，也会被明眼人识破，其丑态无所遁形。对人应当秉公平、持诚心，否则便不得人心，决不会得到杰出人才的帮助。
西乡是正人君子，所以在遗训第七则中论述道：“事无大小，踏正道推至诚。”依循正道这一理念，对于西乡而言早巳融入日常生活，不但常说，并付诸实践。西乡所说“丑态无所遁形”，意即谎话连篇、诡计多端，那么最终将无功而返。此言在现代社会也是真理。
然而事实上，一旦面临困难局面，人们便习偾于运用策略以求事成，甚至还有很多人认为不玩弄些计谋事情就无法顺利。然而，西乡却断然肯定，毋庸置疑，玩小聪明，耍小花招，诸事必败。
此言极是。回想近来频发的企业丑闻，其由头必定存在着某种“谎言”。做假账、掩盖产品缺陷，甚至虚假食品保质期标签等等’为了遮蔽“谎言”，只得玩弄诡计。
然而，内部告发或其他原因’最终事情败露。在记者招待会上追究责任时，经营者总是闪烁其词，却接二连三地露出马脚来，连“谎言”、“计谋”也大白于天下，受到社会严厉制裁，相关人等甚至会受到刑事处罚。
一些历史悠久的大牌企业集团因此倒闭。最初，经营层为了守护老企业的招牌而撒了一个小谎，导致事态严重时，连会计事务所也卷入其中。这些成为有组织预谋的做假账行为，大玩阴谋诡计，以至让企业分崩离析。
正如西乡所言，倘若一开始便依循正道，或者误入歧途后迷途知返，重新推行至诚，自我修正，也不会沦落至此，将企业存亡悬于一线之间。
“依循正道”为何做不到？因为将正道贯彻始终不容易，需要有足够的勇气。
行正道，就是不搞歪门邪道，凡事依理而行，这样不免需要说服许多人，不胜其烦。而意识到自己巳误入歧途打算扭转回正道时，也必须低头认错。与此相反，玩弄诡计似乎轻而易举便可混蒙过关。
此言差矣。因此从长远目光看来，依循正道方为捷径。之所以这么说，是因为这样不需要费尽心思东遮西掩。而执著于自己的名誉、地位、财产，拼死守护，为此需要煞费苦心，用尽花招诡计，结果弄得自己焦头烂额。
另一方面，这&无聊透顶的花样压根不需要，如果这么想，那一切就变得简单且轻松了。
不过，为此必须“无私”、“忘我”。这谈何容易，需要极大的勇气。对于常人而言最难的“无私”二字，西乡终生笃行，真是古今希有之人物。
有了“无私”之心，才能在人生中尽“真心”，推至诚。也正因如此，西乡生前为众人所倾慕，身后通过他的遗训，继续给后世指明方向。
第九章信念只有人格才能掌控才智没有任何人天性完美人生^工作的结果二思维方式X热情X能力规章制度完善即可杜绝不当之行？非也百年前西乡的谆谆教诲，听来竞如同亲自与生活在现代社会的我们促膝长谈，鲜活悦耳，句句切中要害。原因何在？秘诀在于西乡一贯所言正是“做人应有的理想形象”。下一则遗训告诉我们这一点有多么重要。
【遗训第二十则】纵论制度方法，非其人难行乎。人有而后方法行,人乃第一至宝，己成其人之念甚紧要也。
【释义】即便对制度与方法侃侃而谈，倘若谈论者自身非杰出之人,則很难顺利执行。有杰出之人,各种制度方法才能得以推行。人为第一至宝，而自己有心成为这种杰出之人，这一想法至关紧要。
前章中提及企业丑闻，本章就此继续深入思考。
企业丑闻频发，社会骚动不安，这其实并非日本独有的现象。2001〜2002年，美国安然〈&11011〉与世通〈见。仙-(^瓜）两家大型企业皆因舞弊行为而一夜倒闭，震惊世界。
此后，为了防止企业的不法行为，美国制定了“萨班斯-奥克斯利法案”〈8311)3^80x1巧法，简称80乂法，通称企业改革法》，要求上市公司严格遵守。这部法案涉及领域极广，不厌其详，将企业活动的方方面面一一严格规定。在纽约证券交易所上市的京瓷公司自然也受其约束。法案实行，随之而来的是大量的事务工作，企业被迫增加了沉重负担。
这些的举措针对企业经营，试图以其规章制度约束企业的手脚，将企业的不法行为防患于未然。然而，这样真的能从根本上解决问题吗？我认为不然。其实防止企业不法行为的重要解决之道，尽在西乡“纵论制度方法，非其人难行乎”一句中。
不管制定什么规章制度，不管如何严令遵守，必然有人千方百计钻空子，不法行为不会根绝。依西乡之教导，问题的根本解决之道并不在规章制度，而应聚焦于人心。
《论语》有言：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻〈导之以政令，齐之以刑罚，百姓为求免罚而顺从，而不知其耻〉。”其意为“管理者认为，制定完善法律制度，对触犯者严惩不贷’惩罚条例完备则万事大吉。然而，国民毫无羞耻之心，就会想法设法逃避刑罚，法律形同虚设。”所以，必须回归人性的原点，依循正道，各项事业才能顺利进展。
依我之拙见，为制止企业丑闻的不断发生，必须质问统率企业的领导者的资质，这是当下最为重要的。领导者率先垂范，提升并维持自己的人格这才是解决当前企业经营危机的根本解决之道。
然而，一般人却认为，所谓企业领导者的资质，虽然涵盖了“人格”一项，但更为注重的却是领导者的才智与热忱。
事实上，综观当今的商界，无论是兴办风险企业大获成功的创业型经营者，还是在大企业中不断晋升，最终就任社长，促成企业再次腾飞的中兴功臣，他们都可谓才气焕发、才华横溢，为企业的幵拓与发展倾注了非凡的热情。
他们都是成功的经营者，或者幵发出崭新的技术，或者在市场营销、经营战略上独具匠心。而且他们激情四溢，不懈努力，引导事业的发展与壮大。对于他们所统率的企业，证券分析师与投资家都给予了极高评价，随之公司股价也大幅上涨。
然而，许多这样的新锐经营者及其统率的企业，如同彗星般灿然登场，却转瞬即逝。静观他们，我产生一种强烈的感觉，就是只看人的才智和努力，这种评价人的方式不可取。
自古便有“才子，恃才而败”之训。才智聪慧之人，以其非凡才能大获成功，却因恃才傲物，甚至聪明反被聪明误，最终导致失败。才智越发超群之人，越需要强大的力量来控制他的才智。
这就是“人格”。只有人格才能掌控才智。倘若人格扭曲，才智与热情偏离正道，其人所掌舵之企业必入歧途。
当然，绝大多数经营管理者深知人格之重要。然而，所谓人格究竟为何物？如何才能提升并维持人格，却浑然不知。因此之故，一举成功却难以持久繁荣的经营者不绝其后。
何为“人格”？我认为人格由人与生倶来的性格和其后在人生道路上学得的哲学两者构成。换言之，先天的性格加上后天习得的哲学，形成了一个人的人格。
先天的性格人各有别。有人坚强，有人软弱；有人固执，有人谨慎；甚至有人自私自利，有人富有爱心……真可谓千差万别。倘若在今后的人生路途中未能领会精妙之哲学，那么一个人的性格就会原封不动地成为他的“人格”，而正是这“人格”决定了他的努力方向以及他才智发挥的方向。
如果这样，这个人的人生将会如何呢？如粜他是一名领导者，生性自私却才干出众，并能付出不亚于任何人的努力，那么他也可能取得成功。然而，人格上的缺陷可能会招致员工的反感与对抗，也很难贏得贸易伙伴的帮助，甚至更可能因私心贪念而干起坏事，因此此人的成功终究难以持久。
甚为遗憾，没有任何人天性完美。正因如此，我们必须通过后天的学习，掌握优秀的哲学思想，努力提升人格。尤其对雇用众多员工、肩负重大社会责任的经营者，社会更是要求他们必须做出努力，最大限度地提升并维持其髙尚的人格。
前文所谓“应学习并掌握优秀的哲学思想”，意即指明处世之道与思维方式的圣贤教诲，它们经历人类历史风雨的考验，长久传承，给予我们深切的感化。不过，需要注意的是，“知道”这些教诲和“实行”这些教诲大相径庭。
举例来说，基督教教义、佛教教义、希腊哲学，中国的孔孟之道，作为知识，大家可能都知道，然而，将这些教诲仅仅作为知识来理解，并没有什么价值。对于领导者而言，应当反复学习这些优秀的哲学思想，不仅用理性去理解，更重要的是在日常工作中努力去实践。
如此一来，性格中原有的缺点和弱点皆可得以修正，从而塑造出崭新的人格一第二人格。换言之，只有反复学习、并掌握优秀的哲学思想，把它融入自己的血肉，才能提升并维持高尚的人格。
然而，人们通常认为，正确的为人处世之道，学过一次便已足够了，无需反复学习。其实，这就如同运动员为了维持强壮体魄必须每日进行体能锻炼，若惰于心灵的梳理，转眼便会故态复萌。所以，需常以这些明示为人之道的哲学思想拷问自己的理性，不断努力提升并维持自己的人格。
同时，重要的是日日反躬自省，扪心自问，自己每一天的行为有无违反为人之道，有无违反已经学到的正确的哲学思想。如此，才能维持高尚的人格。
提升并维持人格，必须反反复复学习优秀的哲学思想，同时每日三省自身言行。这正是西乡所谓“人乃第一至宝，己成其人之念甚紧要也”人生方程式一心态、思维方式的重要性为了让员工正确理解人的心态、思维方式在人生中的重要性，我想出了下面这个“人生方程式”。
人生 工作结果=思维方式X热情X能力。这一简单方程式可以解释为：人生及其工作的结果，由“思维方式”、“热情”与“能力”三要素相乘而得一不是和，是乘积，所以不同的分值其结果会成倍数变化。
将方程式代入数值，能力与热情的范围从“0分”直至“100分”。例如，以优异的成绩毕业于出色的学校，那么此人的能力通常较为出众，假定为80分。然而，此人自视甚高，不肯认真、努力工作。那么，“热情”仅能给30分。80分X30分结果为2400分。
另一方面，有人并非出身于一流大学，成绩也算不上优秀，能力大约为中等水平，设为60分。但为了弥补这些不足，此人付出了80分的努力。60分X80分结果为4800分，是资质优秀但懒散懈怠之人的2倍。这就是人生方程式显示出的人生或工作的结果。因此，我相信“付出不亚于任何人的努力”至关重要，并把这一条作为自己的信念。
而方程式中最为重要的是思维方式。所谓思维方式，是人的人生姿态，或称哲学、思想、理念、信念或者人之志向、心思等等。按本章前一节的观点，“人格”由思维方式决定。
需要特别留意是，在我的方程式里，思维方式的分值范围是-100分~100分。换言之，因为方程式为乘法运算，所以不论才能何等出众，也无论付出多大的努力，倘若思维方式出现偏差，那么人生或工作的结果就是一个很大的负值。
何为正面的思维方式？列举一些我所能想到的词语来形容：积极向上，具有建设性、协调性，性格开朗，对事物持肯定态度，充满善意，有同情心，与人为善，认真，正直，勤奋，无私，能抑制自己的欲望，懂得知足，满怀感恩之心。
而负面的思维方式正与此相反。态度消极、否定、缺乏协调性；阴郁、充满恶意、心术不正、想陷害他人；不认真、爱撒谎、傲慢、懒惰；自私、贪心、爱发牟骚；憎恨别人、妒忌别人。
思维方式是正面还是负面，心态是好还是坏，以及不同的心态所导致的人生与工作的结果大相径庭。西乡所谓“非其人难行乎"正是此意。
不论哪个领域，不论怎样的时代，能力出众且热情髙涨之人数不胜数。然而，秉持一颗善心、思维方式坦诚率真的人却并不多。西乡遗训再三强调人格，我将思维方式放在人生方程式三要素之首，都是因为持有正确的思维方式最为重要，也最为不易。
比如，我与中小企业的经营者交谈时，有人坦率地告诉我：“想当有钱人’想过富裕的生活！”听了这话，我建议道：“既然想成为富人，那你就要抱着无论如何也要当富人的强烈愿望，然后付出不亚于任何人的努力。”这就是人生方程式中的“热情”。
重要的是往下如何行动。秉持热情，磨砺能力，拼命努力，结果成了富人。然而，倘若此人的思维仅停留在“想当有钱人，想过富裕的生活”，而对他人却无善心，亦不会谦以待人，那不久就会碰壁，遭遇厄运。而反之，向着目标努力的过程中，不断提升理念磨砺人格，或许能获得更大的成功。
回顾自己七十余年努力奋斗的人生过程，我深深体会到这就是真理。
1877年，西南战争结束不久，福泽谕吉发表了拥护西乡的《丁丑公论》一文。文章结尾处写道：“西乡乃天下希有之人物。日本狭，国法严，竟无容兄一人之所”，以此抨击当时的政府，同时由衷哀叹失去西乡这样一位旷世英雄。
西乡恢复名誉后，1901年《丁丑公论》终于在报上发表，可惜福泽谕吉却在此文连载中途去世。
福泽谕吉晚年对庆应大学那些打算走出校门后以雄心壮志进入实业界的学生说了下面这番话，描述了经济界人士之理想典范：“思想之深渊如哲学者，心术之高尚正直如元禄武古，加之小俗吏之才，再加之平民百姓之体，方可成实业界之大人物。”就是说，思想犹如哲学家般深邃，人格犹如赤穗浪士般高洁，再加上小官吏的刁滑聪明与农夫的强壮体魄，如此才能成为实业界的大人物。
这也正同前文中的“人生方程式”相吻合。对于人生而言，最重要的还是思维方式与心态，最终归于提升人格。西乡如是说。
志学者，必宏大规模。然，惟此偏倚，或疏于修身，故须始终克己修身也。宏大规模以克己，男子者容人，非为人容，书古语以授：恢宏其志气者，人之患，莫大乎自私自吝，安于卑俗而不以古人自期。
试问期古人何许意哉？免舜为圭臬，孔夫子为师也。
【释义】志于学问、学识之人，必定得扩大知识面。然而，仅仅偏重于此则会疏于修身，所以应该常克己修身，这点至关重要。扩大知识的规模、范围，同时不忘努力战胜自我，提升人格。所谓男子，应凡事有容乃大，而并非为他人所容。节录古人之训如下:恢宏其志气者，人之患，莫大乎自私自吝,安于卑俗而不以古人自期。
(欲成事之气势盛者，最需防患未然的是自私自利之心，安于狭隘、低俗的生活。应以昔日之人为楷模，修身养性。〉若问以怎样的古人为楷模，告之，以尧舜（均为古代中国的杰出帝王）为楷模，以孔子（中国第一圣人）为老师，向其学习。
我一贯强调“企业经营取决于领导者的器量”。
无论你主观上怎么想把企业做大做好，但是，企业发展的水平，取决于经营者的品格，也就是经营者“器量”的大小。
比如说，企业小的时候经营成功，但随着企业规模变大，经营者掌握不住经营之舵，导致公司破产倒闭。因为经营者没能随着企业规模扩大而拓展自己的“器量”。企业要发展壮大，经营者不仅要扩展知识和技能，更需要相应地扩展自己的“器量”，也就是说，经营者要有意识地做出努力，不断提升自己的品格、哲学理念和所谓“思考方式”。
我年轻时也不具备优秀经营者所需要的那种“器量”。年轻时，许多方面都不成熟，但我有点自知之明，我坚持天天努力，使自己有所进步，有所成长。
有一位经营者曾对我说过这样的话：“20多年前，您回顾自己的前半生时说过，这半辈子的每一天就是‘不断提升理念的每一日’”。这位经营者说：“您说的不是提高经营技巧，而是说每天不断提升经营理念、哲学思想、思考方式,'这一点让我深受感动。”确实，从年轻时起，我就习偾在枕边放上几十本有关哲学和宗教的书籍，每晩临睡前都要翻阅几页，不管多晚回家’都要翻上一两页。因为从年轻时开始就这样度过自己的每一天，所以，或许不太谦虚，我把自己的前半生归纳为“不断提升理念的每一日”。
但是，很多经营者都这样拼命努力，比如“松下电器产业集团”的创业者松下幸之助先生，创立了“本田技研工业”的本田宗一郎先生也同样如此。
30多年前，“京瓷”顺利成长发展，开始考虑上市。当时“京瓷”还是一家中小企业，也许不太谦逊，我去拜会一家日本有代表性的大银行的总裁，希望聆听他的经营理念，以此来判断是否同其建立业务关系。
我谈到平时经常阅读松下幸之助先生的著作，非常尊敬他，自己也想拥有像他一样的人生观，像他一样工作、经营企业，说了许多自己的想法。
那位银行总裁年轻时便认识松下幸之助先生，所以我想他一定会附和我，不料他却说：“松下幸之助先生年轻时可任性呢，胡闹得厉害，哪像你这么少年老成。”话语中带着讥刺。
听了这话，我决定不跟这家银行开展业务。人在年轻时难免有很多缺点，关键是能否在实践中不断提升自己的人格。那位银行总裁对此不感兴趣，因为和他缺乏共同语言，所以我决定不跟他的银行做交易。
后来松下先生晩年时，我有幸获得了与他对谈的机会。名不虚传，他果然具备高尚的人格，富于真知灼见，不愧为举世罕见的经营者。我想，他定是倾其一生，不断努力扩展自己的“器量”。正因为如此，“松下电器产业”才能发展成为世界屈指可数的高科技企业。
本田宗一郎先生也是如此。本田宗一郎先生开始不过是一家汽车修理厂的老板，据说年轻时脾气非常暴躁。现场有人工作马虎，铁拳和扳手什么的马上就会飞过来。他本人公开说过，“工作就是为了享乐。”毎天晚上招来艺妓，喝酒唱歌，喧闹不巳。
本田宗一郎先生功成名遂，他晚年时，我有幸与他相会。那年我和本田宗一郎先生等几位经营者都被选为瑞典科学院的外国委员，应邀一起参加相关活动。
一个星期左右，我和本田先生等一同巡游瑞典各地，同吃同住，我切身感受到本田先生的高尚人格。他柔和谦虚，富有同情心，令人难以相信他年轻时的那些轶闻。我想，正是由于本田先生不断提升了自己的人格，才能把“本田技研工业”发展成世界顶级的汽车工厂。
对于经营者的人格与企业的业绩同时提升的现象，我用“提髙心性，拓展经营”这句话来表述。这句话道出了经营的真髓。你想拓展经营吗，那么先决条件是，作为经营者，你必须提高自身的心性，提升自己的人格，能够做到这一点，企业业绩就会提高。
如果忽视这一点，不努力提升自己的人格，那么即使一时取得巨大成功的经营者，也难免没落的命运。经营成功，当初似乎很优秀的人，早则10年，晚则30年，往往开始走上衰退之路。这是因为，当初他们埋头工作，提高了人格，但在功成名就之后，疏于反省，没有继续努力去提高和维持自己的人格。
没有人一生下来就具备高尚的人格和卓越的见识，在人生的历程中，依靠自己坚强的意志和不懈努力，才能塑造高尚的人格。尤其是我们经营者，担负着很大的社会责任，因为我们雇佣了众多员工，要对他们的生活负责。孜孜不倦，天天钻研，终生努力，不断提高自己的人格，这是经营者应尽的义务。
从知识到见识、腿识到胆识【遗训第四+—则】修身正己，具君子之体而不知应对者，同木偶人。譬若数十人客不意来访，纵令欲款待，事前无器具调度之备，惟担心，不得应也。平日有备，几多客来，皆从容应之。故平日之备甚为紧要，书古语以赐：文非铅椠也,必有处事之才。武非剑梱也，必有料敌之智。才智之所在一焉而已。（宋.陈龙川《酌古论.序文》〉【释义】修正自己的思想与言行，即便形同君子，遇事却不知如何应对，岂非与木偶人无异。这好比数十位不速之客忽然来访，即便意欲好好款待，但若平时未准备招待用具，那只得惴惴不安，不知该如何应对。平3应当备下招待用具，那么不论多少客人来访都能根据数量从容应对。所以，事前的准备重于一切。古语有云：文非铅椠也，必有处事之才。武非剑插也，必有料敌之智。才智之所在一焉而已。
(注释:学问并非仅为文笔之业，万事当前时必须具备灵活处理的才能;武道也并非善用剑榍之道，大敌当前时必须具备知己知彼、巧妙应对的智慧。如此，正是才能与智慧并重。）西乡说道，我们称为“君子”的理想之人物，不论面对何种不测事态必能随机应变，灵活处理。
换言之，通过修身，见识出众，而将见解付诸实施时不论何种局面均能应付自如，为此需要万全的准备。西乡将此理比作招待数十位不速之客的来访。
从作为日本哲学大家广为人知的安冈正笃〈1898~1983〉的著作中，我学到了有关“知识”、“见识”与“胆识”的教导。
为了生存，人必须掌握各种各样的知识。然而，仅仅知道这些知识几乎没有任何实际作用，必须将知识提升为“非如此不可”的坚定信念即“见识”。然而，这还不够。更需由强烈的决心确保见识的贯彻实行，不为任何事所动，即升华为“胆识”。
而胆识，依我之见，只能来源于勇气。
若无排除万难、坚持到底的勇气，不论何种知识均无用武之地。即便深知此道，多数人却仍犹豫踌躇，原因正在于缺乏勇气。而为何他们难以鼓起勇气呢？这是因为过分在意“自我”。
诸如“会不会被别人责难”，“会不会被别人讨厌”，这些以自我为重的想法下，常会裹足不前。应当抛弃这些忧虑的情绪，“被当成傻瓜也好，遭蔑视也罢，都无关紧要”，那么，再多艰难险阻都可一一攻破，坚持到底。
常言道“读论语而不知论语”，凡人都聆听过先贤的教诲’也读过圣贤书。一谈起来便口口声声：“哦，那个当然知道！”然而，仅仅“知”还不够，应当提升为见识、更应鼓起真正的勇气，贯彻到底，否则便一事无成。这一点，如同西乡在遗训第五则中所言“几历辛酸志始坚”。饱尝辛酸，克服重重困难，其思想才能升华为胆识与信念。
第十章立志道阻且长，甘之如饴行正道忌圆滑鼓足勇气，坚持正确之道―切始于“思”西乡遗训之中，最为严厉地斥责了心之软弱，舍弃了自我提升之“志”，尚未开始努力便自暴自弃。避难就易，以图轻松安逸一人性中的这种惰性，西乡训斥为“卑怯”。
【遗训第三十六则】无欲成圣贤之志，见古人事迹，思难企及，较临阵脱逃尤卑怯也。朱子亦云，见白刃而逃者无救矣。诚读圣贤之书，身心体验其所为，是为修行,惟知其言其事，徒劳也。予闻今人论，何等至理，然难通所为，仅止口舌，无感佩之心。见真为之人，实折服也。空读圣贤之书，犹旁观人之剑术，全无领会。全无领会者，倘一交手，无他法，逃之夭夭也。
不树立成为圣人贤士（品德完美、贤明眷智之人）的大志，知晓昔日古人的言行史实，心下认定自己无论如何无法企及，这一行为相较临阵脱逃而言则更为卑怯。朱子日，见刀光剑影便仓皇而逃者无可救药。虔心读圣贤之书，明了圣贤之士一生所作所为中所通行之精神，并身心体验，以作为修身养性之法。否則，仅仅知晓圣贤们曾有过这般言论、那番事业，又有何益处？今日，听他人之议论，何等精辟入理，然而却无法将此言之精神贯彻于行动中，仅止于口舌之言，所以毫无钦佩之心。遇见真正身体力行之人确实心悦诚服，深感其为卓尔不群之才也。倘若对圣人贤士之书仅仅浮光掠影，恰如旁观他人表演剑术，自己丝毫不能领会。既然如此，那么一旦与他人比试，除逃之夭天外别无他法。
如前章所述，学习先贤的远见卓识，钻研经营、技术，不论何等用功刻苦，若无修真悟道的强烈信念，高远志向和非凡勇气，则无法将之刻骨铭心并身体力行。一且面临实际情况便无能为力。
通往目标的长路漫漫，遥遥无期，长久踯躅，茫然不知所措，叹道：“自己终究力不从心啊！”于是，放弃继续前行。西乡斥责道，此乃惰性，乃逃避，乃卑怯者的懦弱行径。
万事皆始于“思”，始于强烈的愿望。“希望如此！”“希望那样！”以强烈的愿望确定高目标。而这种强烈愿望必须持续，以至渗透至潜意识，日思夜想从不间断。只有这样的强烈愿望的支持下，才能将先人的教诲完全运用于实践之中。
通往目标的路可能布满荆棘，坎坷不断。有人大约会迷感不解，目标可望而不可及，如此辛劳，何苦呢？然而，对于志坚之人而言，通往目标的那条长路永远不会从视野中消失。无论路途中遭遇多少次艰难险阻、挫折失败，都会重新站起，继续前行。反之，无志之人的视野中无路可走。
西乡生于幕末时期的萨摩藩、葬于萨摩藩，而我出生、成长于昭和时代的鹿儿岛。虽然时代各异，却同受故乡风土文化的熏陶，聆听过同样的先人的教诲。
那就是鹿儿岛自古流传7的“岛津伊吕波之歌”四十七首,幵头第一句就是：“圣贤之道，听了唱了却不做，于你如浮云”。
“听闻先人的教诲，背诵这些字句，然而倘若不将其运用于实践之中，则毫无意义。”作为鹿儿岛特色传统教育的一环，萨摩藩的孩童必须背诵这四十七首歌，想必西乡幼年时也能倒背如流，而我孩提时代还仍保存着这一传统。年幼时大人们传授的为人之道西乡一生铭记，从未忘却。且如同歌中所道，常将此用于实践。这首歌的精髓巳渗入遗谓器十六则之中。
立志、行道，实非易事，然而，西乡视苦为乐，说道:道阻且长，甘之如饴。
【遗训第二十九则】行道者，固逢困厄，立何等艰难之境，事之成否、身之死生，无关也。人者，事有擅否，物有成否，自然亦有心动摇之人。人行道，蹈道无擅否，亦无成否。故尽行道乐道，若逢艰难,凌之，愈行道乐道。予自壮年屡罹艰难，故今遇何事，皆不动摇，实乃幸也。
【释义】依循正道之人总会遭遇各种艰难困苦，不论局面多么举步维艰，事情成敗与否，自己生死与否，都不应有丝毫担心疑虑。人做事都有擅不擅长，都有力不能胜之时，更有人行事心怀不安、摇摆不定。然而无论如何，人都应当行正道，而此事无揎与不擅，更无能力有否之别。故而专于行正道、乐正道，若遭遇艰难险阻，力争超越，不问结果，淡然处之，并愈加乐于正道。我年轻时曾备尝艰辛，时至今日，无论遇到何事，都能坚定不移。这实在是幸事一桩。
正道，即做正确的事，依循正道者，总会遭遇艰难困苦。正因如此，西乡才告诫道，为行正道，不论面临怎样的艰难困局，不论成功还是失败，乃至自己的生死，都不应忌。
依循正道，亦即依循天道而行，换言之，就是不搞机会主义，不可为求自保而见风使舵，曲意逢迎，或者妥协让步。并且，也不可因心存怜悯或顾念情分而感情用事。例如，有人为亲兄弟前来恳求高抬贵手，而与自身信念相左之事则应当断然严词拒绝。
如此“顽冥不化”地贯彻正道，可能会被斥为“冷血”，常遭遇意想不到的困难。此时，有人开始怀疑虑，甚至动摇、担忧，选择这条正道，果真能顺利前行吗？最终能成功吗？然而，西乡却认为“这种担忧没有必要。”岂止如此，选择自己认为正确的道路，不论事情结果如何，心甘情愿在这条道路上辛苦跋涉，不论面临多少次逆境，都甘之如饴。只有达到这样的至高境界，才可能锲而不舍、坚持到底。西乡断言道，若非如此，则难以依循正道而行。
然而，听闻此言，庄内藩的年轻人一时难以认同。西乡教导他们，自已断定为正确之事，则不论结果凶吉、成败，皆不因此而喜忧不定，或患得患失。只要依循正道，自得其乐，达此境界即可。而庄内藩的年轻人却面露难色。
于是，西乡以自己的亲身经历现身说法，循循善诱：“我年轻时也曾屡遭磨难，与月照的投江，三次流放荒岛，之后舍生忘死从军征战，可谓历经艰难，即便如此，也始终贯彻正道。艰难困苦，玉汝于成，如今我绝不会心意摇摆，能够达观坦荡。”此言让我不禁想起西乡的那句汉诗一“几历辛酸志始坚”，不正浓缩了西乡气壮山河的一生。
世间人多为骑墙派，眼中只见自己的利害得失。倘若在这众人皆醉的世道中，恪守原则，定会遭遇各种困难。然而，实行正道会遭遇困难不足为奇。正因如此，如果达不到以难为乐这样的的境界，就不可能将正道坚持到底。依循正道，必然棘手之事频发，辛苦坎坷不断，有人必定会退避三舍一不如骑墙派随波逐流活得自在，何必自讨苦吃？越觉得辛苦便越畏缩不前，西乡十分了解人性，深知其弱点。所以他特意告诫道，要甘于苦难，乐在其中，否则依循正道谈何容易！而“事有擅否，物有成否”一句的原意是，原本依循、坚持正道一事本无“撞长与否”、“能力有无”之别，然而人们一旦遭遇困难，就会陷于方法论的谬误，以求更轻易的解决办法，于是开始找寻方便之道。所以西乡告诫道，决不可图谋此类轻巧之事。
这是因为，西乡深信“行正道，必得报”。而且，西乡认为，行正道才是“人生的王道”。再进一步讲，行正道是所有人的责职。我想西乡就是这么思考的。
【遗训第二十八则】行道无尊卑责贱之别。概言之，尧舜王天下，执万机政事，其职乃教师也。孔夫子自鲁国始，不为何方所用，屡逢困厄，匹夫而终，然三千徒皆行道也。
[释义]行正道一事无身份尊卑贵贱之分别，凡人皆须依循正道。概而言之，中国的尧舜作为国之帝王，执掌国家政事，然而他们的本职却是老师。孔子先生自鲁国始便得不到任何国家的任用，几度遭遇艰难困苦,一生身份低微，然而遵循其教诲的弟子据说有三千人。
读罢这则遗训，仿若听到西乡喟叹一蹈行正道，并无身份贵贱之分，众人苹等，皆须依循。倘若凡人都能依正道而行，那社会必会愈加丰富多彩。
在幕末的风云变幻中，仁人志士为幵启明治这一新时代的帷幕而尽心竭力。最初，不仅西乡，众人一致倡导蹈行正道，也曾依循正道行事。
然而，进入明治时代，他们在新政府中就任要职，态度却骤然一变。
日本迎来所谓鹿鸣馆时代，众人削去旧式发髻，着华美的西方服饰，夜夜舞蹈至天明；住豪宅大院，竞相显耀荣华富贵，汲汲于飞黄腾达。
明治维新后，不过四五年，世态便日沦落至此。
热衷于“文明开化”的哗众取宠之流层出不穷，所谓“正道”似已成明日黄花。对于这种社会倾向，只有西乡一人果断地敲响了轚钟^艮此以往，国将不国。
而西乡的警示，在流于轻浮浅薄的现代社会，对于皁巳将“志”一词遗忘殆尽的人们，更如当头棒喝。
现代社会中，人们难以蹈行“正道”，其原因正在于巳“不知正道为何物”。
所谓“正道”，非人类的小聪小慧，而是天之摄理。具体说，便是为人处世的行为规范与基本道德一即，正义、公平、公正、诚实、谦虚、勇敢、努力、博爱，再加上西乡所说的“无私”等；亦可解释为幼年时父母老师训导何为对何为错、什么该做什么不该做的道德规范要正直，不可撒谎，不可欺骗他人。这些质朴无华的教诲正是“正道”。
正道之理如此简单明了、天经地义，反倒被人们视如敝屣，不屑遵循。而西乡所言之“蹈行正道”，正是为人处世时遵守这些基本的准则。
听罢此言，大多数人会哑然失寒：“所谓正道，竟然如此简单幼稚？”然而，有几人能完全遵守孩提时父母、老师的这些简单教导？回顾自己人生与事业，是否未曾严守规范，却见风使舵，或随波逐流，斤斤计较于得失？前几章中曾提及有些企业，从小小的谎言幵始，以至分崩离析。而政治家和高级官僚、以至知事、市长，也有人因玩弄权术而遭严厉制裁。
当鼓足勇气坚持正确之道时，却有人畏缩不前，私心盘算：“这种场合鼓足勇气据理力争，会于己不利吧！”于是曲意逢迎；或者周围有人示意开导：“你过于古板严厉，大家都跟着受苦，何必呢？不如融通理解，灵活应对。”从而舍弃信念，屈节妥协。
这正是现代社会各类弊病的症结之所在。为了社会更加美好的未来，我们每个人都应重新审视“依循正道”的重要性，将此铭刻于心、身体力行。确立这种基本的道德伦理观念比严守律法更为重要。
第十一章精进生命不息，精进不止一步一个脚印，踏实而行日日反省，认真处世一心埋头工作可磨炼灵魂人生的目的是什么？这是个艰深的哲学问题，对此，我有自己的一番思考。
我们人类降生到这个世界上，并非出于自身意志。懵懂之时，便巳然存活于世。因而，我们不可能决定好这一生该如何度过后再开始人生的旅途。
诞生之后，我们逐渐成长，明白事理，终于开始思考人生。然而此刻的“思考人生”，不外乎希望成为医生还是社长，或者当个工程师、老师、公务员抑或政治家。
步入社会之后’多数人都以出人头地为其人生目的。为了在竞争中拔得头筹，有时不免与竞争对手明枪暗箭、互相排挤，而这一切只不过为争夺金钱、名声、名誉和权力，而大家都会以为获胜者即等于有了出色的人生。
果然如此吗？即便家财万贯，声名显赫，统率众人显耀于世，死亡降临，人生画上句点之时，肉体等有形之物统统不能带走。
然而，并非一切都归于虚无。我相信，只有人内心最深处的“灵魂”才会作为其人一生的结果存留下来，甚至可以带往来世。
既然如此，带着怎样的灵魂离幵人世，这才决定了人一生的价值。换言之，所谓人生目的，并非荣华富贵抑或出人头地等所谓的成功，而是塑造至美之灵魂。依我看来，我们被赋予生命，正是为了在人生^这一特定的时间与空间中-磨砺灵魂。
1997年，我曾在京都南部的临济宗妙心寺派道场一円福寺出家，投身于佛门。
佛教教义中，磨砺灵魂、提髙心性，最终所达的至高境界称作“悟”，而实现“悟”的修行为“六波罗蜜”。
“六波罗蜜”，即指六种修行方式，而其中之一便是“精进”。
所谓精进，指认真努力地做事，即现代社会的“工作”一这里所指的“工作”，不单指获得报酬的方式手段，而是专注于工作，一心不乱，由此锻炼心性，磨砺灵私塑造人格。从意义上讲，41工作”就是"修行^0生命不息，精进不止。西乡便是如此，一生始终努力不平日不循道，临事狼独，处理无措也。警若近邻失火，平生有备者泰然，利落应对。平日无备者，惟狼狈，何谈处置尔。同理,平生未循道者，临事无策也。予早年出阵之日，向兵士言道我整备否，不惟己方之目以见，仿敌之心试探，方乃第一备也【释义】平日不行道义之人,遇事只会惊慌狼狈，六神无主。这就好比近邻失火，平日有所准备之人，镇定自若，应付处理干净利落。然而，平日无此用心，便只知仓皇失措,更谈不上应付处理了。同一道理,平日不行道义，遇事則束手无策。早年我征战之时，曾对士兵们说道我方的防备是否万全妥当，不应仅从自身视角来衡量，而试着以敌人之心来刺探，这才是最高防备。”如果一贯见风使舵，不循道理行事，四处敷衍，那么一旦面临紧急状况，即便试图正确判断、正确应对，也力不从心一西乡将此事比作突遇失火。而每时每刻都全力以赴，以作万全之备，这种生活态度即为“精进”。
哲学家中村天风〈1876~1968〉曾阐述了积极思考的重要性。天风大师出生于西多殁于西南战争的前一年，不愧为伟大哲人，终其一生都在探究人该如何生活，追寻这一问题的答案。我年轻时起一有机会便会翻阅他的书籍。天风大师在其著作《研心抄》中针对心态，阐述了“有意注意的生活论”。
有意注意，顾名思义，“有意识地予以注意”，即自发、能动地将意识集中于某一对象。与此相对，还有“无意注意”，例如，听到某处有响声，于是条件反射般地转头去看。这是被动、不自觉地运用意识。
而西乡的训诫正与“有意注意”不谋而合一为迅速且正确地作出判断，不论置身何种状况，不论事务何其琐碎繁杂，都不应敷衍了事，而是认真、专注予以处理，以此锻炼知觉的敏锐度。平日全神贯注、磨砺以须，习偾于沉着思考，那么即便突遇重大问题，也定然成竹在胸，应对自若。
这一道理对于需要下判断、做决策的人而言，至关重要。
例如，经营者案头常堆积大量议案需要依次即刻做出决断。这要求他们发挥惊人的集中力，同时必须长时间专心致志，否则，无法持续进行正确的经营决断，以保持企业经营的稳定。
我年轻时也有过这样的体会。由于过于繁忙，一旦精神松懈之时，对于某些事务不以为意“就这么点事吧”，简单应付；或者等闲视之，不自己做判断，任由部下处置，这实在是最危险之举。因为这些草率判断往往引发很大的事故。
例如，有一次，公司一午部因为有事要我做出判断，就同秘书协商与我谈话的日程安排，然而，我手头事务堆积如山，四处奔波，未能腾出时间处理此事。某日，他碰巧与我在走廊中擦肩而过时，他露出坚决的表情，拦住我商议此事。
我为他的热情所动，听他讲述并给与指示。其实，这种情形下极易判断失误。因为即使主观上想要集中注意力，因为站着交谈，很难全神贯注。
类似事情时有发生。于是我发誓，再繁忙都应抽出时间，即便短至10分钟、20分钟，也必须安排合适场所认真商议，集中全力思考后得出结论。
实际上，直至京瓷公司规模壮大到某一程度前，企业里外一切事务我都必定亲自过目，判断其成否，绝不会半途丟给部下，撒手不管。而这期间，面对数量庞大的议案一一决断，也几乎从未判断失误。
这大约因为年轻时起便习惯于集中注意力，从而稍许磨练了自己的判断力。然而，最根本的原因在于，我把集中全力思考作为领导者的责任。
当然，世间也有人认为，优秀的领导者只需“酌情处理”，具体事务全盘委托部下即可。然而，并非托付部下便万事大吉。其实，这样的领导者多数只不过摆出领导架势，放任部下行事，以便逃避认真思索、判断的责任吧。
更有人得意洋洋：“上司的职责应在考虑更大的事务^”然而，如果平日未从微小事务起培养认真思考的习惯，便会如西乡所言，一旦突遇重大事件，也难急中生智、妥善处理。
当然，如果成了大企业后，仍然事无巨细都拿到领导面前，那么经营者也忙不过来。什么事该与领导者商议，什么事应自己判断处理，能否作出正确的区分，也是干部能力的体现。毎当部下就具体事务前来寻求商议，我都会适时地进行指导，以培养干部。
经营依赖踏实努力的积累企业经营并不只是处理重大事件或像收购别的企业那样风光剌激，企业经营更多的是反复进行枯燥单纯的判断。然而，若无这样踏实努力的积累，则难以成就大事。
西乡说：【遗训第三+二则】志于道者，不贵伟业也。司马温公日，闺中语无不可语人者。由此推知慎独之学。出人意表逞一时之快，实未熟也，当戒。
【释义I希望依循正确道义的人，勿尊崇大事业为好。司马温公(中国北宋的学者）说道，卧室之中对妻子所言亦无不可向外人道之语。由此可明白慎独一词的真意。做出人意料之事，令人大吃一惊,从而沉浸于一时的快意之中，这表明修行尚且不足，应当充分反省。
人生旅途上，不可能犹如乘坐喷气飞机般忽而飞到目的地。面对梦想与现实之间的漫漫长路焦躁也无济于事。而靠耍手腕施诡计，抑或临阵磨枪，即便成功也足不着地，这种荣华不会长久。所以，人生重要的是依循正道，一步一个脚印，踏实前行。
树立事业或人生的远大目标，而实现这种目标犹修筑高耸的石墙，不可急躁，需要一石块一石块地垒砌。同时，仅仅一个人的力量有限，为实现大志，必须集结众人之力。此时，至关重要的便是西乡所言之“正确的道义”。
志向髙远、埋头苦干的人，其周围自然会聚集志同道合者。同伴逐渐增多，垒砌的石块大大增加。如此一来，不久便可以实现当初无法想象的伟大成功。
公司的发展也同样道理。如前所述，首先确立符合大义名分的理念，并让这种理念与全体员工共有，大家共同实践，把全体员工的力量整合起来，成为巨大的合力，从而实现公司的飞跃发展。
败而不馁真英雄【遗训第二+七则】改过时，知己之误，即善也。其事可弃而不顾，即踏一步。思悔过，患得失，欲补缮，同碎茶碗集其片者，于事无补也。
【释义】改过之时，只要明白自己之误就好，即可将此事抛诸脑后，立即向前踏进一步。如果总是为已经的过失而悔恨,为遮掩或补救而费心劳神，这便如同打破茶碗后收集碎片，完全于事无补。
我们多为“小人”，总不愿承认自己的过错。尤其在部下面前。
“这是问题吧？”有人这么指出。但是，即便明知自己不对，仍矢口否认，或强词夺理，或花言巧语，试图遮掩躲避。
面对众人，勇于承认自己的过错，坚决改正，“是我错了，是我不好”，这样爽快反省，并注意今后不犯同样的错误，从而踏出新的一步。如果老是为自己曾经的失误悔恨、烦恼，则百害而无一益。西乡劝诫道，只要勇往直前即可。
最不可取的是垂头丧气，闷闷不乐。这苛能损坏健康，甚至萌发轻生之念。
人生或事业中，烦心、痛心之事纷至沓来。这种时刻，如果总是忧心忡忡，不仅不能解决问题，反会进一步影响工作，甚至损害健康。
必须斩断这种恶性循环，办法是不再为往日的过失而自寻烦恼。西乡在遗训第二十七则中提及，即使犯了重大过错。一时令人寝食难安，即便失态至此，也不要痛苦个没完没了。
我常与人说，为使人生更加美好，应谨记如下“六个精进”：1.天天付出不亚于任何人的努力。
之.要谦虚，不要骄傲。
3^日日反省。
皂活着，就要感谢。
5丨积善行，思利他。
6^不要有感性的烦恼，不要总是担忧。“六精进”中第六则“不要有感性的烦恼，不要总是担忧”，正与西乡所言一致。
情绪低落，担心烦恼，都于事无补。人生或事业中遇到的障碍与难题，仅靠感情、感性解决不了。越艰难越应运用理性。以理性深入思索，寻求合理且根本的解决方法，在解决问题上倾注精力，这点才最为重要。
如果已考虑周全并竭尽全力，已经“尽人事”了，那就行了。至于今后是否顺利进展不必想得太多。只需怀抱成功的信心“待天命”就够了。
不论结果如何，都不必后悔烦恼，跨出新的一步，保持积极乐观的心态，怀抱梦想与希望，以诚挚之心应对。这才是重要的，这就叫“不要有感性的烦恼”。
“知己之过，即善也”。这在克服困难时很重要。西乡经历过常人少有的严酷的人生，他这句话也是至理名日日反省，认真处世我有个特别的习惯。
每日早晨，站在盥洗室的镜子前，注视自己，前一天的事情便如走马灯般一一掠过眼前。此时倘若回想起曾摆架子、说大话，就会猛然陷入自我嫌恶之中，顿时羞愧难当。于是不由得大声道歉：“上天，对不起！”偶尔会说：“母亲，对不起！”有时，也会说：“上天’谢谢！”因为是上天让我意识到自己的不是，所以要表示感谢。这一习惯巳持续了近30年。因此，不知从何时起，只要我在自家的盥洗室中，家人谁也不会进去打扰。
这算是我自创的每日反省法吧。年轻时起，每日争分夺秒，根本无暇沮丧担心。所以，每日大声地表达自己的反省之情，并铭记于心以作训诫，从而迈步向前。这巳习惯成自然了。
每日的反省，对于塑造人格甚为关键。
毎日审视自己一“作为人,这样做是否正确？”“有没有骄傲自大？”一这样来逐渐磨砺、提升心性。
人生只有一次。这样宝贵的人生怎能留下缺憾，因此，必须每日认真努力、乐观向上，同时不忘自我反省。
反思自己的七十余年的人生，我更加深信，为磨炼灵魂，提升心性，而不断努力，日日“精进”，这才是人生的目的，也是最引以为荣的活法。
第十二章希望地狱天堂之别在于人心感谢今日，明日又能重新振作，此为“君子之心”期望人生更加美好，就不能向命运低头托钱行乞以自知2005年冬月（农历11月〉，我曾有缘于濑户内爱媛县的松山市、今治市两地的街头托钵说法。
当时，我身着黑色袈裟，足踏草鞋，头戴竹笠，肩挎印有寺名的游方僧行囊，自道后温泉出发。当地掸寺的住持等―行十余人集合于此，全体诵经后便启程了。
那天，夜半到拂晓冷雨不断，夹杂着冰粒，道路湿滑，寒冷彻骨。我们一齐发出长长的低鸣，小心翼翼地缓缓前行。
一位僧人挨家挨户托钵化缘称为“轩体”，那一日，几位僧人排成一列，依次前行，是所谓的“连钵”。
僧人两手高举行囊来领受众信徒的布施或善款。据说昔日布施多为蔬菜谷物，而这些正成为僧人每日的食粮。
在现代社会，托钵化缘，以此获得食物的意味早已淡薄，如今其作为禅僧修行的方式而受重视。其一，僧人以行乞之姿接受他人的施舍，此行可体验自己的生存离不开他人的恩惠这一道理。
另一方面，此行也可让世间之人体会到“给予”的喜悦。施舍就是欢喜地“给予”，称为“喜舍”，正有此义。
我于65岁那年出家。当时，本意是为深入学习释迦牟尼的教义。而西片担雪老师一后来他成为临济宗妙心寺的管长高僧一劝道：“不如出家，意下如何？”这就是当初出家的契机。
其后不久，我贸然提议道：“在寺庙中坐禅修行自然非常重要，但既然世间众生正苦于其惑，何不走上街头，解说释迦牟尼之法，伸手救度。”得到允许后，我便幵始托钵云游各地。迄今为止，足迹遍布除四国之外的全国各地，包括山阴与本州东北部在内。
托鉢而行，走过家家户户的屋檐，站立于街角解说佛法，而众人的喜舍布施悉数赠与当地儿童福利机构。
我常在商业街的一隅放置桔子箱大小的台子，站在上面当街说法。往来行人中有人停下脚步侧耳聆听。有时会聚集二十多人，多者有百余人。
然而，大多路人都一脸惊异，目光扫过，：“有个怪模怪样的和尚！”于是，快步走过。
大约近来托钵僧已不常见，布施之风也随之淡忘。实际上，像音日那样见托钵僧便主动叫住，行布施的人也极为罕见了。
然而，我认为，即便如此也不失为好事。
那一日，在松山与今治，大约有数千人曾见到我们这群托钵僧。这大约可称为“一期一会”、“衣袖相碰亦宿世之缘”吧。现代人大多对宗教漠不关心，然而，今后的人生中倘遇挫折，或屡遭碰壁，以期望寻求某种救度那一刻，瞬间想起一“那时，那条街，曾与僧人擦肩而过，他们当时正在解说佛法。”仅仅如此，便已意义重大。这就是所谓的“牵系佛缘”吧。
老师的教^~~堂之别在于人心自年轻时起，我一直受西片担雪老师指教。有一次，听到他讲了这样一则故事。
从前，有位年轻的云游修行僧向老师请教；“地狱、天堂是否真实存在？”他之所以如此询问，大约因为禅宗几乎不传授来世之事。
修行僧问道，自孩提时代便听说地狱是阎王与恶鬼的恐怖之地，人在现世犯下恶业，必将在地狱遭受报应。而天堂欢乐美好。这些果真存在吗？老师立即答道：“嗯，确实存在！”修行僧继续问道：“那里究竟是怎样的地方呢，地狱与天堂？”老师听完，平静地开始讲述：其实，地狱与极乐净土毫无二致，一眼望去并无分别。截然不同的是居住于此的人的心灵。
打个比方，地狱与极乐净土都有一锅美味的面条，大锅里热汤正咕嘟咕嘟地沸腾着。大锅边分别围着十几、二+个饿着肚子的人，每人一手端盛酱汁的碗，另一手持一双一米长的筷子。接下来，天堂与地狱之景便大相径庭了。
在地狱，大家争先恐后地挥动筷子，争夺食物。殊不知，这一米长的筷子虽能夹起面条，却无论如何也无法送入手中的酱碗中，当然也送不进嘴里。
徒劳无功之时，突然发现站于对面的人想夺下自己筷子上夹着的面条。于是一声怒吼：“那是我的！不准碰！”遂用筷子敲击、刺戳对方。对方当然奋力还击：“混帐！你想干吗？”如此，人群中争执四起，最终面条从锅中飞散四溅，谁也没能吃到口中，却开始大打出手，呈现出一片惨烈的场景^就是地狱。
而天堂中又是怎样一番情景呢？天堂中，人人皆有利他的、为他人着想的好心，所以，当自己的一米长筷夹起面条后，便在大锅对面那人的碗中蘸了酱汁，送入对方口中：“请您先吃！”而对方也同样回报。如此，面条一根也不会浪费，大家都能吃够，其乐融融。
通过这则故事，老师告诉修行僧，地狱与天堂确实存在，但那是由人的内心所造。
实际上，无论物质多么富裕，如果获取利益的欲望无止境地膨胀，贪念无法满足，那么永远不会幸福。而如果生活不甚富裕，但心存善念，充满希望，这样的人们却能感受到幸福。如此看来，人生是由人的心态所决定的，可为地狱，也可为天堂。
而这，也正是这个社会的写照。
家庭、职场、企业、社会、国家，构成这些组织的人们的心态如何，决定了这些组织面貌的根本差异。如果身处其中的人们充满利己心，凡事只考虑自己，这个组织就会呈现颓废、散漫之态；倘若人们充满利他心，与人为善，那么这个组织就会生机勃勃。
如此看来，应当追问的是：构成这个组织、团体的每一个人的心态。
英国哲学家詹姆士‘艾伦将人的心灵比作庭院，作了如下阐述：“如果自己的庭院里没有播种美丽的花草，那么无数杂草的种子必将飞落，茂盛的杂草将占满你的庭院。……如果我们想要一个美好的人生，我们就要翻耕自己心灵的庭园，将不纯的思想一扫而光，然后栽上清纯的、正确的思想，并将它培育下去。”原因”、“结果”与“法则II稍不留意，我们便会对自己的心灵花园放任不管，以致杂草丛生^那么，何为杂草呢？这就是人类的“烦恼”。而烦恼的根源一“三毒”，前章中巳提及，即贪求万物之“欲”、怨恨恼怒有违自己心意之“嗔”以及不明事理、不平不满之“痴”。
人若任由思想之杂草蔓延，无所作为，就会被烦恼湮没。但只要抑制这类烦恼，人性中本来就有的为他人着想的美好的心意就会出现，不仅让自己而且使周围的世界好景常在。
西乡南洲的教诲是心灵的明灯西乡晚年，斩断上述所有的烦恼，抵达宁静髙远之境界。
从小一起长大的大久保利通为主的反对派，在最后关头否决了西乡的“遣韩使节论”。于是，西乡辞官下野，回到鹿儿岛。
那段时期内西乡有关各种问题的言论，后来经由庄内的弟子总结整理，编纂成册，即为本书中摘录的《南洲翁遗训》，是我的心灵食粮。
遗训集中，大多针砭时弊，尖锐诘问流于轻浮浅薄的明治新政府以及维新革命后的社会世态，但也有其他意趣溢然的内容，这就是第四十则遗训。
从翁驱犬逐兔，跋涉山谷，终日狩猎。暮,投宿田家。浴毕，心旷神怡，悠然日：“君子之心常如斯也。”【释义】跟随老翁驱犬追兔,跋涉于山谷之间，终日狩猎。傍晚,投宿于一农家。沐浴完毕神清气爽，心旷神怡。悠然自得日：“君子之心常如此愜意吧。”大铁锅烧热水洗澡，饮烧酒，食一菜一汤，这些若以感激之心体味，则身心愉悦，疲劳亦消，怡然自得。感谢今日迎来如此幸福的时刻，把心镇静下来，而明日又能重新振作，继续努力一西乡将这种状态称为“君子之心”。
我们每日度过匆忙繁杂的日常生活，也能如西乡般，把心镇静下来。从早到晚勤奋工作，终于回到家，洗个澡，舒口气。这一瞬间，烦恼担忧全消，进入“无”之境地，此时心境宛如坐禅入定。如果就寝前能有片刻这样的幸福时光，那可称得上人生完美了。
当然，静心并非如此简单易行。人一旦闭上双眼，各种杂念妄想一齐冒出，真是可笑又可叹。正因如此，我们就需要进行有意识的训练，来控制自己那颗奔放不羁的心。
西乡经历的辛酸苦难锤炼了他，造就了他的人格。他遵循自己的信念，堂堂正正表明了“遣韩使节论”的主张，当自己的主张不为他人所容时，即刻洁身而退，对于地位、名誉、俸禄全然无半点留恋。
1873年，西乡回到鹿儿岛，在萨摩藩的山野里狩猎野猪，耕田而食，泰然自若，悠然度日，不问世事喧嚣。此时，西乡内心宛如平静的水面，毫无波纹，宁静澄澈。他抛却了一切杂念，认明了正道。
针对明治政府的批评，该说的西乡都说了。那也是出于一颗为国为民的真挚之心。
西乡利用从明治政府得到的赏典禄一即现代所谓退休金一创办了赏典学校，其办学目的与鹿儿岛县县费所设立的私立学校不同，是为培养军官，更为教育年轻人。另一目的，就是避免当时日本武力最强的旧萨摩藩士族误入歧途。
然而，西乡最终也未能制止萨摩藩年轻人的起事。在明治中央政府再三的挑衅行为下，学生们爆发了，他们袭击了政府的军工厂，夺取武器弹药。事态一发不可收拾。
听到这一消息的西乡大叫一声：“不好了！出大事了！”“汝等’弹药何用？”西乡不禁大怒。
然而，时代的浊流非西乡所能阻挡。与明治政府决一死战的“主战论”为大势所趋。事已至此，西乡为大“情”^所动。
“吾巳无话可说。既然你等意巳决，吾亦捐躯相助。”遂下定决心，投入战斗。
1877年2月，西南战争爆发。西乡军自鹿儿岛一路向东京进发。此战的目的并非讨伐明治新政府，最终是为责问“大义”^1然而，在倒幕战争中机敏过人的西乡，此战却未施行任何像样的计谋，仅跟随年轻人之后。其实，只需西乡一声号令，必定一呼百应，日本全国上下援军便齐集而来。然而西乡没这样做。
西乡军队未能攻克政府军占领的熊本城，同时激烈交战后北方防卫线的田原坂被突破，此时，面临全面溃败。败况接连不断，最终被逼至鹿儿岛的城山。
政府军50000人，西乡军3000人。9月24日的总攻中，西乡受枪伤，于是自刃。西乡最后一句遗言是对为其“介错”〈为剖腹自杀者断头〉的别府晋介说道："晋介、晋介，这里即可^”于是，在城山朝东，即櫻岛的方向，西乡两手伏地，引颈受斩。
我想那一刻，西乡心中没有半点悔恨或愤恨。身处枪林弹雨、炮声隆隆的战争中心，西乡的内心仍然沉稳、静寂。西乡隆盛一生坚持正义与信念，秉持一颗真挚之心，自始至终至公无私，生命的最后一刻也光辉灿烂。
就此，持续七个月之久的日本最后一次内战终结。这一战中，牺牲者西乡军为6765人，政府军为6403人，可谓悲壮惨烈之战。
明知历史没有“假如”，但我仍痛心疾首。西南一战牺牲如此众多志向崇高、灵魂纯洁的仁人志士，难道就没有其他可选之道吗？我不禁设想，倘若西乡这样的伟大人物，能九死一生，闯过明治时代^这一近代日本的黎明黑暗期，那么现代日本也好、日本人也好应该会踉现在有所不同吧。
现代亦适用的“遗训1回顾西乡波澜壮阔的一生，进而反思我们自身，不禁感叹，人生真是费解难懂，有人好命，有人恶运；有人幸福，有人痛苦。而这神秘难解的人生，我认为只有两个部分组成。
其一是此人所持的“命运”。另一是“因果报应法则”。
带着何种命运降临人世，我们浑然不知，任由命运牵引，开始了人生旅程。飞来横祸，抑或喜从天降，我们经历着各种各样的人生体验。在命运指引下，我们从出生到死亡跋涉而过的道路，可以称为人生的“经纱”。
而人生的“纬纱”则为“因果报应法则”。所谓命运，并非宿命。在波澜万丈的人生的各个关口，由于人的想法和做法不同，他的命运会发生重大的变化。善因生善果，恶因有恶报。在命运的经纱之中，因果报应的纬纱穿梭交织，织成人生这匹布。
如果真是这样，那么想期望人生更加美好，就不能向命运低头，而必须坚持思善行善。社会也同样如此。
企业丑闻与犯罪行为，甚至令人不忍视听的惨无人道之事接连发生。这些追根究底，原因在于人心之“恶”，必须尽早遏制这股恶流。
如果说现代社会的乱相可以匡正，那么我认为，除了认真矫正人心之外，别无他法。
世态也是折射人心之镜。企业、经济的健全发展，社会、国家的美好未来，世界各国人民的安居乐业，所有一切，都从我们每个人如何磨砺自己的心志开始。
这时，成为我们心灵明镜的，正是《南洲翁遗训》。
本书以西乡的“遗训”为基础，总结了我作为经营者的经验，总结了我七+五年人生历程中的心得体会。我一直在思考的问题是：对于生活在现代社会的我们而言，现在最重要的东西究竟是什么。
读者诸君迈入“人生的王道”之际，倘若拙作能够作为路标为诸君做出微薄的贡献’那就是笔者的望外之喜了。
衷心祝愿日本的未来光明美好，充满希望；祝愿生活在这个时代的每一个人都有幸福的人生；祝愿世界和平，人类第十二章希望191平等，生活富裕。就此搁笔。诚挚感谢。合掌。
西乡隆盛略年谱1827^文政10^年命12月7日，作为长子出生于鹿儿岛城下下加治屋町，父亲九郎（后改名吉兵卫），母亲满佐。乳名小吉。
1833(天保4〉年岁命师从松本觉兵卫学习儒学。
1839〈天保10》年，12岁舍造士馆归家途中与友人发生争执，右肘负伤。于是立志弃武，专攻学问。
1844^弘化元〉年‘17岁參任藩郡方书役助，追随郡奉行迫田太次右卫门。这段时期改名吉之助。
西乡醞瘙輅年啬1847(弘化4〉年‘20岁令这一时期幵始成为加治屋町本地青年组织的领导者。
1850(嘉永3〉年’23岁命这一时期，师从伊藤茂右卫门学习阳明学，向无参禅师学习禅学。
1853(嘉永5〉年‘25岁參与伊集院兼宽之姐结婚。9月，父亲吉兵卫去世。以长子身份继承家业。11月，母亲满佐去世。
1854〈安政元〉年‘26岁命1月，任命为中御小姓。21日，随藩主岛津齐彬前往江户参勤。3月6日，抵达江户。4月，任命为庭方役。遇水户的藤田东湖，深受触动。西乡在外期间，其妻回娘家，遂离婚。直至翌年称善兵卫，后改名吉兵卫。
1857〈安政4〉年，30岁命三年后回藩。恢复小姓一职。10月，任徒目付、鸟预、庭方兼役，再度命江户参勤。开始将军继嗣问题的周旋。
1858	(安政5〉年.31岁奢7月16日，齐彬暴病而殁。9月，安政大狱开始，与保皇派僧人月照同回鹿儿岛。11月5日，与月照乘去往日向的船。翌日16日，与月照共投锦江湾。西乡为同船的平野国臣所救，生还，月照绝命。罢免徒目付、鸟预、庭方兼役职位。12月，被命改名菊池源吾潜居奄美大岛龙乡。
1859	(安政6】年^32岁命1月12日、开始奄美大岛龙村的潜居生活。11月8日，在奄美大岛与爱加那结婚。
1860	^文久元〉年‘33岁令3月3日，樱田门外之变爆发。
1862	^文久2〉年‘34岁令2月12日，回鹿儿岛。同月15日，恢复徒目付、鸟预、庭方兼役职位。改名大岛三右卫门。3月13日，由岛津久光任命为下关待机，同村田新八自鹿儿岛出发，进京安抚激进派。6月，因谗言触怒久光，流放德之岛。改称大岛吉之助。闰8月，收容于冲永良部岛和泊之“围”。
1863	(文久3〉年06岁令在“围”中为岛上孩童开设私塾。与该岛地方官土持政照结拜为兄弟。
1864〈元治元〉年‘37岁12月28日，与村田同回鹿儿岛。3月任军赋役。7月19日，长州兵进攻京都引发禁门之变，作为藩兵参谋镇压并击退。根据藩命，恢复西乡之姓。晋升为御侧役、代代小番。10月，由征长军总督德川庆胜任命为长州处方。12月，在下关就三条实美等五卿的处境，提出征长军的解兵提案。
1865年〈庆应元〉年‘38岁泰1月，与岩山八郎太的次女系子结婚。4月，与坂.本西乡隆盛略年进19；龙马同回故乡。成为大番头、一身家老。5月，与大久保商议，拒绝出兵再征长州，定为藩论。12月，派遣黑田清隆、坂本龙马前往长州商议藩长联合。
1866	(庆应2》年，39岁參1月21日，在京都的小松带刀宅邸与坂本龙马会面，与木户孝允缔结藩长同盟。9月，任命为大目付、陆军挂。翌月，推辞大目付一职。
1867	(庆应3〉年^40岁令2月,向“国父”久光提议召开萨摩、越前、土佐及宇和岛四藩会议。5月，与土佐藩的中冈慎太郎、板垣退助等商议王政复古。6月，告知长州藩的山县有朋倒幕的决议，盟誓萨长联合。9月，听闻土佐藩大政奉还建白书的提议，宣布萨摩藩正式举兵讨幕。10月，在萨摩藩宅邸缔结萨摩、长州、土佐三藩的举兵盟约，决意断然实行王政复古。14日，倒幕的秘密敕令下达，同小松、大久保等联名请书，并以此举闻名天下。12月9日，指挥诸蕃士兵实行王政复古兵变。^1868〈明治元》年‘41岁參1月3日，指挥萨摩士兵鸟羽、伏见之战。2月14日，任东征大总督有栖川宫炽仁亲王的参谋。3月13日，在江户高轮的萨摩藩宅邸会见胜海舟，实现江户无血开城。4月11日，江户城开城。5月，与彰义队在上野、黑门口发动上野之战，指挥若定，攻破。9月，抵达山形庄内藩。指示黑田清隆宽大处理庄内藩。11月，回鹿儿岛。
1869(明治2》年’42岁.1月，辞任藩内职务，同时婉拒在政府任职。2月，应藩主忠义的请求就任藩内参议、一代寄合。6月17日，推行版籍奉还。9月，被封为正三位。
1870〈明治3》年，43岁命1月，辞去参政任参事。5月，得到允许辞正三位之位。7月，由参事转为执务。12月，敕使岩仓具视、副使大久保利通来鹿儿岛拜访西乡，促其出任。对此，西乡提出设置亲兵。
1871(明治4〉年‘44岁#4月，率常备兵4大队与藩主忠义进京。6月25日，就任参议，被封为正三位。任制度取调会议长，审议官制。
7月14日，作为笔头参议断然实行废藩置县政策。11月，任命岩仓具视为特命全权大使，派遣欧美，随之承认不在任的大藏省事务监督。废除原体制，改在全国设县，最终定为三府七十二县。
1873	(明治6〉年‘46岁令5月10日，成为陆军大将兼参议。6月，朝鲜问题提内阁会议商议。反对出兵，主张派遣使节。提议自己作为使节。8月17日，内阁会议通过西乡的派遣朝鲜使节提议。10月23日，岩仓太政大臣代行上奏，中止使节派遣。西乡提出辞呈。辞去陆军大将、参议与近卫都督等职。正三位与陆军大将的辞请未被受理。11月，回到鹿儿岛。
1874	(明治7〉年，47岁參6月，在鹿儿岛郊外设立开垦社。
1877〈明治10〉年’50岁’	^參1月，#立学校的学生袭击政府的兵工厂。2月，因怀疑政府阴谋暗杀西乡，与私立学校的学生一起以陆军大将的身份质问政府，举兵进攻熊本城。3月，在田原坂与政府军交战。其后，撤退至人吉、宫崎一带。7月，政府军占领都城。8月，转战宫崎美美津、延冈和田岭,在长井村被政府军包围，烧毁陆军大将制服。17日，翻越可爱岳突破政府军包围，经三田井，9月1日进入鹿儿岛。24日，受到政府军的总攻击，在城山岩崎谷中流弹负伤。自刃。别府晋介为其介错。
1889(明治22》年令明治宪法颁布。通过大赦消除其贼名。曾就读于私立学校的原庄内藩中老菅实秀整理西乡言行，编纂成《南洲翁遗训》，以将西乡的思想传于后世。
自序我与致知出版社的藤尾秀昭社长结交甚久，一直就对他对于出版事业的坚定信念敬服。长年以来，藤尾社长不辞辛劳，以解读为人之道为宗旨，将月刊《致知》这本优秀的启蒙杂志一手创办了起来。
并且，藤尾社长也是由我主办的年轻经营者的经营学校“盛和塾”的学员。他对于盛和塾的学习非常认真，毎当我看到他积极参加盛和塾的例会，全神贯注地倾听我教授讲解经营哲学和经营理论的身影时，总是让我感到由衷地钦佩。
此次恰逢《致知》月刊创刊20周年，我收到了他的请求，“为了纪念创刊20周年，出版社希望出版相关书籍，期盼能够得到稻盛先生的支持和协助”。尽管我也是事务非常自序001繁忙，但是一想到这份邀请来自于“我所敬爱的藤尾先生，那么一定要帮这个忙”，于是就同意了本书的出版。
在编辑整理本书时，我竭尽所能地想要将自己人生的全貌真实地展现给读者。
在本书中，我尽可能地以通俗易懂的笔法解释了诸如“我是如何达到了今天的这种境界”、“我的理念有哪些”、“我为何会拥有这些理念”、“在剩下的人生道路上，我将要如何度过”等主题，并且还结合具体事例讲述了自己的青少年时代和京瓷创业初期的故事，以及京都奖、盛和塾等我近年来主要参与的各类活动。因此，书中的一部分内容与我近年的演讲和著作内容会有所重复，但是为了能够做到完整地向读者介绍我迄今为止的“人生与经营”体验，希望能够得到读者的谅解。
本书所展示的我本人的人生观、宗教观以及世界观如果能够对于那些想要真诚地度过自己一生的人有所帮助，那么我将会感到非常荣幸。
此外，在这本书的出版过程当中,我得到了致知出版社社长藤尾秀昭、书籍编辑部的柳泽玛丽子、白井晓以及京瓷株式会社秘书室长大田嘉仁、秘书泊谷昌志的大力协助，在此我要向他们表示衷心的致谢。
稻盛和夫第一章我的人生轨迹第一节一封读者来信引起的回忆一位工会负贵人的报纸投稿这还是一件发生在去年〈1998年〉的事情，新年的一大早，我像往常一样打开各家报纸浏览，目光不禁停留在了《京都新闻》登载的一封写给我本人的读者来信上。
期待宗教界也出现新气象长冈京市菊池博（公司法人代表69岁）京瓷集团稻盛董事长敬启：不知道稻盛先生您是否还记得，我们曾经在您大学毕业之后工作的第一家公司里一同共事过。到现在我还依然经常和别人聊起您当年在公司研究所工作时的情景。那时我曾亲眼目睹您4了开发新产品，在没有加班工资的情况下依然彻夜工作。您曾经因为想要辞职而来咨询过当时担任公司工会主席的我。尽管当时我曾经试图劝留过你，但是您最终回答道：“如果再在这个公司这么一直待下去，舍无法实现自己的理想。就算遇到再多挫折磨难，我也还是要去寻找自己的一片新天地。”于是您最终离开了垂时的那家公司，创办了京瓷，并使其发展壮大至今。
前阵子，我在电视上看到了您参加的1^11反“新春对谈”节目。在节目里您直言道：“经营者不能仅仅只追求自身的利益，还应当追求全社会的利益。”想必会有许多人对您的这句话产生共鸣，并且您还同时袒露：等满了65岁，您就准备入佛门修行。
今年我依然与25个旧同事互换了新年贺卡，这都是源于当年我们曾经共事于同一家公司所结下的缘分。不管是您过去的旧同事，还是日本的广大民众，大家都盼望您能够发挥像以前的“商界隐侠高僧一土光敏夫”①郇样的作用。衷心期待今后您①译注：日本著名企业家，曾袈担任过石川岛播磨重工业公司造船厂和东芝总裁，日本经济团体联合会会长等职务。对于日本战后的经济界和政界曾经产生过巨大的彩响依然能够斗志昂扬。不仅是在商界，同样也能够给宗教界带来新气象。
因为我从未料到报纸上会登载寄给我的读者来信。因此当我看到“京瓷集团稻盛董事长”这几个字时，心中不由得感到有些愕然。但是在阅读这封信时，脑海中不禁浮现起当年只有20多岁的我与时任工会主席的菊池先生之间发生激烈冲突的情景，以及在遭遇重重困难的同时，奋力创建京瓷的那些日日夜夜。尽管40多年已经过去，但是能够在报纸上读到这样一封洋溢着温情和鼓励的来信，仍然让我感到满心宽慰，同时也勾起了我对于往昔的一幕幕回忆。
正如这封读者来信所言，我在大学毕业之后最初就职的公司叫“松风工业”，位于京都，以生产销售绝缘瓷瓶为主。我在这家公司从事了大约四年左右的新产品研究幵发工作，后来由于感觉到在这家公司里自己的能力无法得到充分发挥，最终选择了辞职。在辞职后的第二年，我和那些向我提供了无数支持的伙伴们共同创建了京瓷的前身一“京都陶瓷”。自那时起，在将近40年的岁月里，我一刻都未曾松懈地努力工作至今。
从很久以前开始，我就打算到了60岁，等有了空闲时就潜心学佛，修炼心性。然而由于企业公司运营上的诸多耽搁，一直到去年【1998年）我65岁的时候，才终于从企业管理的岗位上退了下来。
尽管京瓷公司内部，以及我身边的人都早巳知道我的这个计划，可是一直到前年〈1997年）九月，我在京都商工会议所的例行记者会上，在回答记者的提问时，才得到机会把这个决定公之于众。第二天’各大报纸都登载了我的发言，我立刻就收到了许多对这个消息感到意外人士的来信。然而我从未想过会在报纸上读到像菊池先生这样的、仅仅一起共事过极其短暂的时间、有将近40年再也没有联络过的旧同事的来信。
我在深感意外的同时，立刻就提笔回了一封信，并且同样也登载在《京都新闻》的读者投稿栏上。
向令人怀念的旧同事给予的鼓励表示感谢伏见区稻盛和夫（公司主管65岁）菊池博先生：拜读了一月十六日本栏登栽的您寄给我的来信，回想起与菊池先生一起共事的一幕幕场景，我心中不由得思绪万千。作为曾经共同在一家环境苛酷的公司里，同甘共苦，一起共事的伙伴，.今天回想起来依旧是感慨无量。尽管我们共事的时间并不长，但是却依然能够从当年旧同事那里收到如此温暖的鼓励，对于我本人而言，实在是感到无比的荣幸。
正如您已经知道的，我即将于今年夏天进入佛门，专心修行，在一个全新的世界中，努力修习，并为世间，还有大众作出自己的贡献。今后，我依第一章我的人生轨迹00然衷心希望能够得到您善意且严格的指教与鞭策。
诚挚地祝愿菊池先生身体健康、事业隆盛。(注：这一封信登栽于1998年2月20日的报纸上）在我写这一封回信时，40年前的那些情景历历在目。当这位菊池先生担任松风工业的员工工会主席时，我正没日没夜地全身心投入到新型陶瓷的研发工作中。由于我当时一心付出，对于工作不讲任何条件，并且也不向公司要求加班工资，对于工会而言，我是一个不受欢迎的存在。事实上，在我的记忆中，我与工会之间的冲突几乎就没有中断过。
现在回想起来，尽管当时我也不是非常明确，但是却已经具备了自己独自的判断标准，我是一个不愿轻易作出妥协，总是喜欢根据自己的信念采取行动的人。而我当时的判断标准也没什么了不起，都是自小从父母与长辈那里学到的诸如：哪些事情可以做，哪些事情不可以做之类的非常朴素简单的做人规范而巳。然而正是因为我的判断标准都是基于这样的为人处世所需要的最基本准则，因此要我作出与之相逆的事情绝难办到，这也正是导致我处处遭受排挤的重要根源。
进入松风工业的前后经过1955年我进入了刚才提到的位于京都、生产绝缘子的松风工业工作。在我读大学的时候，日本经济正处于朝鲜战争所引发的“特需景气”的最盛期。可是我要开始找工作时，这场景气却刚好结束，日本经济跌入谷底。当时整―日本社会都处于就业异常困难的时代。
更特别的是，当时的日本企业在招工时都有专门的指定大学，而像我就读的鹿儿岛大学这样的地方大学，基本上不会在这些指定名单里。尽管我辛辛苦苦地应聘了许多家公司，但是得到的却全是回绝通知。我当时的指导教授竹下寿雄对我评价颇髙，他眼见我一直都找不到接收单位，于是像父亲一样为我的工作问题操尽了心。
竹下教授刚好有一位叫做田中的熟人在松风工业担任技术部长。经过竹下教授的斡旋，对方终于同意录用我，但是先决条件是，我的专业必须是以瓷器为主攻方向的无机化学。
我的两个叔父都是由于结核病去世的，而我本人也曾深受结核病之苦。叔父们由于没有能够得到妥善的医治而最终离世的情景一直深深地印在我的心中。因此自己最初的理想就是要研发出有效的药品，为那些因重病而受苦的人消灾止痛。
为了实现这个梦想，我报考了大阪大学医学部的药学科，然而却落了榜。万般无奈之下才进入了鹿儿岛大学选择了多少与药学有些关联的有机化学作为自己的主修专业。因此，松风工业提出的必须是无机化学专並的要求对我而言极不现实。然而如果不抓住这个机会，或许我将永远都找不到工作。正是出于这种危机感，我又选择投到教授无机化学的岛田欣二门下，在他的指导下撰写毕业论文。也就是说，直到大学毕业的半年前，我才开始了无机化学的研究。恰好那个时候在鹿儿岛县的入来町发现了黏土矿藏，我就把毕业论文的研究题目定为《入来黏土的诸物理性质》。由于我没有任何无机化学方面的知识，在半年时间里我基本上是不眠不休地投入到相关研究之中。最终，作为回报，我的毕业论文得到了岛田教授的髙度评价，自己的专业也顺理成章地转成了无机化学，并得到了松风工业方面的录用许可。
因此可以说我之所以能够在精密陶瓷这个领域创业，并最终获得成功，其契机正是源自当时的那种苛酷的就业环境。、1955年4月，我在全家和亲戚们的目送中意气风发地离开家乡去京都赴任。胸中满怀希望的我就此进入了松风工业，被配属到研究科工作。
可是当我进入公司，第一次被带到员工宿舍时，看到的却是一栋摇摇欲坠、破旧不堪的建筑，我忐忑不安地来到自己的房间，看到地板上是千疮百孔的榻榻米，用来编织榻榻米的干草全都杂乱无章地露了出来，简直就像散落了一地的动物内脏。老员工教我买一张花草席，铺在房间的榻榻米上，四周用大头针钉好，这才好歹看上去像了点样子。员工宿舍里没有食堂，得靠自己生煤炉做饭。刚刚才得到家人们的热情送别，满怀憧憬的我，这时的心情就如落入了冰窟窿一般。正是在这种万般无奈的心情下，我开始了自己的工作生涯。
事实上，松风工业这家公司本身的状况也有如它的员工宿舍一般。虽然也曾经一度因为生产特殊高压绝缘子兴盛一时，可是等到我进入这家公司时，公司已经被银行托管。我的工资从一开始就一直被拖欠，奖金什么的就更不用指望了。虽然我离开鹿儿岛时，身上带了一些能够暂时满足生活需要的生活费，但是在我进入这家公司的那一刻起，就立刻陷入了是否能够生存下去的忧虑中。
公司和员工宿舍都在京都市的西边，位于一个叫做长岗町〈现在的长岗京市〉的地方，也就是现在日本铁道〈III〉神足站的西侧。那个时候不管是车站的出入口还是商店街都在铁路线的东侧，这样我每天下班后，都要拿着购物篮到铁路线另一边的菜店去买菜。因为本来就没什么钱，苒加上等我去时东西都差不多卖光了，因此我买得到、也买得起的基本上都是大葱、油面渣、油豆腐之类的东西。不过就算如此，把油面渣加到酱汤里好歹也能够填饱肚子，因此我每天晚上都是如法炮制，一个人做饭一个人吃。
有一次菜店老板主动向我打招呼道：“你看着面生，请问在哪家公司工作呀？”“我在松风工业工作。”听到我的回答，菜店老板显出了诧异的表情：“啊？！第一章我的人生轨迹009你在那家破公司工作啊？你是哪里人？”“我从鹿儿岛来。”“你从那么远的地方来真不容易啊，可是怎么进到那么一家破公司了。年轻人，如果你一直在那家公司干下去，会连老婆都娶不起哦。”刚开始，我对这家费尽千辛万苦才得以进入的公司充满期待，可是从进入公司开始，听到的全都是负面的评价，我的干劲也不由得一落千丈。
全力投身于研究幵发工作和我一起进入松风工业的大学毕业生本来一共有五个，但是由于公司的这种状况，从最幵始就不断有人辞职。结果还不到半年时间，到那一年的秋天时，就只剩下我和另一名来自天草的，毕业于京都大学的男同事了。当然，就连我们两人也早已不再对这家公司抱有任何希望。
有一天，我们两个人闲聊时，谈起报考日本自卫队干部候补生学校的想法，我俩感觉这样从头再来好像也不错。于是，接下来的星期天我们说办就办，去附近的自卫队事务所拿了申请书，又请了一天假跑到位于伊丹的自卫队营地参加了考试，最终两人都很幸运地合格通过。
但是要想办理入伍手续，就必须从老家寄来户口的副本，并且提交给自卫队。我的同事很快就收到了家里寄来的户口副本，可是我的却左等右等始终不来。最终错过了截止期限，不得不放弃了参加自卫队的念头。后来再向父母打听时才得知，我的兄长一听到我要辞职参军，勃然大怒，他认为：“好不容易有劳竹下老师帮忙，才进入这家公司，现在还不到半年就要辞职放弃，真是不知好歹，这算什么事情啊！”兄长坚决反对把户口副本寄给我。结果最终同期进入松风工作的同事只剩下我孤零零的一个人。我当时用所剩无几的钱为那位考进自卫队候补生学校的同事举办了送别会，但是看着他意气风发，辞职而去的身影，心中不由地充满绝望之情，独自在心中哀叹道：“不知道我的霉运究竟要到什么时候才能结束。”我对工作愈加感到厌烦起来。然而，在这种走投无路的状况下，就算每天唉声叹气、怨天尤人也终究无济于事。对自己人生产生厌恶就如同是向天空吐口水一样，最终倒霉的还是自己。人生宝贵，只此一回，我绝不能让它随意荒废。一想到这些，我又决定重新振作起来，不管身处何种境遇，也绝不放弃，努力向前。
而我的命运却也就此发生了改变。在此之前我说得上是厄运连连：患过结核病，两度报考中学都失利，考大学也颇多不顺，最后进入的居然还是像松风工业这样的一家亏损企业，所有这些都导致我认为人生充满不幸。然而当我开始转换思维、改变心态要全身心地投入工作时，人生也开始朝着好的方向转变。
松风工业在那之前一直都是以生产绝缘子之类的大型电第一章我的人生轨迹011机陶瓷零部件为主，当时我就预估到，未来市场对电视、收音机等家电的微电子陶瓷零部件的需求会逐渐增多，并不断扩大。因此我认定必须全面开发适用于电子工业的陶瓷材料。
为了集中精力投入研究，让实验获得预期结果，我每天都夜以继日、全神贯注地投入到枯燥乏味的实验当中。虽然我在大学主修的是有机化学，对于陶瓷材料基本上是一个“门外汉”，但也正是由于我对这方面的知识掌握得寥寥无爲反而成为我开展研究工作的优势。因为我不会按部就班地被既有规则束缚，能够无拘无束地展开自由的思维进行创新，从而不断获得不同凡响的研究成果。
后来我觉得连回宿舍睡觉都是多此一举，托自己是单身的福，就把炊事用具和被子都带进研究室，干脆住在了研究室里。
在那段每时毎刻都全力投身于产品研发的日子里，我甚至连正常的起居都不能保证了，而这样的生活前后持续了一年多的时间。
作为最终成果，我研究开发出了可以用作新型陶瓷材料的镁橄榄石。虽然美国的通用电气公司在一年前已经开发出了同种陶瓷材料，但是我使用的是与之截然不同的方法，在日本属于首创。20世纪五六+年代，日本家庭进入了电气化时代，电视机产量一路飙升，因此为了满足日本电视机制造厂商增产显像管的需求，作为电视机显像管主要零部件的绝缘材料早日国产化也就变得刻不容缓。之前一直从荷兰飞利浦公司进口这种部件的松下电子工业公司，因此也专门来询问松风工业生产绝缘材料的可能性。
我立刻意识到这对公司的发展是个千载难逢的好机会。于是我抓住这个机会，利用自己研发出来的镁橄榄石材料，开始了电视机显像管绝缘零部件的研制工作。我不顾一切、全力以赴地开始了这种根据其横截面的形状，被称为I；型髙压绝缘子零部件的试制。当时我的梦想就是要让刚开发出来的新型陶瓷材料能够派上用场，为了实现这个梦想我几乎废寝忘食。
最终，1956年7月在进入公司一年半之后我成功研制出了这种零部件，松风工业也因此从松下电子工业那里获得了大量的订单。
这无疑是给这家日薄西山的公司重新点亮了一缕希望之光。尽管我当时还只是公司的一名普通员工，但还是在心中想到：“我们公司或许可以就此获得重生。”为了有效应对松下电子工业的订单，公司重新调整了部门配属，专门成立了独立的相关研制生产部门一特瓷科，而我因为开发出了镁橄榄石和II型髙压绝缘子零件，被指派到特瓷科专门负责产品的生产制造工作。
让员工彻底明了工作的意义我所负责的特瓷科工作由此开始愈加繁忙，甚至出现了人手不足的情况。与此相对应的是，之前作为公司主力的绝缘子部门的工作量开始大幅减少。公司原本打算要削减清退绝缘子部门的员工，但是由于遭到工会的强烈反对，最终未能实行。于是公司转而向我提出，让特瓷科来接纳那些绝缘子部门的剩余人员。
然而这些员工早已习惯了散漫松懈的工作态度，让这些人进入特瓷科只会给整个部门的工作带来负面影响，出于这种考虑，我决定亲自去选拔适合的人选。我直接来到位于京都火车站前的七条职业中介所去挑选人才。浜本昭市〈现京瓷酒店总裁）和稍晚一些才进入公司的伊藤谦介（现京瓷总裁)都是那个时候由我招募进入松风工业的。
然而，当时他们这些人都才刚刚走出校门，不要说专业技术，就连什么是工作的意义也完全没有任何概念。因此对于他们而言，陶瓷材料的开发只不过是个让人污浊不堪、疲于奔命的工作而巳。举例来说，在进行陶瓷材料粉末的混合实验时，实验者的鼻孔都会被陶瓷粉末塞满，因此与其说是在搞科研，倒更像是在做让人不堪忍受的肉体劳动。再加土松风工业本身的各类实验设备并不是很完善，因此也就很难让这些从事研发任务的员工感受到自己是在进行最尖端技术的开发和研制工作。然而即便如此，我仍然迫切地希望他们能够明白诸如：“为什么自己必须对工作兢兢业业”、作到底是什么”之类的道理。
因此每天晚上我都会把满身粉尘的部下们召集到一起，反复向他们告诫：“人生宝贵，只此一回，绝不能虚度任何一天，要全力以赴地度过这一生”、“没有实践，仅靠理论，无法掌握陶瓷材料的真正本质，我们现在从事的是连东京大学和京都大学这样的一流大学都无法企及的髙水平研究。”、“如果没有我们研制的这些陶瓷零部件，就不会有电视机显像管，所以我们要研制出更加髙端的新材料，为社会的进步和发展作出贡献。”由于这些谈话都是在一天的工作结束之后才进行，因此每当我说完都已经夜深人静，可是大家依然能够全神贯注地倾听。
并且，为了加深与下属员工之间的关系，我们经常会一起出去喝上一杯，开怀畅谈。离公司大约两三百米处的车站附近有一家小酒馆，我常常把部下领到那里去，点上素面和掺水烧酒，一边吃喝，一边向大家说道：“我们都是萍水相逢，现在能够相聚到一起共事，这是前世修来的缘分，因此大家一定要珍惜这份来之不易的相遇。”我还会以此为话头，与部下们展开思想和情感的沟通与交流。不过我们的闲谈最后又总是会回到诸如“明天把这个实验重新再做一遍、那个实验需要更加严谨一些”之类的工作主题上。
由于需要通过这样的方式来对我的部下和助手们进行“教育”，我每个月的工资除了寄回家的那部分之外，大部分都花在这样的应酬上，所以我自己的个人生活其实也很拮据。但是我能清晰地感受到众人因为我的这种教育而被激发的热情，也就是集体凝聚力，因此我依旧不以为意、甘之如饴。
颁布禁止加班令松风工业由于经常拖欠员工工资，所以大家都指望着靠赚取加班费来补贴家用。因此公司内部弥漫着一股颓废的氛围，公司员工都养成了在正常上班时间内消极怠工，等拖到加班再好好干活来多赚加班费的习债。但是在特瓷科，我绝对不允许这种情况出现，为此，在即将扩大II型髙压绝缘子生产时，我对特瓷科的下属员工们宣布：“禁止加班。”我之所以作出这个决定是因为，我们部门制造的是刚刚才开始投入量产的产品，如果还要额外支付员工的加班费用，势必造成制造成本上升。只有通过有效控制生产成本，才能从中确保利润。并且也正是依靠这样的办法才足以压低产品价格，贏得更多的订单。等到订单增加到一定规模时，就算不想“加班”也不可能了。而我的考虑是，在那个阶段到来之前，我们首先要做的是尽一切可能降低成本，生产出物美价廉的产品。
就在我宣布“禁止加班”令后，引发了整个部门的一致反对，并且连公司工会的干部也专门跑来向我抗议，我甚至因此与前面所说的那位菊池工会主席发生了激烈的争吵。之所以如此，是因为他们认为连公司管理人员都算不上的我是没有权力制订这种规定的。但是，因为我坚信这个产品的成败攸关企业的生死存亡，即便是在这种状况下，我也绝不退让，坚持不允许特瓷科的员工加班。
我本人在试验结果不尽如人意、或者工作任务非常繁重的时候，都会加班加点地彻夜工作。但是正如前面的那封读者来信里所说，我自己从来没有因此向公司要求过任何加班费，但对于下属员工我倒是一直都支持他们向公司申请加班费。然而当时新产品的研发工作正处于紧要关头，只许成功，不许失败。所以我才绝对不能容忍任何为了赚取加班费而刻意延误怠工的想法。与此同时，我也考虑到，如果大家都没有丝毫成本观念的话，将会给工作造成困扰，因此我才向手下员工宣布了禁止加班令。
我反复不断地向众人解释这些有助于我们的事业获得成功的必备理念，刚开始大家或许还多少有些心不甘、情不愿，但是慢慢的，也都逐渐能够理解我的苦衷。
每天晩上我都会不断向部下宣讲自己的这些理念，并最终贏得了大家的共鸣，在我潜移默化地影响之下，众人也都开始变得能够像我一样分秒必争地投入到工作之中。所以我们部门也因此被别人评价为：“那个稻盛的特瓷科，简直就像是一支特种部队。”毅然违反企业员工总罢工的决定1957年春天，在我进入松风工业的第三个年头，企业劳第一章我的人生轨迹017资双方围绕着增加工资和人员消减问题发生对立。工会威胁要组织大规模的罢工，尽管劳资双方的对立在企业里面有如家常便饭，但是这一次工会方却显示出了异同寻常的强硬态度。
这就不由得让我产生了巨大的危机感：“如果松风工业员工进行总罢工的话，那么特瓷科也将不得不全面停产，并彻底失信于松下电子工业，这样的话，整个公司都有可能面临倒闭的厄运。”我之所以会产生这种忧虑是因为：假如这场大罢工短期内就能结束那还不要紧，一旦陷入长期化，那么松下电子工业就不可能继续等待，那么我们辛辛苦苦与松下电子工业之间铸就的信赖关系势必丧失殆尽。如此一来，不但我们之前付出的辛勤与努力都会付诸东流，公司也会就此关门,企业员工也必然会流落街头。
因此，无论如何也应该避免这种事态发生。于是我心中打定主意，特瓷科就算违反企业员工总罢工的决定，也要继续坚持生产，为此我将特瓷科的全体人员召集到一起。
“大家想要涨工资的愿望完全合情合理，但是如果因此就举行罢工，停止生产，那么松下电子工业那边就会因为所需的电视机零部件断货而遭遇困扰。如果是这样的话，松下必然会去寻找新的零部件供应商。我们本来打算通过新型陶瓷制品来重振公司，然而要是现在被客户抛弃，我们公司也就必然陷入倒闭的绝境之中。到时候不要说加工资，我们可能连最基本的生活都无法维持。因此特瓷科不仅不能参加这次总罢工，反而要继续全力以赴、扩大生产。当然这么做，我们必然会受到公司其他员工的孤立，所以我希望大家能够与我一道，齐心协力、共渡难关。”尽管当时我们部门的销售额只占公司总销售额的109^，但却是公司内部唯一的盈利部门。由于生产设备有待完善，日生产能力相对受到制约，所以松下电子工业每天都来催货，我们产品一下生产线就立刻像被抢走一样。因此我内心深知即便只停产一天，也一定会给我们的客户造成极大的麻烦。
或许正是这种危机感，才使得特瓷科的全体成员能够振作起来，抒成一股绳。当然我不厌其烦地对工作意义的宣讲教育这时大概也产生了一定的作用。总之，特瓷科的成员纷纷对于我的这个决定表示赞同。就这样，特瓷科最终决定不参加企业的总罢工。
由于工会在公司的大门口布置了岗哨，因此我们一旦进入公司就很难再出来。作为应对措施，我干脆以公司为家，把自己一大半的工资都拿去买了罐头等应急食品，带着被子枕头，住在公司里面继续维持生产。
在特瓷科里，有一位后来成为我终身伴侣的女同事，她平时都是作为助手协助我的工作。这一次我指派她担当向松下电子工业发货的职责。每天一大早，我都会躲过众人的视线，悄悄来到公司后面的围墙边，将捆扎好的产品隔着墙扔出去。而她早巳在墙外等候，接到这些包裹，直接送到客户手中。
因此我也被工会斥责为“罢工破坏者”、“公司的走狗”、“自以为是的家伙”，但我心怀着利用新型陶瓷的生产重振公司的梦想，任何责难都不会让我产生丝毫的怯意。
对于那些直接来向我表示抗议的工会干部，我是这样回答他们的：“我本人绝对不是公司的帮凶，我兑不过不愿意就此熄灭好不容易为这家公司点燃的一丝希望。我既没有要破坏工会运动的打算，也没有想要讨好公司的任何企图。”这场罢工持续了两个多月，工会干部们也逐渐意识到，如果让公司里唯一一个盈利部门停止生产，那么整个公司的前景都将变得不妙。所以最后他们的态度终于软化下来，仅仅只是要求我们：“为了不剌激其他工会成员，你们只要在进出公司的时候不要太显眼就行。”这样，我们不管是出去购买食物、还是发货都不会再遇到任何阻碍，最终避免了因为罢工而给松下电子工业造成任何困扰的情况发生。
遭到公幵批斗虽然我们特瓷科表面看上去都上下齐心，然而实际上里面还是有一个与大家格格不入的年轻员工。该员工经常消极怠工，对于我的话也是爱理不理。这种人不仅会给整个职场的工作氛围带来不良影响，并且如果听之任之的话，甚至有可能带坏其他员工。当时我的职务是特瓷科主任，我认为该员工不服从上级指示和命令的行为是违反员工规则的，已经足以给予开除的处分。所以有一天我把那个年轻人找来，要求他要么调换部门，要么主动辞职走人。但是这位员工却依旧一付我行我素，毫无悔改的样子。
最后我实在无可奈何，只好去要求人事部长“把那个家伙开除”，但是他于我的要求表现出瞻前顾后、虚与委蛇的态度，不肯给予明确的答复。不仅如此，对方在言谈中还显露出，不管是上次我执意破坏罢工，坚持要向松下电子工业继续供货，还是这次想要解雇手下员1都是在无事生非、小题大做。
对于这件事，不管是我想要开除的那名员工，还是公司的人事部长都通知了公司工会，这才导致数日之后,会组织了对我的公幵批斗。
一进我们公司大门，正面有一个小池塘，工会成员们在池塘边上垒了几个绝缘子的包装木箱，然后要求我站到±面去。
“站在这儿的这个家伙，无缘无故就想要开除我们工会的无辜伙伴，我们大家绝对不能允许这种粗暴蛮横的行为。々以这句话为开场白，团团围住木箱的工会成员们齐声对我展开了围攻批斗。尽管我多少感到有些意外，但是却并没有因此感到丝毫的恐惧。我一步也不退缩地向围攻我的人群大声疾呼到：“尽管你们大家想要为这个我想要开除的员工辩护，但是你们是否又真的清楚他是怎样一个无可救药的人？假如你们真的了解他是怎样一个人，却依然要为他辩护的话，那么我现在就从公司辞职。但是你们必须明白，如果你们总是庇护像他这类人的话，公司早晚会倒闭，工会也必然会随之垮台。”就像这样，我和企业工会之间围绕着各种各样的事情总是矛盾冲突不断。前文提到的那位向京都新闻投稿的菊池先生，他正是在松风工业时代与我冲突不断的企业工会的负责人。虽然我本人总是坚信，只要是正确的事情就必须予以坚持，不可退让，但是毫无疑问，当时也一定因此给对方带来了诸多不快。让众人感觉我是一个桀骜不驯、不通人情世故的家伙。
然而40年的时光流逝，当我读到菊池先生的这封读者来信时，感到他早已忘记了当年的那些不快，只剩下对于往音的美好回忆。而我自身对于当年的那些往事，也同样不再介I'不。
第二节作为经营者的起航拥有“沖11080|3|17”尽管我在松风工业前后只待了不到四年的时间，但是在那期间所遭遇的各种困扰，以及因此产生的思考对于我之后的人生态度产生了重要影响。其中至今也无法忘怀的一件事就是，正是在那个时候，我第一次知道了“沖如的沖丨”这个词。
195令年，经由当时作为日本主要银行之一的第一银行的幹旋，由负责松风工业绝缘子出口代理业务的第一物产（当时〉公司派遣了一位叫吉田源三的人到松风工业来作调査。
吉田先生为了深入了解整个公司的实际状况，每天都在公司里展开认真细致的内部调査。他自然也到了我所在的特瓷科。吉田先生发现，在弥漫于公司上下的一片沉沉暮气中，唯有我们特瓷科截然不同、充满干劲。对此他感到非常不可思议，于是作为整个调査的最终总结，他提出要直接找我谈话。
吉田先生首先向我询问了微电子用陶瓷材料的未来前景，于是我围绕半导体产业在未来发展方面的可能性向他进行了说明。我告诉他：“如果公司能够追加新的设备投资的话，应该能够贏得更多的订单。”并且我们还就如何实现公司整体的活性化，以及如何进行人才配置和使用等话题进行了交流。现在回想起来，当时我又不是公司主管，只不过是一个毛头小伙而巳，能够说得出来的大概也仅仅是些粗浅的个人想法罢了。
然而吉田先生却认真倾听了我的话，最后他大声对我说道：“你虽然才只有20多岁，但是了不起，你已经拥有自己的‘咖10801*7’了。”虽然当时我点头听着吉田先生的这番话，然而自己事实上还并不太了解这个词，对其含义可以说是一无所知，只不过在心底暗自钦佩：吉田先生到底是在二战前就作为三井集团的驻外代表担任过纽约支店负责人的厉害角色，在他现在这家公司也算是个海外通，果然知道不少艰深的辞藻。等我回到宿舍，翻出字典，找到“沖&泌沖/’这个词目，看到它代表的是“哲学、信念”之意时，我至今还记得当时心中为之一震的感觉。
那个时候的我连“沖如的沖/’这个词都不是很清楚，就更不要说会有意识地想要拥有自己的哲学。
然而非常凑巧的是，将“沖11080？117”这个词教授给我的吉田先生与我在鹿儿岛大学读15时的恩师内野正夫教授是东京大学的同级生。
这位内野教授对于我来说也是一个不同寻常的存在。内野教授到鹿儿岛大学任教时，恰逢我即将发表毕业论文，也就是说，一直到快要毕业为止，我与内野教授都还并不认识。但正是这位内野教授对于我的毕业论文《入来黏土的诸物理性质》给予了极高的评价。
在毕业典礼的谢师会上，我从内野教授那里得到了自己连想都不敢想的鼓励。他对我说：“稻盛，你肯定能够成为一名杰出的技术人才，一定要努力！”并且内野教授还邀请我一起喝咖啡，对我的毕业论文作出了最髙的肯定：“你的毕业论文实存是非常优秀，与我知道的那些东京大学学生的论文比起来丝毫也不逊色。”一位从未直接指导过我的老师，给了我如此和善温暖的鼓励，他的这些亲切的话语如同春雨般令我动容。从那时开始，即使是到大学毕业之后，每当遇到难解的问题，我都会向内野教授请教，听取他的指导。
我永远不会忘记的是，毎当内野教授因为有事要去东京，都会事先给我发来电报，告诉我他乘坐火车在京都停留的具体时间，以便让我能够到京都站和他见上一面，利用夜行列车靠站停留的短暂时间，询问我研发工作的进度和情况，并向我提供建议。
并且他总是会激励我：“努力工作！”并且在我从内野教授那里得到的众多建议当中，有这样-条让我终生难忘。
—次，一名来自巴基斯坦的技术人员到松风工业进行考察。他来日本的目的是要购买生产低压输电线用绝缘子的电炉。当时我刚好在研发镁橄榄石的同时研制出了用于生产这种材料的电隧道炉。
这种电炉的特点是操作简便，耗电少。那位巴基斯坦技术人员认真倾听了我对于这种电炉所作的说明，并表明了购买这种电炉的意向。我在因为自己的技术得到认可而感到高兴的同时，也针对巴基斯坦当地的电力情况开始对电炉进行改造工作。
然而就在即将发货之时，对方却又提出，光是收到电炉也不知道该如何使用，因此希望我作为技术指导也一同到巴基斯坦去。这时正是1958年的春天。
我原本就有到海外工作的打算，故此也认为巴基斯坦方面提出的工作邀请正是一个绝佳的机会，所以对对方的这个要求很动心。当时是我进入公司的第三个年头，虽然我的工资多少有些增加，但是也只不过毎月一万几千日元而巳，对方却提出愿意向我支付每月20万日元的髙额工资，这点对我而言也十分具有吸引力。
如果真要是这样的话，我每月寄给家里的补贴也就可以大幅増加。一想到这些，我就很开心地去与我的兄长商量。
兄长虽然也感到髙兴，但是他认为我还是应该首先去听取一下内野教授的意见。
然而没想到的是，内野教授听了以后却断然否决：“不能接受这个邀请。”“你要是到巴基斯坦去了，等于就是离开了开创最新技术的最前沿，等到你回日本的时候，你所掌握的技术就将变得过时，而这种损失是绝难弥补的。”内野教授的这个忠告最终打消了我去巴基斯坦的念头。如果当时我没能抵御住那个诱感，也就不会有现在的我。所以对于这样一位能够为了我的未来发展殚精竭虑的好老师，我至今依然心怀感激。
辞去松风工业的工作也就是在同一年，公司突然接到日立公司的査询，对方想知道我们公司是否能够用我研发出来的镁橄榄石材料生产陶瓷真空管。当时正逢晶体管即将问世的前夜，要想实现电第一章我的人生轨迹027视机的小型化真空管就要做的越小越好，因此电视机生产厂家才会产生是否能够用陶瓷材料来制作真空管的想法。
于是我立即着手组建了研发团队，开始了相关课题的研制工作。可是由于精度要求非常高，因此我们想尽一切办法也很难生产出符合规格要求的产品。就在那个时候，之前一直担任技术部长的青山正次先生〔原京瓷总裁〉因为与从外面来的新公司总裁意见不合，结果被贬黜到总裁办公室去担任一个闲职，而技术部长的职位则由另外一个新进公司的人来接替。这位新技术部长最初是做古董出身’他对于围棋和日本将棋倒是分外精通，可是对于陶瓷技术实在是一窍不通。
有一天，这位新任技术部长跑来对我说：“看来你也没啥好办法，还是请别的技术人员来研制陶瓷真空管好了。”我立刻就毫不迟疑地回答他道:“如果是这样的话，我辞职’就只做到今天。”当时我心中的想法是，虽然这是一家濒临破产的公司，即便我们身处这样恶劣的环境，都依然能够心怀梦想，废寝忘食地投入工作。然而在这样一个完全无视我们这些年轻人的辛劳，丝毫不能给予理解，对于下属不肯给予信赖和尊敬的人手下，是不可能把工作做好的。
不过当时公司的其他高管们都非常认可我对公司的贡献，因此都来挽留我，要求我撤回辞职的决定。但是我有鹿儿岛人的個脾气，一旦说出的话就绝不可能再收回。因此我对来挽留我的公司高管们明确说道：“不好意思，我已经没有任何继续在这家公司干下去的意愿了。”但是我最终还是同意继续工作到年底〈1958年底〉。
得知我要辞职的消息，同在特瓷科工作的浜本和伊藤也跟着提出：“如果稻盛辞职的话我们也辞职。”并且不光是他俩，包括年长于我，担任营业科长的北大路季正先生（原京瓷监察董事〉和青山先生也一同提交了辞呈。青山先生要比我长30岁，当时已经56岁，比我父亲还要大5岁。
他们大家说道：“我们大家同心协力，努力奋斗到了今天，今后也让我们一起继续共事好了。”这一切都让我感到异常的欣慰。
但是在那个时点，我还没有认真考虑过如果大家都跟随我辞职的话，之后又该何去何从。于是围绕着“虽然已经决定要辞职，但是我们接下来又该怎么办？”这样的问题，我和大家进行了反复的沟通，最终得出的结论是：对于大家来说，最好的选择就是以我所开发出来的陶瓷技术为基础，创办一家属于我们自己的公司。然而虽然是这么说，但是我们却没有谁拿得出创办新公司所需要的资金。
于是我们以青山先生为核心，开始了寻找投资者的活动。
青山先生最初接洽的是他在京都大学工学部电子工学科就读时的同级生西枝一江先生和交)I丨有先生。
西枝先生以前也曾经任职于松风工业。但是因为与企业经营者意见不合而辞职。当时他已经担任一家名叫宫木电机的专务董事一职，并且在辞去松风工业的工作后，进入宫木电机之前的这段时间里，曾经短暂地从事过专利许可代办的工作。因此与大学时代的同级生，任职于日本专利厅的交川先生交往颇深。而这位交川先生从专利厅退休后，受西枝先生之邀，入股宫木电机。当时同样在这家公司担任常务董事。
1958年10月，在青山先生的带领下，我第一次拜访了西枝先生的府邸。当我们抵达时，西枝先生与交川先生早已在会客室里等待着我们的到来。
本来说是要我去就新型陶瓷材料进行说明，可是就当我刚打算要开始的时候，交川先生却突然冒出一句：“一个26岁的年轻人到底又能做些什么呢？这样一个年轻人是不可能创业成功的。”虽然对于这次访问我心中充满了期待，但是我觉得交劇先生的话也并非毫无道理，因此那天也只好就简单辞别而去。可是没想到的是，西枝先生与交川先生却为我的事情一同与宫木电机的宫木男也总裁进行交涉，经过反复沟通协调，最后成立了以宫木总裁为中心的投资方，决定为我们投资创办一家新公司。
宫木电机自身也是基于宫木总裁本人所拥有的技术而创建起来的，可以算得上是最早的风投企业，或许正是因此他才能对于我们的创业愿望产生共鸣。但是我认为真正起到决定性作用的还应该归功于青山先生的执著，以及西枝、交川和青山他们三人之间的牢固友情。
这些与我非亲非故、素昧平生的人们，敢于把赌注压在像我这样一个年仅26岁，小地方来的技术员身上，给予慷慨的资助，这种宛如天方夜谭一般的事情，却实实在在地发生在了我身上。这让我在欣喜若狂的同时，也感受到了沉重的责任。
由于是宫木电机的经营者向我们提供了投资，因此新公司也就理所当然地成为了宫木电机的子公司。为此西枝先生和交川先生向宫木总裁提出交涉，要以技术入股的形式让我们这边的人拥有公司股份，以便让新公司能够作为一家独立的企业由我们自己进行管理。
特别是西枝先生，他不仅向我们这家新公司亲自注资，并旦还以自己的房子为担保，从京都银行为我们公司借取了1000万日元的贷款。后来我才得知，西枝先生和他的夫人之间曾经有过这样一段对话。
西枝先生同他的夫人商量道：“有一个叫稻盛的年轻技术人员想创办新公司，我见过他本人，觉得确实是一个非常不错的年轻人。因此我想在资金上给他一些资助。但是我们自己也没有什么钱，所以我打算把房子作为抵押，替他筹措一点资金。但是如果他的公司失败了，我们的房子就可能要被没收。”而他的夫人对此的回答是：“如果一个男人能够如此被另外一个男人打动，那么一定是有道理的。”正是经过这样的努力，京都陶瓷（现京瓷）才得以成立。在1958年年末的一个日子里，―同从松风工业辞职参与新公司创办的八个同伴，聚集在一间不到十平方米的宿舍房间里。
除了青山先生，大家都是二十来岁，血气方刚的年轻人，在这间连坐垫都没有的陋室里，沸腾着一股激昂的热情尽管我们已经确定要创办公司，但是对于未来会怎样我们都一无所知。从最初那一刻开始，大伙就都向我表示：不管公司遇到什么困难，就算是去打零工，大家也要继续支持我对陶瓷材料的研究。正是这样一种牢不可破的友情，让我从心底感到了欣慰和踏实。
我提出：“为了让彼此能够更加精诚团结，干脆一起写一份血书好了。”在大伙的一致同意下，我们写了一份誓词，内容是：“我们虽然一无所有，但晕一定会众志成城，团结一致，为世间和人类作出贡献。为此我们聚集一起，歃血为盟。”然后我们刺破自己的小指，在誓词书上摁上了我们的血指印。
虽然新公司已经创立，但是我们一无资金，二无设备，有的只是我们大伙之间的牢固友谊。人心虽说善变，但是心与心之间，一旦能够紧密相连，由此产生的力量就没有任何东西可以与之匹敌。因我们开创事业的基础是建立在历史使命感和个人情谊之上，因此我们大家相互约定，不管遭遇怎样的艰辛，也一定要珍惜这份情谊。
1958年12月13日，我正式离开了松风工业。
第二天，也就是12月14日，.我与曾经在松风工业特瓷科担任我助手，也就是在违反企业总罢工令时，协助我进行产品送货工作的须永朝子举行了结婚仪式。结婚仪式就在京都市市政府内的一个房间里举行。列席者很少，只有一起歃血为盟的伙伴和我们两个人的家人。仪式上提供的食品，也只不过是些咖啡、蛋糕而巳，可以说十分简朴。
创建京都陶瓷1959年4月1日，京都陶瓷以300万日元资本金，28名员工的规模，在京都市中京区西京原町正式成立。
我们的工厂兼办公室都在一栋从宫木电机借用的木制二层楼内。一楼放电炉和隧道炉，二楼则是成型设备和办公室。由于建筑简陋，毎当二楼的手动成型机工作时，整个地板都会随之摇晃。而一楼的烧结炉产生的热气则一股脑地全浦到二楼来。
整个公司只有巴掌大小。每当员工午休，在公司的空地里玩投球游戏时，失手的棒球常常会直接飞进对面的烟铺。
我们就是从这样一家小作坊工厂幵始起步的。
虽然公司已经成立，但是我首先要做的是解决28名员工的生存问题。尽管松下电子工业出于对我以前在松风工业成绩的认可，在我们公司创建之初就发来了每月20万支II型高压绝缘子的订单，然而这些订单到底还是杯水车薪。由于这家公司是以我为核心创建起来的，因此公司出现任何问题，我都责无旁贷，必须亲自予以解决。正是源于对公司前途的危机感，我自己四处发掘新客源，努力扩大生产规模。
可是我既没有可供依靠的前辈，也没有任何其他关系可以依赖，并且当时我们公司在市场上也没有任何知名度，在向客户打电话时，报上“京都陶瓷”的名号，对方甚至都搞不清是哪几个字。在这种情况下我就不得不像一个推销员一样，一家一家的亲自上门拜访，寻求订单，开拓市场。
在当时那种状况下，我们公司能够指望的，基本上都属于其他竞争对手感到超出自身能力所及，无暇顾及而主动放弃的客户订单。我能做的也只能是对客户们保证说：“我们可以办到”，靠此才拿到些其他同行认为做不下来的订单。对于我们这家刚刚成立的公司，要生存下去，就只能直面挑战，接受那些甚至连我们的大型竞争强敌们都感到无能为力的订单。在那些日子里，我们大家恨不得一分钟当成两分钟用。为了公司的生存，大家齐心协力，全力以赴地投入到各项工作之中。
通过这样的不懈努力，新公司在成立的第一个月就实现了盈利。一年后的年度结算显示，我们公司当年完成了2630万日元的营业额，其中仅利润就达到了430万日元。
确立经营理念然而，在公司创办第三年的五月份，正当公司的发展一帆风顺之际，我遭遇了一件彻底颠覆自己经营理念的事情。我创办这家公司的直接动机原本是想作为一名研究者，将自己开发出来的精密陶瓷技术光耀于世。但是这时我却不得不从根本上重新调整自己的这条信念。
事情起源于前一年春天公司录用的11名高中毕业的男性员工，他们拿着按着各人血手印的请愿书集体来找我交涉，请愿书的内容是要求公司向他们作出定期加薪和发放奖金的保证。
他们把这份请愿书交到我面前，并要求道：“公司将来的发展到底会怎样我们心里也没底，所以大家都很不安。因此希望公司能够作出毎年都能给我们定期加薪和发放奖金的承诺。否则的话我们无法保证会一直在这里干下去。”可是以我的立场，对这些员工的要求实在是难以满足。虽说公司从成立第一年开始就确保了盈利，可是依旧处于起步期的摸索阶段。下一步会怎样，谁都不敢确定，更不要说要为一年以后的事情作出任何承诺了。
但是对方坚持，如果我不能满足他们的要求，那就全体辞职。由于在公司里我费尽口舌也无法说服他们，于是我就把沟通的场所换到了我当时位于京都市嵯峨野的市营廉租公寓的家里继续进行。
“虽然你们想要在未来的工资和奖金问题上获得公司的承诺，但是你们也必须清楚，我们大家现在还处在每天为了能够生存下去苦苦挣扎的阶段，你们要求的那些东西实在是太不现实。当初'我在决定录你们的时候，肯定对你们说过：‘我们还只是一家刚成立的小公司，希望大家能够共同努力，让它成长壮大。’因此你们也看得到，我本人没日没夜地辛勤工作，想要把这家公司做大做强，以便将来能够与大家一起分享成功的喜悦与幸福。”尽管我试图通过这种方式说服他们，可是在当时的日本，左翼思潮风头正盛，整个社会都只以劳资对立的角度来看待问题，缺少长远的胸怀。因此我一直说到天亮对方依旧不为所动，坚持己见。他们的回答是：“你们这些经营者不管什么时候都只会像你一样叫苦，欺骗我们劳动者。总而言之，如果不能在工资和奖金问题上获得承诺，不管你再怎么说，我们也没有办法安心工作。”我们双方就这样连着谈判了三天三夜。
到了第三天，我最终毅然宣布道：“我不能给你们任何承诺，但是我一定会为了你们大家倾尽所能。你们完全可以相信我的这番话。如果你们现在有辞职的勇气的话，也希望你们能够有同样的勇气来相信我。我会为了这家公司的发展壮大，舍命奋斗，如果我有任何欺骗大家的地方，要杀要剐，悉听尊便。”见到我把话说到这个份上，对方也终于明白了我的真心，于是他们撤回了自己的要求。但是当我告别了他们，独自一人时，却陷入了深深的苦思。
作为企业经营者，我当时对于企业的未来发展一片迷茫。然而正是这次的事件让我第一次真正地发现，企业员工需要向企业经营者寻求对于自己以及自己家人未来的保证。当我意识到这一点时，不由得产生了“自己干了一件多么没意义的事情啊”的想法。我本来首先应该做的事情是照顾好在老家吃苦受累、让我能够上大学的父母和兄弟们。可是现在我连这件事情都没做好，就作为一家企业的经营者去操心那些与我没有任何血缘关系的手下员工们的工资问题，甚至还需要为他们家人的未来提供保证。
当我最初创建公司时―，梦想是要让利用我的技术生产出来的产品遍布全世界。但是经过这一次的事件，我终于痛感到，那只不过是一个技术员的梦想而巳，既无法赢得手下员工的理解，也不足以维系企业的经营。
从那一刻开始，我对什么是公司，公司的目的到底是什么进行了认真的思考。我也正是在那个时候开始意识到，公司并非是用以追求个人梦想的工具，而是不管任何时候都能够为其员工提供保障的所在。因此我从那时起就作出了决断，作为企业经营者，我要为手下员工获得物质和精神两方面的幸福而鞠躬尽瘁，付出自己最大的努力。
并且，我也认识到，作为企业经营者，我不仅要考虑自己公司员工的利益，同时还要担负起作为社会一员的应尽职责。就像这样，我的思考一步一步不断深化扩展，最终形成了京瓷经营理念的核心，即“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展作出贡献”。
虽然那一次的事件也可以看作是场出乎意料的员工叛乱。但正是受赐于那些打击与烦扰，使得我在很年轻的时候，就已经对企业经营的本质有了清晰的认识。那就是，经营者必须具备不为己利，而是以员工和世间的利益为基点的经营理念。我相信正是由于我们公司在创业初期的第三个年头就能够确立这样一种经营理念基盘，京瓷才能在后来的发展中获得巨大的成功。
并旦，正如前面已经提及的，从京瓷成立第一天开始，我就对于人的心理，以及各种重要原理和原则极其重视。为何我会这样，说实在话，连我自己也不是非常清楚，但是我相信，这或许与我童年的成长历程有着千丝万缕的关系。
在下一章里，我想要讲述的是养育了我的父母，以及那些曾经给予过我深刻影响的，故乡鹿儿岛一些伟人们的事迹。
第二章我的人生观与思想源头第一节我的成长过程与我的父母被人1/1笑为“爱哭虫'"的幼年时代1932年1月30日，我出生于鹿儿岛市城西町〈旧名药师町）一家从事印刷行当的家庭。我的父亲叫做哝市，而我的母亲名叫姬美，我是他们的第二个儿子。事实上，我真正的生日本来应该是1月21日，但是由于我的父母忙于工作和看孩子，因此没来得及及时给我上户口。我的兄弟姐妹一共是四男三女，虽然我们并不是一个富足的家庭，但是大家过得也是其乐融融、非常和睦。
据我的父母回忆，我天性就是一个活泼好动的小孩，毎当亲朋好友们聚在一起的时候，我总会做出各种各样滑稽的事情把大家逗得哈哈大笑。可是与此同时，我又非常爱哭，―哭起来就没完没了。所以和我们住在一起的叔叔给我起了—个外号叫“爱哭虫”，我的这个外号在我们家那一带算是家喻户晓，尽人皆知。
事实上连我自己都还记得，那个时候只要有稍不称心的地方，我立刻就会号啕大哭，一心指望母亲就会因此来哄我。可是由于母亲需要在父亲的印刷工厂里面做帮手，根本没有空来安慰我，并且我总是找父母最忙碌的时候哭闹，结果反而被大家看作累赘，没有人来管我。感到失落的我，于是变本加厉地大哭大闹，在最终得不到满足的情况下，我干脆撒起泼来，乱打乱踢家里的纸门窗，把纸门窗弄得千疮百孔。结果我不仅得不到母亲的宽慰，反而会被她责骂一顿，这又导致了我哭闹的进一步升级。
记得那时的我总是这样，经常因为与初衷截然不同的原因哭闹到最后。
我上小学一年级的时候，叔叔经常会带我去看电影。回到家里，我就手舞足蹈地向妹妹们演示电影里面的情节，让她们幵心地觉得“听哥哥讲要比真正去看电影还要有意思”。
当时正逢打斗电影流行的时代，电影主题基本都是些惩恶扬善的内容，类似情节的电影翻来覆去看了许多遍后，我已经练得一眼就能够看出电影里谁是正面角色，谁是反面角色，电影的情节和结局又会怎样。所以刚开始，当叔叔说要带我去看电影时，我总是欣喜若狂地跟在他后面，可是后来却越来越觉得纳闷，“大人们为什么愿意为了这些无聊透顶的东西浪费好几个小时？”于是自己也就渐渐不再愿意跟着叔叔去看电影了。
作为“孩子王”的少年时代我生性本来非常胆小，上小学时，刚开始如果没有母亲的陪同，绝对不肯一个人去学校。但是随着二年级、三年级不断升级，也就完全习惯了学校，甚至有了一群像跟班一样的朋友，渐渐成为了学校里面的“孩子王”。
但是作为小朋友里的“孩子王”，如果我稍微显示出了―丁点儿的胆怯，立刻就会被跟着自己的小朋友们抛弃。所以尽管我天生胆小，却又必须硬着头皮去参加一些亳无胜算的打架斗殴。并且还经常要鼓足勇气去挑战其他一些厉害角色。现在回想起来，在那个时候，我就已经在玩耍的同时逐渐地掌握到了一些如何率领团队的技巧。
当时我们班上有一个总是受到其他同学欺负排挤的小朋友。那个小朋友一定是认为只要能够赢得我的青睐的话，就能够和我们大家一起玩耍。有一天他跑来对我说：“我有50钱的银币。”那个时候，我每天只有一钱的零花钱，因此50钱对我而言，无疑是一笔巨资。
但我不相信一个小孩子会有那么多的钱，因此根本不以为然。但是他却总是跑来向我提及#手里的50钱银币。于是我问他：“你到底是不是真的有这么多钱？”他回道：“当然是这样的。”他告诉我：“因为这是奶奶给我的钱，所以稻盛你要是愿意的话也可以随便花。”于是我就让他把钱拿来给我。数日后，那个小朋友果然拿了银币来给我，我再次向他确认：“我真的可以拿来用吗？”他答道：“当然可以。”于是我毫不犹豫地拿银市全部去买了糕点，与小朋友们共同分享。由于是生平第一次像一个大款似的花这么大一笔钱，因此我心里感到非常得意。
可是等我第二天去上学时，却遇到了那个小朋友的母亲。我被叫到老师办公室，老师不分青红皂白，先把我训斥了一番。原来那50钱的银币是那个小朋友偷偷从他母亲钱包里拿的，可是他现在却对老师和母亲撒谎道：“是稻盛威胁我偷的，如果不听他的话，就会被欺负，所以我实在是没有办法才被逼无奈偷拿的。”因为我曾经反复向那个小朋友确认过钱是他自己的，所以这个时候我依然坚称：“自己没有做错任何事情。”可是最终却仍然背了黑锅。
另外还曾经发生过相似的一件事。班上有一个刚从中国台湾回到日本的同学。由于他头上刚好有一块一钱铜币大小的地方没长头发，因此被班上同学讥笑为“一钱秃毛”。有一天，这个小朋友主动跑来对我说：“我家的柿子树结果子了，我爷爷说了，‘叫稻盛他们大家一起来吃。’”因为已经有了前面那50钱银市的教训，所以我根本不相信他说的话，一口就回绝了他。但是那个小朋友反复跑来跟第二章我的人生观与思想源头043我这么说，我就动摇了，觉得或许他说的是真的，就问他道：“那么今天可不可以去你们家摘柿子呢？”可是他却说：“今天我爷爷不在家，所以不行。”第二天我再问他，他又找别的借口给推脱了。这样一来二去问了好几次，终于有一天，等他再次推脱“今天我爷爷还是不在家，所以不行”时，我对他说：“你已经说过你爷爷同意的，那就应该不会有什么问题。”于是我带上十人左右的小伙伴跑到他家，把他家柿子树上的柿子摘了个精光。
没想到这一次那个小朋友讲的又是假话，事后他爷爷咆哮着来到学校追究责任。他说我胁迫他的孙子：“如果不让摘柿子的话，就要收拾他。”结果我又被不知情的学校老师给痛骂了一顿。
如今想来，正是当年我当“孩子王”的经历，对后来的人生产生了两个重要的影响。
一个是，当年我在嬉戏玩耍的过程中就已经开始学会了如何获取人心。另一个则是让我了解到分辨他人话语真意的重要性。前一点告诉我，一个人要想成为领导者，就必须具备足够的勇气，甘于作出自我牺牲；后一点则让我明白，我们不能一味按照自己的标准来作判断。
对不公正的反抗尽管我小时候是个“孩子王”，却从没有肆意妄为地欺压其他小朋友。但是当我上六年级时，却终于做出了一件足以称得上是“欺负人”的事情。
每当新学年幵学时，我们的班主任都要定期进行家访。老师都是由预定家访家庭的学生带着，从离学校最近的家庭开始，逐家进行。对于那些经营着小买卖的家庭，由于学生母亲一般都要忙着照顾店铺生意，因此老师顶多也就是站在店铺门口，和这些家长说几句就走。而对于那些稍微富裕些的家庭，老师则会受到邀约，到家里多坐一会儿。因为我家离学校最远，就需要一直在门口等候老师到来。
但是这一次班主任在进了我家附近一个小朋友的家后，却左等右等怎么都不出来。当时我一心只想早点完事后好外出玩耍，可是左顾右盼，却一直不见老师的踪影。情急之下我就托小朋友去那家打探，结果得到的报告是，班主任正和那家的女主人围坐在桌子旁，一边闲情逸致地品尝糕点，一边兴致勃勃地聊天。等到他们谈话结束，那家女主人把老师送到门口时我才看到，与我的母亲截然不同，那家女主人打扮得非常漂亮时髦。
由于班主任在那家耽搁一个多小时，把时间都花得差不多了，因此他来到我家时，就只在我家门口，对着等待已久的母亲三言两语说了几句转身就走了。
老师在一个学生家里聊了一个多小时，在另一个学生家却没说几句话就走人。这件事触动了我幼小的心灵，让我觉得，“作为教育者，这样做非常不公平！”第二天到学校我仔细观察发现，老师对于那家的小孩确实有些另眼相待。比如在上课时，当老师问道：“还有不明白的同学请举手”，只要那一家的孩子举手，老师就会走到他的桌旁，给予亲切认真的指导。
可是当我们这些捣蛋鬼，有什么不明白的地方，一起举手询问时，却只会被老师训斥：“你们这些家伙压根儿就没认真学习，所以不知道是理所当然的事。”根本不会为我们解答。
出于对老师这种偏心眼的不满，作为报复，我们这些捣蛋鬼们幵始欺负那家的孩子。
有一次，我们当中的一个人用拍子把那个小孩的脸打出了一道小口子。在此之前，虽然那个小孩子也经常遭到我们众人的欺负，但是害怕如果向父母或者老师告状，会遭到更多的报复，他就一直没敢告诉家长和老师。可是这一次，脸上的伤口再也藏不住了，回到家，在他母亲的再三询问之下，他把之前受到的委屈和欺负全部都抖了出来。
第二天一早，我上学时，发现气氛有点不对。平时一见我立马就会围过来的小朋友们全都消失了。并且过了上课时间教室里也不见老师的身影。正当我感觉事情有些不妙时，我被再次叫到了老师办公室，在那里，和我一伙的小朋友们都站成一排正接受老师的质问。让我十分震惊的是，他们都异口同声地说：“是稻盛指使我们大家干的。”结果我免不掉又一次遭到老师的痛骂：“你这家伙干嘛要欺负同学！”“因为老师偏心眼。”于是我一口气把老师家访的事情，还有在教室里上课时的态度一股脑地全吐1出来。
可是我话没说完，老师的拳头就挥了过来，不光是皮肉之苦，老师愤怒的表情更是骇人。但我由于自始至终坚信我并没有做错任何事1错的是老师，因此尽管身体有些退缩，但我的眼睛没有流露出丝毫的怯弱。或许是我坚定的眼神进一步刺激了老师一当他把我打倒在地后，又拽着衣领子把我拎了起来，连扇了几个耳光。
在鹿儿岛，想要与长辈或者上级争论，是会被制止，接受惩罚的，而且这被认为是天经地义的事情。我却全然不顾，仍然一副正义凜然的表情，怒视着老师。最后，我的母亲被叫到学校，老师对着诚惶诚恐的母亲倾泻了一大堆我的不是之后，还进一步含枪带棍地说道：“太太，稻盛是我们学校有史以来最糟糕的学生，我真不打算让这样一个顽劣之徒毕业。虽然他本人一直在说想要升入第一中学，但那是根本不可能的。并且以他现在这个样子，也没有哪家中学会要他。”被老师这么一说，我顿时有如五雷轰顶。并且正如他所宣告的，后来我在小学最后一年得到的是非常糟糕的成绩。
那一天，直到日暮之后老师才允许我回家，垂头丧气的我一边和母亲踯躅在回家的路上，一边已经在心中作好准父亲对于我的正义给予理解一般而言，晚饭时间对我来说是一天中最快乐的时刻。但是那一天我却一直躲避着父亲的视线。我只是在一旁低着头，默默地听着母亲低声向父亲汇报今天发生在学校的事情。
终于，父亲缓缓地开口问我：“你干吗要做这些坏事？”于是我向父亲解释了老师的不公和偏心眼，并且越说越激动。
一直默然倾听的父亲又幵口道：“你认为自己是正确的？”“对！”“哦，那就这样吧。好自那以后，对于这件事，父亲再也没提过半个字。
我以前就一直认为父亲是一个憨厚老实的人，经过这件事更加深切地体会到父亲宽广的心胸。自己那微不足道的正义感竟然能够得到父亲的认可，对此我感到无比欣慰。也芷是通过这次的经历，我坚信，正确的事情必然会得到认同。
不过这件事情并没有就此结束，很久之后还出现了与之有关的花絮。我后来由于报考中学失利而去了高等小学就读。而那个被我们欺负的小朋友，则升入了鹿儿岛第二中学，自打小学毕业后，我们就再也没有见过面。
正当他彻底消失在我的记忆中时，发生的一件意想不到的事却又把我俩联系到了一起。
我认识一位叫平原的熟人，他当过鹿儿岛银行的行长，后来又到岛津家族的公司工作，成为岛津兴业的总裁。在京瓷成功之后，我因为有事情回鹿儿岛时，正是由这位平原先生牵头，组织鹿儿岛商界为我召开了欢迎会。以此为机缘，后来毎当平原先生来关西时，必定会来看我。在拜访完我之后，他顺便就住在大阪的女儿女婿家。
有一天，这位平原先生的女婿给我来了一个电话。对方叫镰田，一打听，原来他在某家啤酒公司设于大阪的工厂担任人事部长。这位镰田先生告诉我说：“每次岳父到我家投宿时都会讲起一位非常了不起的，名叫稻盛的鹿儿岛人。稻盛这个姓，刚好与我当年认识的一个“孩子王”相同，但是又觉得不可能是一个人，后来越听越明白原来就是当年欺负过我的那个“孩子王”……”颇感意外的我仔细一问，原来他是另有事情拜托我，也就是想要到京瓷来工作。
当时镰田先生就职的那家啤酒公司由于市场份额不断萎缩，公司一直在裁员，而他作为人事部长，主要的工作就是向企业员工宣布公司解雇的决定。他告诉我：“我实在忍受不了一天到晩让别人丟掉饭碗，而自己却在这里安然不动，可是我又没有更好的选择，后来听岳父说起您公司的事业非常成功，因此如果可以的话，能不能让我也到您的公司工作？”诸异万分的我回到家，向家人讲述了这件事情，我的妻子和女儿都异口同声地说道：“也到了你该为你以前做的那些坏事赎罪的时候了，你最好帮人家这个忙。”于是，与公司人事部门商讨之后，我将他招入了京瓷。镰田先生进入京瓷后，工作十分勤奋，最后担任了京瓷集团赛鲁拉电话公司北海道分公司的专务董事一职。
自以为是厄运不断的人生还很年轻的时候，一连串的不幸和霉运让我一度认为自己将会度过非常悲惨不幸的一生。
最初是报考中学时，我对自己信心十足，报了当地最具声望的鹿儿岛第一中学。结果比我成绩还要差的好朋友都顺利地考上了这所中学，唯独我落了榜，只能进入髙等小学就读。
可是我想要进鹿儿岛一中读书的意念如此强烈，后来又重考了一遍，原本以为这一次会如愿以偿，但是就在临考前，也就是高等小学第一年快结束的时候，我毫无预兆地患上了肺结核。
我父亲最小的弟弟当时从中国东北回到日本，就住在我们家，我就是从这个叔叔那传染上肺结核的。值得庆幸的是，我的病并不算太严重，但是在考试的时候我还发着髙烧，结果当然不言而喻，这次考试再次以失利告终。
对此我除了自认倒霉，也实在无话可说。
高中时我本来进入的是鹿儿岛市立高中，但是三年级的时候，由于学制改革，鹿儿岛市立髙中与其他学校合并，改名为玉龙髙中。就在我的高中生涯还只剩下最后一年时，新的玉龙高中要建新教学楼，学生们被组织去参与新教学楼的修建工作，我被要求#扛筐子。^我当时正集中精力准备大学的入学考试，对于被迫参加这样的劳动实在感到有些无奈。而实际上，当时除了我之外，高三学生里仅仅只有三四个人参与学校新教学楼的修建。
于是我寻思着：“大家都溜掉了，只有我还在这里老老实实干活，实在有些蠢不可及。”于是到第三天，我也没去建筑工地。
可是原来并没有査出勤率的校方偏偏在我没来的第三天点名。那些之前都没来的学生事前就听到了风声，因此这一天都到学校参加了劳动，结果我被老师斥责为：“你这家伙只关心自己的升学考试，却不愿意作奉献，实在是个自私自利的家伙！”当时还发生过这样一件事。髙三的时候，在鹿儿岛的第二章我的人生嫌与思想源头051鸭池球场举行了一场高中棒球对抗赛，我们大家都去当拉拉队队员。
鸭池球场离学校有些远，同学们都打算坐火车去，但是我拿不出那么多车钱，有些犹豫不决。可是同学们都怂恿我说：“你可以用你的月票坐到中途的高见马场，后面一段琢以逃票，这样就肯定能够到鸭池。”思前想后我还是决定和他们一起坐火车。去的时候运气还不错，平安无事抵达了鸭池。可是回来的路上，我心里打起了鼓，还是想徒步走五公里回家算了。
同学们苒次不以为然地劝我：“下车的时候，我们大家一齐掏出月票向乘务员晃一下，这样绝对能够混得过去。”因此归途我又忐忑不安地坐上了火车。
或许是因为我害怕露馅，担忧全部写在了险上，下车时，同学们都很顺利地出了站，只有我一人被乘务员抓了个正着。
尽管我这辈子逃票坐车的经历只此一回，却被当成惯犯，不仅月票被没收，还被处以数倍于正常票价的罚款。并且第二天上学时，在教师办公室的布告栏上，已经张贴了描述整个事情原委的公告。我再一次被老师严厉训斥。厄运就这样再次降临到了我的头上。
后来的遭遇也依旧如是，从初中开始一直到大学，尽管在学习上我都非常刻苦努力，成绩也还不错。但是不管是大学入学考试，还是公司就职考试，我都连连失败，就算自己付出全部努力，最终依然得不到一个令人满意的结果。
在我进入松风工业，成功研制出精密陶瓷材料之前，我对自己的人生几乎是充满了绝望。
我的第一份工作我们家兄弟姐妹人数很多，所以经济上并不宽裕。父母本来希望我初中一毕业就能立刻开始工作，但是我却渴望升入高中继续学习。我的初中班主任也很赞同我的这个想法。在得知我想要继续读书的强烈意愿后，父亲卖掉了从祖父那里继承的土地，为我筹措了读高中的教育经费。
因为我进入高中学习的机会是如此的来之不易，因此胃有空我就会尽量协助父母打点生意。我的父亲从二战前幵始就开办了一家叫做“稻盛调进堂”的小型工厂，专门从事印刷和纸袋生产业务。然而由于战争的破坏，父亲工厂的印刷设备全部毁于一旦。战争结束后在我的提议下，父亲重新开始了纸袋的生产业务。我们从黑市批来纸张，父亲负责裁剪，母亲负责糊纸袋子，有时候，糊纸袋子的工作也外包给我家附近的家庭主妇们。
但这些成品纸袋的销售工作则主要由我来承担。每天下课回到家，我就用自行车驮着这些纸袋，骑行穿梭在各家商店之间。尽管我曾经当过“孩子王”，但是内心胆怯、懦弱的真实本性却并没有因此改变，所以每当在路上遇到亲朋好友时，我都会觉得非常抹不开面子。可是我又必须把家里做好的纸袋及时卖出去，我就不得不硬着头皮继续干这份有如推销员的工作。
在四处推销纸袋的过程中，我逐渐意识到，这样漫无目的，到处撒网似的办法其实效率很低，于是我开始思考能够提高推销效率的方法。在经过冥思苦想之后，我决定把整个鹿儿岛市划分成七个区，按照毎天一个区的顺序，轮流去推销纸袋。在我跑遍鹿儿岛市的各个角落推销纸袋的过程中，只要做到严守事先划分好的顺序，那么毎周一次，我必定会在相同的时间出现在相同的店铺。当我把这种想法付诸实践后，订单果然源源不断地增加。
此外，我还会专门跑到黑市上去做推销，因为我年纪小，总能得到那些中老年妇女们的疼爱，同样能够赢得不少订单。6在此之前，鹿儿岛市内的纸袋销售基本上都被北九州的—家大型纸品批发商垄断。可是我仅仅花了一年时间就把对方挤出了鹿儿岛市场。就这样，我的业务越来越繁忙，到第二年，我甚至雇用了一名比我小两岁，刚从中学毕业的男孩子来帮忙。
后来因为要准备大学入学考试，纸袋的推销工作在我高中三年级时就停了下来。但是我感觉自己正是从推销纸袋中学会了做生意的窍门。
我的父母我曾经也思索过自己性格的成因。
我的父亲略市是一个做事本份严谨的人，尽管他知道在黑市上倒卖纸张要远比糊纸袋挣得更多，也不为所动，继续选择糊纸袋这份辛劳的工作。我的母亲姬美倒是希望父亲能够重操旧业，重新开始二战之前家里从事的印刷业。然而这需要筹措大笔资金购买新的印刷机器，而为人谨慎的父亲却不愿意背上债务，不管母亲如何苦III婆心鰂说，也没有依计行事。
我自身在从事企业经营时，也将谨慎行事作为最重要方针，并且我也不愿意向外借债。在这些方面我相信是受到了父亲的影响。
与父亲的性格截然相反，我的母亲是一个开朗外向的人。也正是由于母亲这种性格的影响，我不管身处任何困境，都依然会保持乐观向上的态度。
我父亲那一代，家里没有女孩，只有兄弟四人，父亲是家里的长子。我的父亲在读完普通小学后，就到一家印刷厂当了学徒。后来又白手起家，独自创业。我的祖母在我父亲20岁那年离开了人世，当时有人提出要给我的祖父七郎续弦，但是祖父认为与其这样，倒不如先给长子哝市讨个老婆。于是我的母亲姬美就在19岁时嫁到了父亲家。那个时候，父亲的弟弟们年纪都还小，我的母亲也就自然而然地充当起他们母亲的角色。
父亲在独自创业后，把印刷事业做得有声有色，非常成功，因此就在鹿儿岛的岛津屋敷①买了一栋房子，而我就出生在这栋房子里。当我还是小孩的时候，周围还残存着萨摩藩贵族的传统和封建阶级意识。学校的学生名册上，每个学生的名字后面都会特别标明是平民出身还是士族出身。
我曾经听亲戚说过，父亲最小的弟弟在上小学时，有一天带着流血的伤口回到家里。原来我们家边上住着一名教育制度改革前的旧制第七高中的学生，仅仅是因为父亲年幼的弟弟在他边上暄闹了一下，就被这个高中生以“声音太大影响了我的学习”为由痛揍了一顿。
我母亲得知事情的原委后，坚持认为：“即便是第七高中这样名门贵族学校的学生也不能仅仅因为闹腾了一下，就这样随便毒打一个还只是在上小学的小孩子。”因此她强烈要求父亲去向对方讨个说法。可是性格忠厚老实的父亲却以“一定是弟弟自己实在太吵闹的原因”为由，不仅没有去找对方理论，反倒把自己的弟弟给骂了一通。
可是我母亲却并不买周围这些总是自以为是，以贵族身份自居的家伙们的账。她看到父亲不出头，自己就一手提把木刀，一手牵着父亲幼弟的手，怒气冲冲地杀到那名髙中学生的家门口，对他们叫嚷着：“喂，有种你给我滚出来！”尽管我母亲的这个神勇事迹发生在我出生之前，但是当①译注：日本江户时代萨摩藩藩主岛津家族重臣武士的居住区我听到这个故事时，却丝毫也不感到意外4因为类似的事情，我也同样经历过。有一次我在外面打架打输了，哭着回到家里，母亲询问原因，我答道：“我认为自己有理，所以才打的架，但是却打输了。”结果我又被母亲训斥道：“如果你自认为有理的话，那干吗要哭着回来？6说完她就把立在墙边的扫帚塞到我手里：“你再去打回来議8当然，母亲也并不是总是这样的严厉。
每年12月14日&是纪念赤穗义士为主君复仇①的日子，在这一天，鹿儿岛小学四年级以下的学生白天都会被召集到学校的礼堂，学习赤穗义士的忠义。而小学五年级以上的学生则必须从傍晚开始，集直跪坐在学校礼堂的地板上，聆听參鋒14赤穗篇:多飄事修发袭管日本江.户躜||争象鸯禄年间V赤穗藩氣良47人惫主君报衡賴事件#元禄十四年阴历靈遷|懷眘^1701年4月21日、赤穗藩藩主浅野长:修在奉命接待朝廷敕使一事上II蘭受到总指导高家旗本吉良义央的刁难与侮辱，愤而在将军居城江户城的大廊上拔刀杀伤吉良义央。此事件让将军德川纲吉在敕使面前蒙羞，德川纲吉怒不可遏，在尚未深究事件缘由的情况下，当日便命令浅野长矩切腹谢罪并将赤穗废藩，而吉良义央却没有任何处分。：以首席家老大石内藏助为首的赤穗家臣们虽然试图向幕府请愿，以图复藩再兴,但一年过后确定复藩无望，于是无禄十五年阴历十二月十四日0703年1月30自》大：石内藏助遂率领赤德家臣共47人夜袭吉良宅邸，斩杀吉良义央,将吉良龙央的首级供在泉岳寺主君墓前^为主君复仇。事发后虽然舆论皆谓之为忠臣义士,但幕府最后仍决定命舍与事的赤穗家臣切腹自尽，而吉良家也遭^到舞收领地及流放的处分。
元禄赤穂事件是江.戶時我的一次重大事件，与“曾我兄弟复仇事件”〈曾我兄弟乃仇討右〉、“键屋之^辻喪斗事件鍵屋乃辻妁決間）并称日本三大复仇事件。尤其本事件中大有狗藏助体现出对主君的忠诚,纖1执著的信念和超強的忍耐力3为世人津津.舉寒1至今仍然对日本社奈參.':良雜.性格产生深远影响：9：|素要内容摘自馨襄―校长读诵《赤穗义士传》。尽管鹿儿岛位于日本南部，但是这个季节依然非常寒冷。所以我们这些学生只顾着忍受身寒和腿麻，至于校长说些什么，压根儿就没有心思听。
好不容易熬到晚上十点钟，终于等校长诵读完后我们才能够回家。又冷又饿的我回到家里时，母亲总会在门口等候我。进到屋子里，火炉上已经熬好了母亲早巳为我准备的年糕红豆粥，对于刚回到家中，饥寒难耐的我，这真是世间难有的美味。
母亲对于我的这些体貼和关爱，真是说不完、道不尽。我的母亲姬美于1992年离开了人世，宛如要追随而去一般，1994年，我的父亲哝市也离开了这个世界。
第二节西乡隆盛与大久翻通西乡隆盛与庄内藩在鹿儿岛，一直到第二次世界大战结束，除了正规的学校教育，还存在一种以街道为单位各自开展的，被称作乡中教育的独特教育体制。直到现在，我还记得当时到被称为教室的这类机构接受乡中教育的情景。作为启蒙，我在这些地方接触到了日本历史和中国的经典古籍，以及鹿儿岛特有的示现流剑法①。这种教育给我留下最深刻的印象就是对萨摩出生的①译注:示现流鹿儿岛萨摩藩为中心传承的日本古剑术流派之一，也常被称为萨摩示现流。着；是东西方历史上以前都枣曾存在过的特异剑法流:饊，开创者是神道流出身衡纖1重位6伟人西乡隆盛的全面学习。
尽管在此之前对于西乡隆盛的功绩我略有耳闻，但是正是通过接受乡中教育，我第一次系统全面地了解了他的生平与伟大功绩。而当时学到的那些知识在其后的人生中，不知不觉对我的思想产生了重要的影响。
并且，西乡隆盛与京瓷也并非毫无关联。京瓷集团的社训就取自于西乡隆盛的遗训：“敬天爱人”。
1959年，为京瓷的创建提供了相关支援的宫木电机的宫木男也总裁亲自送给我一张写着“敬天爱人”的条幅。尽管这张条幅并非西乡隆盛本人的真迹，只是他人的临摹，但因为恰好是我非常喜欢的座右铭，我立刻就把它装裱起来，挂在了公司的会客室里，并旦决定以此作为公司的社训。
而很少为世人知道的是，西乡隆盛死后，首先将他生前言论整理出来，编纂成《西乡南洲翁遗训集》的，却是作为德川幕府亲信的庄内藩武士们。
戊辰战争9时，鐵内藩与因白虎队②阒名于世的会津藩等奥羽越的诸藩军队一直和官军激战到最后一刻，最终才向以萨摩藩为主力的官军投降。
作为官军统帅的西乡隆盛，在获胜之后，率领手下部队驻扎在庄内藩鹤岗城下时，将手下士兵的佩刀全部收缴，只允许他们空手入城。西乡隆盛这么做是因为萨摩的士兵们是经过激烈鏖战才最终获得胜利，现在依然还处于极度亢奋的状态中，一旦入城，很有可能胡作非为，因此必须做到防患于未然。并且一般说来，在取得胜利后，战胜方理因收缴战败方的武器，可是西乡隆盛为了维护庄内藩武士们的自尊^反而允许他们继键随身带刀。西乡隆盛的这种做法令庄鬱1868年(丨31..:月日，日本明洽X鼻濟產政复古犬奢令》，废除幕府命幕府将場餵調袭喜“辞官纳地、8日翥他德川庆喜在秀阪宣布《亲政复古大号令》秀離,法。1月27日，软萨摩5隹渊两藩为虫力的16皇军5000人,在京都附近与幕府军1.5万人激战,德川庆喜败走江户。戊辰战争由此开始。天皇军大举东征,迫使德川庆喜于1868年5月3日交出江户城，至11月初平定东北地区叛乱诸藩I1869年春，天皇军出桩耒海道，于6月27日攻下幕府残余势力盘踞的最后据点五峻廓〖在函馆^巍表战争结束。戊辰战争使得日本摆脱了幕麽封建统治，为日本建立统一的坻代国家奠定了基础。《出处:百度百科）②江户时代末年幻868年）打倒德川幕府^的倒幕势力和维护幕府的旧幕府势力之间发生战争V裹史土称之为“戊辰战争”这爾幕府势力在各地不断战败，“会津战争”时会津世威为战场,会津藩势力尽全力抵抗,其中由16~17岁的少年组成的军队被称方〃白虎队'若松城战役时退至饭盛山的“白虎队”20名队员站在饭盛山顶远望被战火包围的鹤城，以为城池巳破，君主阵亡，于是全体在饭盛山顶自尽，荠有一位生还,因此白虎队的故事才广为人知。至今饭盛山周边还流传着关予8#虎队”的武士道佳话。莫赚襄有玄武队、朱雀队、青龙队。（出处:百度11^：1：！章竣的太華||与:思想源头内藩的众人全都颇感意外。
西乡隆盛的这种处理方法不仅使得庄内藩的失败者们对获胜者的仇视一扫而光，并且让他们对于原本是敌军统帅的西乡隆盛产生了极度敬仰，甚至有人想要拜他为师。在庄内藩的年轻武士中，有不少人都产生想要向西乡隆盛直接请教的愿望。
虽然在戊辰战争结束后，西乡隆盛被日本新政府任命为陆军大将参议的要职，但是西乡隆盛和众多年轻的日本人满腔热情、浴血奋斗所建立的这个新政府的所作所为，却逐渐与他们的预期背道而驰。
对此感到失望的西乡隆盛后来因为遣韩论与政府产生对立而下野，重返鹿儿岛。众多因为参加维新运动而在新政府获得职位的鹿儿岛士族，出于对西乡隆盛的仰慕，也与他一同辞职，回到了家乡。西乡隆盛为了不让这些人误入歧途，于是决定兴办教育，在鹿儿岛建立了私立学校，全身心投入到青少年的教育工作上。
庄内藩的年轻武士们基于对西乡隆盛的景仰，都聚集到了这所鹿儿岛私立学校。并且传说甚至连原庄内藩的藩主，也在重臣的陪伴下慕名上门向西乡隆盛讨教。私立学校的学生们在跟随西乡隆盛学习的过程中，对于日本新政府的愤懑之情也与日倶增，并最终爆发。他们发动暴动、袭击政府弹药库、夺取武器弹药、公开宣言要打倒日本新赚。
据说西乡隆盛本人并没有任何要发动反政府起义的想法。当起义爆发时，他正在大隅半岛的山里，牵着猎犬打猎。在得知学生起义的消息后，他匆忙赶回鹿儿岛，他在训斥了学生们的莽撞后，却又慨叹道：“既然众意巳决，事巳至此，我唯有以己命相奉。”由此把自己的命运交给了自己的学生，决意要与自己的学生同生共死。
西乡隆盛在明知毫无胜算的情况下，依然率兵出征，向熊本城的镇台〈也就是后来的师团司令部〉发动进攻，并进一步谋划北伐。然而，起义军在田原阪被官军击败，西乡隆盛后又率众撤回鹿儿岛，最终在城山结束了自己的生命。
在这场被称为西南之役的战争中，庄内藩的武士闻讯后，有人立刻急赴前线，加入西乡隆盛的部队。并且还有很多曾经在西乡隆盛的学校学习过的庄内藩武士，不顾西乡隆盛的制止，毅然从军，并战死沙场。这些不争史实都显示出庄内藩的武士们是如何为西乡隆盛所倾倒。
西乡隆盛就是这样一个甚至能够让被自己打败的对手都崇拜敬仰、具有宽广度量的伟人。
《南洲翁遗训》所展示的无私胸怀虽然西乡隆盛由于这场西南战争，一度被冠以叛乱者的罪名，但是在他死后不久，就得到特赦，并被平反昭雪。庄内藩的武士们在西乡隆盛获得日本政府特赦之前，就已经为了纪念他而着手编撰了《西乡南洲翁遗训集》。西乡隆盛的这本遗训集充分展现了他的哲学思想，对我本人也产生了极其深刻的影响。正是由于这本遗训集超越了时代，依然适用于当今时代，因此我在这里想要专门摘抄数段加以介绍。
(注:本文中引用的遗训全部引自于财团法人西乡南洲显彰会于1992年发行的《西乡南洲翁遗训》〉“立庙堂为大政，乃行天道，不可些许挟私。秉公正，踏正道，广选贤人，举能者执政柄，即天意也。是故，确乎贤能者，即让己职。于国有勋然不堪任者而赏其官职，乃不善之最也。适者授官，功者赏禄，方惜才也（后略译：“在政府中执国家之政是行天地自然之道。
行事不应挟举半点私心。所以不论何事都要秉持公平，依循正道，广举贤明之人，让能忠实履行职务者执掌政权，方为天意，换言之，就是遵循神灵的旨意。所以，若有真正贤明且适任之人，应该立即将自己的职位相让（后略厂西乡隆盛的这个观点也同样可以用于企业的经营管理。比如说，公司里有一些人，虽然自身没有多少能力，但是从公司起步之日起，他们就为公司的发展吃苦耐劳，付出了辛勤的努力。正是由于他们的奉献，公司才能够成长壮大。当有一天公司终于站稳脚踉、打开局面、能够实现上市时，是否因为这些员工过去为公司作出了贡献，就将他们放到公司的重要主管岗位上呢？在这个问题上我的做法完全是按照西乡隆盛的教诲，并不把他们提拔为公司主管，而是给予相应资财作为奖赏。即便在不得不给予他们晋升待遇时，也不应该赋予他们超过自身能力的职位。
接下来，我想继续介绍一点同样超越时代、适用于现今社会的西乡隆盛思想。
“万民之上者，慎己，正品行，戒骄奢，勉节俭，亲职务，为人民之楷模。下民若不怜其辛劳，则政令难行。然草创之始，华屋，锦服，美妾，谋财，维新之功业终难成也。今戌辰义战既成营私之态，念此，无颜以对天下及战死者，泪频催也。”译：“当官为政者，应努力做到时刻谨言慎行，戒骄戒奢，图节俭，戒浪费，谦恭朴实，勤于本职，励精图治，成为民众的楷模。一般民众若不为领导者的勤奋工作和简朴生活所感动，不时对领导者起怜恤知心，则政府的命令就难以得到执行。然而，现今虽为维新之业始创，有些人却将家里装饰得甚为奢华，平日也锦衣玉食，更有美妾作伴。而整日脑中盘旋的也只有敛财之道，完全无法实现维新的真目的。事到如今，戊辰之战这一正义的战争也俨然沦落为只图满足私欲之结果，西乡念及此事，深觉无颜面对国家，面对战争中的牺牲者，眼泪长流。”本社会的现状，完全与西乡隆盛的这番话同出一辙。并且从公司经营的角度来看的话，这也提醒了企业经营者在任何时候都必须做到身先士卒。作为企业经营者，如果无法全力以赴以超于常人的毅力投入到工作中，让手下员工产生“再也没有像我们老板这样埋头事业，工作起来彻底无私忘我”想法的话，那么经营者向员工们作出的指示和命令就难以得到彻底实施和执行。
“薄租税以裕民，即养国力也。故纵国事繁杂苦财用之不足，确守租税定制，损上而不虐下也。试观古今之事，道不明之世，苦财用不足之时，必用曲知小慧之恪吏，巧聚敛，以解一时之欠乏，俨然揎理财之良臣，以手段苛酷虐民，人民不堪其苦，欲避聚敛，自趋谲狡猾者。上下互欺，官名敌仇，终至分崩离析乎。”译：“减少税蚊以富裕国民，这才是培养国力。所以，即便国家事务繁多，苦于财政不足，也应严守税收制度的规定，上级阶层承受损失而不可虐待下层民众。试观古往今来的历史。在道理未被明确贯彻的社会中，国家为财政所苦时，必会利用行为偏执、会耍小聪明的下层官吏，以恶劣狠毒之手段征收職税，以填补一时的财政不足，而且还夸他们是撞长财政的好官。这类小官玩弄羊段，残酷虐待国民，人们不堪重负试图逃避这些不当之税，自然开始挖空心思编造谎言，人性也随之变得狡猾阴险，上层下层互相欺骗，官吏与国民水火不容，最终将导致国家分崩离析。”官僚组织追求的终极目标理应是实现人民的幸福，也就是说为了建立一个让社会大众拥有高度幸福感的国家，就必须尽一切打造一个低成本、高效率的行政组织。
换句话说，政府公职人员们必须不断努力，尽可能地构建一个低赋税的小政府。然而让人遗憾的是，现在日本政府的现状恰恰就是西乡隆盛在明治维新时期曾经想要极力避免的那个样子。为了维持现在这个庞大的政府，政府官僚们想尽各种毫无道理的借口，无视民众意愿，不断增加民众赋税。我希望日本的政治家们都能够认真学习西乡隆盛的这一番话，拿出勇气，果断推进日本的行政改革。
“道乃天地自然之道，故讲学之道，在于敬天爱人，以克己修身为终始也。克己之真义在“毋意、毋必、毋固、毋我”凡人皆以克己成，以纵己敗。观古今人物，事业初创之人其事大抵十之成七八，余二三终成者稀。盖因初能谨言慎行，故功立明显。然不觉爱己之心起，恐惧慎戒之意弛，骄矜之气渐涨。即成事业，苟信已万般皆能，则陷不利而事终敗，皆自招也。故克己。”译：“所谓道，是天地固有之理,所以治学应以敬天爱人〈这里的天可以解释为神灵，但做“天道”理解似乎更为恰当。换言之，恪守天道即是敬天；而海内皆兄弟，故以仁之心爱众即为爱人）为目的，时刻谨记克己以修身。克己的真正目标是《论语》所言之“毋意、毋必、毋固、毋我”（不主观，不独断，不固执，不唯我凡人皆因战胜自我而成功，因放纵自我而失敗。以历史人物为鉴，事业始创时，多数人能出色达到目标的十之八九，而能圆满完成余下二三成的人则屈指可数。究其原因，最初能自我约束，谨言慎行，从而功成名就。然而，功成名就后不知不觉生起爱已之心，谨慎、畏惧的神经松懈，开始骄傲、得意忘形起来，事业既成便是自以为干什么都不费吹灰之力。这种过分的自信会把事情搞砸，最终导致失敗。这一切都是自作自受。所以，最重要的是战胜自己，哪怕是独处时、无人监督时也能自律、自诚。”西乡隆盛的这番话实在是于我心有戚戚焉。比如在那些创业型的经营者里面，有许多人都是踌躇满志、雷厉风行的人物。然而这些创业者们即便能够暂时获得事业上的辉煌，可是在成功之后能够一直将这种势头保持下去的人却寥寥无几。究其根源，完全是由于最初的成功使得他们产生傲慢、奢侈之心。如果一个人开始变得骄傲自大，只为自身私利做打算的话，那最终必然会遭遇失败。企业经营者若是不能不断提高心性，磨砺品格的话，那也就无法将自己的事业永远推动下去。
“爱己为最不善也。修业无果、诸事无果、诸事难成、无心思过，伐共而骄慢生，皆因自爱不起，故不可偏私爱己也。”译：“爱己，即只图自己顺心从不顾念他人，这种私心最为不善。修业无果，事业无成，不思悔改，这些均由过分爱己而致，所以绝不能做这种自私自利之事。”当前日本社会出现的各种乱象，应该说正是这种利己意识肆意泛滥的结果。日本政商各界不断发生的各类丑闻’也正是源自因为贪图个人、或者自身所在组织的利益而产生的私心杂念。并且这种私心在普通大众之间也开始蔓延，正如西乡隆盛所说的：“人心的荒芜正与日俱增。一个人只要以私心为重，就不可能成为一个真正的人。”日本各界的领导者们现在就应该立刻觉醒，摒弃“爱己”之心。
“不惜命、不图名、亦不为官位、钱财之人，困于对也。然无困于对者共患难，国家大业不得成也。”译：“不惜生命，不图名誉，也不为官位与钱第二章我的人生观与思想源头069财之人，是很难对付的。然而，若非与此种难以对付的大人物共同分担忧虑，则难成国家大业。”也就是说，领导者必须远离私心己欲，以人间大义为标准，在心中树立正确的价值坐标轴。
看到这里，我在为今天的日本找不到一位如西乡隆盛这样的，勇于牺牲自我，具备彻底利他精神，甘愿为世人奉献的领导者而感到深深遗憾的同时，也再一次被西乡隆盛的宽大无私深深地打动。
以上就是我从西乡隆盛遗训中摘选出的几段格言。这些内容全部昭示了作为一个堂堂正正的人所应该具备的正确思想和理念。我相信正是因为西乡隆盛拥有如此超凡脱俗的哲学，才能够成就明治维新的伟业。而我本人今后也将会继续学习西乡隆盛的哲学，并将其付诸人生的实践中。
向大久保利通学习与西乡隆盛同时代的，还有一位与他一道，共同推动明治维新的大人物，那就是大久保利通。虽然大久保利通与西乡隆盛同样出生于鹿儿岛的加治屋町，并且都是明治维新的功臣，可是，我小时候在接受前面说过的鹿儿岛乡中教育时，却不记得听到过任何与大久保利通有关的内容。之所以会这样，是因为在西南战争中让西乡隆盛落败的罪魁祸首正是大久保利通，因此他在鹿儿岛是个很不受欢迎的人物。
在西乡隆盛去世一百年之际，鹿儿岛全县幵展了募捐活动，为西乡隆盛修建了一个巨大的铜像。当时曾经有人提出也要为大久保利通建立铜像，可是却没有得到公众的支持。最后是在经过好一番波折之后，才在鹿儿岛加治屋町的一个角落里，给他立了一个铜像。尽管明治维新已经过去了130年，但是大久保利通依然无法贏得鹿儿岛人的敬仰和爱戴。
这其中一个重要的理由就是，大久保利通被公认是一个冷酷之人。
举例来说，在萨摩地区，人们都喜欢搞裙带关系。鹿儿岛人只要一有点本事，就喜欢提拔任用自己的亲戚朋友。然而大久保利通对于鹿儿岛来的朋友即使是熟人都很少搞“一人得道、鸡犬升天”这一套。即便是他的老朋友登门拜访，也往往会吃闭门羹。因为西乡隆盛也曾经讲过“小私亦不可挟”，所以西乡隆盛自己也必然是一个绝不任人唯亲的人。但是因为西乡隆盛的温厚为人，因此我相信他是绝对不会让人吃闭门羹的，想必一定会在别的方面体恤对方，给予照顾和帮助。
1990年，沿IX决定要播放大型电视连续剧《宛如飞翔》时，相关人士曾经专门来咨询过我。他们是想了解，我对于在电视剧里“将大久保利通与西乡隆盛互为对照进行表现的方式是否有意见”。
西乡隆盛和大久保利通当然是截然不同的两个人，但是我绝对不会将他们作单纯的比较。这是因为，我并不认为通过简单的比较可以分辨他们哪一方更加正确或者错误。大久保利通当时肩负起了让西乡隆盛感到失望的日本新政府的这副重担，全力投身于一个崭新国家的建设之中。正如西乡隆盛所悲叹过的，在当时日本的新政府里，充斥着利欲熏心之徒，然而大久保利通却在巧妙地与这些人进行周旋并建议利用的同时，为日本搭建起了中央集权型强力官僚组织的基本框架。
正是由于有像西乡隆盛这样具备杰出哲学理念，心怀人间大爱的领导者，在推动明治维新的进程时，他才能够引领众人，将明治维新这样的革命引向成功。然而与此同时，像西乡隆盛这样的人，却又缺少足够的专门能力，以便在妥善协调各方厉害关系，对于新的国家体制逐一进行细致地验证修改的同时，构建起庞大的国家组织。举例来说，为了建设一个新的国家，领导者就必须具备对各种政策方案进行检讨并立案的逻辑性，以及将各类方案付诸实施，并适时调整的卓越行动力。但是西乡隆盛的性格在冷静策划，并以此作出正确判断的能力方面有所欠缺，而大久保利通却恰恰擅长此道。
回首我自己的人生，也有许多相同的感受。在我创办公司之前，我曾经为西乡隆盛的人生态度和思想所倾倒，但是当我自己开始创建公司，在亲自开始从事企业经营活动之后，才意识到企业经营仅靠西乡隆盛那样的人生态度是不足为续的。企业经营与国家运营本质相同，不仅需要对未来的展望和理念，同样也必须具备正确合理的行动力。我是在自己成为一名企业经营者后才认识到大久保利通的不凡之处。在我内心世界，有着对于西乡隆盛那样激情澎湃的人生态度满心敬仰的一面，这是因为我的性格在本质上与西乡隆盛完全相同。然而当我开始从事企业经营活动后，逐渐意识到了大久保利通所体现的逻辑性和合理性这些我自身有所欠缺能力的重要性，并努力在日常经营活动中予以留意。要知道，仅仅只靠西乡隆盛的“志”和“诚”是不足以维系企业的有效经营的。
然而与此同时，如果经营者只注重大久保利通的“合理”和“逻辑”，那么同样难以获取人心，引领团队。我的心得是，明治维新之所以能够取得成功，正是因为他们这两位历史人物的存在，才使得冷酷与温厚、细心与大胆这两个极端得以同时合为了一体。
这种将“两个极端合为一体”既不是指那种左右逢源的圆滑，也并非指中庸。
举例来说，一名经营者，即便在自己遭到整个管理层一致反对的情况下，也依然必须能够坚定自身信念，以“虽万人吾往矣”的气概勇于决断。可是与此同时，又必须能够虚怀若谷，认真倾听毎一位员工的意见，并虚心接受。即便是对于自己已经制定的计划，在必要时也能够毫无顾忌地予以撤回。并旦经营者对于部下，既要有“挥泪斩马谡”般的严厉，也必须要有“菩萨”般的仁慈心肠。从这种意义上说，一个能够成为真正领导者的人就必须具备将两个极端合为一体的能力。
对于这种观点给出最精确定义的，当属美国作家菲茨杰拉德（扒义『112阴!所说的：“所谓一流的才智，就是能够在心中怀有两种相互对立思维的同时，又能保持正常运作的能力。”总而言之，如果一个人能够同时具备各为极端的两种思维理念，然后根据实际状况的不同寓于正确的区别和运用，那么这样的一种人格才能算作是真正出类拔萃的人格。
一个普通人如果同时在心中拥有各为极端的两种相反思维理念，那么或许容易自相矛盾，产生混乱。但是作为领导者，则需要有能力在化解这种矛盾的同时，根据不同情况将两种不同思维理念加以区分、进行运用。
在明治维新那个时代，在我的故乡非常偶然地同时诞生了西乡隆盛和大久保利通这两位思维方式和个性都截然不同的伟人。作为同乡，我在对他俩怀有亲近感的同时，更从他们两人那里学到了许多与人生和事业有关的重要教诲。
第三章为什么哲学对于经营必不可少基于療理原则进行判断我一向主张经营者必须确立能够用作判断基准的“哲学”。这是因为经营者在进行日常的企业经营活动时,为了确保正确无误的航向，需要在任何时候都能够作出正确的判断。
这就如同我们在现实中，既能看到运营状态良好的企业，也能看到运营状态不佳的企业。或者既能看到有的人拥有精彩辉煌的人生，也能看到有的人度过黯淡无光的人生。那么，这种差^！1的根源究竟又是什么呢？在我看来，不管是企业的经营，还是个人的人生，都是不断积累的诸多判断的最终结果。而促使一个经营者作出这些判断的基准，则强烈反映出了他的思维方式。
也就是说，不管是企业经营，还是在人生道路上，我们总会面临着各种各样的十字路口。每当我们站在这些分岔路口，必须就如何选择方向进行判断时，能否作出正确的决断就必然决定了企业经营’或者个人人生的最终结局。
在我创办京瓷之初，只不过拥有一些作为技术人员的经验，就算当时我已经具备了研究开发新产品的能力，但是对于企业的经营之道却是一窍不通。我是从开始参与新公司的经营活动时起，才第一次接触到了资产负债表之类的东西，也就是说，我最初对于企业的经营可以说是一无所知。
而且我自己也没有任何身为企业者的亲戚或者熟人，身边没有任何人可以进行商讨请教。然而公司下属们却又不断需要我在各种问题上作出相应的决定，这就让当时的我深受困扰。与此同时，为了维系一家才刚刚呱呱坠地的公司实现有效的运营，我又必须只能作出正确的判断。那个时候，一想到如果我作出了错误的决策，那么公司就会立即陷入绝境，就总是让我感到寝食难安。
对于企业经营原本一无所知的我，不得不开始费尽心力思考如何才能维系企业的有效经营，应该以什么来作为基准协助我进行判断。
在创业之初，对于企业经营一无知识，二无经验的我，在万般无奈之下，又回过头，将自小从父母和长辈那里受到的表扬和批评中所领悟到的那些最基本的伦理价值观念作为自己用来进行判断的基准。也就是说，重新回到为人处世的基本原点，也就是“哪些是作为一个人可以做的事，哪些是不可做的事”、“什么是善，什么是恶”等为基准，针对每件事情作出相应的判断。
换而言之，在尊重正义、公正、勇气、诚意、谦虚以及爱等，作为一个人所理所应当遵守的基本价值观的基础上，苒进行必要的判断。我坚信以上这些标准既是作为一个人所应该具备的最基本的道德律，同时也由于我从小接受的就是这样的教育，因此我在执行起来也不会有任何动摇。我认为，只要基于这些标准进行判断，那么即使是在处理陌生事物时，我们也不容易走上弯路，作出错误判断。
我信奉“人之初、性本善”的观点。然而，与此同时我们又必须看清人性的软弱，容易为自身的鉍望所俘虏，为周围的环境所诱惑，并因此而陷于虚荣之心，在不经意间，浑然不觉地走上一条与人间正道背道而驰的道路。
并且，人总是倾向于以自我为中心的思维模式，并在此基础上采取行动，最终导致自身变得骄傲自大，丧失谦虚之心，乃至对他人生起嫉妒与仇视之念。
像这样的一种“邪”心是绝对无法作出正确的判断的。我们每一个人都应该尽一切可能不以“自身”好恶，而以具有普遍性的“为人正道”为基准进行判断、作出决策。
现在回顾起来，当初没有任何企业经营经验的我，正是在遵循这样一种最基本的伦理观和道德律的前提下推动企业发展，才最终成就了今日的辉煌。
如果我当初拥有的都是一些轻浮浅薄的经营知识和经验，那么我大概也不会把“人间正道”，而是把那些经验规律和经营技巧作为自己在经营企业时的判断基准，并且我大概也不再可能会那样辛勤付出，而光是一心指望通过轻松便捷的方式发家致富。如若如此，就势必不会有今天的京瓷。
人生与事业的方程式我用了一个方程式来说明这种思维方式的重要性，这就是“人生‘事业的结果^思维方式X热情X能力”。
在“思维方式”、“热情”、“能力”这三个因数当中，“能力”既包括个人的才能与商业才能，也包括身体的健康程度。因此这种“能力”代表的是先天因数，是无法改变的。
“热情”则是指不屈不饶的执著愿望，这个因数则依据个人心态的转换而具有可变性。
“能力”和“热情”都可以从0到100给予不同的数值加以衡量，如果将两者的数值相乘，一个心怀谦虚之念，认为自己没有太大能力因此甘愿付出超于常人热情的人，或许能够比那些自认为拥有不凡能力而放松懈怠、不愿努力的人获得更加耀眼瞩目的结果。
然后再将上面的结果乘以“思维方式”，那么不管是人第三章为什么哲学对于经营必不可少079生还是事业的结果都可以就此确定。这里所谓的“思维方式”是指一个人心中对于人生和事业的思想态度，并且这个“思维方式”打分范围是从负100到正100。
简而言之，愤怒、嫉妒、仇恨、不满等消极否定的思维和念头为负值，而积极向上、能够体谅关怀对方的美好心态和意愿则为正值。
由于我的这个方程式是一个乘法公式，并且非常重要的―点是：“思维方式”可以为正，亦可以为负，因此如果一个人无法坦率认真地面对世间事物，陷入消极负面的“思维方式”的话，那么他越是有能力、越是有干劲，其人生结果越是容易陷入更加不幸的境地。总之，为了拥有精彩人生，获得事业上的成功，我们必须尽一切可能让自己具备髙层次的“思维方式”。
逐利有道如果细读历史，我们依然会深切感受到哲学对于企业经营的必要性。
在日本江户时代中期，有一位叫做石田梅岩的思想家，这位石田梅岩曾在和臟当过学徒，后来在京都开设了一家私塾’教授心学，他以通俗易懂的语言，向普通市民传授为商之道。
正如士农工商这个词所体现的，在当时日本所处的那种封建时代的阶级制度中，商人在社会上被列为身份最低的阶层。
商业行为也受到蔑视，然而石田梅岩对此发出了相反的声音。
由石田梅岩开创的“石门心学”在当时赢得了大众的认可，他的许多弟子紧紧追随他，在整个江户时代的日本，掀起了一场民间层次的社会教化运动。
石田梅岩曾经说道：“获利本为商贾之道，商人买卖之所得利，与武士之俸禄同。商者无买卖之得利，若武士无俸禄者同然。”这也就是说，“买卖行商并非卑劣的行为，商人赚取利润与武士获取俸禄在本质上没有任何区别。”石田梅岩想要向那些因为广受世间蔑视而自感卑微的商人传达的信息是：“要拥有自信。”然而，在石田梅岩的诸多思想中，我认为最重要的一点是“必须正直行商”。石田梅岩主张商人绝对不能通过卑劣的手段和不正当的方法追求利益。他在为自感卑微的商人们找回勇气的同时，也警戒那些不择手段的商人们必须“堂堂正正从商”。
同时，石田梅岩还进一步地指出了商业行为的真髓，这就是：“真主之行商者，谋人我两利。”也就是说：“一个真正的商人追求的是买卖双方利益兼顾。”石田梅岩的时代恰逢日本商业资本主义的勃发期，石田梅岩可以说正是作为那个时代的思想奠基人，登上历史的舞台。
此外，我曾经与住友生命保险的新井正明名誉董事长进行过对话，听他讲解介绍住友的第二代总理事伊庭贞刚的事迹。伊庭贞刚是一位非常杰出的人，他曾经撰写过一本名叫《宗门无尽灯论》的禅书，在这本书中，他反复引用了“君子爱财’取之有道”的古语。
尽管这句话的意思就是“逐利有道”，然而我认为不仅在追求利润时，在使用利润时我们也依然必须选择正确的方式。总而言之，“逐利有道，散利亦应有道”。
对于任何一家企业，追求利润、谋求自身发展都是天经地义、理所当然的事。但是我们在追逐利润的同时，又必须遵守人类社会普遍的道德法理，绝对不能利用欺骗、误导、榨取等邪恶的方式来谋求自身利益。
即便是通过正当方式获得的利润，在使用时也同样应当遵循正确的道德法理。不能够用这些获得的利润来满足自身的私利私欲，而应该把它们用在社会和大众身上。
一个人只有将企业的经营活动立足于上述这种正确的思维方式，才能够被社会认可，经营者自身也才能够拥有自信，阔步向前，走向最终的成功。
内村鉴三的《代表性的日本人》所展示的寓意生于明治时期的日本宗教家内村鉴三①著有《代表性的①内村鉴三日本明治时期著名的基督教思想家和文学家。以不畏当时正沉灌于军国主义思潮的日本玫府和社会的苛酷批评和打压，坚持自己的和平反战理念而著名，以基督教的普世原则批判日本，以及日本政府发动的甲午战争和日俄战争。
日本人》一书。这本书是内村鉴三在明治末期为了向西方各国介绍日本，用英文撰写的著作。他在书中选取了西乡隆盛、上杉鹰山、二宫尊德、中江藤树、日莲上人等五位具有代表性的日本人，以他们的事迹向世人宣扬日本人的美德。
通过这本书，我对二宫尊德有了更深的了解和学习,并从中得以确信，对于企业经营和人生而言，“思维方式”是至关紧要的一点，而其中最为重要的当属诚实和勤勉。
二宫尊德是活跃于日本江户末期的农村实践家，他通过宣讲道德理念，使得六百个几近荒芜的贫困村落，变貌为丰衣足食的富饶之地。
二宫尊德据说是一位终其一生，每天只睡两个小时的勤奋者。或许这要归功于他健壮的身体，但毫无疑问，他同时也必定拥有超于常人的美好心性。
为了让大家能够进一步认识二宫尊德是怎样一位伟大且拥有美好心性的人，这里我引用几段《代表性的日本人》―书中的原文来加以说明。
原文：“热情如彼（二宫尊德）者，为诸事若不能倾尽全心，则为罪也。”译文：二宫尊德是一个“充满满腔热情，不管是做任何事情都要倾尽全部身心，否则必自以为罪”的人。
原文：“若图转祸为福，唯至诚一道。智谋术计，非所及也。”译文：二宫尊德是一位始终诚实不欺之人，他说“想把灾祸转换为幸福，只有真诚一种方法。不管是如何聪明的头脑，即便想尽各种权谋计策，也不能与之相比。”原文：“彼心无术策亦无谋略，其至简之信仰为‘至诚所感、天地为动’”。
译文:二宫尊德坚信：“对自身而言，心中毫无任何术策与谋略，唯一一个坚定而不动摇的信念就是，自己的真心与诚意能够感动上天。”如果我们无法实现心中的目标那是由于我们的诚意不足，只要我们具有足够的诚意，必然能让上天感动，帮助我们成就事业，实现心中的愿望。
我本人也有着与二宫尊德完全相同的想法。尽管有许多人都认为在进行企业经营活动时，权谋术数不可欠缺。但实际上根本就不是这么回事。只要我们今天能够勤勤恳恳、兢競业业地辛勤工作、努力奋斗，自然就会拓幵一条康庄大道。并且我相信只要能够坚持堂堂正正的为人处世之道，我们的命运也就必然会是一片坦途。事实上，在我参与京瓷与001①的经营活动，辛勤操劳的日日夜夜里，自然而然地就能发现并作出正确的判断，并最终创造出辉煌的成果。
因此作为我来说，就不得不相信是自己的真挚热情感动了上天，从而向我伸出了援助之手。
①编者注：第二电电公司，现更名为扣001。
原文：“一人之心虽微不足道，其至诚所至，鬼神为之所感，天地之大，亦为之所动。”译文：二宫尊德说：“一个人在毫无保留地付出了所有的真诚之后，不仅能够感动鬼神，甚至连娜也能为之所动。”京瓷成立的时候，当时在陶瓷材料领域早就已经有了好几家具有悠久历史的同行大企业。这些强大的竞争对手全都拥有卓越的技术研发能力，雄厚的资金财力，以及当时最尖端的生产制造设备，并且也都已经是上市公司。对于当时在人员、设备、财力等方面全部都难以望其项背，并且几乎毫无市场知名度的京瓷而言，这些对手都宛如巨人一般。
此外，这些大企业都聚集了大量的陶瓷材料专业的优秀人才，与之相比，才刚刚起步的京瓷，人才极度匮乏。
但是我们在成立之后的漫长岁月里，不知疲倦、毫不懈怠，付出了超于所有竞争对手的努力，在这些饱含真诚、忍耐、踏实的努力的不断积累之下，京瓷最终在陶瓷材料领域成长为业界首领，同时公司业务不只限于原材料、零部件以及成品供应，还进一步通过子公司扩展到了通信服务领域，并使京瓷最终成为一个世界性的优秀企业集团。
回顾京瓷的历史，绝不是依靠优秀的技术研发团队不断开发出跨时代的新产品而成长壮大起来的。它的成长依靠的是全体社员的齐心协力，遵循着人间正道，勤奋热情，一步一步坚定踏实地走到了现在。
像京瓷这样一家作坊小厂，通过一小步一小步的坚实发第三章为什么哲学对于经营必不可少085展，最终成功凌驾于那些历史悠久的大型竞争对手之上。在我看来，这个过程实质上与基于自身真诚，仅靠一把铁锹让贫困村落变为富裕村庄的二宫尊德具有异曲同工之处。看上去近乎于愚钝的诚实与坚钮的努力，最终却成为成就伟大事业的重要根基，京瓷本身的历史正是对这个道理作出的最佳证明。
探求人的本质如前所述，不管是对自己的个人生活，还是企业的经营管理，我都基于普通人理应具备的正确思维方式，通过生活中不断付出的真挚诚实的努力，秉持极端克己的严肃态度一路走来。对于我的这种人生态度，有许多人感到迷感不解，他们诧异于，“为何你要选择这样一条艰辛的道路？你完全可以过得更加舒适些”。甚至还有一些人对于我的做法提出驳斥，他们认为，“仅靠思维方式是不可能妥善解决经营和个人人生问题的”。
为此，我对于人的本质乃至这个宇宙的法则都进行了深刻地思索。
1994年4月3日的《日本经济新闻》的读书栏目“读书日记”，登载了日本女影星岸田今日子撰写的投稿。
这篇文章提到，日本的伊斯兰学者兼哲学家的井筒俊彦先生曾经通过瑜伽的冥想修行，在试图探寻个人存在的时候，进入了下述这样一种境界。
通常我们每一个人非常在意区别自我和异己，然而“当意识进入更深层次时，所有的诸种境界顿然消失，意识陷入一种只能被称作为‘存在’的状态。也就像我们平时会认为‘鲜花是实存的事物’，然而事实上或许我们更应该说‘存在显现出了鲜花’”。
这种有些类似于禅宗问答式的内容被记载在了井筒俊彦先生自己撰写的著作当中。
通常，人的意识是一种极其粗糖的东西。但在进行冥想时，随着一边调整呼吸，一边念诵咒语，我们的意识会逐渐变得精深细妙起来，并最终进入一种无限接近透明感的状态。此时，我们原来所拥有的五感会全部消失，意识变得极端沉稳，并产生豁然明了的感觉，最终仅仅只剩下在这个世界中“我存在于此”的实感。与此同时，我们也会发觉，自身周围包罗万象的一切事物也都只不过与自己同样，仅仅只是由存在而生成。
我相信井筒先生自身一定是有过这种切身体验，因此他才会在探寻“人为何物”的实践当中真实感受到，包括自身在内的所有世间万物都是由“存在”这种东西演化而成，因此他才会以“只能是一种被称之为‘存在’的状态”的说法来表现自己的体验。
此外，我的朋友，也是现在正担任着国际日本文化中心所长一职的心理学家河合隼雄先生对于井筒先生的这种说法深有同感，以至于在他自己的著作《谈天说话》中〈朝日新闻出版社出版发行）特意写道，“如果你演化成为鲜花，那么我就是演化成了河合隼雄”。这也就是说，同一个被称之为存在的事物，既可以显现为鲜花，也可以显现为河合隼雄。
我曾经数度拜访已经去世的天台宗山田惠谛住持，并从这位住持那里得到了“山川草木悉皆成佛”的开示。这正是天台宗教义的根本之所在，无论山岳、河川、小草、树木、世间森罗万象的所有事物中都有佛所依。
并且，据说在南印度有一位名叫赛巴巴①的宗教家，赛巴巴公开宣称自己是“神的化身”，并在全世界范围内得到了众多信徒的拥戴。当赛巴巴的信徒向他请教：“你既然是神的化身，那么我们又是什么呢？”时，他的回答是，“毫无疑问，你们所有人同样也都是神的化身，但是我与你们各位之间唯一不同之处在于，是否意识到了自己是‘神的化身’，我本人已经意识到了自己就是神的化身，而你们大家却还没有意识到这一点。”井筒先生和河合先生将世间森罗万象的事物称之为只是一种存在，天台宗说一切事物皆有佛在，而赛巴巴认为看似普通的个人，实际上都是神的变身而巳。总而言之，他们想要表达的共同意思就是一切众生都来自同源，实为同物。
#译注:赛巴巴〈33(11X353183^〈1926~印度著名的宗教家、教育家。是一位受到广泛尊奉的灵性导师,在世界各地拥有为数众多的信徒。
然而，尽管世间所有一切都是完全相同的存在，可是当我们今生降临在这个世界时，却会显现出各自不同的形态。以我们个人为例，彼此容貌千差万别，才能和性格也大相径庭，有的人能够事业飞黄腾达，而有的人却终日劳劳碌碌，一无所得。为什么本应是相同的存在，却会产生如此千差万别的差舁呢？此时此刻，在当下这一瞬间，地球上生活着大约60亿人，但是在如此多的人中，却没有任何两个人是彼此一模一样的，这又到底是为什么呢？对此我是这样理解的：差异源自创造这个宇宙的造物主赋予我们每个人各自不同职责的缘故。也就是说，造物主赐予了我们这些原本是绝对平等的存在，或者说是神的化身的人以各自不同职责、能力、相貌等，并通过这种多样性，实现了社会的和谐与发展。
个人的才能应为世间和人类服务关于这一点，我都是用戏班子的例子来加以说明的。
一个戏班，既要有演主角的人，也要有演配角的人，还要有跑龙套的人。与此同时，还必须有人负责剧团的大小道具、化妆、服装。与此同时，为所有演剧人员提供服务保障的人也必不可少。一个戏班子就是这样必须要由多方人员协调构成。同理，一个社会亦是如此，如果全都是由千篇一律、整齐划一，完全相同的个人构成的话，那么这个社会就绝对无法维系下去。多样化的职责分担对于一个社会的构建而言必不或缺。
譬如，当我从事京瓷的经营活动时，用演戏作比较的话，那么我扮演的就是主角，之所以我会担任这个角色，大概是因为我多少还有一些经营企业的才能。然而具备这种才能的也并非只有我稻盛和夫一人，在被称之为相同的存在物当中，我只是凑巧被赋予了这个职责，如果还有另外一个具备同样才能的人现身的话，整场戏也完全有可能以他为中心进行下去。
不管是京瓷还是001，作为企业，它们或许在当今这个舞台上必不可少。然而对于这两家公司的创建和成长而言，却也不是非稻盛和夫不可。之所以这么说，是因为我绝对不能将上天赐予我的才能用于自身利益之上。
―言辟之，领导者绝对不能将自身的才能化为私有。
至今我还清楚地记得，当我突然意识到这一点时，汗毛倒竖，顿生恐惧之感。这是因为之前我都自以为才能是属于自己的东西，并相信由此而得到的成果也顺其自然应该占为己有。
人一旦获得成功，就容易变得骄傲自负。从20世纪60年代中期开始，京瓷在精密陶瓷的研究开发领域不断获得成功，整个企业的规模也迅速得以扩张。尤其是在研发出被用于电脑核心部件的陶瓷集成电路基片一这种被誉为是“没有这种产品就没有现代电脑芹业”的重要电脑零部件之后，京瓷的发展获得了巨大的原动力。
由于集成电路容器的成功，京瓷的发展得以急速增长，并跻身于高收益的优秀企业之列。就在这个时候，不知不觉中，我心中流露出了是由于自己作为经营者和技术者的才能才使得京瓷能够获得如此辉煌成功的意识。
当京瓷刚刚在大阪证券交易所市场第二部上市之初，公司的税后利润已经达到了10亿日元，但我本人的薪酬却不过依然是每年区区数百万日元而巳。
于是我心中开始产生念头，觉得：“当初都是靠我手中的技术才创办了这家公司，并且我为了京瓷的发展夜以继日、辛勤操劳到现在。正是由于我的才干，公司才能够获得现如今这样的成功，因此我理应获得与自己的付出相匹配的报酬。”一但是，万幸的是，恰好正是在那个当头，我认识到了自身的才能并非是一己之物，因此无论如何也绝对不能将自己的才能化为私有。
正是因为才能这种东西是造物主为了社会和大众的利益，凑巧赐予给像我这样的一个存在。因此试图将这种才能化为私物，独自贪享其所生恩惠的做法有违造物主本意。我真正应该做的是要将造物主赋予自己的才能奉献给员工、股东、客户以及社会。
一个人只要活在这个世界上，就会不断地遭遇到各种各样的灾难与困苦。我自身就曾经有过非常痛苦的经历。想要做自己认为正确的事情，却陷入了世人的猛烈责难和诽谤之中，整日整夜地沉浸在忧伤苦闷之中，受尽煎熬。
那个时候，我就去向平日里一直敬仰的圆福寺的西片担雪禅师进行求教。
老师在听了我的诉说之后，淡淡一笑地答道：“稻盛先生，这些事不正好都是证明你还活着的证据吗？”说实话，当时我觉得自己正备受煎熬，可西片禅师却仅仅轻描淡写地用一句“活着的证据”来应对，实在是让我觉得有些难以接受。然而老师接下来说的话，却又让我顿时幡然醒悟。
“你现在遭遇的灾难是在消除你过去的罪业，如果你以往的罪业能够就此得到消除，难道这不是一件应该为之髙兴的事吗？”当一个原因导致一个结果发生时，此时此刻这个因早已经不复存在。也就是说，任何恶果，都是恶因以灾难的形式的显现，并通过这样的方式消除过去造下的罪业。正因为如此，西片禅师才会教导我应该以此为喜。
佛教有“念头造业”的说法，业可以被理解成因缘的因，也即是原因。当我们在进行思考时，同时也就是在生各种因缘。而这些原因的具体显现即为现象，也就是结果。
善念产生善果，恶念招致恶果。
就如同这样，我们的念头会如实地作为现象体现出来，因此我们必须时刻警惕自己的内心状态。思善念时，幸福美好的事情会不请自到；而思邪念时，悲惨的遭遇也自然会从天而降。
关于这一点，无论古今东西的看法都大致相同。基督教说：“你们要给人，就必有给你们的。”日本人有“好心好报”的说法。中国的《易经》则有“积善之家必有余庆”的说法。所有这些都表明的是同一个意思：思善事，行善行，自己最终也必然因此而受惠。
然而，即便我们说一个人的起思动念是在造因，然而在现实中还是会有非常多的人对此并不认同。有许多人会感到疑惑，“为什么那些作恶多端的人会获得成功，大发横财。而那些行善慈悲的人却会备受苦难？这个世界实在是太不公道了々”―事实上，一个念头到它最终实现，需要经历一定的时间，并不是今天的一个善念，明天就立刻会得到善果。有时候，如果我们以20年、30年、或者更长的维度来观察，最终还是不会超出这个规律。
至少在我的身边，那些曾经被誉为时代的宠儿，受到世间高度评价的杰出经营者中的许多人，由于急功近利，心怀不善之念，最终都遭受挫折、满身伤痕地悄然退场。而与之相反，那些看似简单朴实，但是却能够兢兢业业、辛勤努力的人，却都能够一直到晩年都确保人生的幸福。
当我们俯视时代长河时就会发现，所有人的荣盛兴衰，都取决于其自身的内心心态。
善念召唤幸运我相信一个人的“善念”能够让自己的命运变得更好。之所以我会有这种认识是因为利他的美好愿望符合整个宇宙的基本法则。
在宇宙间浦动着一种让所有事物都得以成长发展的力量。这种力量就被称作为宇宙法则。而是否能够顺这个宇宙法则最终决定了我们毎个人的命运。那种只在意自身利益的不良念头由于违反了宇宙法则，必然会使得产生这种念头的人的命运走向凄惨的方向。而与之相反，如果我们的心中能够充满期盼所有事物都能发展的善意，这就顺应了宇宙法则，从而为我们开@幸运之门。
在细细探究了这个宇宙的成因之后，我最终坚信这个宇宙法则的真实不虚。
根据现代宇宙物理学的定论，这个宇宙始于一场被称之为8108狀6的大爆炸。在距今150亿年前，在一个极髙温度和极高密度的基本粒子火球的一大爆炸中产生了我们这个宇宙，并且自大爆炸起，整个宇宙都在不断地向四周膨胀和扩大。
在这场大爆炸中，由数种基本粒子组成了质子、中子、介宇，它们进一步相互结合形成了原子核。接下来电子又被原子核捕捉住，围绕原子核旋转，从而形成了原子。原子再继续相互结合，形成了分子。分子不断结合，形成了高分子，再进而形成0？^〈脱氧核糖核酸〉，产生了生命体。然后生命体又不断进化演变，最终形成了现在这个璀燦的人类社会。
就像这样，我们这个宇宙一分一秒也不曾停止过变化，总是在不断地成长发展。尽管基本粒子也可以选择维持不变，但是它却从来也没有停止过向原子、由原子向分子、由分子向高分子、再由高分子向生命体、并最终作为生命体不断进化的进程。对于这种进化进程，我的解释是，只可能是因为在这个宇宙中存在着一种创造这个宇宙，并将所有事物导引向不断进化发展方向的强大意志。
在这个浦动着推动所有事物向前成长发展的强大意志的宇宙当中，如果我们能够顺应这种力量，怀揣一颗谦虚、诚实、善意的美好心灵来对待工作和人生的话，成功必将会如约而至。反之，假如违背这种宇宙规律，仅仅只考虑自身利益，为了自身成功甚至损人利己的话，这种行为最终必然会导致人生陷入苦难的深渊。
因此作为一名企业的经营者，如果不能够立足于“善意”，拥有为了员工、股东、客户、企业等全力以赴，兢兢业业，并以此为最高愉悦的思维方式和哲学的话，就绝对不可能永远获得成功。
用捶性驾驭我们的本能、感情和感觉我前面已经说过，我信奉人性本善，然而与此時射，另:―个无法否认的事实同样也摆在我们眼前，那就是入性同‘时又非常软弱，极易受到诱惑，被各种欲望俘虏。因此很多时候，我们会轻易地误入歧途，走上利己自私的道路。如果一个人没有树立严格律己的哲学理念，坚定奉行质#生活的坚强意志，那么要想抑制住自身的欲望会是一件至难之事。
可是我们如何才能够抑制利己之心呢？为了把这个问题解释透彻，首先我要从自己是如何理解人心的构造开始说起。
在我看来，心的构造就宛如一个同心圆，由内到外分别由魂'灵性、理性、感情和感觉以及本能构成。①并且这些元素进一步还可以分为精神意识和肉体意识6魂与灵性属于精神意识。而感情、感觉以及本能则可以妇纳为肉体意识。理性则位于精神意识和肉体意识两者之间。
圏编者注：日本311勵！入1^出版社2003年出版的《生#方》（东方银麗社趙进出版:《活法修订版》2010年10月版）一书中，稻盛和夫认褢,:办氣的轉秦倒隹#到内的次序分别是：I:知性一后寒掌握的知丧、道理、逻辑变I[感性~宰五感及感情等精神费动的1本能一维持肉体需要的欲望等IV眞魂一裹在真我外层的、现世的经验与业障。
V尊鳴一襄争廇翁^内核^讀真相对于精神意识具有利他倾向的特征，肉体意识则出于为了维系自身肉体的需要，完全是以自我为中心的利己倾向为主导。
当我们在没有任何自律的前提下思考时，最初产生的都是属于肉体意识范畴内的本能。由于本能处于心的同心圆构造的最外侧，因此在无意识的情况下，我们首先会依靠这种本能来进行思维判断。
前面已经提到过，本能是一种以自身利益为优先的、利己性的存在。以领导者为例，以本能为主导的领导者在考虑组织利益之前，首先考虑的是自身的得失，然后再进行相应的判断。
与本能紧紧相邻，但要更加接近心灵构造内核的则是感情和感觉。人经常会基于自身的感情和感觉，也就是自身的喜恶和情绪来作出带有主观性的判断。
像以上这类依靠自身本能、或者感情和感觉来对事物进行判断的行为，对于大多数普通人而言是一种常态。但是如果所有人都完全基于这种方式进行利己判断，随意行事，各类纷争矛盾会层出不穷。因此为了创造一个没有冲突、平稳和谐的社会，全社会的所有成员必须都拥有乐于奉献的精神，也就是用利他的心来进行判断。
为了实现这个目的，我们就需要利用强制性措施来约束自己的本能、感情和感觉。也就是说，我们要有意识地审视自身内心的起伏变化，当我们产生要作出只对自身有利的判断时，能够及时进行自律，告诉自己：“这不是作为一个人所应做的行为”，并进而抑制住利己的意念。通过这种方式，利己意念会慢慢减弱，较之本能以及感情和感觉要更加接近心灵构造核心的理性、灵性、魂也就会随即显现出来。
当理性幵始呈现时，没有私心的判断就得以成为可能，并且当我们能够完全在灵性和魂这个层次进行判断时，正确的判断会自然而然地在瞬间流露出来。然而，要想达到这种境界，我们就必须付出持之以恒的努力，最起码也要能够作到基于理性进行判断。
也许会有人认为，这不是一件很难的事情，自以为：“我很轻松就能够把利己心给束缚住。”然而当我们实际去尝试的话会发现，人的我执是如此顽固，就连这种简单的自律也难以保持长久，因此我们才有必要不断追求心性的磨砺。
尽管我们内心依旧充满“我执”，但依然可以利用理性来控制这些自私的念头，心怀所属组织和社会的利益，并为之作出奉献。当然，如果我们跳出自我，客观公正地观察自己的这种行为心理时，或许会发现这时的我们显得有些伪善，然而关键在于，即便这是事实，只要我们能够坚持住这种伪善，那么它就会在不知不觉中成为一种惯性，最终去伪存善，从而构成真我。
或许会有人对此反驳道：“利他心说起来漂亮’但是却不能用在商场上。”或许从短视的角度看，这种做法确实会让自己吃亏。然而从长远来看，正是由于善待他人的利他心顺应了这个宇宙法则，最终必然会给我们带来正面的结果。
构成心的四个世界宇宙就是这样，在拥有一股推进事物成长发展的力量同时，还存在另外一股当某一项事物过于庞大失衡时，就对其进行调整，使之回归平衡的力量。
举例来说，非洲的大草原是一个弱肉强食的世界。从表面看上去虽然显得残酷无比，然而事实却并非如此。一切都只不过是作为自然界法则的食物链的一环而巳。如果食物链遭到破坏，比如狮子停止进行捕食，纵容草食动物种群不断增加、繁衍、扩大增加的话，那么这些草食动物食物的草就必然枯竭，导致草食动物的最终灭绝。因此为了保护草食动物的生存，就有必要通过肉食动物来控制草食动物的数量。
所以依我之见，这个宇宙是由一种为了让所有事物都能够保持恰当平衡而以图谋“和谐”为原点的力量，和另一种我在前面已经提及的，让所有事物都能够成长发展的宇宙法则，也即“爱”的力量来共同维持运行。
将“爱”和“和谐”这两种宇宙力量各自设定为纵轴和横轴，并共同组成一个坐标体系的话，那么就能够把构成心的四个世界表现出来。
首先，将代表进化发展的“爱”的力量设定为纵轴轴向上代表着进化发展的方向；向下则代表了维持现状，乃至退步的方向。然后将代表谋求“和谐”的力量设定为横轴〈X轴〉，往右，代表“和谐”的方向，也即“利他”；向左，则代表“利己”。
如果把个人放到这个坐标体系中的“，从代表“爱”的V轴的原点开始，位于原点上方的属于是勤奋努力的人；位于原点下方的则属于懒惰懈怠的人。
接下来，从代表“和谐”的X轴的原点开始，位于原点左侧，也即负方向的，属于只顾自身利益的人，这种人不管别人如何辛劳，只要自身获利就好，完全是以自我为中心。与之相反，位于右侧的人则都愿意与周围的人和谐共存、同甘共苦，属于利他的人。
而X轴和丫轴相互交错划分出的四个领域，我认为刚好代表了构成我们内心状态的四个世界。
左上的世界可以称之为“波澜万丈界”。在这个世界里都是一些表面很努力，但是只顾自身利益的人。虽然通过个人的不懈努力，他们的确也能够获得一定的成长和发展，但是由于他们都只顾自身利益，因此他们的成功也就难以持久。这就造成了不管是企业的经营还是他们的人生都波澜万丈、起伏不定。那些虽然自身能力不凡，但是却无法始终确保企业稳定经营的经营者即在此例。
爱（发展1波澜万丈界		极乐界虽能成功，	努	在自身不断进步发展的但终将没落		同时，对于一切都	力	充满善利己		利他不愿努力，	懈	不能实现自身的进步恶意对待他人	怠	发展，但能与四周		和谐相处地狱界	植物界左下的世界是“地狱界”。那些不仅自己不努力，还要给别人下绊子，一心只图私利的人就住在这个世界里。这些人一心指望轻松获利，因此他们在事业上当然也就不可能获得成功。然而每当这时，他们这类人又总是喜欢以“受骗上当，被人欺骗了”等为借口，将自身失败的根源归咎于他人。身处这个世界，宛如身处地狱一般。
右上的世界是“极乐界”。在这个世界里的人不仅自身努力，并且对他人都怀有美好的善意。以企业经营者为例，位于这个世界的经营者们由于自身的努力，事业自然能够获得发展，与此同时，由于他们都能够在意员工、客户、乃至全社会的幸福和福利，努力与周围实现和睦相处。这些经营者也就得以保证自身事业的不断繁荣和延续。那些在获得成长发展的同时，又能够确保和谐稳定的企业经营和精彩人生的人就住在这个世界。
最后，右下方的世界被称为“植物界”。那些虽然能够与周围保持和谐，但是自身却无法付出辛劳努力，实现自身发展的人就住在这个世界。这个领域就有如自然界里的森林，尽管非常稳定，但是却几乎毫无发展成长的可能。换做人比喻的话，就是指那些不期变化，唯求安稳的人。
人生百态，人各有异，尽管要想泾清分明地将不同人加以分类的做法不切实际，毫无意义。但是通过这样的坐标体系轴，可以让我们鲜明地理解“心态决定人生与经营”的道理。
关键在于为人的基本原则然而，即便我们理解了“一个人只要具备了正确的思维方式，通过持之以恒的不懈努力，就一定能够为自己打开幸运之门”的道理。可是当我们要将这个理念付诸行动时，却发现会非常困难。
究其原因I完全是由于这并非是一件简单易行的事。
比如对于公平、公正、正义、努力、勇气、博爱、谦虚、诚实等等这些我们早已耳濡目染、习以为常、认为是老生常谈的辞藻，没有人会认真对待，严格地执行。并且很多人已经拥有错误的成见，认为要想在人生和事业上获得成功，就必须依靠深谋远虑的权谋术数。
当年幼的我还在鹿儿岛接受乡中教育时，曾经学唱过《日新公伊呂波歌》。这是日本战国时代萨摩藩的武将^岛津忠良收集整理的47首关于为人之道的日本歌谣。我至今依然记得小时候，街区神社和寺庙的住持长老们向我们教授这些歌谣时的情景。
这一系列歌谣的其中一首内容是这样的，“良言教诲听百遍，不亲行亦无义"。
正如这首歌谣唱诵的，前人的那些充满智慧的教诲，即便我们自以为已经理解透彻，在现实中，能够付诸实践的人也是凤毛麟角。先贤们的教诲往往由于过于质朴和简单，反而导致人们自以为“不说也知道”的自满，轻慢对之，不能够将这些先贤教诲当作自己人生和行动的规范。
因此才会有许多人产生各种各样的迷惑，不知何往，不管是人生还是事业，都误入歧途、犯下错误，对此我总会感到深深的遗憾。尽管众多先贤的教诲都非常质朴简单，但是却蕴含了极大的智慧。而我们是否能够以这些先贤智慧为自身规范、认真遵守、真诚奉行，是决定我们人生和经营成败的分水岭。
人生与经营的真谛并非高高在上，常人不能及，事实上都是些我们触手可及的，最基本的伦理观念。而真正具有极大难度，让我们难以做到的是，我们能否老老实实地坚守并贯彻这些最基本的观念和准则。
上天的眷顾在这些应该严格奉行的，最基本的为人准则中，我认为尤其重要的一点就是，我们应该为了世间和他人的利益倾力奉献。
1984年，当日本电信业开始实施自由化的当口，我身先士卒创办了第二电电〈001〉公司。我的这个决策完全是因为我当时抱有强烈的愿望，也就是在一个即将到来的髙度信息化社会里，必须降低用户的通讯费用。
我很早就到美国去幵拓市场，因此比较了解美国低廉的通讯成本，也深深地感受到了低廉的通讯费用对美国的产业活动和民众生活带来的不可估量的促进。与之相比，当时在日本国内，由于电电公社的独家垄断，日本民众不得不承担高昂的通讯费用。一想到即将到来的髙度信息化社会，我就坚信如果能够降低通讯费用的话，就必然能够为日本大众作出重要的贡献。
因此，当日本政府决定要将长途电讯市场实行自由化时，我立刻产生了要亲自参与这个领域的念头。在那段时间，我每天晚上都会不断自省，想要反复验证自己的这个念头是否有任何的私心杂念存在。
在经过将近半年时间的自省自问之后，我终于能够坚定地确信，“我动机至善，私心了无”，并就此毅然地开始了在电讯领域的开拓。
在公司正式创立，并开始向客户提供服务之后，我依然不断地向001的员工们反复讲道，“为了日本大众，我们一；定要让日本的通讯费用降下来。”并团结全体员工，为实现这个目标全力以赴。
刚开始时，我们其实也没有任何必胜的把握。姑且不说我们在进行市场竞争时面对的是^'这个庞然大物，即便与同期进入这个领域的其他两家竞争对手相比，001不管是在技术上、还是设备硬件等基础上都处于极其不利的地位。可是等到001开始运营之后，最初被公认为最为不利的001却在电讯行业的新企业中持续保持了领先的地位。
因此从那时起，我经常被人询问道：“001为什么能够获得这样的成功？”而我的回答永远都是，“因为我们是怀着为了社会和大众服务的质朴心态投入这项事业，所以得到了上天保佑的缘故。”我的这番话完全是肺腑之言，毫无任何夸张。
不管是人生还是事业，最重要的是我们拥有怎样一种思维方式。即使这种思维方式极其简单朴素，但是只要我们基于作为一个人所应秉持的正确态度进行判断，并以此采取行动，那么成功就必然会降临到我们头上。
我现在可以断言的一点是：不管我们做任何事情，只要能够舍弃私心杂念，一心只为世间和他人的利益，那么我们的事业就不仅不会遭遇阻碍，反而能够得到上天的眷顾。
第四章追求人间正道第一节65岁时的决断接受胃癌手术正如我给《京都新闻》的投稿〈第一章〉里所提到的，我原本预定在1997年6月削发为僧，也即是在京瓷和001的股东大会结束之后的29日举行出家仪式，并就此开始修行生活。
然而，那一天我接受的却是胃癌手术。
这一年年初的时候，我和我的妻子同时接受了定期健康检査，我们原本是计划在1997年2月15日接受检査，可是在进行检査的前一天，我的妻子身体略有不适，所以检査就推迟了。接下来由于我事务繁忙，实在是抽不出时间，等到终于挤出时间能去做身体检査时，已经是6月9号了。那一天在接受了身体透视检査之后，我被告知需要重新做检査，于是又在6月14号接受了胃镜检査。通过胃镜检査，发现我的胃上出现了溃疡，为了谨慎起见，医生在我胃里提取了四处组织标本进行化验。
当时我心底就产生了不好的预感。6月19日，当我正在京都商工会议所参加会议时，我的负责医生突然到访，把检査结果告诉了我。
“你得的是胃癌，必须尽早接受手术治疗。”恰好那一天我义务进行指导的盛和塾在冈山要举行例会，于是我仍然按照预定计划赶赴冈山参加盛和塾的会议。在例会结束后，我才搭上深夜的新干线列车，回到京都。在回来的列车上，我又同那些回东京的盛和塾学员就企业经营问题进行了探讨，因此一直到列车抵达京都为止，我都一直和这些学员进行着@通交流。
回到家，已经夜深人静，我重新思考了自己已经身患胃癌的这个事实，发现自己的内心并没有因此而产生丝毫的惊慌，于是相信自己能够不为这个病患所搅扰，照样能够安然入睡。
过了两天，在和我的医生进行沟通后，我们最终决定在6月29日接受手术。正如前面已经提到过的，令人感到有些奇妙的是，那一天本来正是我预定到圆福寺举行出家仪式的日子。6月24日我入住京都市内的一家医院，并在6月27日向媒体公开了我身患胃癌的消息，这么做是因为我的出家仪式早已受到了新闻媒体的广泛关注，现在要突然取消，不能给寺院方带来任何困扰。
6月29日我接受了胃癌的切除手术，在切除了三分之二的胃之后，手术顺利结束。尽管在手术后伤口依然疼痛不止，但是医生说只要过一周时间我就可以进食米粥。然而等到一周之后，当我试着喝一点米粥时，却导致了胃里伤口的剧痛。
经过检査才发现，胃的切除部分缝合不良，吃下去的食物会从此处渗漏出来，如果处理不当甚至可能会导致腹膜炎。
本来我预定手术完成后的两周就能够出院，可是由于发生了这个意外，我的住院时间完全超出了预想。
正式出家现在回想出来，从我得知自己身患胃癌开始，一直到接受手术的那段时间，我依然保持着平常心，过着与往昔毫无差别的生活。我在接受手术时，脑子里闪过自己依旧还是一个凡人的念头。接受手术时，我由于做了全身的麻醉，在不知不觉中就度过了手术的全过程，没有什么特别的感受。
令人匪夷所思的是，在接受手术之后我却遭受了极大的折磨。由于手术并不是很成功，在接受手术后的一周时间里，每天我都会因为剧痛而大汗淋漓，一天不得不换好几遍内衣。并且由于进食和营养保证都只能靠打点滴，那种滋味实在是让人苦不堪言。
因此当时我对周围人的态度可以说是非常不好。我在一味要求别人做到“善待他人”、“提升心性”这些高尚行为的同时，自己却由于不堪忍受肉体的痛苦，迁怒于别人。在进行了自我反省后，我对于这样一个自己，实在是有些不可饶恕，感到原来自己也只不过是一个一边唱高调，一边却内心软弱的人。
正是由于感受到了自己这些缺陷，我重新燃起了入寺修行，尽一切可能，磨砺自身心性，塑造一个更加完美人生的愿望。
为此，我在身体还没有完全康复的情况下，1997年9月7日，经由前面提到过的西片担雪禅师的引导，我在圆福寺剃度出家，成为释迦牟尼佛祖的弟子。并且在11月上旬，经历了一段亲身修行。
西片担雪禅师开示我道：“我们禅宗的出家人，为了自身的修炼，会进行诸如坐禅之类的修行，尽管我们与世无争，但是也没有直接为世间作出什么贡献。而你是由一个在家人成为出家人，对你而言，在经过圣堂的认真修行后，应该重新回到现实生活中，为社会作贡献，这才是你应该遵行的学佛之道。仅仅只限于寺院这个牢笼中独自修行，并非你的应尽之道。”可以预见的是，日本今后在政治、经济、产业等各个领域都会掀起革命性的巨变，我将会全力依循西片担雪禅师的教诲，为了社会和大众倾尽自己的微薄之力。
做舰接死亡的准备我把自己从企业经营第一线引退的时间定为65岁，要回溯到我20年前的一段遭遇。当时有人向我引荐了一位正在日本访问的瑜伽圣人，他是印度传统医学阿育吠陀的专家，当时很凑巧他给我号了一个脉。
结果我还没有开口，那位印度瑜伽圣人就说出了我在小时候曾经患过结核病，他甚至指出了病灶的具体位置。并且他还一一列举出了我曾经患过的各种病症，以及当时正困扰着我的三叉神经痛。
在号完脉后，这位瑜伽圣人告诉我，“你能够活到八十岁左右。”这位圣人的这句话深深地烙在了我的脑海之中，让我深信自己的寿命大概就是八十岁左右。
如果我的人生只有八十年的话，那么就要尽可能地做好人生规划，正是出于这种考虑，从那时开始，我把自己的人生分三挪分。
从出生到大学毕业为止的约20年是为了进入社会的准备期。之后约40年是在现实社会里努力工作的时期。最后的准备着，等到我六十岁时就退出企业经营的第一线。然而当迎来六十岁时，恰逢赛鲁拉公司①刚刚开始要在日本全国展开手机通讯业务。并且当时公司的小灵通手机业务和利用低轨道卫星网实现全球通话的铱星计划都才刚刚有了眉目，公司这些新的业务都必须要有人来把握大局，因此我在六十岁时没能如愿退休。
又经过五年之后，公司新的业务逐渐有了着落，尽管有些延误，但我最终还是在六十五岁时退出了公司经营的第一线，并且打算在我离开这个世界之前，让自己能够有所提升。
在自己剩下的人生岁月里，倾力所为，让自己的灵魂得到净化和升华。这既是准备迎接死亡的到来，也是为了迎接来生将要开始的新旅程。
佛教相信轮回转世，即便肉体死去，灵魂依旧不灭，并重新转世到下一生循环不止。现在的我们也正是在经历着这种轮回转世的过程。因此我们的这一生其实就是为了获得一个更好的来生，而磨砺锤炼自己灵魂的修行场。
对这一切深信不疑的我，因此想要在剩余的人生岁月里努力淬炼、升华自己的灵魂，为来生的起航做好充分的准备，这就是我想要学佛的理由。
①译注:京瓷集团创办的一家手机通讯业务公司，成立于1988年。
努力净化心灵在众多宗教里，我唯独选择佛教的原因，在于佛教是一个极其重视心性的宗教。而我认为自己所皈依的禅宗，在佛教里面更是一个极其注重心性，对于灵魂的修炼极端重视的宗派。
佛祖释迦牟尼原本是作为古印度王族的王子来到这个世间，过着怡然自得的王公贵族的生活。然而他在很年轻时，就因自身的感悟，选择了宗教的道路。佛祖最初选择的是苦行，却始终无法找到解脱之道，然后当他在菩提树下静坐参禅时，却突然获得了开悟。而后人对于佛祖如何开悟的途径的总结、传播和弘扬正是禅宗的起源。
据说，佛祖释迦牟尼在开悟之后，立即看清了整个宇宙一切事物的本质。在这种境界之中，宇宙与自身融为一体，万事万物一瞬间即可了然于心。这种幵悟的境界无法用理论加以说明，也无法用语言和文字来表现。释迦牟尼的弟子们对此作出的总结是：此种境界V除了不立文字、自心证悟以外，再也没有任何其他办法可以达到。
然而世间凡人不管如何用功静坐参禅也依旧难以达到上述这种开悟的境界。曾经活跃于日本江户时代中期，被称为是临济宗中兴之祖的白隐禅师①从年轻时就开始修行。然而①译注：白隐禅师0685—1768〉为日本江户时代中期的禅僧，也是临济宗的中兴祖师。
据说一直到他去世为止，虽有过无数次开小悟的经历，然大悟的境界却仅仅只有八次。
如果像白隐禅师这样的得道高僧在长达数十年的时间里毎日静修参禅，都只能并八次大悟的话，那么对于从65岁才幵始坐禅的我而言，幵悟的可能性可以说几乎为零。
正是由于自己还存在着诸多不足和缺陷，因此更需要退出企业经营，尽一切可能确保自己的时间，以参学作为人以及我们在人生道路上的应循之道，并努力净化自己的灵魂与心性。正是出于这种目的，我才会产生出家修行的念头。
发掘人生的真正目的一我的出家仪式1997年9月7日上午，由圆福寺的西片担雪担任戒师，为我举行了出家仪式。
尽管已经是九月，然而依旧是酷暑炎炎，天气闷热难当。作为修行道场的“圆福寺”的林木间依旧如盛夏二般，充斥着蝉鸣之声。
圆福寺啦邻洞峠，刚好位于京都府八幡市与大阪府枚方市之间，以筒井顺庆①针对明智光秀②的举兵，在此作出了保①译注：1549年~1584年，日本战国时代位于关西地区的一个大名。
②译注：1528年~	1582年，日本战国时代名将，织田信妓的重要将领。天正十年0582年广明智光秀起兵谋反,在消灭了织田信长后，遭到羽柴秀吉讨伐,双方主力在洞峠激战，明智光秀最终兵败被杀。
持中立的决策而闻名于世。圆福寺是一家因为保存着据传是由圣德太子亲自制作的达摩像而知名的禅寺，并且直到现在，仍然是作为临济宗妙心寺派的道场，有众多僧人在此日夜修行。
仪式前头一天，已经剃光头发的我身穿白衣白袜在静候着仪式的开始。上午11点，似乎是为了打破聒耳的蝉鸣声，一阵鼓声响彻在寺院之中。以此为号，我跟随着在前面引导我的出家人来到了作为会场的大殿。然后作为我受戒师的西片担雪禅师也进入大殿入座。大殿内早已坐满了包括我妻子在内的将近四十人左右的亲属和公司有关人员，共同来见证我的出家仪式。
担任司仪的一位僧侣的声音传遍了会场。
“现在幵始，进行稻盛和夫的出家仪式。”整个仪式终于开始了。
我首先对着寺院的主持和受戒师各自三拜合掌。伴着惊堂木的敲打声，在肃穆的会场上传来了受戒师的声音。
“一心奉请、无上佛宝、无边法宝、无尽僧宝、同以感应、咸与证明”。
接下来在读诵了以“感谢天地父母的加持护念”为主要内容的戒文之后，我又行了一礼，然后暂且退下，换上僧服之后重新又回到大殿。由担任受戒师的西片担雪禅师为我进行了剃度仪式，并赐给了我“大和”的僧名和袈裟。就此，我正式成为一名僧侣。
然后，我又接受了作为一名僧侣必需的“十重戒”戒律，它们依次是：一、不杀生戒（不得杀害性命）二、不偷盗戒（不得偷取他人财物〉三、不贪淫戒（不得行淫秽之事）四、不妄语戒（不得说谎）五、不沽酒戒（不可贩卖酒水）六、不说四众过罪戒（不在背后谈论传播他人的错误与缺点〉七、不自赞毁他戒^不得夸耀自己诋毁他人）八、不悭贪法财戒（不得贪图物质精神两方面的利益，要对他人不吝施舍）九、不嗔恚戒^不无故发怒、仇视）十、不诽谤三宝戒〈不得中伤佛、法、僧）在读诵了这+条戒律之后，受戒师用严厉的语气问我道：“汝今能持否？”这是在询问我能否遵守以上这十重戒律，我毫不迟疑地答道：“能持。”在这样反复问答三遍之后，我在聚集于大殿的众人与佛祖面前立下谨守戒律的誓言。
接着众人又诵读了《般若心经》和白隐禅师的《坐禅和赞》，然后我又从西片担雪禅师那里得到了“只有怀揣舍己为人的生活态度，才能获得真正的安宁”的宝贵开示。最后我与众僧侣们一同唱诵了《四弘誓愿》。
我的出家仪式就此结束。
从那时起，我经常被他人询问到，“你的心态有什么样的变化吗？”从落发为僧之时开始，外表上我当然已经与以前变得全然不同，但更为重要的是，我感受到了自己的内心发生的巨大变化。
首先，我变得能够更加坦然地谈论精神世界的话题。我本是大学理工科出身，在企业进行过产品研究开发工作之后，又成为一名企业的经营者，每天都是在与数字打耷道。因此当我谈及与精神世界有关的话题时，多少总会感到有些踌躇。就算偶尔触及到精神世界的话题，也会被很多人认为是在“进行宗教说教”，被周围人敬而远之。然而自从我出家之日开始，当谈论到精神世界的话题时，我之前的那些犹豫完全被一扫而光。
其次，那些曾经需要刻意而为的事情也变得能够轻松随意地加以应对。比如说，尽管我一直主张“利他”，然而以前我需要有意识地让自己明白“必须这么做”，也就好比是在强迫自己如此行事。然而在出家后，我能够清楚地感受到自己不再需要特别刻意警戒，也能够很自然的以此来规范自己的行动。
再次，还有一点能够自感的是，以前完全是依赖于理性来理解认识的诸多事物，现在变得足以从心底里更加清晰地获得信仰我经常说“磨砺心灵”或者“提高心性”是人生最重要的事情。并且主张人生的目的就是应该努力纯净、升华自己的心灵。为了实现这些目标，我们首先需要让自己成为一个积极主动地积累善行的人。
然而，正如前面已经说过的，我也曾因为无法忍耐肉体的痛苦而迁怒于周围人的身上。对于这样一个尽管打算要遵循佛陀的戒律，却难以做到切实执行的自己，我不得不产生“我到底是在做些什么？”的自责，并想向释迦牟尼佛祖请教，“像我这样的人又是否能够得到救赎？”然而现在，我对于这些问题是这样理解的。
当我们在日常生活中有了想要遵守戒律的愿望时，在不经意间，我们的人生自然也会发生截然不同的变化。即便我们一时还无法完全遵守戒律，但最重要的是，要能够在心中持有这种愿望，并努力付诸实践。只要能够这样，我们的命运自然会向好的方向转变。而对于那些心中缺乏这种愿望，完全生活在利己、短视、斤斤计较生活状态中的人，等待他们的只会是没落与沉沦的命运。
这是因为佛祖释迦牟尼不会抛弃那些尽管无法完全谨守戒律，但是依然真心期盼磨砺自己的灵魂，虽满心烦恼、苦第西章追求人间正道苦挣扎却不断反省的世间凡人。事实上’佛祖反而会对我们付出大爱，给予救赎。
我本人是这样认识的，也能够真实地感受到佛祖的无边大爱。迄今为止，我都试图基于理性来认识佛教。然而在出家之后，才真正从心底相信佛祖是用上述方式在拯救世人。而这种认识，大概就可以被称为获得“信仰”。现如今，我全心皈依了佛教，终于能够安心度过自己的人生。
以上都是我出家之后真实的内心感受。
拖钵修行在11月初的时候，尽管时间不长，但我还是进入圆福寺，经历了被称之为“接心”的修行。
所谓“接心”是指把心集中于某一个对象之上的严格修行期，以便能够在一定时间里实现参禅的精进。
在这段修行期间，我与修行僧侣们一道早上3点就起床，晩上11点才能上床休息。饮食都非常简单，以早饭为例，仅仅只有米饭、乌梅干和萝卜汤。
在修行期间，每天都需要出外拖体行乞。我们穿着藏青色的棉质僧服，打着白色绑腿，光脚踩着草鞋，脖子上挂着头陀袋，头戴网笠，从早上六点离开寺院，一直到下午三点回来为止，按照顺序拜访信徒们的住所。我们一户一户地按响门铃，向主人们说明：“我是从圆福寺达摩堂来祈请每日用米”，然后就站在门口唱诵“四弘誓愿”。
众生无边誓愿度烦恼无尽誓愿断法门无量誓愿学佛道无上誓愿成在我大声唱诵“四弘誓愿”的时候，信徒会提供布施。由于圆福寺所在的京都府八幡市一带农家众多，因此多数时候收到的布施都是白米。
尽管这些施主有老有少，但他们布施时，样子都显得同样美丽。这让我感受到，只要心怀慈悲，心性的美丽自然会显现在我们的脸上。
接受喜舍在我出外托抹时，因为头戴的网笠都压得很低，所以不会有人认得出我来。大家都仅仅是把我当做一名面生的僧侣而日。有一次，一家的女主人递给我一枚500日元的硬币对我说：“您是新来的和尚吧？以前从来没有见过您。修行很不容易，您肚子一定饿了吧？回去路上请买点东西填填肚子。”尽管这家看上去并不富裕，但是这位女主人抚慰的话语赐予了我心灵的布施，她那美丽善良的心灵，令我感受到了第四章追求人间正道121从未感受过的澄明。
还有一次当我外出托钵行乞时，由于脚尖会露在草鞋外面，不慎踢到了坚硬的路面，疼痛脚趾让我无法用普通姿势走路，只好把身体的重量移到脚跟上蹭行。可是如此一来，腿肚子的肌肉又变得非常酸痛，再加上脖子上吊着装满白米的头陀袋，我只好以一种无奈的姿势，在一所公园里艰难前行。这时一位正在公园里打扫卫生的老妇人一路小跑过来，没有说一句话，只是向我布施了100日元的硬币。
那一瞬间，我被老妇人美丽的心灵深深打动，心中充满无限的温暖和感慨，全身洋溢着一种不可言喻的幸福感，这种感受或许可以用我被“爱”完全浸泽来表现。
那些向我布施的人既没有显现出炫耀、虚荣，也没有表现出任何居髙临下的姿态。当然他们也不是为了贪图任何回报，而完全是出于他们美丽的心性才会布施。
而接受了这些布施的我，在不断拖钵行乞的过程中，也同时感受到了忍辱无我的境地。而对于从施主们那里获得的喜舍，油然升起感激之念，自然而然地向他们合掌致意。这种不是出于自身利益而对他人生起的善念之心应该就是所谓的“利他”心。而我当时所感受到的难以言喻的幸福感，或许正是自这种"利他"心带来的至上幸福。
通过这些体验，我终于确信，自己一贯秉持的“为了社会和大众而倾力奉献是一个人应尽的最高职责”的人生观没有丝毫的错误。并且从今往后，我要进一步以“利他”心走完自己剩下的人生道路。尽管我自身还有诸多缺点，但是为了实现这个目标，我依然要不断为之付出努力。
第二节努力践行“利他”之心彰显伟人一京都奖创设与发展今后我打算把自己的精力集中在以下几件事情上。
首先就是由稻盛财团运营的“京都奖”这项表彰事业。1984年，我花费200亿日元的个人财产设立了稻盛财团，并于次年举办了第一届京都奖的评选活动，到今年〈1998年》连续举办了十四届，并且已经作为一项世界性的奖项，得到了公众的认可。稻盛财团还通过颁发助成金的方式，向日本国内的年轻研究人员提供资助。
为了让稻盛财团的活动更加活跃，我考虑到有必要进一步增强财团的财政基础，于是去年我又向稻盛财团追加了210亿日元的个人捐赠。
在我设立稻盛财团，创办“京都奖”这项国际性表彰活动之初，在贏得了外界“这是一项非凡事业”的赞许声的同时，也有反对的声音出现。他们认为“年纪不大就弄什么表彰活动，完全不知道天髙地厚”，“这家伙大概是为了自己想出名而巳”。
在创立稻盛财团时，我确实才不过52岁。我们普通人即便在年轻的时候能够拥有崇髙伟大的理想，等到年老时也容易被私心俘虏，陷入私欲的泥潭，我也不敢保证自己能够避免这种规律。当我决定设立这个财团和奖项时’一想到要将自己通过长年累月、废寝忘食的辛劳而积攒的这么大一笔私人财产捐献出去，不敢说内心没有一点踌躇犹豫。但是正因为如此，我才要在自己年纪还不大，尚能束缚住自己私心杂念的时候成立这样一个财团。
之所以我要设立“京都奖”，是基于以下两个重要的理由。
首先，这是为了践行我“为了他人和世间倾力奉献是一个人的最高尚的行为”的理念。我之所以能够成就今天这番事业，完全是由于得到了京都、日本以及世界各地的人们的支持。我打算用奖项表彰这种形式来展现自己的这种理念，并且通过这种方式报答培育了我的这个社会。
其次，在当今社会，几乎还没有专门用于表彰那些付出了不为人知的努力，在人类科学、文明以及精神深层有着卓第四章追求人间正道12！越贡献者的奖项。对于这些人士给予应有的表彰，我相信不仅这件事本身具有深刻的意义，也一定能够为人类未来的发展作出重要的贡献。
在稻盛财团成立的第二年〖1985年^㈢笠宫殿下①及其夫人出席并主持了第一届京都奖的授奖仪式。并且瑞典的西尔维亚王后也亲临会场，代表协助设立京都奖的诺贝尔财团接受了特别奖。
从那时起，每年的11月10日，在花攒锦簇的国立京都国际会馆，稻盛财团都会邀请众多嘉宾出席京都奖的授奖仪式，并分别向“尖端技术”、“基础科学”、“精神科学和表现艺术”三个领域的获奖者颁发奖牌与5000万日元的奖金。
我本人尤为京都奖感到自豪的一点是，毎一位获奖者不、仅都作出了卓越不凡的成就，并且他们自身的人格和精神也同样令世人钦佩。
在评选获奖者的过程中，京都奖的评选委员们需要从那些得到推荐，来自世界各地的候选人中，在各个领域各选出一名得奖人。为此，评选委员会的委员们需要付出漫长辛劳的努力，有时候甚至会一直激烈争论到深夜。我本人虽然一概不介入评选活动，但是听到评选委员们介绍，每当候选人数筛选到最后一轮，很难决定最终人选时，评审委员都会基①译注：三笠宫崇仁亲王，昭和天皇之弟。
于“京都奖的理念”，以此重新判断需要表彰的候选者的个人人格，并最终确定符合京都奖的得奖要求的人选。对这种做法，我深感欣慰。
京都奖的理念（概要〉凡有资格获得京都奖的人士，必须是如同我们这些在京瓷奋斗至今的人一样，谦虚为怀，勤于常人，求道至极，熟知己身。因此，必须是具备敬仰崇高之心者。并且其成就应为深化世界的文明、科学、精神作出过重大的贡献。与此同时，需衷心期盼自身努力之结果造福于人类幸福。
稻盛和夫截至去年〖1997年〉，用于表彰符合以上这些要求的杰出人士的京都奖已经迎来了第13个年头。在此期间，京都奖得到了来自世界各地的推荐者、对于这些推荐进行慎重评选审査的委员会委员们、负责颁奖仪式具体运营的各方人员以及给予获奖者热情款待、诚挚敬意的京都当地人们的大力支持。正是众人的支持才使得京都奖能够在世界范围内获得极高的评价。我也从心底对他们所有人表示由衷的感谢。
我相信人类的未来幸福取决于科学技术的发展与精神层次的进化是否能够协调同步。然而我们现在目睹的现实却是，在科学技术日新月异不断进步的同时，人类在精神层面的发展却有些步履蹒跚。
因此我期待，今后京都奖能够进一步促进人类科学技术第四章追求人间正道127与精神文明的协调发展，为构筑新的和谐世界作出应有的贡献。
培养年轻企业经营者一盛和塾的幵设与发展除此之外，我还打算对以培养年轻企业经营者为对象的企业经营培训学校一“盛和塾”倾注更多的心血。
我当年之所以要义务创办盛和塾的前身一盛友塾，其初衷完全是出自要向那些培养引导了我的京都的经营者们报恩的强烈愿望。
1983年春天，以京都青年会议所的成员为中心的年轻企业经营者们向我提出了开设并主持一个企业经营学习班的要求。他们的理由是，希望能够借此向把京瓷这样一家小型作坊工厂创建成世界性大企业的我学习“实实在在的经营学”。
年轻时，我也曾经从周围人那里学到过许多与企业经营有关的知识。我的公司之所以能够发展壮大至今，与当年我从周围那些人那里得到的培养和指导密不可分。我对于他们的感激之情一刻也不曾消失过，因此心里一直就打算要作为报答，将自己在企业经营上的体验和知识传授给下一代。
并且我认为，鼓励和培养中小企业的经营者对日本经济的健全发展意义重大。中小企业雇用了日本劳动力人口的70^-809^，因此，这些能够影响到绝大多数员工幸福的企业经营者十分有必要提髙心性，选择正确的企业经营方法。
正是基于以上这些理由，我应邀在当年七月创办了京都盛友塾。在最初举办的第一届学习班上，.面对着来自京都的25名年轻企业经营者，我先作了大约一个半小时的演讲，然后再围绕演讲的主题，以答疑解惑的形式继续讲解。我之所以选择这种讲课方式是因为我不希望学习班成为一个我对学员单方面灌输的场所。由于我都是将自己亲身学到的东西加以传授，因此我希望能够以促膝长谈的形式与学员们直接交流。如果学员对我的想法有疑问或者异议，我们可以当场交换意见并讨论，我相信这种方式更加有助于加深学员对于企业经营的认识和理解。
后来学员们又提出，希望我将学习班固定下来定期举行。并且参加人数也源源不断，持续增加。最后由于报名人数实在太多，我担心无法进行有效的双向交流，因此规定每次参加学员不多于50人，并慢慢将学习班作为一个组织逐步完善起来。
在创办学习班六年之后，来自大阪的年轻经营者们向我提出，希望能够在大阪也举办类似的学习班，当时恰逢赛鲁拉公司的幵业在即，我的日常工作异常繁忙，但是我又实在无法无视那些一心想要向我请教的年轻经营者们的热切期待。
1988年12月，学习班正式决定改名为“盛和塾”，并于第二年四月在大阪幵设了支部。盛和塾这个名字取义为企业第四章追求人间正道128的隆“盛”和人德的“和”合，既符合我们当初办学习班的宗旨，也恰好与我名字中的两个字相同。
以大阪的盛和塾为契机，日本各地的年轻企业经营者们都希望能够在当地开设相同的学习班。1990年首先是在神户，然后是在滋贺、鹿儿岛、富山、东京等五个地区都先后开设了盛和塾的分塾。到现在为止，盛和塾在日本国内有48个，在海外有两家分塾，学员总数达到了2900人，并频繁在日本各地定期召开例会。
因此我就不得不调整自己繁忙的日常工作日程，而且不取分文报酬，义务到各地参加例会。经常在结束一天繁忙的工作后，我还必须赶赴各地讲课，这对我而言，不管是精神上还是肉体上都是一个极大的负担。然而毎当看到学员们全神贯注地倾听我的讲解，并获得重要的成果时，再苦再累我也觉得心满意足。
迄今为止，在盛和塾的学习班上，我都是针对从当天参加学习班的学员们那里收集汇总的具有普遍性的疑问，或者由学员代表提出的与企业经营有关的诸多问题发表自己的意见。也就是说，我是以一种经营问答的形式开班讲课，今后如果在时间上能够更加宽裕一些，我希望可以进一步地与学员展开一对一的商谈，给予他们更加直接的指导。
最后，我真心期盼所有盛和塾的学员都能够成长为合格的企业经营者，不仅让自己的企业发展壮大，并且最终能够让这些学员企业的员工们获得更加幸福的人生。
日本作为亚洲的一个小小岛国，尽管在第二次世界大战中遭受惨败，国土成为一片废墟，但是二战后，却实现了髙速发展，现在成为世界第二大的经济强国。这一切成就不仅归功于日本大众自身的辛勤努力，同样也要感谢美国在战后向日本提供的宽容仁慈的支援。
然而，从日本经济获得成功之日起，日本人心中渐渐升起骄慢，并发展为蔑视美国的一种风潮，从而导致了日美之间的关系不断出现裂纹。但是毋庸置疑，对于日本，对美关系是最重要的国家关系。
出于要让原本牢固的日美关系能够进一步得到良好发展的愿望，我创办了“日美21世纪委员会”。
这个委员会的目标是以人类共通的普遍伦理观和哲学为基础，针对日美关系的现状以及未来应有的正确架构进行探讨，并提供建议。以美国前总统乔治‘布什和日本原内阁总理大臣宫泽喜一为首的、认同此委员会基本宗旨的日美两国相关人士作为委员参加了这个委员会。
乔治^布什和宫泽喜一担任了本委员会的名誉委员长。美国方面的委员长是由原美国劳工部长，曾担任过美国商务代表的威廉姆參布洛克〈^11113018100^〉担任。副委员长则是前美国国防部长哈罗德‘布朗〈。日方委员长则是堺屋太一先生①、副委员长则是田中直毅先生②，包括其他成员在内的这个委员会从设立之初就展示了强大的阵容。	^这个委员会虽然正式成立于1996年11月，其成立的渊源则要回溯到前一年的六月。当时我的友人，美国国际战略研究所^0518〉所长戴维‘阿布夏【0^(1乩〉来日本访问，我们俩就日美关系开诚布公地交换了意见，并最终达成了一致，那就是日美两国必须从全新的角度重新审视彼此的关系。
同年12月，我访问了华盛顿，在同阿布夏先生再次进行交流沟通后，决定要创办“日美21世纪委员会”。
在这里我想要引用这个委员会的创办宗旨原文，虽然内容比较长，但是希望以此能够让读者更加清晰地了解这个委员会的目标。
日美21世纪委员会成立宗旨（基本理念）当今的日本复兴于第二次世界大战的废墟之上，现在成为世界最富裕的国家之一。日本之所以能够拥有今天的繁荣昌盛，既是源于日本国民的辛勤努力‘，同时也应该归功于界其他国家对日本提供的①.译注：日本著名学者，前日本经济企划厅长官，著有《成吉思汗》乂知价革命》等。
②译注：日本著名经济学家，曾经担任日本21世纪政策研究所所长和邮政改革首相咨询委员会主席等职务，与日本政界有着密切的关系。
战这种特殊的国际状况之下，如果没有美国宽容与仁慈的援助，以及其对日开放的市场，那么就不会有日本经济今天的成就。
日美两国在二战之后，分享着自由与民主主义这样的共同价值观。在贸易、金融、科学技术等众多领域的相互依赖程度不断加深。日美两国之间的关系已经发展成为当今世界最重要的国与国的关系。^然而随着日本对美贸易盈余的激增，以及两国经济摩擦的不断激化，日美关系也开始变得紧张起来。
就美国而言，对日本封闭市场的不满日益增长，而日本则对美国过于强硬的态度，愤懑之情不断增长。
在日美两国民间，反日、反美情绪持续蔓延，如果纵容这种状态持续下去，两国关系就有可能在未来发生破裂。
日本理所当然地应该在国际社会中充满自信，依据本国实力，担负起相应的任务和职责。而与此同时，日本的这类行动又绝对不能让其他国家感觉到丝毫独善其身或者傲慢无礼的态度。在国际舞台上，一个国家越是强大，就越应该采取宽容、谦虚、体贴的态度与世界其他各国和谐共存。
日本宪法的序言中明确提出，日本要在“国际社会中占有光荣的地位”，因此‘‘任何国家都不得第四章追求人间正道133只顾本国，而不顾他国”。如果不能够尊重对方立场，只一味地维护本国利益，那就绝对不可能与其他国家构筑起相互信赖、相互尊敬的国家关系，也绝不可能将自身的经济繁荣不断维系下去。
依照这种认识，日本政府第三次临时行政改革推进审议会的“国际社会中的日本”研究小组于1991年制订了3本政府通过的《对外政策的基本理念》，体现了日本外交政策应遵循的基本原则。这个“基本理念”特别指出，“一个自由民主的社会，应该是对于任何人都能够宽容和开放，只要具备能力和意愿，所有人都有资格参与的社会。并且，也应该是一个基于公正的规则、实现社会正义、推动个人发展的社会。”“日本政府需要在认识到自身内政的各个方面都已受到国际社会广泛矚目的前提下，推行符合国际普遍标准的、公正和透明的行政措施。日本不能再以自身的特殊国情为借口，置身于国际规则之外。”“在己经成功实现了经济繁荣的今天，日本应当基于博爱和人类大爱的精神，不惜自我牺牲，充分发挥自身以经济力为首的各种能力，为国际社会作出贡献。我们必须谨记，日本自古以来就有为了世间和他人倾力奉献的美德。”为了今后能够继续在国际社会中长兴不衰，每一个日本人都必须认真对待以上这些总结。
尽管美日之间在文化和价值观上存在着差异，但是人性的本质却没有区别。美国在传统上一贯宣杨“爱”的重要，如“像爱自己一样爱自己的邻人”所体现的，美国大众从小就被教育对他人体贴关爱之心的重要价值。同样，日本传统上也非常重视“慈悲之念”，主张“好心有好报”，民众从小就被灌输舍己利他的重要性。日美两国人民原本就熟知只有通过体谅对方、和谐共生的途径才能建立一个美好的人类社会。然而问题在于，当前不管是两国政府，还是两国民众，都已经忘掉了“学会体谅对方”是作为人的最基本的伦理价值观之一，而完全陷于一种只为本国以及自身利益思考并采取行动的状态。
我们认为，一个以人的普遍伦理观和哲学为基础，能够针对日美关系的现状，以及未来正确模式进行探讨的纯民间性质的平台必不可少。基于这种判断，我们决定成立“日美21世纪委员会”。在这个委员会里，拥有良心和良知的日美双方代表，为了构筑理想的日美关系，围绕日美两国应该采取的行动这个主题进行开诚布公的讨论，并通过将双方讨论结果公示给全.界的方式，以期为日美两国，以及全世界的和平与繁荣作出贡献。
在这个委员会正式成立之后，许多人都提出质疑，“众第四章追求人间正道135多以日美关系为主题的委员会早就已经存在了，现在又有什么必要另起炉灶，多此一举？”这种质疑也不无道理，现在确实有不少以日美关系为主题的相关组织，我也并不认为这些组织没有实现各自的目的和应尽的职责。
迄今为止，日美之间展开的各种沟通交涉多是以推脱自身责任和相互指责丑化对方为主流。然而，如果双方都纠结于各自的得失胜负，就无法进行有效地探讨，因此我才认为在探讨日美关系时，需要有一个能够采取与当前主流截然不同的态度，基于体谅对方的角度来进行共同探讨的平台。
这就好比即便彼此的历史和文化背景迥然不同，但是我们毎一个人的本质都应该没有任何区别。不管是美国人还是日本人，对于体貼和仁爱都会给以同样的珍视。如果在个人层面上是这样的话，在国与国之间的交往层面，难道不同择也只有在怀有体谅对方之心，能够充分理解对方立场的基础上，相互探讨才能确保建设性的讨论吗？针对我的这个见解，有人担心日本的传统、文化以及习惯有可能因此遭到扭曲。对于这个问题，我认为，如果日本需要在国际大家庭中继续生存下去的话，即便真的发生了这种事情，也是无可奈何的事情。日本现在已经成为当今世界的经济大国，不应只注重自身的喜恶，还必须拥有能够体谅对方的心态，具备在必要的时候甘于向对方作出让步的宽容。
巳故作家司马辽太郎曾经对日本这个国家的终极未来产生过极大的忧虑。他针对何以让日本在这个世界永远生存下去的“国家形态”进行过缜密的思考。司马辽太郎最终得出的结论就是，日本必须成为一个“友善的国家”，如果全世界都认同日本是一个“友善的国家”，那么日本自然会受到世界所有国家的信赖和尊敬，如果能够做到这一点，那么即便日本没有任何军力，也没有必要为此感到担忧。
同理，我认为日本还应力争成为全世界的“慈善家”。过去的日本曾经有一些被称作“慈善家”的人，尽管他们没有任何职位和权力，却乐善好施，愿意去给那些虽然出身贫寒，但是天赋颇髙的学童提供教育资助，或者为那些遇到困难需要帮助的人提供帮助。正是他们乐于助人的行为，让他们无论何时何地，都能够得到大众的信赖和拥戴。所以我主张日本在国际社会中，同样应该努力成为这样的“慈善家”。
以两年为最终期限的“日美21世纪委员会”要在日美两国之间各召开两次会议，今年〈1998年〉5月，在京都会议结束之后，这个委员会的活动正式宣告结束。
在这两年期间，与会者不仅围绕着日本应该如何与美国建立理想的双边关系展开了讨论，甚至还就资本主义的正确模式，以及做人的正确方式等主题展开了全面的讨论。
并且在最后的京都会议上，作为这两年工作的总结，委员会发表了《日美21.世纪宣言》。
需要特别指出的是，1997年10月，美方副委员长托马斯第四章追求人间正道，费利〔1110胃516？1|611〉被任命为美国驻日大使，而日方委员速水优则在今年担任了日本银行总裁一职。他们二位都因此各自辞去了委员会的工作，转而担任了日美两国政府的重要职务。尽管在两国政府当中担任髙职的两位都事务繁忙，但是他们依然特意从东京赶赴京都，共同出席了京都会议的最后闭幕式。
在闭幕式上，包括他们二位在内的日美双方成员都异口同声地表达了感谢之意。他们都表示从来没有经历过如此不凡的会议。由于是以“互谅之心”展开的探讨，日美双方成员在对双方与会人员真正实现了具有前瞻性和建设性的探讨而感到惊讶的同时，又为此感到欢欣鼓舞。并且大家都意识到，只要自身能够怀有“体谅之心”，那么对方的态度也自然会随之发生相同的转变。	‘像上面介绍的这种，基于“体谅之心”探讨国际关系完全是一种親新的尝试，或许这种方式容易被称为理想主义，但是我今后依然要继续基于“善意”与“利他心”举办各种活动，并让全世界都能够认识到这样做的重要价值。
第三节我的一些思考以及为人之道抛弃了自律的日本人在当前的日本社会，各类丑闻层出不穷。为什么日本会变成一个身居政界、官场、商界高位的高官大鳄们竟然敢公然徇私舞弊的国度？日本陷入这种状况的根源到底是什么？对此我的回答是，因为在二战后将近半个世纪的时间里，日本人已经抛弃了自律的缘故，正是因为这样，包括各领域领导者在内的日本各个阶层的人才会变得自我本位，只愿依照自身利益和喜恶行事，并最终导致整个社会扭曲，各类丑闻频发不断。
自律是日本自古以来通过道德、伦理、宗教等传承下来的美德，在二战之前的日本，自律被视作修身养性的手段，在日本国民中得到了广泛的传播。然而不幸的是，二战后，日本不仅放弃了道德教育，众多国民的宗教信仰甚至都丧失殆尽。对于精神与宗教的否定和忽略甚至成为代表“近代化”与“科学”的时尚，并最终导致日本人丧失了作为一个人所本应具备的自律。
自律必须建立在人的普遍价值观之上，所以我们可以在曾拥有的道德、宗教伦理观念中寻觅到它的身影。此外，我们还可以在东方思想所谓的“天道”的范畴中确认它的存在。
尤其是那些组织的领导者，必须常怀自律观念，规范自身的行为。换而言之，领导者必须与中国的史书《后汉书》‘中所言的“伪”、“私”、“放”、“奢”，也就是欺诈、自私、放纵、骄奢这四个大患绝然无缘。
中国明末的官员吕新吾在他的著作《呻吟语》中写道，“深沉厚重是第一等资质，磊落豪雄是第二等资质，聪明才辩是第三等资质”。
也就是说，能够深思熟虑地确立自身哲学观，并以此规范自己人生的人是第一等资质的人，不拘琐事豪放磊落的人次之，而那些辩才超群者则只能算做第三等资质的人。
然而放眼当今日本，我们看到的恰恰与吕新吾的看法截然相反。在当今日本社会，往往是那些头脑清晰、能言善辩的人被选为领导者，并且在二战之后，基本上所有组织的领导者都是那些才华横溢，能够颂创造成果的人来担任。
可是与此同时，这些能力超群的领导者们却并不都拥有作为一个人所应具备的基本伦理道德观。只要看一看近些年来，那些轰动日本媒体的政、官、商各界的丑闻就能够发现，那些因为聪明才辩而身居髙位的人其实都只不过是吕新吾所说的“第三等资质的人”。我认为在选拔领导时，不应该以才能，而是应该以他是否能够作出符合人间正道的判断来作为标准。
也就是说，我们不应选择那些以自身才干自负、以自我利益优先、以个人喜恶为追求的人。而必须选择那些甘于为了组织和集体牺牲自我的人。
因此作为领导者，就必须戒骄奢、任性、自满等恶习，要让自己的心中充满体谅他人的美好意愿。为了做到这点，我们也就必须严于律己，超越一家企业或者一个人的利害得失，在心中确立能够得到所有人认同的正确的判断标准。建立这样一种标准并不是什么困难的事情，就如前面已经提到过的，其实都是诸如公正、公平、正义、努力、勇气、博爱、谦虚等等这些我们大家都早巳熟知的，最朴素基本的东西。
我相信，老老实实地真挚遵循上述这些词藻所代表的人生态度，才正是今天日本各界领导者所真正应该追求的目标。
探寻心灵一路人与虎毎当看到那些丧失自律心，最终因为丑闻而堕落沉沦人士的身影，我在感叹兴盛荣衰是世间常态的同时，又重新对人生展幵了思索。有许多毕业于一流大学，就职于一流公司，最终顺利登上权力顶峰的精英们，到最后却又从光芒耀眼的宝座上跌落下来:沉沦到无尽深渊之中。对于人生的这种变幻无常，佛祖释迦牟尼是用下面这个寓言来进行说明的。
在一个树木凋零的深秋黄昏，一名路人正匆忙走在回家的路上。在夜色渐农的薄暮之中，道路两‘旁星星点点地散落着一些白色的东西。路人有些好奇地想要知道那些白色的东西究竞是什么，但是因为寒气渐增，必须尽早回到家，因此他并没有驻足仔细打量，而是加快了回家的步伐。可是路边的那些白色东西越来越多，最后路人在好奇心的驱使下停下来看了看，原来都是一些白骨，而且都是人的骸骨。
正当这名路人一边赶路，^一边百思不得其解地想着“为什么这一带会散落着这么多的人骨”时，一只凶猛的饿虎咆哮着从路边向路人直扑而来。
“原来刚才那些人骨都是枝老虎吃掉的赶路人的骸骨!”这名路人于是掉头拼命奔逃，跑着跑着却突然发现前方横亘着一道万丈悬崖。路人惊慌地探头往下一看，悬崖下面是怒涛汹涌的大海。可是前无逃路，后又有恶虎凶猛追来，就在这千钧一发之际，他看到断崖边缘长着一棵松树，于是爬上了树，然而问題是，老虎也同样会爬树，它用爪子抓住树千一步一步地跟在路人后面往上爬。
“天绝我也!”正当路人感到绝望之时，他发现边上一棵松树的枝干上居然垂着一根藤蔓。于是路人毫不犹豫地立刻就爬过去，抓住了那条藤蔓，整个身体都悬在了半空当中。如此一来，已经爬到松树上的老虎就够不着路人。然而，由于这是一头饿虎，它依旧不肯就此罢休，继续爬在树上，紧盯着悬吊在藤蔓上的路人，久久不肯离去。
“谢天谢地，好歹先保住了性命。”就在路人感到庆幸时，却听到松树上面传来奇怪的声音，抬头一看，他才发瑪，原来是一只白色老鼠和一只黑色老鼠正在上面交替啃食着路人吊着的这条藤蔓。
“这下完了，藤蔓就要被老鼠给啃断了！”刚才还仅仅只是恐惧俄虎袭击的路人，这时转而又开始担忧起黑白二鼠咬断他所吊着的藤瓮。路第四章追求人间正道1名人惊慌失措地低头再往下一看，在汹涌澎湃的海浪中，更有红、青、黑三条恶龙正张着血盆大口等着他掉下来。
于是路人开始拼命摇动藤蔓，指望着能够借此方法将老鼠驱散，可是正当他摇着藤芟时，感到有什么东西掉到了他的口中。
“真甜!”原来是蜂蜜，路人抬头仔细一看，在藤蔓的顶端有一个巨大的蜂巢，当路人抖动树藤时，蜂巢也随之抖动，结果蜂蜜从蜂巢里面慢慢渗漏出来。这对于路人是个意外惊喜，他为了能够吃到更多甘甜可口的蜂蜜，不顾藤瓮断裂的危险，加大幅度摇动起来，然后就专心致志地線食那些掉下来的蜂蜜。
这个寓言出自《佛说比喻经》。释迦牟尼佛祖在这个故事中正是把我们世间众人比作了那个“路人”。“深秋的黄昏”比喻的是在这个世界里，我们独自出身又独自死去，度过的是严酷而又寂寞的人生。在人的一生当中，病和死都不可避免，因此袭扰我们的病麂与死亡正是那只“饿虎”，而悬崖绝壁上长着的那颗松树则代表“财产、地位和名誉”。
即便我们想尽办法，指望通过财产、地位、名誉来获得抵救，可是“饿虎”~也就是病痛与死亡依然会如期而至。因此财产、地位、名誉这些东西与我们拥有一个完美的人生没有必然的联系，最终我们能够依赖的，似乎也只有那条藤蔓，也就是我们的身体。
相互交替啃食给我们带来最后一缕希望的藤蔓的“黑白两只老鼠”则代表着黑夜和白昼。昼夜总是不断轮回交替，时间也一路流逝。人的生命就像这样一天一天朝着死亡慢慢逼近，尽管我们出于对死亡的恐惧，想方设法要逃脱病魔的毒手，即便用尽一切养生的良方妙药，人生终究有限，死亡是最终谁也无法避免的事情。
^然而不可理喻的是，即便我们内心明白这个道理，仍然会被甘甜美味的“蜂蜜”诱感，完全忘记了死亡的悄然临近。人正是这样，就算正面临着充满无常的人生变换，依然甘愿沉迷于那些瞬间的快乐。
在这个寓言中，漂浮在怒涛中的红青黑三条恶龙则代表着我们自心的具体体现。红龙代表的是愤怒、青龙代表着欲望、黑龙则代表着愚痴，这就是佛教中所谓的三毒。像这样的一种内心，自然而然地会延伸出一个充满恐怖景象的世界，让我们不仅在此生，乃至到来生都依然会度过一个充满苦难和绝望@人生。
释迦牟尼臟通过这个寓言告诉我们：人生原本就充斥着无常，我们在这个世界里完全是在独生独死。这样一个四大皆空的人生，实际上也完全是我们自心的反映，如果我们能够不为自心所造的愤怒、欲望、嫉妒、仇恨、愚痴胁迫，提高自心的境界，那么那三条恐怖的恶龙就会消失得无影无踪，我们第四章追求人间正道145会惊讶于自己身下的大海巳麵得风平浪静、碧波万顷，这样我们才能够真正做到无所恐惧地度过自己的一生。
奉行六项精进为了实现这个目标，我将人生中应该予以留意的几个要点归纳为“六项精进”，并在日常生活中努力付诸实践。我相信，如果我们能够真挚地对待这六项精进，磨砺灵魂，就必将会拥有一个精彩的人生。
一、付出不亚于任何人的努力首先，必须坚持“付出不亚于任何人的努力”。
这点是一切的基础。一个无法做到兢兢业业、勤奋进取、不落人后的人是没有资格来谈论人生和命运这+话题的。
“付出不亚于任何人的努力”是指在任何层次上都应付出自己全部的努力。也就是说，我们应该全神贯注地对待自己的工作，全力以赴地度过自己的人生。这种态度就宛如修行者的苦行一般。
在经历过这种毅然决然的付出之后，我们的灵魂必然会得到净化。
二、要谦虚不要骄傲尽管我们都听说过“谦受益”这句话，但是这句话又与我们这个世间所信奉的一般理念有所抵触。通常我们往往会觉得成功者都是些傲慢不逊、胆大妄为之人。这是因为那些敢于损人利己的人似乎更容易获得成功。
然而事实却并非如此。这类人即便能获得一时的成功，最终的结局也是走向衰败。与之相反，那些能够内敛自身激情，永远保持谦虚诚实的人则必将得到上天的青睐，获得辉煌的成就。
因此借助“谦虚谨慎”的人生态度，我们的灵魂自然会得到净化。
三、要天天反省(禁戒利己之心与行为）每天都进行自我反省，审视自己的行为是否是出自利己之心。
我们必须时刻检点自身行为和意念，留心自己是否陷入了只顾一己之利的自私心态，如果发觉有任何这种倾向，就应立即警醒，全力摒除。
每当一天将要结束时，都要回过头想一想，自己今天是否有过任何“自私自利的行为”、~“卑劣不当的行为”，并通过这样的方式来渐进地磨砺自己的灵魂。
四、活着，就要感谢(幸福的感觉生于“知足”之心）每时每刻都应对生活心存感谢。
我们每个人常常都会心生不满足之感，正是因为这样，我们的心中才会充满不平和忿恨。这些不平和忿恨都来自茫第四章追求人间正道147我们自身的欲望。如果我们对自己的无边欲望无法足够认清的话，我们就永远无法获得满足。
我们当下需要做的就是能够让自己感到“知足”。只有当我们怀揣“知足之心”，认识到“现在我们拥有的一切已经足够”时，才能够真正体会到幸福的感觉。并对于自己能够生活在这个世间充满感谢之情。
如果我们在生活中能够谨记“吾唯知足①”’对任何细微之事都心存感谢，那么同样能够让自己的灵魂得到净化。
五、积善行、思利他自古就有“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”的说法。
凡是能够世代积德行善之家，其子孙必然都会因此得到好报，而做多了缺德事情的人，其子孙也必然遭受恶报。
之所以如此，是因果报应在发生作用。任何结果，都必然有其原因。因此我们在生活中必须注意行善行，为将来积累善因。
并且，通过坚持不懈地积累各种善行，我们的人格也自然錄到提髙和升华。这种人錄度完全齡“为了社会和大众的利益倾力奉献”的原则’属于处肋要的利他行为0①吾唯知足:最早出现在中国汉朝的古钱币上,利用了方孔钱中间的那个方孔作“口”字偏旁,上、下、左、右共用一个“口”字,也可念成“唯吾知足”所以后人又称它为“借口钱”。
六、不要有感性的烦恼我们不能因为生活于这个世间，并且由于自身肉体的存在而产生的感性知觉所带来的烦恼而困惑。
换句话说，我们不能让日常琐事来烦扰自心，让心灵陷入一种不正常的状态。
在现实生活当中，我们当然会遭遇无数让我们感到头疼、陷入迷惘的事情。即便我们为这些烦扰感到困惑，也无济于事。与其如此，我们不如厉行上述六种精进。通过这样的努力，我们必然能够磨砺灵魂、提高心性、为自己打开命运之门。
每时每刻都追求灵魂的净化关于这一点，前面已经提到过的白隐禅师在《坐禅和赞》中是这样吟诵的：众生本来佛，恰如水与冰。
离水则无冰，众生外无佛。
对面不相识，却向远方求。
譬如水中居，却说渴难耐。
&首偈子的意思是，我们凡人本来是佛，这就犹如水和冰的关系一样，没有水就不可能有冰，离开了人也就不会有佛的存在。可是在我们凡人眼中，佛是离我们很遥远的存在，因此总是倾向于向外界去寻求佛性，这就好比我们身处水中，却在抱怨口渴一般。
归根结底，其实我们这些迷途“众生”原本就是尚未开悟的。尽管我们现在深陷迷惑之中，远离了自性，但是一旦发现真相，就必然能够开悟得道。
那么我们又该怎样让自己开悟呢？白隐禅师对此是这样说的：六道轮回因，只缘愚痴喑。
漫漫长夜路，何时了生死。
“六道轮回”指我们凡人不断地在地狱、饿鬼、畜生、修罗、人间、天人六个世界里投胎转世。同时还隐喻了我们平时由于事业生活的起伏不定而在心中一喜一优，犹疑不定的情形。而这种心态又进一步导致了“只缘愚痴喑”，也就是说我们自己都在不知不觉中，由于自身的愚痴与愤懑，导致了自己多舛的命运。
在这个世界，总有些人爱自怨自怜，只会哀叹“自己的人生充满挫折，实在是倒霉透顶”。但是白隐禅师告诉我们，这些所谓的不幸命运其实都是我们自身造成的。也就是说，我们的命运是自己内心在现实世界中的一种映射那些只会怨声载道的人，映射出的正是自己阴暗的心，如此一来，我们的命运自然也就会充满阴霾。
然而我们绝对不能永远像这样走上一条“漫漫长夜路”。也就是我们不能任由自己不断重复自身愚痴，让命运永远沉沦，而必须像“何时了生死”这句所说的那样，早日从痴迷不悟中解脱出来。
那么，如何才能够实现这个目标呢？白隐禅师接下来说道：摩诃大禅定，赞叹无有尽。
六度波罗蜜①，念佛忏悔行。
诸多善行谊，悉皆归其中。
静心一禅定，能灭无量罪。
免落诸恶趣，净土即不远。
真心修禅是一件无上之行，并且需要依靠布施和持戒等各种各样的六度波罗蜜方法来实践。这里所说的“布施”就是指“利他”，也即对于所有人的善意与体贴之心，接下来的“持戒”是指严守不可触犯的戒律，时时进行自我反省。
总而言之，在平日里如果能够坚持守戒、念佛、忏悔、修行，那么普通生活本身同样犹如修行禅定。并且通过这样的方式，如“静心一禅定，能灭无量罪”这句开示所说的，即便是那些事业有成的成功人士同样能够消尽过去曾经犯下的诸多罪业，获得幸福。所以说，极乐净土其实离我①六度波罗蜜是指佛教修行开悟的六种方法。分别为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。
们并不遥远。
白隐禅师继续说道：幸蒙此法要，一旦触及耳。
赞叹随喜者，^即得福无量。
设若自回向，直证自本性。
自性即无性，远离诸戏论。
这里所说的“法要”是指佛经，那些初次听闻佛经便能充满喜悦幸福之感，乃至涕泪满面的人，必定能够获得无量福报。如果我们能够做到不向外界寻求佛性，而将目光转向自身进行自省，努力寻求真实自我的话，那么真我即可化为无性，从而超越世俗理论，顿悟宇宙的真理。
对于这样的一种幵悟，白隐禅师喝破道：处处皆净土，此身即是佛。
只要我们能够证得自性，那么当下此处就是极乐净土，我们也立刻就能即身成佛。
每一个人都寄希望于能够获得幸福的人生。并且，所有人都同样企盼能够拥有心灵的安宁。当我们的心处于真正的安宁状态时，内心必然不再会有任何烦恼和嘈杂，充沛着幸福感，并且拥有纯粹澄明的意识状态。这样一种无与伦比的境界，佛教称之为“开悟”，静坐参禅时，则称之为“到达真我之境”。
为了获得这种境界，人们会选择冥想或者参禅。但是我们凡人又常常不得不受生活和工作中的诸多琐碎杂事烦扰，很难有机会专心致志地进行冥想和参禅。
我相信，要想获得心里的安宁，并非只有通过全身心地投入到宗教修行中才能获得。如果我们能够以和修行相同的态度，专心致志、一心一意地埋头于日常工作，也同样能够获得相同的境界。当我们在日常生活中，全神贯注地将所有精力和心血倾注到工作中时，这种状态不也与宗教信徒们的精神修行异曲同工吗？今后，我会基于这种认识，继续在平日工作中不断精进，努力让自己的灵魂得到净化，不断升华。
结语回顾我的一生，与共同创业的伙伴们歃血为盟，以一份按着众人血指印的，注明“大家要精诚团结，为了社会与大众的利益共同奋斗”的誓约书为原点，.创建了京瓷。
自那时起，我以“追求全体员工获得物质和精神两方面幸福的同时，要为人类和社会进步发展作出贡献”的理念，经营管理京瓷至今。
并且我是在不断自我确认了，自己的“动机是为公还是为私”之后再创办了001。
同时又是因为坚信“为了世间与人类倾力奉献是一个人所应做的最高尚的行为”的理念，设立了稻盛财团。
以上所有这一切行为都是我赤诚无欺的真心表现。
我个人并非什么圣人君子，并且我也非常清楚，稍有不慎，自己也同样可能会陷入“利己”泥沼，成为一个满心烦恼的凡夫俗子。然而正是因为如此，我才要以“利他”之心为准则，倾尽所能、日夜精进。
我当年在从大学毕业，走入社会后，首先是作为一名技术人员埋头于新型陶瓷材料的研究开发工作中。之后我创办了自己的公司，无时无刻不投身于企业的经营活动之中。时至今日，在度过了65岁生日之后的现在，我又打算在另一个薪新的天地里幵始自己新的旅程。我希望在接下来的路途上，能够继续深化自己的哲学和人生，为了世间与他人，尝试更新的挑战。
与此同时，在未来人生的新旅程中，我依然会全力贯彻遵循人间之正道。
因此可以说，在我的一生当中，不管是过去，还是未能够将考验当作最好的成长机会的人，以及能够将人生视作升华心性之旅、磨炼灵魂之所的人一只有这样的人，才能够在有限的人生当中，获取丰厚的收获，并给周围的众生带来无尽的幸福。
第一章人生的目的人通过考验而成长成长的分水岭当人们步入人生终点时，其中既有人格髙尚者，也有与之相反的人。我想，这之间的差异，就在于在人生旅途中，人们能否磨炼自己、提升自己的人格。
可以做一个比喻一一当我们降临尘世时，犹如一块璞石，只有在经过后天的打磨之后，才有可能像摧璨的宝石一般，成为一个具备高尚人格的人。那么，我们究竟又该如何来磨炼自身呢？我将经受“考验”视作是在成长道路上实现飞跃的机遇。事实上，在那些成就伟大事业的人士当中，没有一个人不曾遭受过各种各样的考验。
明治维新的功臣西乡隆盛正是这样的一个人。西乡隆盛在小时候只是一个被周围人唤作“傻大个”的平凡孩童。但是后来他却成长为令幕府末期的伟人胜海舟〔1823—1899，日本幕府末期的政治家，曾担任过幕府以及明治政府海陆军的重要职务。一~译者注》等人都深感叹服的高洁之士，并最终推动并促成了明治维新的伟业。
西乡隆盛在他的人生道路上经历了各种各样的考验。比如他年轻的时候，曾经与他亲密的朋友一~僧人月照共同在鹿儿岛的锦江湾投海自尽，最终却只有他自己侥幸获救。在那一刻，挚友之死必定给西乡隆盛带来了巨大的痛苦（安政五年，即1858年，当时的幕府首领井伊直弼下令剿除反幕府派，史称“安政大狱”。西乡隆盛与遭到通缉的月照一起逃出京都，回到故乡鹿儿岛。但是当地藩主不仅不接纳月照，甚至意欲加害。故此，1858年11月16日，西乡隆盛与月照共同在锦江湾投水自尽，但是月照殒命，西乡隆盛却奇迹般地幸存了下来。译者注。。
此外，西乡隆盛还曾两度被流放到远离大陆的偏僻小岛蛰居。尤其是第二次时，由于触怒了岛津久光0817—1887，江户幕府末期萨摩藩主忠义之父，是萨摩藩的实际控制者），更是被押送到远离鹿儿岛的冲永良部岛，囚禁在狭小的牟笼中任由风吹雨打。
然而即便是在这种逆境当中，西乡隆盛也从不懈怠，通过苦读中国经典古籍来充实提升自己。最终西乡隆盛不仅忍受了所有的苦难，并且还以这些苦难为资粮，让自身的人格得到了不断的磨砺。
之后，被允许离开流放岛屿的西乡隆盛由于其髙洁的人格和远见卓识，从而在众人中赢得了威望和拥戴，并最终成为了明治维新的重要推动者。
西乡隆盛的人生证明，在遭受“考验”时，我们采取什么态度，对今后的人生有多么重要。
在面对苦难时，是甘拜下风、舍弃梦想，或者中途妥协，还是像西乡隆盛那样，视苦为乐、坚韧不拔，这正是决定每一个人能否成长的分水岭。
如何对待考验我所认为的“考验”并不是仅仅指遭受苦难。对于个人而言’顺境同样也会是考验。
比如我们在事业上大获成功，因此获得了地位、名誉和财产时，这在周围人看来，自然会心生羡慕，赞叹“这真是精彩的人生”。然而，事实上这才是上細予我们的严峻“考验”。
当我们获得成功时，究竞是沉湎地位、醉心名誉、贪恋财富、骄奢懈怠，还是以成功为凭借，设定更加髙远的目标，愈加谦虚、努力精进？这种态度的不同，将让我们此后的人生产生天壞之别。也就是说，上天正是通过赐予成功的方式来对一个人施以“考验”。
因此，人生是大大小小各种苦难与成功的连续。所有这些都是“考验”。如何应对这一系列第一章人生的目的005“考验”，将让我们的人生显现出巨大的差别。
我们每个人，不管是遇到苦难还是幸运的“考验”，都绝对不能迷失自我。
总而言之，面对苦难，勇敢相对心坚忍精进。面对成功，谦虚为怀，愈加真诚努力。唯有如此，日日不懈，我们才能够在人生路途上大步向前。
每当看到当今这个混沌迷乱的社会，我就坚信，不管我们每个人身处何种境地，只要大家都能够努力不懈地磨砺自身、提升人格，那么即便看上去有些与现实格格不入，但是最终依然能够推动整个社会的进步。
面对苦难，勇敢相对，一心坚忍精进。
面对成功，谦虚为怀，愈加真诚努力。
唯有如此，日日不懈，我们才能够在人生路途上大步向前。
地狱天堂皆由心定利己之心与利他之心在日常生活当中，我们总是不由自主地陷入患得患失的境地，并以此来左右自己的行为。也就是说，由于被利己心所蒙蔽，而最终以自我为中心的态度来对待一切。
但是，正是由于存有这种心态的人越来越多，最终导致连日本这样的富足社会也幵始变得世风日下，一片混乱。正是有鉴于此，为了让世间恶状能够得到改善，我才会不断发出呼吁，希望众人“不要被利己的念头所俘获，而要珍惜保持即便做出自我牺牲也要利益他人的利他之心。”由于佛教对于这种体貼之心、利他之心的重要性早已有通俗易懂的解释，因此容我在这里对此做—点介卑。内容主要都是从我本人担任着信徒总代表的京都圆福寺的老和尚那里得到的教诲。
一名在这家寺院里修行的行脚僧曾经向老和尚请教：“据说在我们这个世间之外还存在着地狱和天堂，这是真的吗？并且如果真有地狱存在的话，那么具体位置又在何处呢?”老和尚对此回答道：“地狱与天堂当然都是实际存在的。只是它们之间并没有#想象的有那么大的差别。从外表上看，地狱和天堂并无二致，唯一不同的只是居于其间者的自心而己。在地狱里居住的都是只顾自我的利己之徒，在天堂里居住的则皆是心存体贴，怀有一颗利他之心的人。”行脚僧于是进一步向老和尚请教说：“可是为何众人自心的不同却又能够化生出地狱与天堂这般决然不同的所在呢?”对于这个问题，老和尚于是借用下面这个例子进行了详细的解说。
由善良体贴的心念所创造的美好世界对于一群正在日夜不断专心修行的僧侣们而言碗素面就已经是最美味的食物了。在这些僧侣们所居住的房间正中摆放着一口正冒着腾腾热气、煮着面条的大锅，蘸汁作料也早巳在一旁准备妥当。
但是在这里吃面却又有着与其他地方不同的规矩，任何人都必须用一双长达一米的筷子夹面。而地狱天堂之别恰恰也正是由此产生。
也就是说，不管是在地狱还是在天堂，锅的尺寸，以及围在锅边的等待进食的人数都是一模一样的。
老和尚向行脚僧发问道，“你想象一下，地狱还有天堂的人们，在饥肠辘辘、面对着满锅令人胃口大开的面条时，各自又会做出怎样的举动呢？”在地狱里，尽管众人第一时间就抢到了筷子，可是当他们夹起面条时却发现筷子太长，根本无法将面条送到口中。这时坐在对面的人看到这方已经捷足先登，夹到了面条，于是也不甘示弱地伸筷子过来抢夺这方的面条。场面顿时一片狼藉混乱，锅边散落了一地好不容易才得来的面条，最终，谁也没能吃上一口面条，锅边的人们也就不得不陷入挨饿的困境中。
接下来再看看天堂的景象。由于这里的人们都拥有一颗体貼善良的心，因此当幵饭时，相互谦让，都用筷子夹起锅中的面条，蘸好作料，然后将面条喂给自己对面的人。
对面的人也是同样行事，夹起面条蘸好作料喂回过来。于是最终不仅没有浪费一根面条，大家又都能够不慌不忙、满心感恩之意地从容进餐。
“天堂就是这个样子，但是如果只看外表的话，其实与地狱没有任何不同。”老和尚最后这样向行脚僧说道。
正如这个故事所寓意的，现实世界，是为天堂，或为地狱，皆由众人自心所决定。
我衷心希望我们所处的这个现代社会，能够成为一个由怀有先人后己、体贴善良之心的人共同构成的美好社会。
现实世界，是为天堂，或为地狱，皆由众人自心所决定。
为什么需要哲学保持正道的指南针这个世界上有许多能力非凡，但是由于心性不正而误入歧途绝路的人。在我本人所在的企业经营领域里，就有不少由于完全以个人谋利为中因此最终遭受挫折，乃至就此没落的人。
可是那些富有经营管理才干的人为何最终会自赴绝路呢？俗话说得好，“所谓才子者，往往因才而误”，这也就是说，才华横溢者往往因为对自身的才华过于自负，结果迷失到了错误的方向上去。这些人即便能够依靠自身才华获得暂时的成功，但是最后对于个人才华的过度依赖终将让他们走上失败的道路。	4因此越是有才华的人，越是需要拥有能够让自身保持正确航向的指南针。这个所谓的指南针就是理念和思想一一也即哲学。一个人如果缺少哲学理念、存在人格缺陷的话，那么即便他有天大的才华，也难以将自己卓越的才能用到正道上去，最终难免误入歧途。这一点不仅适用于企业领导者，同样也适用于我们每个人的人生之路。
我将人格用“性格I哲学”的公式来加以表现。我们每个人生而有之的性格，再加上在后天人生道路上学得的哲学构成了我们的人格。也就是说，一个完整的人格是由先天赋予的性格与后天习得的哲学来共同组成的。
换而言之，假如我们不能将哲学之根扎稳扎深的话，那么人格之料终究将难以枝繁叶茂。
为人处世之正道那么，我们究竟需要掌握怎样的哲学理念呢？简单地说就是“为人处世之正道”，也就是那些为人父母都会向自己的子女们不断教诲灌输的至简道理，这些同时也是人类社会自古以来就早巳形成的伦理和道德观念。
具体可以包括：不撒谎、不给他人添麻烦、正直为人、不贪婪、不自私等。
我们毎一个人都应该将以上这些从小就从父母和老师那里所学到的，之后在我们的成长过程中却又都被遗忘掉了的简单守则重新拾起来，用作我们人生各种行为判断标准的指南针。
没有任何人能够在违反以上这些受到社会广泛认同和遵守的道德伦理规范的前提下，永远保证前路畅通无阻。尽管上面的这些规范都是一些极其简单的标准，然而只要谨守其道，那么我们就必然能够在人生的旅途中不受迷惑、保持正道。
回归人生的原理原则在现在的日本，不少人都认为那些代表人生准则的伦理和道德只不过是些过时的陈词滥调。第二次世界大战之后，日本对于战前将道德用于错误的思想教育的做法进行了反省和纠正，但也因此对于伦理和道德等概念变得讳莫如深。然而，这些概念原本都是人类智慧的结晶，是我们本应用来指导日常行为的基轴。
当代日本人由于以不合时宜为理由抛弃了众多源自于生活之中的智慧，过于追求生活的便利舒适，从而最终抛弃了许多非常宝贵的东西，伦理和道德恰恰正是这其中之一。
此时此刻正是我们应该重新认识那些作为人生根本的原理原则，并将&付诸我们日常生活之中的时候了。我相信，如果我们每个人都能够心存此念，那么我们不仅能够让自己的人生更加充实，并且整个社会也将会更加富足和谐。
我将人格用“性格士的公式来加以表现。
今天的作为是为了更加美好的明天人生唯一的不灭之物我们人生的意义是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答，我的答案是：提升心性，磨炼灵魂。
人生在世，为欲所迷，为欲所困，可以说是我们人这种动物的本性。如果放任这种本性，我们就会无止境地追求财产、地位和名誉，就会沉湎于享乐。
当然，生活需要丰衣足食，自由活动需要相应的资金，希望立身出世也是进步的动力，这些都不应一概否定。
然而，上述一切只能限于现世，再多也不能带往来世，今世的事情必须在今世清算完结。
如果说人生有不灭之物，那就是“灵魂”。当死亡来临的时候，你在今世所创造的地位、名誉、财产就得统统放弃，只能带着你的“灵魂”开始新的征程。
因此，如果有人问我：“你为何来到这世上？”我会毫不含糊地回答：是为了在死的时候，灵魂比生的时候更纯洁一点，或者说带着更美好、更崇髙的灵魂去迎接死亡。
考验是修炼灵魂的最好机会经受各种风浪的冲击，尝尽人间的苦乐，或幸福或悲伤，一直到呼吸停止之前，我们都不懈地、顽强地努力奋斗。
这个人生的过程本身，就像磨炼灵魂的砂纸，人们在磨炼中提升心性，涵养精神，带着比降生时更高层次的灵魂离开人世。
我认为这就是人生的目的，除此之外，人生再无别的目的。
今天比昨天做得好，明天又比今天做得好，每一天都付出真挚的努力。在这不懈的工作的过程中，就体现了我们人生的目的和价值。
人生不如意事十有八九。有时我们甚至怨恨神佛，为什么只让我经历那么多的苦难？但正是这些苦难才能磨炼我们的灵魂。把苦难看作考验，我们需要这样来思考问题。
所谓人生中的苦难，乃是锤炼自己人格的绝佳的机会。
能够把考验看作绝佳的成长机会的人，再进一第一章人生的目的02*1步说，现世的人生，是上苍赐予我们提升心性的一段时间，是上苍赐予我们磨炼灵魂的一个场所持有这种观点的人，只有这样的人，才能在有限的人生中结出丰硕的成果，才能给周围的人们带来无尽的幸福。
我们人生的意义是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答，我的答案是：提升心性、磨炼灵魂。
第一章人生的目的023第二章思想的力量以善念为人生之本善念得善果为了能够获得一个精彩的人生，我们就需要明白“心态决定人生”这个重要的“真理”。
活跃于19世纪后半叶的美国启蒙思想家拉尔夫^沃尔多，特赖因【1^6》曾经说过，“任何思想都可以成为一种力量，并且还能够吸引来与之共鸣的其他思想。”当我们心存善念时，这就将化为一股善的力量，并给我们带来善的结果。但是，如若我们心存邪念，那么这又同样会变为恶的力量，并为我们招致恶果。
因此，我们每个人都需要扪心自问的一点就是，自己心中究竟具备的是怎样一种“念头”？如果我们真心希望能够获得一个幸福美满的人生，那么我们就必须以善念为人生之本。
但是，善念又为什么能够给我们带来善果呢？这是因为，我们所处的这个宇宙原本就充满了善意。之所以说这个宇宙充满了善意，是因为在我们这个宇宙当中，到处都洋溢着令万物生生不息、蓬勃向上的美好意念。只要我们相信并共有这种美好意念，并能够与.这股充满关爱的宇宙意志的脉动合拍，那么我们将必然收获到与之匹配的回报。
正如“有舍就有得”和“好心有好报”这些老话所说的一样，关爱具有伟大的力量，今天你付出去的一份爱心，最终必然又会回馈回来，给你自己也带来幸福。
努力追求至纯之“念”那么我们又如何才能够让自己的内心充满美好的善念呢？当然，如果我们不是圣贤之士的话，想要让自己的内心都为善念所填满确实是一件绝难办到的事情。作为凡夫俗子，只要生活在这个世间，也必然会拥有欲望、恼怒和愚痴。
但是我们又不能任由这岬恶念为所欲为，而必须努力遏制恶念，尽一切4能激发自身内心的善念。
为此，我们就必须时时进行自审自问，持之以恒地化解消除存于心中的恶念。只要能够坚持不懈地这样做下去，我们心中善念的力量就必然会逐日增长，并最终转化为实际的外在行动。
或许有人会对此产生怀疑：“如果真要像你说的这样做个彻底的好心人的话，那又如何才能够让我们在这个冷酷的社会中生存下去？”事实上，这种观点是完全错误的。因为善念本身其实就拥有不可低估的巨大力量。
关于这一点，我在经营第二电电（现81)01，由稻盛和夫所创办的电信运营公司，是世界500强企业。一译者注〉时就有过切身的体会。当我最初创办第二电电时，许多人看到像京瓷这样一家中型企业居然想要涉足原本由日本国家垄断主导的行业，与'(日本电信电话株式会社，是日本规模最大、历史最悠久的电信服务企业。一一译者注〉这样的庞然大物进行竞争，于是都揶揄我是堂吉诃德。
在我宣布要涉足电信领域后，以日本国有铁道为母体的日本电信，以及以日本建设省和道路公团为核心的日本高速通信紧跟着也先后加入了这个竞争领域。这两家公司不仅都具有官方背景，并且还都早已敷设完毕了覆盖全日本的铁道网和高速道路网等基础设施网络。反观第二电电，完全是基于在即将到来的信息化时代里，本着要让全体日本国民都能够享受到低廉通讯费用的单纯信念，宛若是赤手空拳般进入到了电信领域，实际上与竞争对手们之间的实力差距有如天壤之别。
但是对于第二电电的创办宗旨产生共鸣的公司员工们为架设通信网络和延揽客户付出了令人动容的努力。并且公司员工们的奋斗精神也感染了公司外部的代理店和我们的客户们，同样也引发了他们的共鸣。正是以此为凭借，第二电电才能够一步一步发展壮大成为今天的【001。
最终，在那些各类经营资源充足、原本被公认为一定会大获成功的竞争企业都消失得无影无踪的同时，把“为了社会和大众利益”这样一种纯粹理念当作自身经营资源的第二电电却获得了切实的发展。这个事例最好地展示了个入与组织实现成长的真谛。
因此可以下结论说，在纯粹的髙尚理念当中蕴涵着不可思议的力量。
20世纪初期的英国著名启蒙思想家詹姆斯^埃伦〔^1160〉曾经说过：“心术不正的人因为害怕失败而不敢涉足的领域，心灵纯洁的人随意踏入就轻易获胜。原因是，心灵纯洁的人总是神定气闲，他们总是以更为明确、更强有力的目的意识来引导自己能量发挥的方向。”人生正是这样，我们每一个人都需要尽一切可能让内心的“念头”纯粹而又充满善意。当心存美好善良之念时，再加上不懈的努力，我们的人生将注定会美好而又充实。
在纯粹的、高尚的思想里隐藏着巨大的力量。
动机至善，私心了无来自少管所的读后感受一家出版社的邀请，我出版了一本名为《你的梦想一定能实现》的书。正如这本书的腰封上印的一句话“当你在人生道路上感到迷茫时，请一定读一读这本书”所说的，我这本书的对象就是那些在现代社会里迷失了人生方向的青少年。
很久以来，我一直都祈愿那些遭遇过挫折、不幸的孩子们也同样能够拥有精彩的人生，因此这本书出版后，我向日本各地的少年管教所和收容所都作了捐赠。
于是，在各地少管所负责人向我寄来的感谢信里面，同时也会附上一些少管所学员们的读后感。我在一篇一篇阅读这些被认真整理妥当的读后感时，不由得心潮膨辞，热泪盈眶。
这些正在少管所里接受改造的孩子们诉说了自己在读完这本书后的心声。
“（读完后）我终于知道了，在逆境中也不能认输，只要不断努力的话，我也能够成为一个有价值的人。”“我开始意识到，人生只有一次，必须认真努力地度过这一生。”这些由于各种原因触犯了法律，陷入不幸深渊的孩子们想必都曾经因为自己的悲惨遭遇而怨恨整个社会。但是这些孩子现在已经开始醒悟，想要遵循一条更加正确美好的人生道路。
这也正是我这本书最大的诉求。通过改变“念头”来1！人生变得更加美好~也就是如这本书的名字一样，我希望担负日本未来的年轻人都能够明白“心中愿望一定能醚”0思想具备强大的力置—般我们都不会认为“思想”能够产生巨大的力量。然而事实上，“思想”却拥有超出我们想象的强大力量。
不过，这种“思想”需要具备美丽、真诚、光明、无邪等要素，一言以蔽之，这种“思想”必须纯粹。
在现实当中，有些时候我们会看到拥有这种纯粹“思想”的人能够从容地完成一些比较艰巨的工作-例如，在日常工作当中，有些困难的项目会令能力超群的人也感到非常棘手。可是面对这样的挑战，那些拥有纯粹“思想”、意志坚强、一心想要克服困难的人却能够毫不迟疑地投入进去。周围那些深知问题艰巨性的人刚开始时都会认为“最终会以失败告终”，可是没料到所有问题最后却是轻松地得到了解决，因此他们往往都会对此疑惑不解。
我认为，之所以会如此，是因为纯粹的“思想”要胜于任何世间智慧，具有强大的威力。一心“利他”的善良“思想”仅能够让我们赢得周围人的支持，同时也让我们获得上天的垂青，并最终将自身导引上走向成功的道路。而与之相反的是，如果只会一心耍小聪明、玩弄计谋，凡事只要自己好就行，以这种低层次“思想”为出发点的话，那么我们不仅得不到他人的合作和上天的眷顾，还会遇到各种障碍，不断遭受挫折。
私心了无我自己就有过上面所说的这些亲身经验。
正如本书前面已经提到过的，我是在二+多年前创办了第二电电X现^0015。当时我是为了想要降低社会大众的通讯费用，才涉足通信行业。在作出决策前的大约半年时间里，我不断审视着自己的这个“思想”。我就以“动机至善、私心了无”这句话来反复自问想要创办第二电电的“思想”里面是否含有“杂念”。
我每天晚上都要进行这样的自问自答，在持续了半年之后，终于能够确信“自己没有任何私心在内”，于是才正式开始了在通信领域的事业。也正是因为如此，包括第二电电员工在内的各方人士都能够对于我的这个“思想”产生共鸣，给予真挚的协作。最终，原本被认为实际条件最为不利的第二电电却在后来的竞争中脱颖而出，创造了今天的辉煌。
并旦，这一点也并非仅限于商海，人生其实也是同理。
我相信那些寄来了读后感的少管所的孩子们今后一定会拥有幸福的人生。这是因为他们的心灵已经产生了改变，开始在憧憬美好的未来，并准备好了要为实现心中美好的梦想而辛勤付出。而这种纯粹的“思想”必然能够产生足以战胜一切阻碍的力量，让梦想最终变为现实。
如果我们都能够对于这种力量坚信不疑，让更多的人都能够拥有尽可能纯粹的“思想”，并为之不懈努力的话，那么这样一种“活法”不仅将给我们的人生带来巨大的收获，并且也必然会让我们的社会变得更加美好富足。
一心“利他”的善良“思想”不仅能够让我们贏得周围人的支持，同时也将令我们获得上天的垂青，并最终将自身导引上走向成功的道路。而与之相反的是，如果只会耍小聪明、玩弄计谋，凡事只要自己好就行，以这神低层次“思想”为出发点的话，那么我们不仅得不到他人的合作和上天的眷顾，还会遇到各种障碍，不断遭受挫折。
第二章思想的力量030幸福与否由心定勤奋、感谢与反省的重要性我是在13岁的时候迎来了第二次世界大战的结束，因此在我人生道路上最初学到的东西就是“勤奋”。在当时那片化为废墟的土地上，除了勤勤恳恳、努力工作也别无他法。
当时我家的经济状况非常贫困，然而令人感到不可思议的是，所有家庭成员并没有因此感到任何不幸，大家每天都任劳任怨，诚实地、辛勤地工作。
之后，从我在27岁那年创办了京瓷开始，对于“感谢”一词更是怀有强烈的感触。当时有许多人向毫无经营经验的我伸出了援手，其中有人甚至为了替我筹措办厂资金不惜拿自己的房子去作抵押，为了不辜负他们的期待，我唯有全力以赴，投身工作之中，并且无时无刻不从心底涌起“感谢”之情。吣万幸的是，刚诞生的京瓷很快就走上了正轨，没多久就还清了借债。不过即便如此，当时公司在资金面上依然还是不太宽裕。那个时候我每天都在为了公司的业务四处奔忙，有时为了处理各种问题和矛盾，更是不得不夜以继日地应对。
然而即便如此，我心中也一刻不敢疏忽对于那些与我一同勤奋工作的手下员工、给我们提供了订单的客户以及为我们提供支持和服务的行业伙伴等周围人的“感谢”之情，总是会下意识地感到“自己是一个非常幸运的人”。
由于第二次世界大战后日本社会的快速发展，京瓷也随之获得了巨大的发展，并且当初没有料到的是，我本人也作为成功的企业经营者逐渐得到了世间的高度评价。
但是从那时起，我开始强烈意识到了“反省”的重要性。每天早上起床和晚上就寝时，我都会面对着卫生间的镜子回想自己昨天所遇之事和自己今天所为之事。发现自己犯下了任何不当之处，则会严厉地斥责自己，并誓言永不再犯。
尽管我并不是一个完美的人，然而受赐于上面所说的这种“充满反省的人生态度”，使得在不断有企业经营者因为晚节不保而铸下大错的社会状况当中，我却得以一直保持不犯大错，让自己能够幸福地度过毎一天。
怀着一颗美丽的心灵度过一生就像这样，每当我意识到自己不管在任何环境状况当中都能够确保幸福感时，就不得不认为，所谓幸福，其实是一个非常主观的存在。我觉得一个人是否能够感受到幸福，完全取决于当事人的心态，而并没有任何普遍的标准。
不管物质多么丰富，可是如果欲望没有极限的话，照样无法感受到幸福。而那些陷于赤贫的人，只要能够拥有一颗满足的心，则仍然能够得到幸福感。
在佛陀的教诲中有一条是“知足”，只要我们一心执著于满足自身不断膨胀的欲望，那么就绝对不可能感受到任何幸福。唯有日日静心反省，压住汹涌的欲望之潮，常怀“感恩”之念，“真挚”付出，只有秉持这样一种生活方式，我们才能够真正感受到人生的幸福。
据说人有108种烦恼。佛祖释迦牟尼指出这些烦恼才是造成人生苦难的元凶。而在这些烦恼当中，最严重的当属被称作“三毒”的“贪”、“嗔”、“痴”。
作为世间凡人，为了生存就无法摆脱烦恼。但是我们又绝不能任由这些烦恼无限制地滋生蔓延。人生如果充满了烦恼，那么就永远没有办法感受到幸福。
我们人原本具备与烦恼相反的、美好的根性。我们每个人本来就拥有一颗乐于助人、甘心为他人奉献的美丽心灵。
然而在现实中，这一切都被沉重的烦恼所掩盖蒙蔽。
因此我们才有必要竭尽全力，遏制心中的烦恼。如果能够做到这一点的话，深埋于我们心底的美丽善良的心性就必然会得以展现出来。
并且在日常生活中，只要能够怀揣一颗美丽的心灵，即使物质不够丰足，我们也同样能够感受到幸福。
能不能获得幸福，这取决于人的心灵境界就是说，我们能在多大程度上抑制利己的欲望，在多大程度上拥有祈愿他人好的“利他”之心。这才是幸福的关键所在一这是我在自己的人生中学到的。我深深地相信这一点。
因此我们才有必要竭尽全力，遏制心中的烦恼。如果能够做到这一点的话，深埋于我们心底的美丽善良的心性就必然会得以展现出来。
并且在日常生活中，只要能够怀揣一颗美丽的心灵，即使物质不够丰足，我们也同样能够感受到幸福。
人生就是心灵的映射为何成功总是难以持久近些年来，在我的熟人当中，有不少曾经取得了辉煌的成就，并得到世间一致称羡的人最终却都无法避免沉沦没落。对此我在感到痛心的同时，又会思考：“为什么一时获得的成功却总是难以持久下去？”我们都是由于得到了他人的支持才能够获得成功，可是尽管如此，我们却往往将成功的根源归功于自身的能力，并进而将一切功劳都划到自己名下。所以我们才总是在不经意间慢慢沾染上傲慢的习性，并最终因此失去他人的支持与协助。
此外当我们获得成功时，并不会就此满足，而多是让自己的欲望不受节制地进一步膨胀，一心想要“变得更加有名”、“获得更多的财富”。所以，如果我们在人生的道路上将最重要的“知足”和谦虚抛到脑后的话，那么暂时获得的成功也终将难以长久。‘我相信在这个宇宙当中存在着一股令万事万物向善的“宇宙的意志”，如果我们将自己的心灵调整到与其相应的方向，再加上自身的勤奋努力，那么就必然能够确保光明的未来。
与此同时，如果不懂知足，不知谦虚，完全基于“以个人利益为中心”的利己理念指导自身行为的话，这就将与宇宙的意志相违背，即便获得暂时的成功，最终也只不过是曼花一现而日。
所以我们必须全力以赴，给我们心中的利己私心套上羁勒，并尽可能多地激发真诚利益他人的“利他”心念。
例如，我们应该努力“调整心性”，对于他人的幸福我们应该摒弃心中的嫉妒之念，而衷心祝福对方。对于他人的不幸我们应该如自身事一般同生悲念，给予抚慰。此外我们在对待他人时还应控制好心中的嗔恨，以体贴的胸怀待人接物。
-切都是自心的映射詹姆斯^埃伦在他的书《“原因”与“结果”的法则》中对于“调整心性”是这样阐述的。
“人心犹如庭院。有人以智慧耕耘，有人任其自生自灭，但是不管怎样这个庭院都会长出植物来。如果你在自心的庭院中没有播撒下繁花芳草的种子，那么最终这个庭院将会杂草丛生。一个合格的园丁会在庭@里耕耘土地、去除杂草、播种花草并细心呵护。”“我们如果想要获得一个美好的人生，就必须整理好自心的庭院，扫除错误的杂念，播下纯粹的正念，并时时予以认真的关照。”埃伦所想要告诉世人的就是，为了让人生变得更加美好，我们必须像在庭院中耕耘一般，去除“恶念”的杂草，播撒“善念”的种子，并认真进行培育看护。“以智慧耕転”的意思就是要基于理性，不断告诫自己“保持正道”。
只要能够如上面所说的去调整自心，那么我们被欲望俘虜、被嗔恨裹罩、被愤怒占据的心灵就会得到净化，并盛幵被称作慈悲心和爱心的美丽“花朵”。
所谓的“调整自心”，乍看上去容易让人误以为这与事业和人生没有太大关系。然而实际情况却并非如此，事实上，事业的成就、人生的辉煌都是当事人自心的具体体现。
因此，不管是为了获得幸福人生的生活方式，还是试图创造辉煌业绩的工作路径事实上都并不是太复杂。
我们即便取得了一定的成功，也应该继续谦虚为怀、学会知足、对一切事物都报以感恩之心。与此同时，在遭遇挫折时，我们又应该坦然面对现实，继续保持积极向上的人生态度。总而言之，为了让自身能够拥有杰出的人格，我们必须时刻注意保持正确的心态，毫不懈怠、不知疲倦地努力提高自身心性。
我相信，只有我们每一个人都矢志不渝地付出上述这样的努力，才是让社会变得更加美好的唯一方法。
我相信在这个宇宙当中存在着一股令万事万物向善的“宇宙的意志”。
第二章思想的力量051第三章律己不可将才能化为私有常持自律自诫之心我在自己的桌子上放着一本《南洲翁遗训》〈南洲翁是西乡隆盛的别号，这部遗训是在其去世之后由后人收集整理而成。一译者注〉，时不时都会打幵来读上几段。在这本书中，有这么一段话：“爱己为最不善也。修业无果、诸事难成、无心思过，伐功而骄慢生，皆因自爱起，故不可偏私爱己也。”这段话的意思就是，“爱己，即只图自己顺心而从不顾念他人，这种私心最为不善。修业无果，事业无成，有错不改，居功自傲，'盒些均由过分爱己而导致，所以决不能做这种自私自利之事。”并且在《南洲翁遗训》中接下来还有下面这段话：“观古今人物，事业初创其事，大抵十之成七八，余二三终成者稀。盖因初能谨言慎行，故功立名显。然不觉爱己之心，恐惧慎戒之意弛。骄矜之气渐涨。恃既成事业，苟信己万般皆能，则陷不利而事终败，皆自招也。故克己，人未睹未闻处慎戒也。”也就是说，在事业始创时能够取得成功，但是能够继续将这种成功保持下去的人屈指可数。究其原因，都是因为功成名就后不知不觉生起爱己之心，幵始骄傲、得意忘形起来，陷入过度自信当中，最终导致失败。所以，要想实现真正的成功，就必须认真奉行自律和自诫。
西乡隆盛想要告诫我们的是，为了取得成功，并让成功能够得到永续，我们必须永远保持谦虚坦荡的胸怀。
满招损'谦受益自从我于1959年创建京瓷以来，为了手下的员工、为了给予我各种支持和帮助的人们，也为了我们的客户，我兢兢业业，任劳任怨地一直努力工作至今。
作为辛勤耕耘的回报，京瓷获得了巨大的发展，并于1971年成为了上市公司。作为一寒创业12年就成功实现了上市的企业老板，因此我贏得了来自媒体和周围人的赞誉与夸奖。
事实上在那个时候，我也确实正如西乡隆盛所说的，幵始变得骄傲和得意忘形起来。
我的脑袋里装的全是诸如“这是一家以我为核心的公司，当初完全是靠了我掌握的技术才得以起步，并且为了公司的发展我没日没夜地作出贡献，因此我理应得到更高的赞誉，获得更好的待遇。”然而我很快就意识到了，就算京瓷的成功是基于我的才能，但是也绝对不可将这种才能化为私有。
就算我作为一名经营者，将京瓷这家企业引向了成功，但是这只不过是上天凑巧选中了我，赋予我经营才能，以便让这种才能能够“为世间和众人发挥作用”，因此任何想要把自己的才能化为一己私有的想法都是绝对不能允许的。
如果我得到了上天所赐予的才能，那么就只能将这种才能用来服务企业的员工、客户以及全社会。所以我不仅不能为巳有的成功而感到骄傲自满，反而还要更加谦虚，更加努力奉献。
也正是由于我认识到了这一点，才能够谨怀谦虚，与公司员工们一道继续辛勤奋斗，最终成就了京瓷今日的辉煌。
在中国的古籍《书经》当中，有“满招损、谦受益”这句话。自古以来，骄傲自满者往往都会遭受惨重的失败，而能常怀谦虚之念，一心“利益他人”者则多能收获圆满的幸福。因此这句古语所蕴涵的道理超越了时代，一直到21世纪的今天也依然适用。
我觉得，现代社会混乱的根源就在于越来越多的人忘记了谦虚，满心自私自利的利己念头。所以我们每个人都应该感恩自己现在能够得到的一切，追求“谦虚心怀”，弁以此为本，更加老老实实、勤勤恳恳地投入到生活和工作当中去。
我坚信只要这样去做，不仅个人绝对能够获得更加幸福的人生，同时当前这个混乱浑油的社会也多少将变得更加美好起来。
如果我得到了上天所賜予的才能，那么就只能将这种才能用来服务企业的员工、客户以及全社会。所以我不仅不能为已有的成功而感到骄傲自满，反而还要更加谦虚，更加努力奉献。
付出不亚人的努力成功没有捷径我通过盛和塾的机缘得以结识了各地的企业经营者，并为他们作各类咨询。他们当中有许多人的问题都是：“如何才能够实现像京瓷和001这样的成功？”这些经营者之所以会提出这个问题，是因为他们认为成功一定有秘诀可寻。
对于这样的问题，我都会一律答道：“成功并没有什么特别的方法，如果你能够以自己为核心，与手下员工共同付出不亚于任何人的努力，那么你就一定能够取得成功。”尤其是不少中小企业的经营者，往往都会以自己的公司只不过是“其他企业的供应商”、“规模太小”、“既无技术又无资金”等借口，认为公司经营不好是理所当然的事。然而当企业的经营者一旦产生这种念头时，手下员工就会随之丧失工作积极性，从而导致企业真的陷入萎靡之中。
事实上，若想要获得成功，一家企业越是身处困境之中，这家企业的经营者就越是应该以身作则，率领全体员工付出不亚于任何人的勤勉和努力，除此之外别无他法。并且这种努力要必须足以能够感动上天，并让上天进而施与援手。
然而要想让企业员工自发生出上面所说的这种工作热情却又是件不容易的事情，企业经营者必须自己首先燃起对于成功的热忱，在率先垂范、持之以恒地付出卓越努力的同时，还应该摒除私心，提升自身人格，以期赢得员工的信赖和尊敬。
耩诚所至,感天动地大家都熟知的二宫尊德〔日本江户末期的农村实践家。一译者注〉在江户时代，没有用任何奇策异术就把土地和人心都几近荒芜的众多贫困村落改造成为了富饶之地。他所用的方法就是躬身亲行，一把锄头，一柄铁锹，从清晨劳作到深夜，与此同时又不断向村民们宣讲勤勉、正直、诚实等这些立身处世的最重要的道德伦理观念。
然后村民们对二宫尊德产生了信赖和尊敬，并开始与他共同辛勤劳作，终于使得整个村庄在物质和精神两方面都变得丰饶起来。
正如明治时期的思想家内村键三所指出的那样：“精诚所至，感天动地。”二宫尊德坚信只要至诚努力，必然能够获得天地的帮助，如果还没有得到的话，那也是因为自己的诚意不够，因此二宫尊德任何时候都在毫不松懈地勤奋工作。
从我自身创办的京瓷和1^001这两家公司的成长和发展历程也足以证明二宫尊德的教诲和实践都是真理。并且这个真理不仅有助于企业经营，对于我们的人生也同样极其重要。
人是脆弱的动物，一旦遭遇困难，不是从正面去挑战，而是马上寻找借口，意图逃避。这样做决不可能成功。不管处于何种严峻的状况之中，我们都要从正面接受，竭尽诚意，持续付出不亚于任何人的努力。这种态度是成功所必须的。
人是脆弱的动物，一量遭遇困难，不是从正面去挑战，而是马上寻找借口，意图逃避。这样做决不可能成功。不管处于何种严峻的状况之中，我们都要从正面接受，竭尽诚意，持续付出不亚于任何人的努力。这种态度是成功所必须的。
富足乃“知足”为什么我们感到不富足日本在第二次世界大战的废墟上成功实现了复兴，现在被称为是世界最富裕的国家之一。可是即便如此，在现实中依然有众多日本人抱怨“感受不到富足”。当然，这其中的原因也有一部分应该归咎于日本复杂的流通体系和繁杂的各类法规使得日本的物价要髙于其他国家’因此尽早纠正国内外市场的价格差异也是势在必行。但是即便如此，我还是认为现在的日本实际上日缝一个“富足的国家”了。
在我们周围从事着普普通通工作的人当中，找不到一个人是身处饥寒交迫之中的。并且在我们这个社会里，也没人需要为了糊口而必须整3疲于奔命。事实上，日本的家庭早已实现了电气化，街头塞满了私人汽车，并且每年超过一千万的日本人到海外去旅游。有鉴于此，日本应该已经算得上是一个“富足的国家”。
可是日本人虽然身处一个“富足国家”的同时，却又完全找不到富足的感觉。
究其根源，是因为日本人陷入了贫瘠的、令自身无法感受富足的精神构造之中。
现代的日本人对于已经获得的富足视之不见，而一心谋求更多的东西。他们自以为世间存在着普遍客观的富足标准，总是因为“自己还有什么东西没有得到"而耿耿于怀，因此才会感受不到“富足”。
从利己走向利他“富足”原本是一种主观的事物，其具体感受因人而异，并不存在什么客观的榇准。因此，“不懂知足的人”也就成了“总是感到不满足的人”，他们不管身处如何丰裕的状态里也照旧不可能感受到富足。
所以，只有“知足者”才能够真实地感受富足，因为“知足”这种精神构造正是感受富足的先决条件。日本人之所以感受不到富足的罪魁祸首只能归咎于他们贫瘠的精神。
“不知足”也可以看作是“利己”。所谓利己，就是纵容“自己的欲望”不受节制地无限膨胀。那些一心想要满足“自己无限欲望”的人只会以自身得失作为判断标准，并为了谋求自身利益而不择手段，为所欲为。
在现在的日本社会当中，那些以利己作为判断标准者的数量正在不断增长。催生了日本的泡沫经济，最终又使其破灭，并导致当前日本社会整体迷失的元凶，就正是由于现代日本人的利欲熏心。
要想重新改造日本社会向好的方向转变，首先需要做的就是净化日本人的心灵。只有当每个人都具备了不为利己念头所俘获奴役的正确判断标准和价值观时，我们才会懂得“知足”，并真心感受到“富足”。
唯有每一个日本人都能够持有一颗利他之心，为了世间和众人倾力奉献时，日本才能够成为一个真正美好的国家。
只有不为利己心所束缚，只有具备了正确的判断基准和价值观，我们才会“知足'才能从内心切实感受到“富足”。
日省吾心让利己之心得到净化我每天早上在洗脸的时候，有时会从心底浦起强烈的反省之念。例如，每当这时回想起自己前一天的不当言行时，我都会冲着镜子里的自己厉声叱责，“岂有此理！”“你真是个蠢货！”最近以来，更是不仅限于早上洗脸的时候，在宴席结束后，回到家中或者酒店的房间准备上床就寝时，也时不时会不由自主地脱口而出“对不起，希望上天能够原谅我”这样的“反省”之词。
我口中的“对不起”是在为自己所犯的不当错误表示坦诚道歉的同时，又是在向造物主发出祈求，希望自己的错误能够得到原谅。
每当我高声说出这些话时，或许会让听到的人吓一跳，但是我在独处之时，总是会不由自主地脱口而出这些词语的事实却又有利于我进行自诫。
对于这个习惯，我个人的理解是，这时我自己的“良心”在呵斥内心中的那个利己的自我。
我们每个人如果都能够基于理性，从利他角度作出判断的话，那么就自然会永远确保采取正确的行动。只是实际中这一点却又万难办到，事实上我们更多的是根据与生倶来的，以自我为中心的利己心来进行判断，并做出行动。
例如像为了维持自己的肉体，因此力图排除他人，独占食物这类的贪欲心。这种利己之心是先天赋予的，为了实现自我维系的生物本能，因此想要完全消除这些念头是一件非常困难的事情。然而，如果我们因此就基于本能而任由利己心滋生蔓延，那么不管是自己的人生，还是经营企业时，都会为了满足欲望，而为非作歹。
“反省”正是为了试图净化我们充盈着利己之念的心。我认为，如果能够通过不断“反省”来警戒自身，尽可能地压制住利己念头，那么我们心中原本潜藏着的美好的“利他”之心自然就会显现出来。
正如佛教所说的“众生皆佛”一样，人的本性纯净美好，充满了“爱、真诚、和谐”，是正如“真、善、美”以及“良心”等辞藻所表现的崇高之物。通过“反省”，我们一定能够让我们心中原本美丽的心性得到绽放和升华。
通过不断努力来获得纯粹之心但是“反省”并非一朝一夕之事，必须持之以恒。这是因为人性顽劣，如果不反复进行“反省”的话，就绝对不可能得到改变。我本人也是通过每一天都要进行的“反省”才使得自己最初认为很难做到的事情，最终得以成为习以为常的习性。
这样一种习性与禅寺的修行有着舁曲同工的效果。通过反复“反省”，持之以恒地努力纯粹自心，必然能够让我们的精神世界迈上更髙的层次。
包括我在内的所有众生都并非完美，会犯这样或那样的错误。然而每当犯了错误，做了不当之事时，我们都应该认真进行“反省”，并尽一切努力不再重犯。凭借这样一种日日反省，我们必然能够让自身的本性不断得到提升。
我坚信，通过这种“日日反省”塑造而成的“人格”才是最坚强牢固的、最崇高的，才是能够让我们的人生充满幸福的根本原因。
正如佛教所说的“众生皆佛”一样，人的本性纯净美好，充满了“爱、真诚、和谐”，是正如“真、善、美”以及“良心”等辞藻所表现的崇高之物。通过“反省'我们一定能够让我们心中原本美丽的心性得到绽放和升华。
第四章走向坦途劳动的重要性苦难是上苍的礼物我认为很有必要让生活在当今社会的年轻人了解劳动的重要性。
我本人在年轻的时候曾经遭遇过许多挫折，经历过不少磨难。但是在意识到了自己正是由于没有为这些困难所击倒、不断勤奋工作、努力向前，才最终有了今天的成就后，我深深地感受到了勤奋工作的重要性。
大学毕业后，我好不蓉易才进入了一家名叫“松风工业”的正处于风雨飘摇中的企业工作。周围的人都惋惜地说：“稻盛可真是倒霉，在大学学到了知识，成绩也不错，可是现在却进了一家没有前途的公司，真不知道他将来该怎么办才好。”然而，现在苒回过头来看，这实在是上苍赐予我的最好“礼物”。因为正是由于我只能进一家亏损企业工作，才使得自己唯有全身心地投入到精密陶瓷的研究开发工作之中^而这也正给我挫折连连的人生画上了休止符，为我新的人生之路打开了一扇大门。
那个时候，我成天泡在简陋的研究室里，全神贯注、废寝忘食地投入到了当时还没有受到世间瞩目的精密陶瓷材料的研究幵发工作之中。最终，我成功研发出了新型材料，取得了辉煌的成果。但是后来围绕着新技术的幵发问题，我和上司产生了对立，最终只諷公司辞职走人。
在我辞职之后，有不少人向我提供了各种各样的支持，并协助我创办了京瓷公司。然而作为一家刚刚创建的公司，当时的京瓷随时都有倒闭的危险，为了不让公司员工们因此流落街头，我付出了要比以前更多的辛劳。
看到我这个样子，于是周围有人评论道:“那家伙运气实在不好。在27岁，一无所有的状况下居然创办了一家前途未卜的公司，并旦没日没夜为了工作赛心操劳，也不知道他的辛劳最终是否能够得到回报。”然而勤奋的努力终究得到了回报，京瓷不断发展壮大，到现如今已经成长为—家年销售额超过一万亿日元的企业。与此同时，我自己的人生之路也得到了来自社会各界的大力支援，收获了难以想象的精彩。
并且不仅只限于我自身，从京瓷创业时代开始就共同经历了千辛万苦、奋斗至今的我的伙伴们也得到了与我同样的收获。我的这些伙伴们当年进入了前景难测、规模就像一家作坊一样的京瓷，夜以继日地辛勤工作，甚至连他们的父母都劝说他们:“实在是浚有必要那么辛苦，还是辞职算了’不然身体都会垮掉。”可是他们不为所动，为了公司的发展辛勤奉献。
尽管中途也不是没有人退缩，但是留下的人却更加以苦为乐’鼓怨言’心中麵了对于未来的希望，全身心地投入到工作之中。正是由于这样的勤奋劳动，最终豳1了他们杰出的人格。
当时与我一道经历了各种磨砺的那些平凡的年轻人，最终都成为了优秀的领导者，并成栽了京瓷后来的发展，当然他们本人也获得了幸福的人生。；将指派的工作视作天职勤奋工作会给我们的人生带来精彩。劳动是有助于我们克服人生磨难和逆境的“灵丹妙药”。只要能够付出不亚于任何人的努力，全力以赴地投入到工作之中，我们的命运大门必然会随之开启。
作为普通人，即便是在有利的环境当中，往往也会对赋予的工作产生厌烦心理，怨天尤人。可是这种做法无助于改善我们的命运。我们应该将指派的工作视作天职，全心投入，努力奉行。
只要能够这样，我们心中对于工作的怨言自然就会消除，工作本身也将随之变得顺畅起来。并且，如果我们还能够进一步在工作中更加精进的话，那么必然会由此塑造自身美好崇高的理念与人格，最终让我们的人生在物质和精神两方面都获得丰收。
然而反观现在的年轻人，将工作视作赚钱手段的思潮肆意蔓延，越来越多的人将忍耐和勤奋视为无用之举，正是因为如此，才使得啃老族和无业者的人数不断增加。
不管面对任何困难，都要全力拼搏，以积极进取的态度辛勤劳作，通过这种方式，我们的人生必然会得到丰厚的回报。关于这一点，我认为像我们这样的人生先行者有责任要告诫给现在的青年们。
勤奋工作将给我们的人生带来精彩。
劳动是有助于我们克服人生磨难和逆境的“灵丹妙药，’。
只要能够付出不亚于任何人的努力，全力以赴地投入到工作之中，我们的命运大门必然会随之开启。
全力以赴投入工作聪明才辩仅是三等资质对于领导者所应具备的资质，中国明代思想家吕新吾曾经在他的著作《呻吟语》中指出，“深沉厚重是第一等资质。”也就是说，作为领导者,最重要的就是需要具备对于任何事物都能深思熟虑的厚重性格。
接下来吕新吾又进一步指出，“聪明才辩是第三等资质”。这等于是在说，“脑袋聪明，又有才能，并且还能言善辩”只是第三等资质而已。
可是综观现代社会，木管是政界官场，还是经济领域，被选拔出来的领导者却多是仅仅具备吕新吾所指的第三等资质的人。尽管这些人或许确实都具有一定的才能，皆是有用之才。但是他们是否具备了作为领导者的应有资质却令人怀疑。
我觉得，现代社会之所以出现人心荒废的一个根源就在于我们选择了那些只具有第三等资质的人来做领导者。要想让当今混乱的社会局面得到拨乱反正，重新进步，非常重要的一点就是要选用具备吕新吾所说的第一等资质的人，也就是拥有杰出“人格”的人来出任领导者。
不过与此同时又必须加以注意的一点是，“人格”并非是恒久不变的东西，它会随着时间的变迁而产生变化。
例如，原本勤奋谦虚的人一旦坐上权力的宝座，就有可能立刻变得傲慢不逊起来。相反，那些曾经行为不端的人，如果能够洗心革面，努力进取的话，也有可能转变为人格高尚者。
所谓“人格”正是这样一种会在好与坏之间不断变化的东西。有鉴于此，在选拔领导者时，不能光凭做出判断之时的“人格”来确定候选人适任与否。
那么，我们又该以怎样的基准来选拔领导者呢？通过全心全意投身于工作来塑造自身人格首先，必须拥有“人格是如何形成的”以及“如何才能够让人格获得提升”的认识。
要想提升人格、磨砺自身心性，原本需要进行如修道者一般的严格修行，因此对于我们这些普通人而言，提升自身人格无疑是一件极其困难的事情。
我认为，通过全心全意地投身于工作之中的途径，同样可以令我们的人格获得提升。也就是说，努力工作不仅能够为我们的生活提供物质基础，同时也可以完美我们的人格。
—个典型的例子就是二宫尊德。他通过终生在田野间刻苦勤勉的劳作而感知到真理，使得自身人格得到了升华。他也因此作为领袖获得了众人的信赖和尊敬，拯救了众多贫瘠的村庄。
真正的领导者也正是像二宫尊德一样，都是能够在自己的人生当中，一心一意专注^^工作，并在此过程中让自己的人格不断得到升华的人。因为这样的人才能在被委以权力巵不堕落、不傲慢，为了集体的利益甘愿牺牲自己，努力奉献。
我一直都在期盼，不论规模大小，所有组织的领导者都能由上面所说的这种愿意尽其所能、提升自身品格的人来担当。并旦我也相信，通过这些组织领导者一点一滴的带动和影响，整个社会必定会变得更加美丽。
真正的领导者都是能够在自己的人生当中，一心一意专注于工作，并在此过程中让自己的人格不断得到升华的人。
因为这样的人才能在被委以权力后不堕落、不傲慢，为了集体的利益甘愿牺牲自己，努力奉献。
处身立世的正确活法追求人间正道我是在毫无企业经营知识的情况下，于27岁那年，机缘偶合才创立了京瓷这家公司，开始了企业的经营事业。开业之初，京瓷仅仅是一家员工人数只有28人的小公苛，因此也就面临着众多迫在眉睫的问题，公司员工们总是接二连三地来向我寻求各种决定。
因为我原本與有任何：&业经营经验，既不懂经济，也不懂财务，可是当时却又必须就这类相关问题作出判断，因此我当时深为究竟应该以怎样的基准来作出判断而困惑。
在经过反复思考之后，我最终决定将判断基准定位为“作为人，何谓正确”，也就是基于为人处世的最基本的伦理道德观念“哪些是人间正道”、“哪些不是”、“什么是善”、“什么是恶”等作为判断基准。
尽管在当今社会中充斥着各种不公正现象和自私自利的人，整体状况不容乐观，但是不管现实世界具体如何，我依然要以“作为人，何谓正确”自律，努力遵守所有人都认为是正确的，也就是立身处世的普遍原则，继续追求自己的理想。
所谓“作为人，何谓正确”，就是不管在任何情况下，都要做到尊重并信奉如公正、公平、正义、努力、勇气、博爱、谦虚、诚实等辞藻所表现的世间最珍贵的价值观，并以此来指导自身的行为。
现在回过头再来看，当初没有任何经营经验的我之所以能够创办京瓷和^001这样的企业，完全在于我能够以咬定青山不放松的态度来追求“人间正道”的缘故。
无愧的人生可是在现实当中，不少拥有一定的企业经营学识和经验的人却更倾向于将“是否宥助手获得利润”这样的理念，命非“人间正道”来作为自己的判断基准。相较于勤奋工作，这些经营者更关心的是如何才能够做到长袖善舞。并且他们的追求更多的是合理性与效率性。
并且这种倾向也不仅仅只局限于企业经营者。在政治家和官员当中，那些仅依靠优秀的学识和处世之术得以跻身于领导者之列的人也都具有相同的行为特征。
而一个充斥着这种领导者的社会必然会摒弃正确的理念，让自私自利、以谋求个人利益为中心的风潮愈演愈烈。并使得越来越多的人将错误的行为视为理所当然，最终扰乱了社会，荒废了人心6我很担心这就是白本社会当今的真实状浣。因此为了构筑一个理想社会，我们每一个人都必须采取符合理想社会要求的行动，也就是必须遵循人间正道。
特别是那些站在指导立场的领导者们吏有必要严格自律，常常反省自己“是否有任何有愧之处”。:只有当政界、官场和商界等所有领域的身居要职的人都能够以身作则，带领大家追求人间正道时，整个社会的风气才能够得到改善，一个健全的社会才能够得以确立。
所谓“作为人，何谓正确”，就是不管在任何情况下，都要做到尊重并信奉如公正、公平、正义、努力、勇气、博爱、谦虚、诚实等辞藻所表现的世间最珍贵的价值观，并以此来指导自身的行为。
以德为治孙中山主张的王遒在进行组织管理时，存在着以“力”治理和以“德”治理的两种方式。换而言之，在统治一个集团时，有以德为本的“王道”和以力为本的“霸道”这两种不同方法。
关于这里所说的“王道”和“霸道”，出自中国革命之父孙中山于1924年在日本神户所作的一场演讲当中的一段内容。
孙中山当时正在谋划通过革命建立一个新的中国，因此为了寻求友人的支持，特意访问了正在日趋军国主义化的日本，并在出访过程当中发表了如下言论。
“西方的物质文明是科学的文明，而今演变为武力文明来压迫亚洲。这种做法，用中国的古话说，就是‘霸道’文明。我们东亚有比霸道文化优越的‘王道’文化，王道文化的本质是道德、仁义。”“你们日本民族在吸收欧美霸道文化的同时，也拥有亚洲王道文化的本质。日本今后面对世界文化的未来，究竟充当西方霸道的看门狗，还是成为东方王道的捍卫者，取决于你们日本国民的认真思考和慎重选择。”遗憾的是，日本没有倾听孙文的忠告，结果一苒千里，陷于霸道而不能自拔，持续所谓“富国强兵”的国策，直至1945年战败为止。
孙文所说的“王道”，是指"以德为本”的国家政策。所谓“德”，中国自古以来用“仁”、“义”、“礼”三个字来表示。
“仁”指的是慈悲之心；“义”指的是合乎道理；“礼”指的是知晓礼节。
“仁”、“义”、“礼”三者兼备之人被称为“有德之人”。
“以德而治”，意思是依靠髙尚的人格来对集团进行统治管理。
企业经营决定于领导者的器置我认为，这个道理在企业经营中同样适用，企业要持续繁荣，经营者必须贯彻“以德为本”的方针。
欧美多数企业，以霸道即“力量”来管理企业。比如说，运用资本的逻辑决定人事权、任命权，或者通过金钱刺激来驱使员工。
然而，依靠权力来压制别人，或者依靠金钱来.剌激员工的欲望，这样的经营，即使能够获得一时的成功，但终将招致员工的抵制，露出破绽。
企业经营必须把永续繁荣作为目标，我认为只有“以德为本”的经营才能实现这一目标。
事实上，随着经营者人格的提升企业就会不断成长发展。上述的观点,换句话来表述“企业经营决定于领导者的器量。”无论你主观上怎么想把企业做大，做好，但是，“螃蟹只会比照自己的壳的大小挖洞”，企业发展的水平，取决于经营者的品格，也就是经营者“器量”的大小。
比如说，常有这样的情况：企业小的时候经营成功，但随着企业规模变大，经营者掌握不住经营之舵，导致公司破产倒闭。因为经营者没能随着企业规模扩大而拓展自己的“器量”。
企业要发展壮大，首先要求经营者相应地拓展自己的器量，也就是说，经营者要有意识地做出努力，不断提升自己的品格、哲学理念和所谓“思考方式”。
然而，近些年以来，意识到这一点的日本企业家越細少’不断有企业家在事业上稍获成功，即将谦虚抛到脑后，变得趾高气扬，并幵始一心追求个人私利，最终让好不容易才建立起来的事业毁于一旦。
所以我们现在更有必要向圣贤学习，重新认识“德”的重要性。这不仅有助于推动我们自身组织的进步与发展，同时对于混沌迷乱的日本社会的重生也将起到重要作用。
企业要发展壮大，应地拓展自己的器量，要有意识地做出努力，首先要求经营者相也就是说，经营者不断提升自己的品格、哲学理念和所谓“思考方式”打幵“智慧宝库”创造力的源泉在我作为一名技术人员和企业经营者长期沉浸于“制造业”的生涯当中，会不断切身体会到某种伟大的存在，并对其生起虔诚之心。在我的事业生涯当中，常常感觉到，自己触及了那巨大的睿智，它指引我成功研发出各种新产品，使得事业得到成长与发展，并让我自己的人生也变得更加充实。对此，我是这么认为的：这既非偶然，也不是因为我的才干而带来的必然。在这个宇鱼的某个地方秘藏着“智慧宝库、真理的宝库）”，在我自身不经意的时候，这个宝库所蕴涵的“睿智”触发了我的新思维与灵感。
这个取之不竭的“睿智之井”就如宇宙，或者神所埋藏的普遍真理一样，而这种睿智是人类实现技术进步和文明发展的触媒。我本人也是在全身心地投入研究工作的过程当中’受到了这种睿智的激发，从而才得以研发出划时代的新型材料和新产品。
我在出席“京都奖”授奖仪式时，能够遇到各个领域的、足以代表人类最高才智的研究者。每当这个时候，我总是会被告知他们在完成意义非凡的发明和发现的过程当中，都有那么一刻，宛若神赐般地获得创造灵感瞬间的个人体验，并为此感到惊叹。
他们所说的“创造”的瞬间，大都是在默默无闻、辛勤工作的研究生涯中，打算稍事休息的某一刻，或者在睡梦之中。总是在这种时候，“智慧宝库”的大门才会幵启，给他们以各种灵感。
爱迪生之所以能够在电子通讯领域不断获得各种前所未有的发明和发现，或许正是因为他付出了常人所不能及的刻苦钻研，从而得以从“智慧宝库”中获得了更多灵感的缘故。
在我看来，当人类回顾缅怀那些不断幵拓出崭新领域的伟大先人的功绩时就会发现，他们正是以“智慧宝库”所赋予的睿智作为自身创造力的源泉，创造出了绝伦无比的技术，从而推动了人类文明的发展。
纯心、热情与努力那么，我们如何才能够打开“智慧宝库”，获得同样的睿智呢？这就需要我们能够拥有纯洁无瑕的纯粹之心，燃烧起旺盛的热情，并不断付出真诚的努力。
对于那些心灵美丽、怀揣梦想、勇于付出超于常人努力的人，上苍总会为他的前路投以光明，从“智慧宝库”中给予灵感。
我正是基于亲身经历才对于这一点拥有强烈的感触。如果不是这样，就不足以解释当初像我这样一个平凡的年轻人为何能够创建起如京瓷和10)1)1这样的企业，并获得了今天的成就。
不管是创建“京瓷”，还是创建，我都是废寝忘食地如“狂人”一般投身于工作之中。我当时的念头就是一心要“为了世人的利益,一定要让这项事业获得成功”，并为此不顾一切地真心付出。作为这种努力的回报，我也同样被赋予了蕴藏于“智慧宝库”中的睿智。
我相信，这个“智慧宝库”不仅能够惠及那些正在开创事业、研发新产品、从事创造性工作的人，同样也能够让那些心灵美丽、一心不乱地从事其他工作与事业的人从中获益。
作为任何一个能够“善意待人”、勤勉努力的人，不管在遇到任何困难，进而深陷烦恼时，上天都必然会照出一道光明，给他以克服阻碍的启示。而这种启示同样也正是来自于“智慧宝库”。
总之，我相信，“智慧宝库”只为那些在人生旅途中遵循真诚之路的人幵启它的大门。
对于那些心灵美丽、怀揣梦想、勇于付出超于常人努力的人，上苍总会为他的前路投以光明，从“智慧宝库”中给予后记京瓷名誉董事长稻盛和夫我相信人生“真正的成功”就是为了让自己尽可能地要比当初来到这个世间时更加完美和善良而努力提升、净化和磨砺自身的灵魂。
获得较高的社佘地位、让自己声名彰显以及成为富人这样的世俗成就只能算得上是“虚妄的成功”，一旦当我们生命结束、离开这个世间之时，没有一样能够带走。
本书是由我自1996年开始到2007年期间，断断续续为《致知》月刊所写的前言收集整理而成。在前后十年的时间里，目睹着各种造成社会动荡的事件，每当提笔撰写这些前言时，我都会根据当时的具体社会状况,选择适宜的主题进行论述。
然而没想到的是，此次当我依照致知出版社的藤尾秀昭社长之邀，试着将这些各自为篇的前言集为一册时却发现全书前后居然非常通顺流畅。
正如我在一开始就坦言的一般，这本书中的内容就代表了我的人生观。换而言之，也可以说这本书讲述的是“获得精彩人生的原理和原则”。如果本书的读者能够从中有所获益，那么我将感到非常的荣幸。
尽管本书出自一名企业经营者之手，文句抽劣，不过我尽力想在书中展现我在七十多年努力不懈的人生岁月里，对于为了获得人生“真正的成功”，我们应该如何思考，如何生活所进行的诸多思考与所得。
我真心祈愿，本书的各位读者都能够收获一个丰富、幸福的人生。

