前言。

在這地上有無數的職業。在眾多職業當中，最困難的職業是什麼呢？我會毫不猶豫地回答是統一教會中的牧會者一職。雖說要擔任任何宗教的聖職都是不容易的，但是要終結神最後的復歸攝理，在這地上建立起神理想的本然世界，解放在靈界的所有靈人，甚至解開神的憾恨來解放神，當想到這些就是統一教會的使命時，要從事統一教會中樞角色的牧會者，背負著巨大沉重又困難的責任，這是任何人都認同的事情。
要勝利並完結有史以來無人能夠解決的蕩減復歸之路，並跟隨開拓能夠拯救世界人類之公式路程的真父母，在不足又年幼的立場上，要在各自所負責的領域中遂行真父母替身之使命，該是一件多麼困難的事啊？因此，至今從事牧會的牧會者們，莫不在天的面前懇求神與真父母特別的恩寵、力量與指導。
真父母了解牧會者們的困難，為了給予牧會者協助，只要一有機會，就會多方面地給予成為牧會者糧食與方針的寶貴生命話語。此刻聽到這些金玉良言般的話語將出版成冊的消息，所有的牧會者皆感到無比的喜悅，並期待著這本書的出版。
雖然知道要在短時間內出版一本完美的書是很困難的，但仍然真心地感謝能使這本書出版而勞苦的編譯者們，由於他們的精誠才能夠擁有這本書。相信這能夠成為牧會者們莫大的力量、指針與激勵。祈願神與真父母浩大的榮光能夠同在。
世界基督教統一神靈協會協會長，金榮輝，1988年9月1日。

第一章、牧會者論。

第1節、在攝裡歷史中受召命的人。

1.挪亞。

從歷史來看，唯有透過亞伯的血統才能連結蕩減之因緣，因此挪亞在受到神召命之前，便已接受了許多的蕩減。所以，當挪亞接受神的命令，要通過120年期間來樹立條件物時，受到了撒但的攻擊，撒但心想：「這傢伙，做得不賴嘛！讓我看看你到底有多愛神？看你是否能持續120年地造方舟？」於是便試驗他。應該在海邊造方舟卻在山中造，這是不合常理的，這必定會遭受反對，絕對無法以正常的眼光來看待的事情。況且，挪亞去造方舟時，「吃過午餐後，散步一下再上山就好了。」是以這樣的想法上山的嗎？不是的。他是有一餐沒一餐的上山造方舟的。
雖然神命令要在120年期間裡造方舟，但是，挪亞帶著想要縮短打造期間的心情，不分晝夜地全力投入。這樣地樹立起天的氣慨和節義。挪亞是在山頂上造方舟，若是在平地那還好，但是在山頂上造方舟是超乎常情，不僅是超乎常情，實在是太離譜了。一般以正常的立場來看時，挪亞的行動是極近瘋狂。既然要造船就應該造在河邊才是，造在山上實在是太超乎常情了。
難道下此命令的神是在開玩笑嗎？不是的，神比誰都清楚，挪亞的路程乃是必須獻上一生來行走這難以忍受的艱難路程，神並未以較平順的內容來命令挪亞，是因為還有比這更困難的內容，因此神是抱著希望以此為條件的心情，命令挪亞行走120年的苦難路程。神這樣的心情是多麼地悲慘啊！是難以言喻的悲慘。
在挪亞是否要接受那命令的緊張時刻裡，當挪亞採取了順從的立場時，比挪亞還要高興的就是神。然而，可能比挪亞更為悲傷的也是神。像那樣，若不能對歡喜和悲傷負起責任的主人立場，那就不是神的立場。
挪亞為了征服自己以及為自己的家庭而奮鬥了120年。那可不是簡單的事。挪亞接到神將在120年後審判這地的命令後，並不是想著：「過了一年了，還剩119年啊！」而等待著。神是會與那懷抱著大旨意並面對旨意的人做約定。
要如何才能勝利呢？要進入撒但世界裡被擊打才行。雅各進入代表撒但世界的拉班家庭裡被騙十次，就如同是被打了十次一般。但是雅各一直默默地等待著，直到站在天的旨意面前。挪亞也是一樣，挪亞也是在神面前忍耐並盡了120年忠誠。神宣告在120年後將會審判這世界，並命令挪亞在亞拉那山上造方舟。
神為什麼會下達這樣的命令呢？以常識來看時，這個命令並不尋常。要造船就要在河邊或海邊打造才對，為什麼指示要在山上造方舟呢？那是為了使挪亞被當時代的全體百姓反對的一個戰略，在當時沒有人不用話語審判他的。他就是要站在那樣的立場。挪亞造方舟的一百二十年期間裡，不分男女老幼都在背後指指點點，嘲笑他是瘋子，或用腳踢他等。這是為了樹立起使撒但想做的一切，能象徵性的或形象性的成就的立場。
神所愛的以及神所樹立的人，神會先使他被撒但世界擊打。因為撒但世界先擊打時，就能還擊來擊打撒但世界，審判就是那樣。神先讓所愛的子女被擊打，然後再來擊打撒但。挪亞時是如此，建立以色列之勝利基盤的雅各也是在拉班家中被騙後再奪回的，摩西也是，耶穌也是一樣。
我們從挪亞120年間在山上造方舟的行為中，又可以看到其他的例子。他在漫長的期間裡不斷地和撒但戰鬥，挪亞必須接受來自妻子、家族、鄰居和親戚的排斥，並且受到他的國家以及世界的嘲弄和反對。他在這段期間裡只要有一次想放棄那工作時，他可能就會再次受到撒但的侵犯。但是他克服了所有的困難，成功地完成了他的使命。
他和撒但對抗而將自己從撒但分立出來。因而神很愛他，他居住在神的愛中。然而那並不是全部。當某人居住在神的愛裡時，神便會將他差遣到撒但世界，讓他在困難和痛苦中犧牲。這當然也是為了鍛鍊他，不過，神是通過願意為拯救全世界而犧牲自己的挪亞來拯救更多的人。公義、正直、善良的挪亞總是帶著悲傷的心情，流著眼淚犧牲自己。他必須為了別人而犧牲自己。
挪亞即使遭受激烈的迫害、身處紛亂複雜的環境，也仍使出渾身的力量，所以能夠勝利那樣的環境。在神的法度面前，挪亞以著盡上子女應盡的忠孝之道的謙遜心情而前進著。雖然愈是去到神的面前，便愈感覺到環境的無情、滿腹的委屈，但是，愈是那樣的時刻，挪亞卻是帶著虧欠於神的心情流下悔改的眼淚，因此無人能夠阻擋他的去路，挪亞是如此地度過了120年。針對挪亞一個人，撒但世界雖動員了所有的方法來擊打及反對，然而挪亞絲毫沒有違背以神為中心所樹立的基準。那基準是被樹立為天宙的絕對中心，被樹立為宇宙的正義之人，被樹立為真實的勝利者。所以神想要來清算違反這基準的一切要素。像這樣能堅持到最後的話，就會有美好的事發生。

2.亞伯拉罕。

亞伯拉罕是一個偶像商的兒子。對過著優渥生活的亞伯拉罕，神命令說：「亞伯拉罕啊！離開你的家去吧！」亞伯拉罕二話不說，也不問去哪兒生活才可以得到保障，就離開自己的故鄉，成為超越國境的吉普賽人。神命令他出來他就出來了。出來以後即使遭遇困難，也不能後悔或是埋怨神。如果埋怨神的話，就又再次回到與墮落的亞當相同的立場。
亞伯拉罕必須要比亞當更絕對地相信神，並與神合一，這樣才能得到神的愛。無論神如何地帶領亞伯拉罕，他從不埋怨並以感謝的心來跟隨，因此神愛他，給予他祝福：「你向天觀看，數算眾星，能數得過來麼？你的後裔將要如此。」
神將他從偶像商父親那裡分立出來。他必須要拋棄家族、祖國、物質的財富等所有一切。神將他從撒但世界中斷絕，使他能夠進入迦南地。神鍛鍊他，使他不僅能為了自己的民族與其他民族，甚至能為仇敵而哭泣來發展攝理。
神使亞伯拉罕離開祖國到異邦，他像吉普賽一般地四處流浪。他常常以著懇切的心情哭泣著祈禱。他希望神能夠聆聽自己的祈禱來拯救人們。所以神祝福他的後裔將多如天上的眾星、地上的沙粒。看看聖經上神給予亞伯拉罕祝福的記錄，會令人感覺神是無條件地愛他似的。但並非是如此。亞伯拉罕拋棄了所愛的家族、祖國、物質的財富，以及其他所有一切，去到神所揀選未知的地去，常常為了神與人們而哭泣來將自己從撒但那裡分立出來。他為民族做了許多的禱告，為了國家遭受許多的痛苦。通過那樣的條件，神樹立亞伯拉罕為信仰的祖先，並祝福他子孫繁盛。這些內容並沒有被記錄在聖經上，神祝福他是因為有此內情之故。
亞伯拉罕也與挪亞一樣。偶像商的兒子亞伯拉罕，是撒但最愛的人。但是神把這個聰明又可愛的兒子搶奪過來。亞伯拉罕所盼望的世界與他的父親不同。雖然是仇敵的兒子，但想法卻與他的父親不同。亞伯拉罕並不只是為了自己的家庭，他憂慮著以色列的未來。神將這樣的亞伯拉罕搶奪過來，結果如何呢？以為他從小生長的環境與親戚是站在自己這一方的，但那所有一切卻成了仇敵。脫離自己的國家與宗族，從反對自己的父母而出來的亞伯拉罕甚至沒有家可去，沒有親戚、國家與世界，剩下自己一人。因此亞伯拉罕所到之處，歷經了試練與痛苦。去埃及時法老王想要搶奪他的妻子，成為無論去到哪裡都被驅趕的吉普賽人。
為了收拾悲慘嘆息的歷史，神揀選亞伯拉罕使他過著流浪的生活。所以亞伯拉罕離開了所愛的故鄉，成為客旅。因此亞伯拉罕所走的道路是悲慘的道路。必須超越國境，加入吉普賽的行列。無可避免地在異邦成為客旅。不僅如此，因著法老的詭計搶奪了自己的妻子，甚至使自己的一族陷入被孤立的狀態。
亞伯拉罕即使在被驅逐的路途中，比起受到自己父母與親戚的疼愛過著優渥的生活，更切實地感受到以色列民族在呼喚自己，勝利在呼喚自己，幸福的基台在尋找自己之故，在流浪的旅途中望著夜空的星星，只是向神祈求能進入所盼望的天國。
因此神給予亞伯拉罕祝福。他所面臨的痛苦與艱困的環境，要是別人早就背叛呼喚自己的神並為自己的立場而嘆息。亞伯拉罕即使在那種立場上，仍以著必須與神連結更深刻因緣的心情來侍奉神，因此開啟了未來幸福的大門。

3.雅各。

受到神祝福的雅各去到哈蘭做苦役21年。他被拉班騙了10次，行走被逼迫的道路。他處於悲慘的位置上，在孤獨的位置上嚐到嘆息與絕望。此時他如果因為絕望而訴苦，如果因為以自我為中心而自怨自艾，他就無法擁有代表以色列民族的權限。
雅各在20年的苦難道路上，至始至終相信天的祝福是不變的。所以儘管有任何的災難阻擋在前，都能夠超越。拉班也阻擋雅各的去路。但是最後的勝利是屬於誰呢？不是拉班而是雅各。
如果無法擁有這種歷史性的結果，神勝利的日子將無法留在這歷史當中。因此神所樹立的人，即使處於不得不嘆息的位置上也仍不絕望時，便能夠樹立勝利的基台。雅各雖然陷入了絕望的嘆息圈中，但是他並沒有嘆息，並沒有絕望，堅決地相信未來的祝福，因此成就了第一以色列圈。
神也是一樣。神儘管處於嘆息圈內，但並不因此喪失希望，並不因此而喪失創造理想。嘆息愈是強烈愈是沉重，就愈在內心決意著要以心情與理想為中心來成就創造理想。
因此天所行走的道路，儘管是被捲入嘆息圈的漩渦，但是並不會為其所融化，而是要戰勝那嘆息圈，開拓出勝利的那一日。若不如此，神絕對無法脫離嘆息圈。因此即使是在極度痛苦與絕望的道路上也緊抓住神：「即使是在這樣的立場上，神也不會絕望，不會失望，在嘆息的立場上，神不會受影響的」。如此相信的人必定會勝利。
雅各珍惜神所給的祝福，他為了得到祝福做了令人難以想像的事情。他絕對地相信與神的約定，逃亡到哈蘭，盡上所有的精誠克服困難，爭戰了21年。即使是受到反對也要克服困難，並且必須進入到與神合一之愛的位置上。
雅各離開家去到哈蘭，過著如同僕人一般的生活。他被舅舅拉班騙了10次。他想娶拉結為妻，拉班卻給了他利亞。後來他克服拉班的欺騙娶了拉結以後，便逃出來回到故鄉。經過克服21年的苦難之後，神才給予他祝福。這當中拉班欺騙了他10次。但是經歷了這所有的勞苦，他才能夠離開哈蘭。在這樣的困境當中，他仍然為欺騙他的人們禱告。雅各在雅博河邊與天使摔跤，是對抗妨害其使命遂行的撒但。
雅各即使骨頭癟了仍咬緊牙關地戰鬥。當他想到：「我21年期間的勞苦就全決定於這場戰鬥了！今天的成敗將決定我一生的命運，同時也左右著以色列祝福的根基啊！」於是拼了命地戰鬥。
雅各知道天使是天派來的使者，因此他問天使究竟是為阻礙他而來，還是為賜福予他而來的。當他知道天使是為了賜福予他而來時，便對他說：「既然是為賜福予我而來的，為何不給予福分呢？」天使回答因為雅各尚有未完盡的責任分擔，所以無法給予他福分。即雅各若不能爭戰得勝，便無法給予他福分。也就是說雅各若不能冒死地戰鬥，便無法賜福給他。因此雅各帶著這樣的決心：「好啊！就算是我手指斷了，手臂斷了，也絕不服輸」。即使是拿刀砍，即使是脖子斷了也絕對不要輸，帶著這樣的心情徹夜地摔跤。帶著在對方倒下之前絕不罷手的心情而戰鬥。
那時，神在看撒但也在看。要決定最後勝敗的雅各，其心情該是多麼地焦急啊？天使扭了他的大腿骨，折了他的腿，雅各也不放過他。就算我們兩個都死了，我也不放過你。就是以那樣的心情徹夜地摔跤。

4.摩西。

因為神所走的道路是悲慘的道路，因此以色列民族也行走了悲慘的道路，摩西也行走了悲慘的道路。跟隨摩西的人們也是悲慘的。摩西站在以色列民族這一方，被法老趕出宮中，處於無法在以色列民族面前現身的命運，在米甸曠野過著放牧的生活。他陷入於飢餓生活困難的悲慘環境中。
摩西站在以色列民族這一方而離開王宮，即使在米甸曠野過著放牧的生活也沒有失望。他不認為自己是因為以色列民族而變成這樣。摩西能夠得到神的信任的動機就是在此。雖然過失在於以色列民族，但是我是因為神而如此的，我所感受的孤獨，是為了替神的孤獨負起責任，我所受到的犧牲，是為了不使神陷入悲慘的狀態中。帶著這樣的心情放牧了40年。在這期間當中難道沒有狼群的襲擊嗎？難道沒有毒蛇群的威脅嗎？但是即使遭遇危險，孤獨與嘆息來襲，我會這樣並不是因為以色列民族而是因為神。懷有如此偉大之內的覺醒的摩西，內心想著：「我要竭盡忠誠直到旨意成就的那一日」。
他再度地面對必須要繼承神旨意的以色列民族。他說：「我之所以為了以色列民族而站在這裡乃是為了神的旨意之故」。他帶著自主性的權限站在民族的前方。即使有無數的民族，仍然堂堂正正地站在以色列民族面前。10年過去了，20年也過了，30年，40年過去了，摩西回想著過去不明白旨意時在法老宮中40年的豪華生活，他說：「我不能成為仰慕法老宮中的人」。
面臨的苦難道路愈是沉重，就愈仰慕所盼望的神國度，比起在法老宮中的生活，他更仰慕能夠號令天地的神國度。等待著能以以色列王權為中心，以色列民族能得到解放的那一日，仰慕著萬民能夠高高稱頌這權威的世界性主權國家。
任何人都應該接受他的思想的治理。即使是身為十二支派之子孫的以色列民族，繼承了祖先的傳統與深刻的心情，即使是特權人士，也不能不跟隨摩西的思想與傳統以及他的立場之故，因此神樹立摩西為以色列的代表者。
摩西40年的牧羊生活是什麼呢？是為了要率領以色列選民所做的準備生活。這期間是神鍛鍊摩西，使摩西即使在未來將面臨40年以上的苦難道路，他也能克服環境困難與試練。因此神再次樹立摩西站在以色列民族面前。
那麼摩西在孤獨的位置上，為何能夠承續神祝福的因緣呢？因為摩西關愛所期盼的以色列國，想要保護以色列國民超越自己的生活環境，有如明日的希望之帆，是他內心所追求的。因此能夠順利地度過40年米甸曠野的生活。
如果在那時，只要有絲毫戀慕著過去在法老宮中豪華的生活時，便會思慕那環境，並與自己現今的環境做比較，差異愈大就會愈加悲傷，但是摩西並沒有這麼想。所以才能夠在被拋棄的位置上，再次連結被樹立為以色列民族主人的位置之因緣。
從外的方面來看，摩西像是個完全喪失時機的人。在法老宮中喪失時機，在米甸40年曠野的生活，在天面前像是個沒有時機的男子漢，過著孤獨的生活。但是摩西等待時機，等待天所約定的那一日，帶著想要拯救以色列民族的心情，並懷有能夠克服所喪失的時機與環境之忠烈的節操，因此能夠再次聚集並拯救以色列。
在做這件事時，該會有著多少不為人知的與神之間深刻之內的心情啊！神也不得不被那樣的心情所感動。在這事情背後，有著許多心情的因緣。對於站在那種立場上的人，一定會使他迎接能夠代表天的時機，那是神的責任，同時也是天的旨意。

5.大衛

在面對旨意的無數祖先們當中，特別是悲慘的牧羊人大衛，神揀選樹立他來領導以色列。他是個孤獨的牧羊人，誕生在無法與任何人成為朋友的立場上。
但是他為了民族而憂慮，而站在極為孤獨的位置上。在孤寂中仰慕著神。在內心深處擔憂著神的嘆息，為了減輕神對於以色列民族的憂慮，懷著比任何人都要深刻的心情，在神面前禱告。
當歌利亞以著銳不可擋的權威藐視以色列民族，以色列軍隊全軍覆沒時，大衛身穿牧羊服，手持石子與甩石的機弦挺身而出。他不是侍奉人為主人，不受到國家的主管。他侍奉天的主權者為主人，比自己的祖先更虔誠地信奉天。他知道天是活活地臨在。即使面臨死地，仍相信會有天的看顧。
在那種立場上的大衛，所行的道路是孤獨的，但他不覺孤單。雖然悲慘卻不覺悲慘，因此能夠解除天的嘆息。大衛相信能夠解開神的憾恨，因此天與大衛同在。因此即使強大如歌利亞，在大衛面前也如草介般地倒下。
天懷抱著這種悲慘的歷史性事由而來。在如此悲慘的境地中，神給予看顧並使疲憊的人獲得蘇生。

6.施洗約翰

施洗約翰離開親愛的家，去到曠野生活。否定了自己所愛的家庭與世俗的因緣，絕對地看待神的旨意，行走與神合一的道路。神要他在所有的方面做的比亞當夏娃更好，必須要超越不信的天使長其為神所盡忠誠之基準才行，要過著如此被肯定的生活。(53-44)
施洗約翰被引導到曠野。他離開家要與過去的自己做一個分立，去到曠野吃蝗蟲野蜜過日子。為了將要來臨的彌賽亞，為了神，為了國家與民族而流淚。這是他與過去的先知者們的不同之處。他祈願彌賽亞能夠統治全世界。
他在禱告時，流出與眾不同的眼淚。他為了國家而流淚，期盼能使猶太民族能夠治理撒但世界，並為彌賽亞的降臨而流淚，為了神的旨意而流淚。由此意義來看，他是先知中最偉大的先知。
換句話說，雖然其他的先知者無法迎接即將來臨的彌賽亞，施洗約翰卻能夠為了即將來臨的主修直主的道路。其他的人無法為了即將來臨的主禱告，施洗約翰卻能夠為他禱告並且為他做事。這是不同的。因此說他是先知中最偉大的先知，其理由即在此。
然而施洗約翰是禱告著期盼彌賽亞能成為自己國家的統治者，然而耶穌卻是以全世界的統治者臨到，施洗約翰的觀點與神的心情多少有一些差異。這就是他與耶穌無法合一的開始。
施洗約翰的彌賽亞觀是為了自己國家的彌賽亞觀，所以他夢想著彌賽亞是為了拯救以色列民族而來，他期待耶穌能夠持守以色列民族的法規即摩西律法，但是他認為耶穌並沒有持守，反而是侵犯律法。
但是耶穌來是要拯救全世界的。耶穌的視野是更寬廣的，與施洗約翰不同。耶穌沒有所謂國家的觀念，這使得他們互相走上不同的道路，所以施洗約翰站在反對耶穌的以色列民族這一方，而招致自己的死亡。
如果他能夠站在耶穌這一方，與耶穌合一的話，他就會成為耶穌的大弟子，那麼施洗約翰的弟子們也會成為耶穌的門徒，如此一來，施洗約翰的追隨者們，以及相信施洗約翰為先知中的先知之全猶太民族也就會跟隨耶穌了。(52-54)


7.耶穌的三大門徒

耶穌基督是代替神愛的仲保化身。今天我們得到耶穌的信望愛，在這地上的惡人面前，也要能顯現為一個希望的實體，信仰的實體，與愛的實體。
若不成為那樣的人，無論去到何處，便無法成就耶穌基督之希望的基準，信仰的基準，愛的基準的蕩減條件。因此我們在這撒但世界面前，必須要報答以神的信、望、愛實體顯現的耶穌基督。
不是針對耶穌基督某部分的希望予以回報，不是針對耶穌基督某部分的信仰予以回報，不是針對耶穌基督某部分的愛予以回報，而是要完全地來報答。雖然人們想在這地上尋找樹立一個報答的基準，但卻無法完全地回報。但是耶穌通過三位門徒想要來呈現那樣的基準。
那麼以信仰的結實體顯現的是誰呢？是彼得。以希望的結實體顯現的是誰呢？是雅各。以愛的結實體顯現的是誰呢？是約翰。
這三個人負責起基督福音中某部分的責任並且三者合一，今天我們才能得到他們信仰的結實，得到他們希望的結實，得到他們愛的結實。攝理歷史也是如此的盼望而進展過來。因此使這三人合一並結出一個結實體，這是最後的道路，這是耶穌基督在這地上所留下的最後的教導。
因此今天各位為了以最後的完成者出現，必須要成為基督的代身。但是如果各位無法以基督三弟子的根基，成為一個不變的實體，就無法站立在樹立三門徒的新郎耶穌面前。此時，今天我們要在我們自體內成就彼得所樹立的信仰的果實，成就約翰所樹立的愛的果實。(1-92)

8.彼得

耶穌在走向十字架的道路，走上各各他山頂的寂寞路途時，再次回頭看了誰呢？是親愛的12使徒中的代表者彼得。那是因為擔憂著需要最先跟隨自己的彼得會變心，儘管自己因憂慮神的旨意而悲痛，仍以著愛的心情回頭看看彼得。今天我們也必須要再次感受耶穌回頭望的那心情。
但是彼得否認耶穌三次，因而站在與天的旨意完全分立的立場，站在與耶穌沒有關係的立場，雖然耶穌明白此事，即使自己將邁向死亡之路，然而想要在這地上尋找一個能夠死守這條路並能以身心寄予同情的人，因此回頭看了看親愛的門徒彼得，就如同要找尋一個真實的愛，深刻地回頭看看親愛的門徒彼得。
必須為神整體的旨意負責任的耶穌，卻站在這樣的立場上，沒有比這更令人悲傷的了。由於人們的不信而走上各各他之路，走上死亡之路的他，想要尋找一人來承繼自己的使命，然而卻沒有人了解他這種悲痛的心情。所以耶穌陷入難以言喻的悲傷，只有神了解耶穌的心情並且為他擔憂。
耶穌回想起自己30年的生涯，是代替天行走悲傷的勞苦路程時，充滿了想要責怪人們並詛咒這地的心情，但是他壓抑自己那樣的心情而停下腳步，望了望跟隨在後的彼得。如果我們無法感受耶穌這種內的心情，就無法繼承以耶穌為中心的神旨意，無法堂堂正正地站在萬民面前。
彼得望著孤寂走上苦難道路而結束一生的耶穌時，其心情是如何呢？他們無法忘懷過去與耶穌所連結之愛的因緣，而在孤寂中呻吟，處於難以言喻的淒涼立場。看著耶穌被侮辱，無罪地被責怪，無罪地被綁起來拖著走的模樣，他心中非常心酸。但是因為彼得不明白耶穌具有引導全人類之彌賽亞的使命，因而無法代替弟子們挺身而出，只是想著自己的立場。處於這種立場的彼得被問到是否與耶穌同夥時，三次地否認了。當時彼得的樣相正代表了這地上全人類的立場。
我們再次回顧耶穌與彼得的立場時，耶穌再次回頭看著否認三次的彼得，並非只是發生在彼得與耶穌之間的事實，而是全歷史過程都是如此。(2-25)
雖然彼得在困難時否認老師三次，但是耶穌仍真誠地回頭望了望他。當彼得看到耶穌拋開自己的困難與悲傷而回頭看著自己時，內心產生了一大變革。儘管彼得三次否認耶穌，但是看到耶穌忘卻自己的悲傷真誠地為自己付出，並擔憂彼得的未來，彼得的感情爆發了。感受到過去與主一同喜怒哀樂的因緣，瞬間，彼得看清了自己的真面目。
耶穌為了成就天的旨意，獻上自己的生命，即使走上死亡之路仍沒有身為人的悲傷，堂堂正正地為了開拓拯救人類的道路而勞苦，甚至擔憂不足的自己，彼得內心感到非常不足。彼得想到自己站在必須要為耶穌竭盡忠誠的立場，他把必須代替神的耶穌，與必須代替耶穌的自己做了比較，感受到自己對耶穌的信仰，與耶穌對神的信仰有著天壤之別。
雖然自己說是相信耶穌，但是卻不像耶穌一樣以天為中心的信仰，而是以自我為中心的信仰。當他領悟到，在耶穌看著他的視線前，內心受到衝擊不知該如何是好，並為自己的不信而嘆息。
當他看到耶穌在為了天的信仰路程中，以著永遠不變的樣相，絲毫不懷疑這宇宙性的使命而前進，瞬間，他的內心起了變化，湧出一股一生都要為了主而活的衝動。領悟到自己的不信時，他將自己與耶穌的關係，和兩人的生涯路程做一比較，就更感到自己的不足。
耶穌為了天的旨意，為了地上的萬民不求自己的幸福，在天面前將自己獻為祭物，望著耶穌被釘上十字架仍不抱怨的樣相，三位門徒感到他們自己的生涯真是太以自我為中心了。在從不以自我為中心的耶穌面前，他們自我反省，宣誓並決意要繼承耶穌所盼望的旨意，並且要在這地上實踐那旨意。
另外彼得除了感到自己的不信，同時也感受到周圍人們的不信。無罪的耶穌基督被周圍的人鞭打並嘲弄，從受到逼迫的耶穌眼中，了解到耶穌悲傷又寂寞的心情。在倍受委屈的立場上，仍持守著天的道路，看到耶穌溫暖的目光，彼得感到周圍環境的傲慢。此時的彼得有了正義的覺悟，決意直到主再臨為止要消滅反對耶穌的惡人們，並與周遭傲慢的勢力戰鬥。(2-28)
愚蠢的彼得，雅各，保羅，他們算是什麼使徒啊？彼得與各位不同之處在哪裡呢？在耶穌走上十字架時，只是觀望並逃跑，說不定各位會比他們更嚴重。然而因為耶穌上十字架後復活，他們悔改了，所以才賦予他們使徒的名份。是倒反過來了。所以彼得是倒著死的。由那些使徒所傳承下來的宗教就是基督教，基督教卻認為那是由曾經背叛的使徒，不得以而團結起來所樹立的宗教。真父親為此向他們抗議，並且與他們見面時提出反擊。(20-91)

9.司提反

司提反並不是個有智慧的人，具冒險性又像是個智商不足的人。但在冒著生命危險時，卻有果敢的決意並往前進的品德。這種品德含有殉教者的要素。他成為基督教第一代的殉教者。以這種立場來看，司提反站在比別人更高的位置上。(18-282)
司提反是個才疏學淺的人，是個非常愚蠢的人。明知會被石頭打死還要去，所以是個愚蠢的人。人都會死，各位也是一樣。但是比起久病痛苦地死，被槍打死，在公的立場上被打死是更好的。死都是一樣的，但哪一種死法更好呢？是做公的事而死。(82-180)

10.使徒保羅

　　使徒保羅去到亞洲一帶傳道時，面臨許多會招致死亡的問題。受到自己宗族的威脅，異邦人的威脅，仇敵的威脅，保羅認為那是自己應當承受的，是先覺者的責任與開拓者的使命。在自己短暫的生涯當中，面臨歷史性一切苦難的道路，抱持著要蕩減的理念，行走開拓的路程，因此建立了基督教的基盤。
　　使徒保羅不明白祝福是什麼，也不明白要如何成為天的血族，我們並非是在全盤了解的立場上，而是為了個人拯救而這麼做的。

11.其他的先知者們
　　神所差遣的先知們，並非是為了自己，神說要做什麼就要做什麼，因此不得不緊緊抓住神。任何的負責人若不這麼做，就無法緊緊抓住神，便會掉落下來。但是比起同情他們的勞苦，差遣他們的神是更勞苦的。(11-281)
2千年前耶穌在伯賽大發糕餅給群眾們，但是吃了餅的他們，怎麼會滅亡呢？聽過聖言的那民族，怎麼會背叛耶穌呢？３年期間一起勞苦跟隨的弟子們，怎麼會背叛耶穌呢？因為他們認為那聖言是只適用於那當天的聖言。他們不明白他們必須要將耶穌所給予他們的聖言傳播到普天下去，要將耶穌所給的餅，分送給全世界人類。(4-85)
中世紀有一位過著清貧生活的代表者法蘭西斯(GiovanniFrancescoBernardone)。他主張清貧。即使生活困難，外的環境的驅逐，仍然不會不平不滿，不感到悲傷痛苦。如果只是那樣的話，是無法繼承天旨意的。但是他在痛苦中也能夠感謝，抱持希望，在痛苦中去摸索新事物，因為如此所以神給予協助。(66-41)
我們通過聖法蘭西斯的聖業了解到，被全萬物所擁護是一件多麼幸福的事啊！當然在那段期間，各位也受到許多的逼迫，這是沒有辦法，父親也是那樣行走過來的，必須要擁有父親的心情。(11-322)
基督教最初進入韓國時，有一位Thomas牧師，他在流血將死去時，禱告著：「父啊！我就要死在這裡了。我是為了得到拯救而來此傳道。因此讓我去天國，他們去地獄吧！」是這樣禱告的嗎？不是的。他禱告著：「父啊！即使我死了，也要用我所流的血使這民族復活吧！」因此韓民族追慕他為上帝的兒子。
　　利用國家來光耀自己的人，是與國家毫無關係的人。我們即使流著眼淚，也要為了世界而流淚。尚未成就起國家性的悔改，因此要為了國家而流淚。因為尚未成就起世界性的悔改，因此要為此而流淚。為此而行走的人，就會與歷史的旨意連結因緣。
　　各位不要以自己為中心而出發，要以神為中心而出發。以自己為中心出發的話，會帶給神痛苦。各位一定要與神同行。不會禱告也沒關係。當神悲傷時，自己也不知不覺地悲傷。若有值得喜悅的內容，自己也不知不覺地喜悅就可以了。(32-111)。

第二節祭司長應走的道路

1.牧會者是利未族的祭司長

我們統一教會會員們應在亞伯的立場上建造國家的祭壇。應建造代表韓民族的祭壇。
為了建造祭壇，祭司長應完遂其責任。要完遂祭司長的責任，就必須有祭司長。建造祭壇不能沒有祭司長，必須要有祭司長。要怎麼做才能成為祭司長呢？全世界都要成為接受神愛的祝福之支派，那就是利未支派。並非任何人皆可成為祭司長，必須是利未支派。
今天的統一教會會員是被立在怎樣的立場上呢？是被立在如同利未支派的立場。那麼利未支派是怎樣的支派呢？他們在這世上是一無所有的支派。當十二支派在組成支派，分配土地時，利未支派有分配到嗎？什麼也沒分到，完全沒有屬於他們自己的財產。
利未支派沒有分配到屬於自己的財產，他們所擁有的是什麼呢？是聖殿。他們所擁有的只有聖殿而已。聖殿裡有祭壇，祭壇上有祭物。透過獻祭給予百姓贖罪的惠澤之後，只有那祭物能歸為己有。
當想到這些時，我們統一教會會員應該如何做呢？要站在如同利未支派的立場上。若要如此，我們就不能擁有屬於自己的東西。要自然而然地這樣才行。
但有一點要擔憂的是什麼呢？若站在這樣的立場上時，就要成為祭司長。成為祭司長然後要擁有聖殿。擁有了這樣的聖殿後要擁有祭壇。預備好了祭壇時就要獻祭。神為了拯救這地上的人類，最先是要亞伯拉罕用鴿子與羊和牛來獻祭，後來要他將最愛的兒子獻為祭物。就是要將最愛的、最貴重的獻為祭物。最貴重的祭物是什麼呢？就是自身，因此要將自己獻為祭物。
如果，耶穌來到地上獻祭勝利的話，便會成為大祭司長。然而耶穌未能成為大祭司長，反成為祭物而逝世。因此，今天我們在成為大祭司長之前要做什麼呢？要獻上祭物。那要如何獻祭呢？要流血，要分立自己並要犧牲，這是原則。
當我們成就起某一基準，讓這民族透過我們能夠立在天的面前時，十二以色列支派，猶太百姓會隨著利未支派的成敗而決定其興亡。祭司長腐敗時，國家也會隨著滅亡。祭司長盡忠時，國家也會興盛。過去的歷史就是如此。﹙155–276﹚

2.利未支派的祭司長應走的道路

未來統一教會要如何行走呢？無論如何，教會才是主流，教會是相當於利未支派。利未支派是沒有分配到財產。聖經裡提到利未支派雖是支派，卻沒有分配到財產，那麼財產是什麼呢？是教會。
支派中哪一支派是中心支派呢？十二支派中有分配到財產的支派是中心嗎？還是未分配到財產的利未支派是中心呢？利未支派是中心。因此領薪的人皆是旁系，那些不領薪而守著教會活動的人，才是站在原理立場上的主流。這是利未支派所走的路。
祭司長所能分配到的就只有那些獻在祭壇上的祭物，除此之外沒有其它可以吃的，財產只有那祭物。因此，唯有成為以聖殿為中心，進入至聖所盡心盡意獻上祭物的祭司長才能分配得到財產。
因此，統一教會之主流就是在教會盡忠的人們。其餘的人則要為教會作十一奉獻。十一個支派皆要在利未支派所治理的教會祭壇前獻上十一奉獻。將來不作十一奉獻的人便不是統一教會會員。原本是要作十三奉獻，其中的一份是為自己的國家，一份是為世界，另外一份則是要為神而獻上。就是要為教會，為國家，為世界而作十三奉獻。
由此立場來想時，「哎呀，由於生活太苦，我不要擔任牧會者啦」若有牧會者因此而去薪水較多地方，那他就是假的，是不了解教會與神的旨意的人。即使自己如何的不足，但仍丟掉自己現有的職業而說「哎呀，請讓我在教會裡工作吧，縱使沒有薪水我也願意行走下去。」沒有這種想法的人便不是統一教會會員。﹙84–162﹚

牧會者即是祭司長。祭司長是由哪一支派出來的呢？是由利未支派出來的。那麼，利未支派在以色列民族進入到迦南地時是如何呢？利未支派是否有分配到產業呢？在復歸迦南地之後，分為十二支派時，利未支派有分配到產業嗎？沒有。由於利未支派是祭司長支派，應由該隱們來供養他們。
想要獲得贖罪的人必須獻上祭物，透過祭物是讓該隱獲得贖罪，該隱必須獻祭並供養亞伯。
要由誰來供養亞伯呢？不是父母而是該隱。該隱要供養亞伯，而相對地亞伯要獻上生命。以物質為基準的該隱，與以人為基準的亞伯會在這一點上合一，藉此而能建立起復歸的基台。因為代表以色列民族的祭司長們是亞伯的立場，透過為復歸該隱所付出的代價而分配到象徵財物的該隱。不是分配到物質，是分配到人—該隱。
祭司長所分配到的產業是什麼呢？是該隱。利未支派不是分配到物質，而是分配到人。因此，在以色列民族中，利未支派比任何支派都要寶貴。該隱寶貴呢？還是物質寶貴呢？是該隱方的人寶貴。因此該隱方的人要供養亞伯。
我們來看統一教會。在統一教會全體面前的亞伯是誰呢？因為在統一教會之全體面前的亞伯是真父親，所以各位要奉養真父親，而真父親則是要以亞伯的立場為該隱犧牲並拯救他們，這是真父親的使命。
原本是統一教會會員們要奉養真父親，若反而要發薪水，則是違反原理原則，因此不能給薪水。
可能女性們會說「某某地方都有領薪水呢」。但是，那不重要。牧會者比任何人都寶貴。因為牧會者更寶貴，因此原則上是不能支薪給身負重責大任的核心份子。在支薪上，若是真父親想給薪水而給是沒關係，但是因牧會者要求而支薪則是不可以。這是原則。
也許牧會者夫人們會說「我們過的這麼苦，真父親卻過的那麼好，如果真父親真正愛我們，就應分我們一些。」然而這不是真父親的使命，因此不要對本部有所期待。﹙44–146﹚

3.祭司長必須持有的意識

祭司長要成為利未支派，以色列民族中的其它支派都有分配到產業，但利未支派並未分到。為什麼呢？因為祭司長是祭物。
祭物會伴隨著犧牲，要犧牲，因此是經由賣血而維生。祭物是沒有所有權的，祭物是共同所有，是沒有自我所有之觀念。必須隨著主人的指示才可以，沒有所謂的自我所有之觀念。
其次是不能夠有存在意識。如果說：「我對自己這樣的生活很不滿意」。而主張自己，擁有存在意識時便會成為天的背叛者。我雖活著但應形同是死了一樣才可以。以撒所以能成就旨意是因為沒有自我所有的觀念。倘若以撒擁有存在意識，可能就會反抗著說：「我不要死！」這種情況下旨意就無法成就了。以撒偉大的地方就是默不作聲，因著這樣的條件，使得神緊緊地抓住著他。
同理，統一教會的牧會者們也要坐著挨餓。兩眼像要裂開、兩頰消瘦、身體無力而搖搖晃晃地倒地死去看看。即使那般悲慘的死去也不能有半點抱怨。這樣的人還會站起來的，所有的人都會向這種人低頭。假如，即使這樣做了卻仍滅亡，那麼就要將基督教歷史、神的復歸歷史全都毀滅掉。
正因為如此，真父親即使是坐牢、即使進入死亡之地也是默不作聲，心裡想著：「因為我沒死，所以要負起活著的責任。」是沒有存在意識與所有意識的。「我是您的兒子啊！怎麼可以讓自己的孩子吃這種苦呢？」不能夠如此抱怨。
利未支派沒有分配到產業，「薪水是兩萬五啊，是三萬啊，是五萬啊，我要領薪水啊！」有這種想法的牧會者之教會是會滅亡的。因此真父親即使有用剩的錢，也不能給各位薪水。
所以，應該向父親領取薪水還是要獻給父親呢？祭物是在父親面前領受呢？還是要獻上呢？是要獻上才對。牧會者與其夫人若沒有這種思想是會滅亡的。縱使會發薪水給那些工廠職員與做其他事情的人，卻不支薪給教會負責人，就是為了樹立這原則。只要有三個人存留下來而遵守此原則時，即使統一教會會員會滅亡，但統一教會是不會滅亡的。即使各位都離開了也不會滅亡。因此用本部匯過去的錢來蓋教會也是違背原則的。﹙43–221﹚
祭司長是不能夠領薪水來做天的事工，不可以靠薪水來維生。不可以說「我的生活很拮据，我要領薪水。」要靠犧牲的代價來維生。流血之處必會讓人低頭。若不透過流淚、犧牲而希望獲得代價的是腐敗的祭司長。
各位若要領薪水，就必須先給真父親薪水，然後才領薪水。順序應是這樣，原則應是這樣才對。但是各位什麼時候有給過真父親薪水呢？各位應該要作十一奉獻。
因為我們統一教會已來到這樣的時候，所以只要一做錯事時，男性們就會容易對愛情不專一。當隨意以自己的意思來思考旨意時，結果將不堪設想。﹙43–225﹚

美國如今能成為富國的原因是什麼呢？那是因為當他們有了錢，不會先想到自己的吃與穿，不會先建造自己的房屋，而是先建造教會，建造教育機關，然後才建造自己的房屋的緣故。真父親也知道那道理，而且那是原則，因此會要求先建造教會。﹙43–223﹚
今天，我們統一教會為了拯救世界，要在神面前負起祭司長之責任，只為旨意及後代著想。為旨意而犧牲，為後代而犧牲的人是絕不會挨餓的。好像是快餓死了，但最後總能逢凶化吉。即使行走在死亡的道路上也不會死亡。看是似乎要掉落下去了，但其實是不會掉落下去。為了自己時會往下降，為了神就不會。道路雖曲折，但是會往上昇。這就是十二個山嶺。
阿里郎山嶺有多少個山嶺呢？十二個山嶺。帶著愛神、愛郎君之女人般的心情，「不論多困難的路我都忍耐，也忍著飢餓與淚水之路不斷地攀山越嶺。即使我會化為灰燼，也要在你的願望之基台上，在那能夠讚揚勝利的榮耀位置上，就讓我們成為子孫能夠誇耀的新郎新娘而相遇吧。」要過著這樣的生活才可以。那阿里郎山嶺就是復歸的山嶺。透過韓國的民謠可知韓民族真是個受啟示的民族，為何會提到十二山嶺呢？因為復歸路程就是那樣。
祭司長的任務就是要成為祭物，成為祭物的人是不能有著存在意識與所有觀念。只要稍微有錢就「我要拿這些錢買自己需要的物品。我沒有鏡子所以我要買面好的鏡子。我不想再穿襯衫了，好想穿套裝啊。好想買兩件式的套裝來穿啊。」有這種無聊想法的女性則需要反省。應該要「在我那樣穿之前必須先為百姓們那樣穿戴，我個人好之前必須先使國家與世界好。」要這樣想才行。這樣做才是祭司長的使命。
為自己的生活著想之前，應先餵養國家，為國家的富裕著想。當越過這山嶺而擁有了以色列之主權時，祭司長會成為什麼呢？因為在那之前是以祭司長的身分代表萬民而犧牲，並且有受過能讓萬民在其面前俯首之祭司長的訓練，因此當主帶來新的主權時，便會成為代行主權的負責人。為了在祭司長的立場上，繼承主通過歷史忍耐行走過苦難道路之傳統，不論是死亡的道路、挨餓的道路或是被追趕的道路也都要一一去克服。這是祭司長應走的道路。﹙43–223﹚

4.祭物的復歸過程

舊約時代的祭司長是以祭物為中心與神連結關係。是以祭物為中心合一的時代。為什麼呢？因為祭物是對象的立場，人是主體的立場，當對象在神面前被接納時，主體也就會被接納。由於天地是以相對因緣之關係存在著，因此當完全的負出現時，就會自動產生完全的正；同理，當完全的正出現時，就會自動產生完全的負。
由這樣的原則來看時，人必須與祭物合一。當與祭物合一時，神便會臨在那之上。
以萬物為中心來看時，物品中有真實的物品，也有虛假的以及可憎的物品。例如最近真父親要各位不要吃的狗或蛇之類的便是可憎的種類，但是像牛、羊及鴿子之類的則是善的種類。這些是萬物中最善的萬物。太油膩的肉類就不應該擺在供物桌上，不可以偏重於油膩的種類。太多油膩的東西就無法調和，因此要放在祭壇上的肉類不能太油膩、不能腥味太重。會將章魚或是鯔魚之類曬的乾乾的魚類擺放在供物桌上，這些事實全都是從陰陽相對理念中產生的。
因此，在祭物的時代裡為選擇善的萬物，結果就選中了牛、羊及鴿子。那麼它們是象徵什麼呢？遙望著遠處的山而反芻的牛是象徵著必須要復歸的人類，換句話說，是象徵著日久月深地等待著復歸之日的人類。
羊是很脆弱的禽獸，體型雖大但也會被體型比牠小的野獸吃掉。羊是象徵著脆弱，而且不會抗拒，即使主人抓它時也不會抗拒。聖經裡看到為獻祭所用的羊，是不會採用抗拒的羊，只會採用那些不會反抗而只是求情般淒涼地“咩咩”叫的羊為祭物。通過拳打腳踢而抓到的羊是不會用來作祭物的。
鴿子又是象徵什麼呢？我們常會講到像鴿子般的眼眸，像鴿子般恩愛的夫妻，這是因為鴿子是象徵著愛的緣故。
以此來看時，這些動物是善的禽獸中次元較高的，因此是從這些動物當中挑選。人類必須與牠們合一，亦即要像牛一般忠誠、像羊一般犧牲、如鴿子般有愛才可以。換句話說，要與代表了復歸之內容的萬物為中心合一，進而與神連結關係。
要如何與牠們合一呢？要相反過來。要向僕人屈服、向媳婦屈服，否則是無法復歸。各位繼續堅持自己的姿態時就無法復歸。
有些人會說「我是博士，除非顧及到我博士的權威，否則我無法去統一教會。」這種人要來不來就隨他好了，真父親可不管這些。真父親眼裡沒有什麼博士不博士的，真父親就是這種主義，這是什麼主義呢？是神主義，在神眼中有博士嗎？全都是些小學生。在神眼中有大人嗎？只不過全都是小朋友罷了。
舊約時代是祭物的時代，那新約時代是什麼時代呢？耶穌是具備了完成的祭物實體之資格。因此舊約的果實就是耶穌。
耶穌是以舊約時代祭物實體的結實體來到，如果在神面前將萬物與該隱當作祭物獻上時，應該早就復歸了教派與國家。這時就會形成亞伯型的國家，撒但世界的萬物也會被復歸，該隱方的教派與民族也會消失。因此耶穌是代替了萬物的結實體、代替了教派的結實體、代替了以色列民族的結實體。
耶穌是在這樣的立場，使得撒但不得不用民族來交換其結實體之耶穌，因此會發生十字架的代贖。要獲救的萬民，若非將耶穌作為祭物是無法復歸的，這即是基督教的新約時代。
其次是成約時代，耶穌說過會再來，那麼在成約時代中要如何再臨呢？是祭物的結實、亞當的結實。然後，在內的結實方面，也要成為該隱之蘇生的結實與長成的結實，因此要屈服該隱才行。因此耶穌在十字架上去世之際，已在靈的方面具備了那所有的一切，也就是已成就了蘇生的結實與長成的結實，意思是說已站在復歸養子立場之實體圈的立場上，所以使蘇生期的該隱屈服了，長成期的該隱也屈服了。耶穌是養子的代表，耶穌是代行施洗約翰的使命而去世的。由於是代行施洗約翰的使命而去世，結果未能盡到兒子的義務。耶穌也是必須要復歸蘇生的天使長與長成的養子之中心存在，而且若不將此以結實顯現出來時，再臨主便無法來到這地上。必須將蘇生的天使長與長成的養子這兩者結合，之後新郎才會來到。
地上的基督教必須做好預備使再臨主能夠來到。是夏娃誘惑了亞當而墮落，因此為使第三亞當能夠再臨，地上的基督教必須形成世界性的夏娃圈與新娘圈，如此新郎便會以特別的基督教國家為中心而來到。﹙44–304﹚

在復歸的過程裡必須先復歸祭物。祭物是代身存在，亞伯拉罕的祭物乃是代表著亞伯拉罕與其旨意。
要成為養子，就須成為祭物之王，我們是為天宙而存在之祭物。完成的亞當其本身即是祭物。必須以祭物、祭司長、養子、真父親之名，將撒但世界的內容搶奪回來。
我們不另設祭壇，我們所躺、所睡的地方即是祭壇，不可以污穢這個地方。自己本身要成為祭物，而且需要有能將自己獻為祭物的祭司長。
神是想讓真父親透過祭壇之贖罪的過程而將各位立在祭司長的立場，然後讓各位成為養子。因為養子擁有代身的權限，因此須經歷過大祭司長的過程之後才能成為直系子女。﹙11–161﹚

5.統一教會牧會者之使命

本來，信仰生活就如歷史過程所立證的一樣，是延續祭物之路的道路。並非如此而已，這祭物必須與民族相連結，然後將其結實歸到天面前，這乃是祭物的使命。換句話說，不是僅止於我個人的拯救，除了自身的拯救外，也必須使全體得到拯救。不只如此，若樹立我為祭物的主人是神，就具有必須為神解怨之蕩減的立場。
如此看來，那中間立場是什麼呢？就是成為祭物的我們。我們是站在中間立場。各位也知道，祭物是放在人面前的同時也必放在神的面前，當好好地獻上此祭物時，獻祭的那人便會得福，面對此祭物的神，其願望與憾恨也將得以解開。祭物是站在如此重要的立場上。
經歷個人性祭物時代，然後經歷家庭性祭物時代，然後要越過宗族、民族、國家性的祭物時代。至今，真父親是站在屬靈的祭物立場，代表了民族、國家、世界，而且現在開始我們會進入實體時代。
過去是在屬靈方面懷抱著民族而負責便感到滿足，在屬靈的基準上盡到合乎神旨意的責任便感到滿足，但現在開始是要越過實體時代的時候。這說明了過去與現在，我們應走之路的次元有著顯著的不同。
若看看現在的統一教會本身時，是如何呢？以屬靈為基準的時代裡，屬肉的基準是在後面，但是現在不同了，以靈肉為中心，在屬靈及屬肉面都是代表民族而站在中心位置。
因此，祭物本身是個問題。此祭物在神來看，是否持有能被接受為祭物之歷史性的內容呢？這是個問題。至今準備過來的那祭物本身，在神看來是否是充滿精誠之祭物呢？這是個問題。
如果統一教會本身要在這民族面前，執行祭物的使命時，對於站在那祭物立場的統一教會來說，是否能在神面前留下了合乎神之祭物的內容呢？這是個問題。萬一祭物未能留下那樣的內容，則必定是留有污點。在某處留有缺陷就必須將那污點潔淨。
要由誰來做這事呢？有誰能上到祭壇上做這事呢？是無法這麼做的，因為在上到祭壇之前，必須在內與外皆預備好，成為在神來看是個合適的祭物。
如此看來，統一教會在靈肉兩面皆須扮演祭物的使命。那麼要獻祭的祭司長是誰呢？這是個問題，是神嗎？還是這地上的誰呢？至今負責屬靈的領域之真父親，從現在開始成為獻祭的祭官。
各位要成為潔淨的祭物是理所當然的，要獻祭的那主人也是一樣。問題是要獻祭的本人是否有盡一切精誠來管理這祭物，若那祭物尚未潔淨，除了祭物本身有責任之外，站在祭司長立場準備祭物的那一位也脫不了責任。﹙76–14﹚

我們統一教會所行走的復歸攝理道路，其核心思想是什麼呢？是跟隨祭物的道路。祭物是怎樣的呢？講到「要盡心、盡意、愛主你的神」那所謂盡心盡意是指什麼呢？就是要獻上生命。結論很簡單，就是要獻上你的生命來愛神。
在獻上生命時不能因不願意而勉強地獻上，而是要欣喜若狂的獻上才行，這才是神所喜悅的。既然要獻上生命，神不希望是痛哭著獻上的，而是希望能高興的瘋狂忘我，即使死也是要跳著舞而願意獻上的人。﹙48–114﹚

要成為祭司長就須有聖殿、祭壇及百姓。祭壇是為百姓而存在，祭物與祭司長是為天地而存在，因此各位要前進到祭司長的位置。
各位去到每一個鄉鎮鄰里是為了什麼呢？是為了建造祭壇。各位若要成為祭司長就須有聖殿，因此當各位去到鄉鎮鄰里時，要堆土建造聖殿，然後要建造祭壇。祭壇是什麼呢？是那個村莊之淚水的聖地。直到旨意成就為止，必須建造所需要的祭壇。﹙11–214﹚
若某牧會者是站在要獻祭之祭司長的立場時，那祭司長與祭物必須要合一，祭物在祭司長面前要絕對順從，要這樣做到何時呢？要順從直到流血為止。當達到這樣的基準後不論遇到多困難的事也都能順從，而且只要一次、兩次、三次樹立起能超越死亡之決意的基台時，神便會臨在那裡。
因此各位傳道時，即使是對待一個人，但也絕對不要將對方只看成是一個人，絕對不要只把他看成是一人，若是在一個村子就應將他看成是這村子的代表，而且要自覺身為祭司長的自己，到底是站在怎樣的立場來獻祭。
進入某個鄉鎮時，應當帶著自己就是代表某一鄉之祭司長的信念，出現在眼前的即便不是代表全村的人也沒關係，只要這個村民能以祭司長為中心站在對象的立場上，按照祭司長的命令而犧牲奉獻，對於犧牲能抱著感謝的心行動時，那蕩減的範圍便不只是個人的事，而是成為代表那個鄉的蕩減範圍。
那麼代表鄉的蕩減範圍真的隨自己那樣想就行了嗎？由於自己本身無法站立在這地上，因此若是鄉就要以鄉為中心而戰，在成為祭物的過程裡，若無法因勝利而具備復活的實體基準時，便無法去到祭司長的位置。由於自己自身無法去到那樣的位置，因此是以那將要來的主為中心，把那樣的條件平面性的世界化地來運轉，這就是再臨思想。
為何要差遣再臨主呢？或許會有人質疑，只要個人能以再臨主般的心為中心，扮演祭司長的角色，不就可以了嗎？因為以一個擔任鄉的負責人，祭司長的基準尚未站在歷史性的、天方的、屬靈的、時代性的蕩減之勝利的位置上之故。
以這一點來看，耶穌是四千年的結實體。耶穌內含著個人、四千年來所建立的家庭、四千年來所建立的宗族、四千年來所建立的教會以及四千年來所建立的以色列國家。因此，將耶穌與具備了四千年之整個以色列國家相比較時，反而是耶穌擁有更高之內的價值。更進一步來說，耶穌不僅是代表以色列國家，更是以整個世界的結實體來到。倘若以色列國家相信耶穌而為世界獻上祭物的話，世界早就被拯救了。
以代替全方位的中心性價值基準，為了要來行走能夠超越個人、家庭、宗族、民族、國家、世界的中心價值路程，而差遣一位代表全體之個人來到，在神的蕩減復歸攝理中是極為妥當的。因此再臨主是一定要來。﹙47–294﹚

在宗教出現之前必會先差遣先知，那位先知在完成那時代之宗教負責人的使命之同時，去世的時候一定會宣佈其後繼者是何人，否則先知者的使命便無法延續。因此，像以利亞一樣的先知也都有樹立後繼者。
以祭司長思想為中心來看統一教會時，統一教會的真父親是要完成怎樣的使命呢？要完成個人的使命、家庭的使命、宗族的使命、民族的使命、國家的使命、世界的使命、天宙的使命，甚至要以神的心情為中心完成神的體之使命。唯有完結這一切具有代表被造世界的總體價值內容，站在能夠擔當內的價值之基準的位置上時，才能成為奉獻全世界的祭司長。當與對象合一的那一天，將會展開新復活之生命圈，透過復活之生命圈的展開，便會產生復活的個人、復活的家庭、復活的宗族、復活的民族及復活的國家。﹙47–296﹚

神及真父親所盼望的是什麼呢？是希望接受祝福之各位家庭們，背後可以連結著民族、連結著國家、連結著世界、連結著整個民主世界。但是事實並非如此，因此統一教會是再蕩減的歷史。
若要再蕩減歷史是要怎麼做呢？祭司長是以祭物來蕩減，過去是以祭物來蕩減，之後是以子女來蕩減，那麼現在是要以什麼來蕩減呢？要以丈夫與妻子為中心來蕩減。
現今不是以子女為中心來蕩減的時代，過去曾是以該隱、亞伯為中心連成一線來決定前後關係之時代，但是現在是要決定橫的關係之時代。時代不一樣了，為何要這樣呢？因為所謂的完成時代是代表父母的時代。若真父親家庭是亞伯家庭，那麼完全的這家庭與該隱立場的祝福家庭，為了完全合一，夫婦必須要成為祭物。祝福家庭必須以真父親家庭為中心合為一體，這是原理。﹙36–314﹚
在神面前區域負責人是為幾百萬條生命負責的祭司長，對於在各位的區域裡即將死去的人們，具有為他們按手、祈禱的責任。每天會有某些人在各位的區域裡死去，若他們是在各位玩的時候、睡覺的時候死去的話，那些靈會控訴各位。
而且在各位的區域裡，若有人因犯罪而被召喚到法庭的話，各位要為他負責。不僅如此，各位有責任將那區域裡的所有生命帶到神的面前。看顧著各位的大自然，會如同真父親所說的一樣，對各位說「在你的區域裡，有人正在犧牲，年輕人們被關進牢裡，人們不知去路而在徬徨著，然而你在做什麼呢？」看顧著各位的天地所有萬物會這樣地控訴你。我的關懷、我的話語要早一日遍及到每一角落，我的精誠必須要越過鄉村到達山頂，甚至遍及到所有萬物。
祭司長在獻祭時若沒人聚集，這是祭司長的責任。我要能代替他們流淚、擊打自己以祈求原諒那些無知的百姓。要想到人們不願來，是因為我自己有很多罪的緣故，要為了民族、為了所負責的區域來悔改自己的罪。各位所禱告的地方要二十四小時因淚水而溼透才行，如此神便會送來可以傳道的人，神會同情。要代表著區域得到“是的，我是你這一方。”之通告才行，然後各位對於來的人要像王一樣的侍奉，帶著如同侍奉一國之王的心情，以僕人的心來侍奉。因為罪人無法脫掉自己身上的罪，所以當越是能夠像王一般侍奉對方時，各位的蕩減就越快。當我謙卑地像天一樣侍奉罪人時，便能樹立很多蕩減條件。
因此，從一人到十人，從十人到一百人，只要超過一百人時，自動就會擴散開來。必須要顛覆長久以來的想法，要丟棄我就是亞伯的想法。若是亞伯就要扮演祭司長的角色。擁有犯罪的百姓是絕對無法成為祭司長的。各位抱持著這樣的心情時，或許無法與人們成為朋友，但與神是朋友，神會為你帶來春風的。﹙89–289﹚

各位是真父親的代身。若是真父親的話，一定會抱持著「由我來為這區域負起所有的責任、不求好的福分、要多承擔一些不好的福分」的想法。
若要負起祭司長的責任，則在登上高山時，要能夠聽到那洲的人們迫切求救的聲音，要能夠感知到靈界的祖先們迫切的求救，並且要為此負起責任，這就是祭司長。拿著祭司長的執照，就要盡上自己的責任，不論多麼的頭痛、疲倦也無法訴說的就是祭司長。除非神下令休息時才能休息，當沒有盡到責任時，反而會因受到蕩減而生病。
因此，為了避免行走那條路，要在自體內製造受迫害的路程來行走。祭司長必須從最低處往上提昇而全部復歸，必須如此生活。與國家合一，與百姓合一而提昇。這是很悲慘的。
在這層意義上，真父親許多時候很感謝所遭受到的迫害。真父親家庭以及我們教會所應蕩減的內容，隨著外部的吵嚷而使得外的蕩減全都在消耗中。因此負責人必須要勞苦，勞苦就是在提示蕩減條件。
祭司長就是在走這樣的道路。各位未盡到責任時，是無法大聲說話的。因此不能夠分心，不能任意地評論別人。因為我是罪人，因為身為祭司長的我未盡到責任，所以不能評斷別人。﹙89–292﹚



第三節牧會者的使命

1.身為真牧者之牧會者使命

我們學到「耶穌是小羊」，有時也會學到「牧者」一詞。懂得順從的人才懂得讓他人順從的方法，因此耶穌說到「我不是來接受服侍，而是來服侍人」。各位也是一樣，若指導者十分盡責且具有中心者的資格時，人們便不會有任何不平不滿而只想低著頭跟隨他。通過繼承那跟隨的傳統，便能接觸到新的天地。
但是假牧者帶領的目的卻不同，他們虎視眈眈地窺伺著羊的生命，並且是要害牠們；而善的牧者剛好相反，不論是把羊群帶往何處，都是站在為了羊好、為羊著想的立場上。但是羊群在跟隨的途中，「喂喂，我們不要走了啦」會有這樣的羊嗎？若有，那麼牠就不是羊，只能成為山羊或羚羊。
以順從與不平為中心來看時，能夠與“真”相連結的不是不平而是順從。當傲慢與犧牲相遇時，不是傲慢成為主體，而是犧牲才能夠成為主體而存留下來。當強制與順從相遇時，哪一個能成為主體而存留下來呢？不是強制，而是順從會存留下來。
以此來看，聖經所教導的犧牲、溫柔謙遜、順從及服從等話語，乃是為了使人們更易於合一，為新聚集的群眾們，提示了新的革命之重要的建言、重要的信條與重要的綱領。﹙66–60﹚

各位面前會有狗尾草與真穀物，也會有真牧者與假牧者，各位要懂得如何正確分辨。真牧者不會說自己是真牧者，真牧者始終是將神的旨意與所有萬象放在自己的心裡默默地前進，從不會為自己的立場辯解。因此耶穌在彼拉多的法庭上，儘管惡黨們主張自己是對的，但耶穌並未對自己辯護。
然而，末日的時候，將很難去分辨出何者是真與假。因此神要那些將會面臨到此刻的人們，叫他們在頭上抹油，然後進入密室禱告。當互相主張自己才是對的，而站出來時，將會產生嚴重的混亂與渾沌，以致於難以區別真牧者與假牧者，因此神才會告訴我們要靜靜地進入密室，獨自禱告來判斷。
身為真兒子的人，除非父親誇獎，否則是不會自誇及為自己辯解。即使站在父親之榮耀的位置，也不會為此而誇耀，反而會想要謙卑自己。因此，今天各位也要不斷努力成為這樣的人。
今天以統一教會為中心來看時也是一樣，各位雖然不知道，但真父親為開拓那樣的道路，在屬靈方面或是實體面正展開激烈的戰鬥。﹙3–210﹚

迎接末日的各位，不應僅止於跟隨父親的旨意，要成為率領萬民的指導者。當父親的國家成就之時，要能以身為率領萬民的指導者而喜悅，要以身為真牧者而喜悅。為此，各位要將未借助任何人的力量，而自己默默獻精誠之禮物獻在父親面前，要成為這樣的羊群。
竊盜與強盜是怎樣的人呢？是將不屬於自己的佔為己有利用的人。今天仍有很多這種人，有人將統一教會的原理當作是自己的在胡亂利用。若是天方的就歸給天方，若是自己的就歸自己使用，這樣的人，才是正直的人。不可以成為將天方的歸為己有的強盜與竊盜。
因此，現在各位必須要擁有成為亞伯型存在之某種條件，要結出能儲藏在真牧者之倉庫的真果實，要成為真牧者能喜悅之真果實、真穀物。﹙3–212﹚

各位都聽過將耶穌比喻為牧羊人，或是善的牧者這樣的話。在太平時期，牧者在趕羊時，是站在最前頭引導羊群，但遇到危險時，是讓羊群走在最前頭，今天我們正與撒但世界戰鬥，因此要使他們站在最前頭。若不如此，絕無法站在天方。最後我們要超越個人的難關，超越家庭應越過的難關。

遇到沒有淚水之指導者的教團、民族、世界會滅亡，這是原則。耶穌雖緊緊抱著教團而哭泣，卻被教團驅趕；雖抱著民族而哭泣，卻遭到民族的背叛；雖背負著世界而流著血汗哭泣，但是世界卻不了解。所謂真牧者就是這樣的人，而且真朋友、真導師就是這樣的人。﹙4–167﹚

2.身為醫生之牧會者的使命

由神的角度來看墮落的人類時，全都像是患了會死的病一樣。近來說癌症是絕症，因此患了癌症的人會令人同情，心裡會想到他是在走人生最後一段路程。
然而因墮落而產生的疾病比患癌症還嚴重。對患了墮落這種病的人，若有可以治療的注射藥劑與藥，患者的父母、兄弟姊妹會有多麼高興呢？一定會分秒不差地餵病人吃藥。
從這角度來看時，我們的原理運動是針對那些即將要死的人，會永遠死去的人，像是神的子女患了絕症，想要趕緊用藥救他們之神的立場所推動的運動。
六千年漫長的歲月裡，雖然人們患了此病，但無人要去醫治，也無人去尋找解藥，若是有可以治療並拯救他們的藥時，神將會多麼忙碌地活動呢？神一定會想救全世界的人。參與原理運動的人們就是接受了神的特命，為拯救那些病患而替他們注射的人。領受了原理聖言就如同打針一樣，心裡會獲得喜悅及安慰。當通過這樣的治療之後，墮落人能再次活過來時，神看了是多麼高興呢！
如果處在死地的人，明明知道只要自己往前踏出一步，便會有活路，但卻不願意動，那麼這人就是個惡人。
我們是為了拯救生命之相對性目的而站出來的人，所以不能任意而為，不能隨便的注射。處置生命是很嚴肅的事情，因此必須要以嚴肅的姿態，站在根據天命來判決生死的立場上。
只要吃這顆藥就會活命，但因過去吃遍世上所有的藥卻不見療效，而不願吃的時候，相信吃了此藥便會痊癒的各位，你們的表情一定是很嚴肅的。如果好不容易終於可以見到至今一直想見的人、世上最愛的人，但在同時若透過我的幫忙，便有一條能將處於死地的人拯救出來的道路時，我該怎麼做呢？是要去見所愛的人呢，還是要去救那在死地的人呢？能將幾十年來想見到的人放下，而去救處在死地的人，這乃是人生的道理。各位若一步一步地侍奉著神，以嚴肅的心情處理生命問題而前進時，神必定會與我同在，而且對方會無法反抗我、會不自覺地被鎮住、會不自覺地被牽著走。﹙69–163﹚

統一教會是為了治療現今散佈在全世界的傳染病，而在經營統一藥局，而且拿著針筒與藥瓶走遍全國江山，想要抓住那些不願打針的人為他們打針，若他們不聽話，就說「這樣才會痊癒，絕不會讓你吃虧的，就打一針吧」，然後為他注射。當打過一針後，心情變的比以前好，之後，不要他們來，他們也會跟來。由於要做這些事，所以統一教會會員們，不分晝夜地東奔西走著。
那是好事還是壞事呢？治好了不治之症的病人時，他就會來找你。當醫生治好了絕症，但病人又再次患了絕症時，一定會去找原來那位醫生。即使患了比先前更重的病，也會想到「哎呀，這世上只有那位醫生可以治好我的病，真希望再次痊癒」。會把他看作是救主一般去找他。
吃了統一教會的藥後，稍微有好轉的人們，得了絕症時也會“大夫啊！”的找上門來。到時不同症狀就會有不同的處方，統一教會的處方不僅只有一種。因此要伸展向三千里半島及全世界，這是我們統一教會的使命。﹙63–181﹚

我們不是為了賺錢，而是為了拯救生命的醫生，因此我們統一教會會員要征服那險惡的疾病中最難治癒的病，這樣才會成為名醫。﹙87–88﹚

各位若要成為名醫就須面對許多問題及磨練，不論是面對一千人也好、一萬人也好，由於是處理生命的問題，因此要檢討那生命的動向。
各位要反省一下，自己在傳道時到底有多重視生命，當有傷患登門求救時，即使醫生自己不舒服，但仍有責任要為對方治療。
假若這疾病只有我能治療，而且又需要動手術時，就須手持手術刀忘卻自己的病痛，不論花多少時間，都要為那生命投入，才是作醫生的道理。這種醫生是醫生中真實的醫生。萬一手術一結束，醫生就死了時，那醫生可說是完成了真實的醫生的生涯。因而獲救的病患則是終生不會忘掉那恩德，甚至會將那事實寫在遺言裡告訴子孫。
各位要站在真心想治療病患的醫生立場。病患的心靈狀態低落時，要不分晝夜地與他一起流淚，為對方治療，這就是靈的指導者。各位為拯救生命可曾幾天幾夜未闔過眼睛，為拯救生命有多忙碌過呢？若曾如此過，則未來去到靈界時，將是頒獲獎狀的對象，會成為人格的基準。
各位想成為名醫還是庸醫呢？各位要成為名醫，那麼就需要鍛鍊。並不是不得已而作，應是持著研究心及非我莫屬之心情來作才可以。
這種運動需要很多人來做。既然成立了醫院，就要有很多人上門，要讓很多人來，為此各位需要這方面的訓練。若有病患說「我去過一次那家醫院，他們打針都亂打。」那麼這位病患不會再去第二次了。如果不了解病情有好轉的趨向，就誤用藥物，反而會使病情惡化。講原理也是一樣，要察看對方是否能接受再決定。
病患最喜歡聽到什麼話呢？是醫生了解病患的痛處而問道：「你是這裡痛吧？」﹙69–165﹚

各位是要給予神及人類愛的注射之醫生、護士，即使人們說不喜歡而罵人，也要不在乎地繼續做。小朋友在醫院裡要打針時便會引起一陣騷動，但仍然要幫他打針，雖說不要，但他馬上就會明白的。
病痛的人就需要打針，起初對方可能因不願意而給予迫害，等病痊癒後就會感謝各位，知道過去反對各位是不對的而道歉。﹙98–79﹚

3.身為開拓者之使命

在歷史過程裡，當歷史流向黯淡的方向時，創造歷史之立場的人們，就成了時代性的、歷史性之當時代的嚮導，然而在成為這樣的嚮導之前，必定要負起開拓者的責任來前進。
開拓者在朝向著某個目的時，其意念必須要比任何人都強才行。因為在獨自尋找新世界的過程中，甚至會伴隨著必須要獻上生命的鬥爭。而且開拓者所行走之路越是困難時，冒險的難度也會隨比例而增加。
因此開拓者要成為向著目的地，打開別人所不知道的困難之指導者，若無法成為克服了困境的勝利者，是無法擁有開拓者的名份。就如同學生需要像老師一般的嚮導一樣，人們也需要開拓者。
今日，國家在摸索新的方向之時，也絕對需要嚮導角色的指導者。同時，觀看過去歷史中所推動的一切事情也是一樣，為了追求歷史性的新目的，及達成那目的，開拓者必須站在背負艱困使命的立場。透過察看環境的條件，我們可以曉得，若不站在開拓者的立場，便無法扮演嚮導的角色。
以此觀點來看，在拯救人類之復歸攝理路程上，同樣也是需要以神旨意為中心的嚮導。在六千年漫長歷史路程裡，每當旨意從個人的階段提昇到另一個更高的階段，而進入家庭、宗族、民族、國家、世界性的攝理路程時，相對地絕對需要等比例之開拓者，絕對的需要嚮導。
在亞當家庭裡，當亞伯完成了復歸當時代家庭之開拓者的角色後，才能扮演嚮導的角色。為完成開拓者的使命，即使站在不尋常的立場上，也不能被那不利的環境所征服，而是應打開那環境，使自己站在主導的立場上，來尋找新的方向才行。換句話說，若不能站在朝向成就目的的方向，而使之一致的立場時，是無法盡到開拓者的使命。
開拓者在追求新的目的完成中裡，面對環境的所有困難，要能夠站在主體性的立場上去克服才可以，否則就不能說是開拓者。因此在完遂了開拓者的使命而行走嚮導的道路時，才能成為正確的嚮導。
我們看挪亞家庭，挪亞也是代表了他所生活的時代，經歷了開拓者的使命之後，才擔負起天的嚮導之角色。亞伯拉罕也是在經歷了開拓者的使命後，才具備了相對性的權限，面對個人、社會擔負了天的嚮導之角色。摩西當然也是一樣。像這樣，若不經歷開拓者的過程就無法負起嚮導的責任。朝向新的目的地是一定要親自探險來前進，也就是要實際的經歷那開拓的內容。我們通過歷史很清楚的看到這些事實。
耶穌本身也是一樣，為了將分立為天與地的兩個世界歸結為神所盼望的目的世界，必定要經歷開拓者使命的過程。因此若不經歷開拓之冒險過程，具備能打開所有問題的相對性權限時，便無法統合兩個世界來預備一個基盤，樹立能夠勝利的決定權，也無法擔任歷史性的、世界性的、宇宙性的嚮導之角色。
因此要完全的站立在嚮導的位置上，站在代表全體而負責的立場上來達成目的，這才是正確的人生路程，這時才真正決定真實指導者的一生。指導者不是瞬間決定的，以人類為中心，具備了全體性的內容，站在解開歷史性的內容之立場時，才能決定為合乎神旨意的指導者。﹙30–93﹚

跟隨的人並不是開拓者，開拓者乃是指站在先鋒的人。繼承歷史並崇尚著它前進的人並不是開拓者，在沒有歷史之立場去開創歷史的人，才是開拓者。因此持著學習的動機前進的人，不能說是開拓者，那種人是跟隨的人，是效法著前進的人。
開拓者是沒有歷史，不知道方向的。開拓者本身就是歷史、方向。若其本身與錯誤之歷史因緣結合時，本身自然就會瓦解，即使方向錯誤也會使其粉身碎骨，甚至連生命的根基都無法挽回。
因此對開拓者來說若有信仰的道路，則其信仰道路必定是絕對的信仰之路。溺水的人為了找尋活路，甚至連枯掉的花草也會看成是救人的繩子，而拼命的想去抓它。對開拓者來說是沒有歷史的，也沒有可以效法的內容。其本身就是歷史的實體，本身就是要決定勝敗的立場，因此是多麼嚴肅呢？在開拓者面前是橫著一條這樣的道路。﹙45–316﹚

向著迦南福地前進的四十年曠野路程裡，不能夠隨著時間的流逝而隨波逐流，若無法為新的日子準備而前進，便會在曠野成為老鷹的食物。我們是歷史性的開拓者，開拓者要能突破眼前的困境，並朝向明日之希望，做好萬全的準備。﹙1986.5.6﹚

在歷史中，是否有人說：「我是世界的開拓者」而站出來的人呢？若是有這樣的人，卻逃避歷史的苦難，而決意成為歷史的開拓者，那麼他將會在歷史面前受到譴責。
因此若有人決意要成為世界性的開拓者，要在歷史面前成為新的開拓者，那麼他就必須能將受難的道路，看作是理所當然的命運來接受，在克服悲慘的環境中應自認這是與生俱來的宿命，若做不到這一點還不如死掉算了，要將其視為理所當然之事來接受，對此不能有抱怨，應看做是理所當然的來接受。﹙45–305﹚

較有價值的開拓者是怎樣的人呢？不是追求現實中有價值的內容，而是追求在未來更有價值之內容的人，是將無限的價值寄予未來而全心投入、獻上生命不斷努力的人。
唯有那決意即使生命遭受威脅，也仍將其視為理所當然之事而接受的人，才是有資格擔當歷史之一部份任務的開拓者。兼顧著現實基準，展望未來的人無法成為開拓者。開拓者總是要不斷地否定著現實來前進。﹙45–314﹚

為了將今天的世界開創為嶄新的世界，必定會消耗很強大的力量，就像如同要解決戰爭就需要有比戰爭時更強大的力量一般，引導宇宙需要投入龐大的力量，但是投入的力量，是否就那樣地存留在那起始點上，或是歷史中呢？是不行的。
透過冒險、鬥爭及開拓所成就的一切結果，有可能與所消耗掉的力量成比例顯現出來，但也可能相反。並非消耗掉一百就必得到一百，有時可能只有十或是一，有時甚至連一點收穫也沒有。
開拓者的生活就如同一場消耗戰，但並不是一場單純的消耗戰便可開啟開拓者的道路。在到達一目的之基點之前，是時間與生活之連續的消耗。然而在此消耗戰中，努力的代價尚未顯現時便失望的人，就無法參與開拓者的隊伍。﹙30–98﹚

各位要成為心情世界的開拓者。開拓者所走之路只有克服與忍耐，這是生活哲學。那是誰也無法理解之吃力及疲憊的位置，很多時候是疲憊到精疲力盡。「我一個人倒下去是無所謂，但是父親啊，倘若這地上沒有像我這樣的人時，您會是多麼可憐呢？當越想到孩子若無法成為您的第一希望，便沒有能成為您第二、第三希望的子女之人選時，越發了解到您是多麼的可憐」。要能夠這樣才行。各位要擁有這種心情。因此以所謂統一教會的新宗教為中心立起開拓者的旗幟。
在完遂了開拓的使命後仍要感到慚愧才行，要感受到“神又再次與我們同在啊﹗”每當我們經過死地的交叉路口時，總會覺得我們是被丟棄在一旁的存在，但神是更擔憂那樣的我們並支撐著我們。神比各位所禱告的還更擔憂各位，因此沒有必要禱告，在心情世界裡是不必要禱告。盡孝之路並不是向父母要求的道路，所行走之道路要成為能見證孝的道路。﹙31–54﹚

開拓者要像愚蠢無知的熊，要像熊一樣。熊在爬樹而摔下來時會再次往上爬。要像愚蠢的熊般有韌性才可以。但是各位仍有很多不足的地方，真父親是不足之人們的隊長。﹙28–211﹚

各位要成為持有強烈開拓精神的人，需要有如此決意的人。冷靜的人沒有開拓精神。對於燃起義憤的人、義憤到不惜生命決意要報仇的人，神會在那種人身上動工。﹙20–158﹚

開拓歷史性命運之路的統一教會會員們應舖設怎樣的道路呢？我們是為了韓民族及世界人類的開拓者。各位是背負著眼睛所看不到的十字鎬與鐵耙，那麼要怎麼做呢？各位不能從子孫那裡聽到「這個如果能再多做一點的話就好了」的話語。各位要修築一條能讓子孫們感到驕傲的道路，能讓他們懷念著說「我們祖先是如何地行走了這樣的道路呢？」。各位是修築這種道路的開拓者。﹙12–16﹚

4.身為天之密使的使命

今日為天而行的人是被派遣到撒但世界的密使。每個個人或許會有大小、寬窄、高低之別，但各位的生活本身，不能脫離密使的生活。這裡隨時存在著生死的威脅。稍不留意便會處於永遠的生命問題被左右的立場。
因此要有支撐及保護永遠的生命之祖國的觀念，若無法比那環境要強上幾百倍便無法過著密使的生活。帶著仰望祖國之榮耀的心情解開了祖國的怨恨時，萬民都會為之歡呼。並想著當創建新歷史而光復祖國的那一日，自己的功勞將會公諸於世，來忘掉現在的痛苦。這樣的心情無法在先時，便無法執行密使的使命。換句話說，唯有光復祖國之盼望千倍、萬倍強於現實的盼望時，才能不惜犧牲生命來克服困境執行密使的使命。
假設那樣盡責而遭遇到意外的事故犧牲時，因盡責的條件而能夠派遣新的負責人到那位置上。他雖然已經死了，但是會出現可以成為他的朋友、站在他這一邊的人。因為他的生活足以成為典範，因此雖然他已犧牲，但在那裡卻能留下站在他這一邊的人。只要這樣的人們存留的一日，神便能在那基台上派遣繼承者來到。然而若未站在那樣的立場上便死去時，即使他過去曾經如何地辛苦過，也只能就此結束。﹙29–40﹚

神是怎樣的一位呢？神是密使之王。是為了光復祖國而出現在撒但世界的密使之王、總司令官。那麼神在六千年期間可曾在這地上主張過「我是神，我能夠教導的真理就是這個」嗎？從來沒有過。但是神為了通過我們清澈的良心來指示我們，並為了連結因緣而勞苦過來。透過擴展我們的心情來帶領我們道能夠達到一致的自由世界，這就是六千年復歸攝理的歷史。
為總負責這一切而來到這地上的神的兒子，身負著要連結內與外的密使之使命，因此在外的方面面臨到如仇敵般的困難環境，在內的方面便會成為能夠與神達到一致的刺激性的內容。困難的環境不是造成分離，反而是能夠以密切的內容使之合一。因此必須承認神會出現在那樣的地方給予祝福，並且一起並肩作戰之事實。﹙29–49﹚

在這樣的立場上，各位應採取怎樣的姿態呢？在內心裡為了光復祖國之信念要比任何事情都更火熱才行。換句話說要成為神六千年來苦苦等待之建設祖國的旗手、要為自己是站在先鋒之精銳部隊之一員、是肩負重大使命之開拓者而感到自豪。對自己擔負著過去無數的人盼望擁有卻未能如願，對於這唯一且是只有此一時代才有的特權性使命，要帶著嚴肅的責任感。
因此吃、睡等所有一切的生活都是為了要創建祖國。神是多麼期待神所特別差遣的密使能夠威風、帥氣地完遂使命呢？至今實在是一直被逼迫被驅趕。在具備了國家的基盤，提示所有的內容，要來樹立從未展開過之天的旨意，要樹立能夠創建祖國的旨意。至今從未能樹立過那旨意。
但是如今已經可以建設那樣的國家了。那祖國裡有主權、國土與國民。而且那裡有著單一民族之血緣，有著其它民族所無法持有的歷史。為了這樣的祖國，我們必須執行密使的使命。當自己越是加快腳步去完遂那使命時，光復祖國之基台便會越來越近。透過今天辛苦的代價，便能早日地迎接祖國光復之基台。各位在想到這樣的事實時，決意要活著完遂密使的使命而前進。否則我們就無法迎接神要來給予我們的世界史性的祝福與天運。﹙29–41﹚

密使應採取的態度是什麼呢？自己的死活不是問題。生死的威脅、死亡是隨時橫在密使的面前，因此密使是在生死的警戒線上，站在超越死亡的位置之神的代身。曾越過三八線的人應知道那感受，密使就是要在那樣的冒險世界裡，採取踩毀死亡之踏板的確實之生活態度。
同樣的，今天我們在傳達新聖言時，不能只是傳達聖言。首先須在人性方面成為模範，在生活方面成為楷模，並且在行動的所有面上都要成為典範。亦即在那村子裡，在上下關係及所有一切都要在他們面前成為楷模，在任何方面都不能不如他們。要成為全村的人都說「那個人真是我們村子裡所需要的人」。以及當自己想要離開時，全村的人團結一致與以慰留，就是要樹立那樣的基盤，否則要在我們的立場上成就目的是非常困難的事。
各位可曾有過那樣的生活？在自己的民族面前兩年、三年、時年的歲月始終如一地過著那樣的生活嗎？並非完遂密使的使命責任就結束了。若有人在那民族或國家，接到為達成祖國之目的的特命而被派遣時，大概也無法在十年或二十年內達成那使命。甚至也會有在他當代無法完成，而必須將此使命移交給他人的情形。所以以此特命為中心是時時刻刻提心吊膽的，真可說是如同在活祭物的立場上執行自己的責任。若不能成為能夠展開及收拾那責任的負責人時，要成就密使之目的是不可能的。
以此觀點來看，要在生活態度及其它所有面上不一樣才行。將那村子裡誰也無法負責的事情，理所當然地認為是自己的責任並為此來負責。若能代替那村子而被打，那將是完成密使之使命的捷徑。若為村子被打但沒死而站出來時，整村的人都將會屈服下來。﹙29–39﹚

密使始終是為國家而活的人。由於本然的主權者是神，因此生活本身就是要能夠說「父啊，唯您獨尊！」我們現在是處在不知會如何的立場，因此即使死也要與父一起死，與父一起被追趕，與父一起戰鬥，要帶著這樣的心情。絕對不可以離開密使的生活圈。當有秘密時，密使有責任要靜下心來向神報告。因此帶著那樣的心情行走，如果越過十個難關，就必須結實出超越十個難關以上的果實。否則在神面前會成為背叛者。
在北韓接受了間諜教育然後滲透到南韓的間諜，為何在看到了南韓的實像後仍無法自首呢？因為在其背後曾克服超越過比南韓生活要激烈幾百倍的困境，使得他們不會被環境的現實所動搖。因此他們最後還是會潛回到北韓。﹙29–49﹚
天立定作戰計劃而展開時，若無法克服困境來發展自己的立足點時，便無法完遂左右祖國命運的重責大任。因此每當思考到祖國之重責大任時，對於肩負密使使命之個人的態度與行動，不得不嚴肅以對。
舉例來說，北韓派間諜到南韓之前，這群間諜首先會為過間諜生活而受訓。受訓中首先要學習什麼呢？要先學習南韓的所有風俗習慣，要學習南韓的口音，也要熟悉南韓的生活方式。他們自身的生死問題是完全左右於他們到底有多適應南韓的生活。
因此，如何使自己能夠吸收從生活環境到專業領域的所有一切，是間諜訓練的原則。面對生活在南韓的人民時，在講話以及生活習慣上不能有任何的不自然與怪異。要將平凡及普遍的環境照樣反映在自己的生活中。
北韓有北韓人們的風俗，有北韓人們的生活習慣，有北韓本身的社會制度，這些都極可能在某個環境裡不自覺地露出馬腳。因此，要不顧一切地將這一切清除掉，然後要以其它國家的人或是其它地方的人之身分來行動，這是有多麼困難啊？必須要花上雙重、三重的心思才行。在一言一行上都須再三謹慎地思考，這就是間諜們的立場。
萬一在一個舉動、或是語調上稍微與別人不一樣，或是在生活習慣上多少與別人不同時，這就可能成為露出馬腳的一個線索。要生活在與過去不同的生活環境裡，這就是間諜的生活。要過那樣的生活時內心裡的苦衷該會有多麼大呢？而且為了要習慣那樣的生活需要經歷多少的訓練啊？我們也是在過著這樣的生活。
現在在地區的統一教會負責人的情況已經是好多了，過去初創期時可真說是不得不在如同間諜與接受特命的使者般的立場上生活。那麼為了過這樣的生活要如何做呢？不能抱持著想用自己的主張來適用於整個區域的態度。
數算我們統一教會負責人們至今所做過的所有事情，是否曾過著這樣的生活呢？並沒有。過去是一到使命地便按照自己的信念行動，不管別人怎麼想，將內心的想法全都顯露出來，在獨自奔跑的立場上傳達聖言。這樣的行動為我們的活動帶來了很大的阻礙。
是背負著天之密使的使命呢？還是背負著特使的使命呢？忘記了這是仇敵的世界，如同負責代替那整個國家之特使的任務一樣，由於我們隨心所欲的行動，為此而付出了慘痛犧牲的代價。(29-33)

現在各位以旨意為中心要有嶄新的覺悟：「我是從神領受到密使之特命的人」。因此自己的錯誤行為對環境所造成的影響並非僅止於個人，而是會牽動到祖國，有著如此龐大內容。﹙29–36﹚

各位是嶄新的密使，是從神接受了新命令而站在新世界面前。因此各位要嚴肅才行。不能在村民面前誇耀威信來對待他們。這是攸關各位的生死以及攸關至今的世界問題。
因此要帶著嚴肅的心情與新的命運來樹立自己的基盤，並完遂密使的任務。為了要在撒但世界裡建立起一個不會倒塌的基盤，一定要好好地立身處世。如果仍舊抱持著過去原有的習慣，管他是否有新的命令而我行我素時，是無法成就神的旨意的。
新衣與舊衣是不同的，新的命令與舊命令是不同的。而現在的時機與過去的時機是互不相同的，過去的階段與現在的階段也是截然不同的。這是發展的階段。若不具備新的自覺，新的心情，新的決意與新的環境基盤，便無法成就新的旨意。
攝理的階段也是一階段、二階段、三階段，像這樣階段性的提昇。因此各位為了要提昇到下一階段，要擁有可以自我實踐的心情。因此當實踐的內容能夠適應於環境時，我本身如何成為能使之結實的個體，這是個問題。假如現在的心情不如過去的心情時，將會被淘汰。
在神的復歸過程裡，天的秩序或是禮節等所有一切都會逐漸地加重。處於這樣的時代中，我們的心情怎麼可以比過去不懂事時之心情還不如呢？在村子裡之密使的使命與在縣市裡之密使的使命是不同的，就是處境不同。而且以一國之主權為中心執行密使之責任時也是不同的。抱持著與過去同樣的能力是不行的。因此當有新的命令與新的指示時，要隨著那命令而投入自己的生命再出發。以過去所做的那基盤是不行的，必須要再投入。﹙29–46﹚

各位要成為能建立祖國、榮耀祖國、與祖國共生死的人。各位絕不能疏忽這迄今無人能在天面前背負起的責任，在這時代裡唯一一次之嚴肅的責任。要舉一反三，將所聽到的與十種以上做比較來前進。為了顯現天的運勢，自己即使丟臉千次也不介意、即使死百次也不介意地持著信念前進時，神會看守各位所走之路。因為真父親在至今所行走過來的生活中曾體驗過，每當那時神並未遺棄，因此神必定也會保護各位。
因此身為光復祖國的主體性使命者，對自己所負責的縣市或是村子，要抱持著捨我其誰的信念絕不能退讓，在此絕不能成為背叛者。也不能不盡到符合天命的責任。逃避責任便無法超越此路。
即使無法睡無法吃也要做，即使被追趕也要做，即使死也要做完決定再死。當各位重新決意要執行這種決定性的使命時，各位的道路將會自然開啟。否則所盼望的希望之世界，光明的世界反而會成為黑暗的世界。真父親是在擔心著這樣的問題。
達成了尋找神國度之目的，全民族能夠讚揚神的名、舉國歡呼萬歲的榮耀之日將是何時呢？當各位能夠不遺棄此使命，並決心去尋找，將它視為我生涯的目的而前進時，各位將得以看見光復祖國的希望之日的來臨。否則在各位眼前將會有苦難的道路，而且各位所未完盡之責任將會留給韓民族。
並非是因長相好看或是有能力的緣故才能成為密使，密使的使命乃是在與神心情一體的立場上來導正那國家風俗的同時，並以絕對的忠誠來收拾那環境。只要這麼做時，便能得到天的主權者神的直接性的命令。這時天就無法不負責。真父親透過多年的體驗知道，當各位負起密使的責任時，就一定能成就那事。﹙29–50﹚

5.牧會者的一般使命

各位應該要復歸什麼呢？要復歸嘆息圈內的萬物，要復歸全體人類，甚至也要復歸在地獄裡的靈人。那麼在那之後要復歸什麼呢？要將神悲傷的心情復歸回喜悅的心情。﹙4–129﹚

各位必須要尋找到一個基準能透過血統來證明自己是神的子女，透過真理來證明自己是神的子女，透過生活來證明自己是神的子女，透過工作來證明自己是神的子女。若無法尋找並樹立那基準時，那麼各位來教會過信仰生活也只不過是個跑腿的人罷了。﹙3–40﹚

屬於公的事物歷史會給予保障、時代會給予保障、未來會給予保障，也就是具有歷史性、時代性以及未來性。有史以來尚未有完遂公的使命者。各位要抱著自己是“公的使命者”之信念去奮鬥。但是要牢記的一點是，我能站在“公的使命者”之立場並非是自己自動地站在那立場上的。那因緣是很深遠的。各位是為打開神之公的利益、我們的祖先及各種環境而站在那位置上的。﹙11–270﹚

使命，第一是歷史性的，然後是世界性的以及未來性的。我們是背負著這三種時代的使命。﹙46–151﹚

今天在這地上的墮落後裔經歷了許多的秋收之日。在春天撒種，經歷夏天的成長迎接秋天，並且收成果實。而且也將那收成的果實再次地種植。
今天人們雖然擁有秋收的喜悅和播種的喜悅，但是神至今尚未體會過秋收的喜悅，未曾體驗過通過秋收後所擁有的新種子來再次播種的喜悅。神未曾透過從那撒出的種子所長出的芽中，擁有能再次收割千倍或是百倍、六十倍、三十倍以上的希望之日。
想到此時，當各位面對著收割的成捆莊稼與秋收的果實時，統一教會會員不可以站在一般秋收之人們的立場上來秋收。創造天地萬物的神希望能夠在愛的心情之樂園裡，透過所愛的子女的之手而播種並收成。各位要能通過自己來實踐那盼望，並站在代身者的立場上來收割與播種。﹙151–108﹚

大愛是在健全的地方成就起來的。當統一教會遠近馳名，統一教會的時代來到時，各位就會綻放出花朵。花開時各位的花色要與眾不同才行，然後要散發花香。色彩要有所不同，進入成熟期所開的花色澤會不同。各位要能散發花香。
使隱藏的愛之花朵綻放，使隱藏的愛之花香飄散，各位要成為這種愛的花粉。藉著愛的花香來淨化世界。當這香氣洋溢時，這世界將不再有嘆息，不再有人會以唯我獨尊之姿態主張要以自我為中心成為萬年主體。這是運行的法則。上升之後懂得要下降，下降之後要懂得往上爬，自己會知道「我曾興盛過，因此現在要往下降。」因為所有的人都是如此，因此萬年歷史就會有如周波數一般地生活。因此都是公平的。﹙163–122﹚

我們要成為傳遞民族。傳遞是什麼意思呢？傳遞民族就是郵差民族。等待著遠行的郎君時，是透過誰而得到郎君的消息呢？是透過郵差而接到信的。
但是各位當中有人接待過郵差嗎？左盼右盼，盼到郵差捎來的信就高興的一股腦兒跑回房間，是有這樣的人，卻未曾有人因中午近了便接待郵差吃午餐。郵差是很可憐的。他們雖傳達了許多溫暖的消息，但有人領薪水後繳稅金給郵差嗎？
給予統一教會會員們郵差的使命，但是否成為傳遞好消息到家家戶戶的郵差了呢？有哪一位郵差在捎信來的時說：「今天天氣真是熱啊，汗怎麼都流個不停」，而向屋主討過一杯冰水嗎？郵差是受到輕視的。
所謂傳遞民族就是郵差民族，這是針對我們統一教會會員所說的。我們要成為愛的郵差。就是要成為將神的愛送到全世界的民族。
何謂白衣民族呢？為死人送葬時，會為死人穿上白衣。白衣會被使用為外衣。在漆黑的夜裡紅色能當作外衣嗎？黃色的可以嗎？只有白色的才可以。在黑暗天地裡唯有白色可用作外衣。在充滿死亡的黑暗世界裡只有以神的愛為中心之白衣才能成為外衣。真父親以統一教會為中心從事這事過來。﹙34–357﹚

真父親至今說過很多次「要樹立傳統」。各位應該聽過很多次了。要正確的樹立傳統，否則就會滅亡。所謂傳統即是要與那國的愛國思想相連結。因此唯有這個時代是要來樹立思想性傳統的時期。
各位能與妻子一起迎接這時代是個很驚人的事實，這比要統一世界更困難，世界統一是從這裡開始的。因此各位會比任何時代的任何人都更幸福。因為是那樣的位置，因此是悲喜交集的。必須擁有能將那悲傷與喜悅消化的主體性便是統一信徒，特別是負責地方教會之牧會者具有這樣的使命。
各位在牧會的時期要將天國的傳統路程顯現給萬民看，並為他們舖設一條正確無誤、如高速公路一樣的道路。這樣一來各位將會千年萬年活在他們的血肉與精神裡，有喜悅的事情時也會望向立有各位墓碑的墳墓，若有各位常攀爬的山時，他們將會攀爬著那座山回顧著歷史並讚揚各位。各位將會成為那樣的祖先，那是有意義的人生。
一生中只知吃喝玩樂而死去的人能得到什麼福份呢？那種人的墓上只會長出雜草，但是為國家而流血死去的人，只要那國家存在的一日，他的墓上將會花香不斷。﹙46–347﹚
6.對於使命的自覺

如果自己為萬民負責而站出來，為百姓的生命而負責，或是為自己所處的鄉鎮之眾生命而負責，那是個必須獨自與神連結因緣之祭物的位置。要確認自己真正能獻在神面前之價值到底是如何，縱使是獻祭也是要獻上最完整的祭物而盡上一切精誠，要過著以所有忠誠之心而獻給神之生涯路程才行。﹙47–279﹚

就如電影“silverstreet”裡的火車在沒有技師的情況下快速的往前奔跑一樣，現今人類的生命正是以那樣的速度在奔向地獄。在沒有技師的情況中拼命的往前衝，就快要撞壁了人們卻還在“哈哈哈”地笑。
了解這一點的人應該要如何呢？知道的人要冒險。神看到一大群自己的子女坐在那上面時會說：「做的不錯，很好」嗎？當知道這一點而對生命有所覺悟地前進時，這個人即使應該要去地獄然而也會被帶往天國。因此而犧牲時會被帶往天國。
現在是處於國家在滅亡、世界在滅亡的情況，世界奔向地獄的情況。在這種情況下，我若因冒險而死亡時不會去到地獄，會去到最好的天國。要這樣想才行，各位就是要成為那樣的人。


第四節牧會者的責任與姿態

1.牧會者是被揀選的人

真父親一生中的座右銘是「神的代言人」。從今起希望各位能成為天方的代言人。而且祈望能成為神的代役者、神的代身，進而成為神的代死者。﹙9–7﹚

傳道師﹙引導者﹚是那區域的祭司長，因此即使無法睡覺也要為對方祈福。為拯救眾人而處理祭物時需要盡精誠地勞苦。獻祭時實體﹙引導者﹚與主人﹙神﹚成為一體時才會有所應答。﹙9–80﹚
在傳道地裡要帶著能溶化自己的骨肉的感性。要禱告著說：「父親啊！孩子是如此不足，但是孩子卻又不得不跨出去，真是感到難過」。要以這樣的心情站在壇上講道。不要以自我為中心，要心想自己是代替父母與天地，拿著神的通牒書之神的精兵。﹙9–80﹚

各位是代替民族而戰，為那村子、那鎮、那鄉、那縣而負責，因此那位置並非是各位獨自委屈、獨自訴苦的位置。各位越是站在那樣的位置，越應為旨意與人類而感到委屈，為人類而訴苦，為人類的前途而站在神方戰鬥。各位要在那樣的位置上接受神的協助而戰。
神為了在地上揀選及樹立一中心，並非是以虛假的心來尋找，而是傾注自己肉中之肉、骨中之骨、骨髓中之骨髓的心情，揀選樹立一心情性的中心。這樣的立場是真正的真。這是在歷史上僅此一次的事情，因此若不傾注最高的熱情與最高的心情時，便無法樹立一真實的基準。因此神曾以個人的立場而尋找，也曾以家庭性的、民族性的、國家及世界性的立場來尋找。
那麼今天我們是怎樣的人呢？我們是因傳統性的因緣而被揀選的人，因此在我們的心、血與肉裡，要深植著那樣的思想與傳統。﹙14–10﹚

2.面對召命之姿態

天在要求著我，去建設新的世界吧。並賦予我們去解決那已發生的事件之責任。
那麼我是站在怎樣的立場呢？我這個個體是不可或缺的存在，因為我是屬於人類的、屬於世界的、屬於父親的。
雖是不足的民族、不足的我們，對於神的召命要帶著惶恐的心情。當想到有許多為國家與民族而自願行走的人們也未得到允許，但是神召命我們並視我們為子女之事實時，實應帶著感謝的心、惶恐的心情。﹙9–344﹚

真父親在二十歲以前的年幼時期，便已了解了龐大之天的旨意與天命。對於對這龐大的天旨意在與神約定的同時，感受到自己必須要將其視為希望而行走，並未能夠全然承受及承擔。切實地感受到天的旨意實在大到難以支撐，而且為要行走這條路必須內外地具備所有一切之責任是多麼的重大。
比起看著眼前的大目的而喜悅，反倒是感受到為要達成那目的，為要盡到自己的責任，在生活過程裡所必須負責的義務與責任是多麼的吃重。那感受的領域越過了個人、家庭、民族、國家、一直延伸到世界。(156-107)

假設有個鑽石礦山，只有自己知道那種地方時會如何呢？為了那礦山甚至會發生必須出賣自己家庭的情況。如果賣掉自己的妻子而能拯救無數家庭的話那不是罪，如果賣掉自己的兒女而拯救了那國家無數的兒女的話那也不是罪，但是不能為滿足自己的貪婪而出賣他們。如果那礦山是能夠拯救這國家、這民族的道路，是拯救世界萬民的道路時，為取得執照即便是賣掉自己的妻子與子女，在歷史上也不會將此歸為惡。看似是不能為了救國家、為了救世界而出賣自己的妻子與子女，但反而是那裡蘊藏著全世界讚揚的寶物之根源。
現在我們所走的道路是怎樣的路呢？是最後的一條路，因此要懂得感受那無限的意義，要再一次的重新自覺才可以。﹙21–314﹚

無法完成召命的責任就要以死謝罪，沒有任何的價值。吃飯活著本身就是一件慚愧的事，帶著妻小一起生活本身就是很慚愧的事情。﹙128–46﹚
時代的負責人不能抱持著是因自己有能力才被揀選的想法。是通過許多祖先的功績與犧牲的代價而被揀選的。不是因為我有才能，不是因為我當之無愧而去剝削大眾，應具備能為大眾而走之主權者的姿態。以統一教會來說，不是以統一教會為主的一個國家，而是為了救國的統一教會。不是要使世界歸為統一教會所有，而是要成為為了救世界的統一教會。這樣的話，天會一直同在。
因此了解了這傳統的各位負責人們必須要做事。站在負責之位置的人，不能抱持著是因自己有能力所以能站在這位置上的想法。﹙130–304﹚

在信仰道路上被召命誠屬不易，但接受召命而跟隨也是極其困難。
因此各位應抱著怎樣的心情來行走信仰道路呢？要隨時圓滿地敞開心門。猶如充滿空氣的橡皮球一般圓滿的心，不會偏袒任何一方地對待每一個人。我們往往可以感受到在信仰道路上若不採取這樣的立場，一定會發生冒險、向後倒之事件。
為了隨時都不致使心情低落，並且為了能夠站在主體立場之同時也能站在圓滿的位置上，隨時都要自我磨練。否則興奮時，心情會偏激。悲傷時會因受到衝擊使得心會不圓滿，與自己的本性不符。因此隨時保持使自己的心性不偏不倚，必須了解自己的心性應該要如何並去調整自己的生活態度。
從某方面來看，心就像氣球一樣，當心像氣球一樣能夠懸浮在高處時，一切就能貫徹。但是就像低氣壓時氣球會直直落一樣，心情也是有時會感到低落。那時在那樣的基準上若抱持著像過去一樣的姿態時，必定會不圓滿。
當站在下降的位置時一定要更往下降，不然就是要向上突破。那麼下降是要下降到什麼程度呢？要下降到最底層。下降到最底層後便會因反作用力而再次上升。在氣壓不斷下降的立場上，當下降到某一程度時，反而會因反作用力而站在上升的立場。
因此各位要不是就守著下降的位置，要不就是要在現在的立場向上突破，隨時調整心情基準的信仰姿態是必要的。﹙40–69﹚

3.牧會者的資格要件

1﹚牧會者須具備之資格要件

我們要成為什麼樣的代身者呢？各位本身雖長的不怎麼樣、沒有任何經歷、也一無所有，但是心情卻是盼望著最高的基準。要成為怎樣的代身者呢？不僅是要成為能對家庭負責的代身者，更進一步要成為國家的代表者、世界的代表者。為此自身要具備世界性的基準。
若想具備這世界性的基準就必須接近絕對的基準才行。但是若不先成為家庭的中心便無法成為民族的中心，而且若不先通過民族的中心便無法成為國家的中心、不先通過國家的中心便無法成為世界的中心。
因為今天歷史的方向是如此，許多人都想以自我為中心成為那國家的主權者、負責人，更進一步想成為世界的指導者。但是那種人必須先越過家庭的門檻，越過宗族的門檻，越過民族的山峰，越過國家與世界的山峰。這樣才能說是世界性的，所謂世界性的就是指第一名而言。不能不成為第一名。﹙24–256﹚

各位要決定神的所有權。以一位男性與女性來說，要能讓神說出「你是我永遠的兒女」才行。不能只是虛有兒女之名。持有能夠將兒女所有中心性的稟性加以總合的愛之主體性，成為神能夠期盼並想要誇耀的兒女。只是說「你是我所愛的兒子」還不夠，要能夠使神說出「你真正是我所愛的兒子」才行，需要這樣的一句話。為什麼？因為神了解我們的祖先因墮落而留下歷史性之傷痕。亞當無法成為真正的兒子而墮落，因此需要「你真正是我所愛的兒子」這樣的一句話。
必須為得到公認而努力。若是可行應去到山上徹夜祈禱，要禱告說「唯有您的愛是我所有必勝之盾牌」。牧會者負責教會成為眾生命之真實的種子，並具有使人們接枝而得到復活之責任。但是自己本身無法被公認為是個能得到神愛的兒子立場就來指導眾生命是極為荒謬的。﹙21–223﹚

耶穌代替神而見證、代替神而與撒但作戰、代替神而死，我們也要能見證這樣的耶穌、為耶穌而作戰、為耶穌而死才可以。
各位站在這樣的立場後，要擁有另一位能見證各位的會員。到時就如見證耶穌的使徒一般各位也會擁有見證自己的人。各位為了要站在神子女的立場，就須擁有一位能夠見證各位是不變之神的子女的會員，要擁有能為各位而犧牲生命的會員。﹙3–143﹚

復歸之路是開拓的道路。承受撒但世界的內容是無法來建設復歸歷史的，要給予神的內容。那要給予什麼內容呢？要給予真實的心情、給予真實的人格、給予真實的聖言。
為此要樹立真實聖言的基準、樹立真實人格的基準、樹立真實心情的基準。要樹立個人性的、家庭性的、國家性的、世界性的、全體性的基準之真實聖言、真實人格與真實心情。擴大此範圍，預備世界性的一刻，為樹立世界全體的蕩減基準而來到的負責人就是彌賽亞。彌賽亞將會以深刻的歷史背景為中心而來。﹙14–12﹚

自己有新的東西就想送給他人的人是不會滅亡的，這樣才會留下想將更好的給予週遭人之心情。以命令的方式是無法使之自然屈服，默默實踐的人才能成為統一教會的負責人。而且各位要能夠站在負責地球或是區域的位置上，成為勝利的專家去到神的面前。在樹立起所盼望的天國的位置上，在那環境裡永遠留下專門性的權威便是神的盼望。﹙22–116﹚

牧會者必須要有豐富的經驗，要能讓傳道者內心裡帶來衝擊性的震撼。﹙23–249﹚

各位中雖然有十年牧會經驗的人，但那不重要。不要說是十年，即使是牧會了幾十年也是一樣。重要的是要以人為中心才行，沒有這樣做過的人是不行的，是沒有資格的。
以神的愛為中心，與人相遇整夜暢談未來，望天吟詩或是望著潺潺流水若有所思等，若無法透過人與人的因緣去感受任何文學作品裡所無法感受到的感情，就無法成為神的子女。要感受著這些感情來生活時，活著才有意思。
若想在世上做一件大事就要痛下決心在那一方面做很多的準備。人沒有經由準備是無法成就大目的的，因此目的愈大時相對地就需要做愈大的準備。長時間的試鍊與磨練是必要的。若沒有這樣的準備時，縱使能夠成功的機會來到也無法達成那目的。
自古以來雖然有許多義人烈士，他們要成就國家性的事情或是世界性的事情，必定要建立能成就那事之基礎。即使已經具備了環境性的基礎，但是如果神在時機上不予配合的話也是無法成功。需要環境、天運與時機的配合。﹙156–9﹚

為了成為宇宙的飛行師，需要投入很多經費去準備。而且對於那一方面的知識要很豐富才可以。「還是照舊吧，統一教會也好既成教會也好，我們照樣過著美國式的生活來行走不就好了嗎？」這是絕不容許的。我們為了要穿越死亡的障壁、為要擊破死亡之障壁，不能不訂下原則性的基準。﹙124–179﹚

2﹚牧會者應持有之自豪

真父親並不是為了要來毀掉各位要讓各位受苦而來。是為了拯救各位的家庭，為了拯救世界而來到。
真父親一生獨自孤單地行走過來之期間裡因著相信神、認識神而了解到這條路是千真萬確的道路。現在不是真父親獨自一人了，全世界都有志同道合的人。無數的世界指導者們推崇著真父親所走的道路，並拜託我好好戰鬥下去，因此我不會孤單。
各位侍奉著那樣的老師，隨著他的命令而舉起旗幟挺身而出，這是一件值得在天地面前誇耀的事情。縱使歷史有被抹殺的憾恨，然而這勝利的位置是無法被抹殺的。以著這樣的信念，流著眼淚決意並前進時，神必會同在。將會發現到活活的神。﹙166–179﹚

各位是受矚目的主角，雖是微不足道的存在，但是各位是受矚目的主角。「雖然我的手根本微不足道，但是透過這雙手能夠連結朝向世界之路。我所有的視線連結著神的視線。透過我的感情連結著心情的根。透過我一生行走之路途，天的攝理方向隨之運轉。經由我的五官所感受之感覺、感性，是神所注目之主角所感受的感性」。要擁有這樣的自豪。
在極其龐大的歷史性終末時代裡，在無人可信任之孤獨的神面前，如果我們能成為神可信任的對象，就再也沒有比這更值得盼望的了。亦即死了也無所謂。我的身體縱使化為水而流走，成為粉末隨風飄散也死而無憾。這世界上有太多像豬狗一樣無價值地死去的人生。﹙62–140﹚

在公職上工作的人是代替父母在做事。因此在工廠裡工作並不重要，在勝共聯合工作並不重要，那麼才是寶貴的呢？擴展神的版圖是比什麼都要寶貴的事情。﹙44–145﹚

4.牧會者的責任

1﹚責任的動機是在於神

活在地上的任何人都必須要負起責任來生活。在家庭裡父母有父母的責任，子女有子女在父母面前應盡的責任。而那家庭在社會與國家面前也同樣負有責任。看一個國家時，一個國家在世界情勢以及世界的歷史路程裡也是擔負著神所賦予的責任。再來看世界，那世界也是在指向著一個宇宙之攝理路線上之某個階段性的過程裡背負著責任。如此往上去探索時，將可看到神對於這大地也是通過歷史過程，為了執行責任而在勞苦著。
並非處處都有責任。個人誕生後所負之責任的動機不是在個人，也不是在他的國家。當去深入尋找最終的基準時，會發現神是動機。
家庭所應負之責任的動機也不是在家庭，某個國家形成的動機也不是在國家，世界也不是自身成為動機，一切的動機皆是歸結到神。因此去尋找其動機的起源時，無一不是從神開始。是由此動機千態萬象地展開的，我們被賦予的責任也是從神而出發，因此無法與神的責任不一致。
從此點看來，我們人類有著心所願的責任與體所願的責任。那麼心所願的責任是什麼呢？就是去達成賦予這所有責任之神的目的，因此心會命令去盡這樣的責任。我們的心是為了去執行那命令而存在，是為了成就神的目的而存在。﹙26–214﹚

2﹚牧會者的責任

我們無法每一瞬間都過著無責任的生活，需要負責。要負責任不是件容易的事。若要負責某團體的責任，就須提示那團體的方向。若是負責某個家庭，就必須以其方向為中心來負起責任，沒有方向是無法負起責任的。
為了成為歷史性的負責人，必須通過過去與現在的歷史觀，持有能與其方向一致的責任性內容來前進才可以。此時才能說是盡到了負責人的任務，否則必會向那負責人追究責任。會歷史性的來追究，時代性的來追究，未來性的來追究。如此來看時，會領悟到今天這一瞬間是多麼驚人的瞬間。
成功不是從別處開始，不是從某個相對性的物品開始而是從今天的我開始。是在以我為中心的時間圈內所左右的。成功是在時間圈內左右的同時，會隨著如何設定方向而有著千態萬象的差異。因此千態萬象的變化狀態必會從那裡展開。﹙68–213﹚

各位應該要負責什麼呢？第一、要負責靈界，第二、要負責世界，第三、要為子孫負責。這條道路是今天統一教會會員們應走的復歸之路，統一教會會員們應走的命運之路。﹙24–200﹚

各位要成為怎樣的指導者呢？要成為如同真父母一樣的指導者。為此要禱告然後擬定作戰計劃，其次是要補給真理，這些是指導者應做的重要事情。要從哪裡接受補給呢？是從神那裡。要如何擬定作戰計劃呢？要學習神的作戰方法，學習了神的作戰方法後要擬定出最好的作戰計劃。在計劃時首先要知道的是天的法度。這是真父親通過經驗而告訴各位的，因此要照樣實踐。這樣的話，各位往後必會發展。﹙46–300﹚

負起責任的負責人就是真父親的代身。若有什麼事，當時的決定權是由負責的人來決定。在決定上所需的材料會由週遭的人蒐集，以那材料為根據所作的決定則非負責人莫屬。背負如此重責大任的負責人應先通過真摯的祈禱後再做決定，絕不可按照自己的情緒、自己的想法去決定。﹙15–190﹚

面對這統一的理念，若說是搭著巴士或轎車奔向險山峻嶺時，各位就像是坐在那車上的司機一樣，奔馳在彎彎曲曲的路上，朝向目的地在限定的時間內，肩負著要抵達目的地之責任。當路愈是難走，時間愈是緊迫，相較之下就更應該投入悲壯的決意即精神力來掌握方向盤。否則就無法突破那條路。
知道這一切的我們，今天看到國家性的危機、世界性的危機、以及滿身瘡痍之所有現實事態時，能夠巧妙地轉換方向、巧妙地拐彎而駛向目的地，能夠指導這國家這民族的司機在哪裡呢？
只有我們能拯救這民族。當我們越發了解到這樣的立場時，越要通過我們的雙手與精神來引導這國家與這民族，有如手握方向盤的司機般地負起責任。
然而他所走的路並非是平坦大道，是九彎十八拐的險山峻嶺，是有史以來無人走過的道路，當我們必須在有限的時間內走完這條路時，即使現在正在奔馳著，但也不得不擔憂那剩餘的路程。至今的一切雖已過去，但在眼前也仍留有險峻的道路，因此面對即將來到的那路程，要擔心自己，並要為那路程做準備。問題是我自身要採取怎樣的態度，要如何收拾來突破這難關。
在這樣的立場上，各位並不是行走在已開拓的道路上，而是要開拓著前進，是處在要開拓著前進的立場上。﹙152–61﹚

將要建立在韓國的國家是怎樣的國家呢？當南北交流時，會建立起共產國家呢？還是建立起大韓民國呢？亦或是會追求另一個新的國家呢？面對此問題，會發現我們的時機已經越來越近了。倘若各位是要為此負責的統一會員的話，對此到底擁有多少責任感，又決意可承受犧牲的代價到何種程度呢？必須要在越過三十八度線以北五度的市鄉鎮裡建造我們的基地。﹙49–114﹚

3﹚要愛你的仇敵

宇宙中最傷腦筋的事是什麼呢？最困難的問題是什麼呢？最大的十字架是什麼呢？是撒但。這要誰來負責呢？當我們說「我會負起責任，我們願意負起責任」時，神便會答應「好吧，由你負責吧」。此時神對於撒但的痛苦便會消失。
有誰能為此負責呢？若要負責就要尋找出可防禦撒但的秘訣，那便是去做撒但做不到的事。撒但是破壞性的存在、是魔掌。只要是善的，撒但就極欲去破壞。撒但無法做的是什麼呢？若要贏過撒但，我們就要相反地去將惡摧毀。
摧毀善較容易呢，還是摧毀惡較容易呢？善人變惡容易，還是惡人變善容易呢？甚至在伊甸園裡撒但是使善人變惡的隊長。
能處理那種問題的原則沒有別的，就是要去相信對方、為對方著想以及愛對方。各位要背負起十字架，此外別無其他可行之路。要相信別人、要為別人著想、要去愛人是不容易的。除非能夠自我犧牲，否則是很難做到的。
各位能真心的相信他人、為他人著想、愛他人嗎？是不得以還是真心的呢？神會怎麼做呢？這對神來說也是吃力的事情，神必定也想證實自身是真心地對待。縱使是處在無法完全相信他人、無法完全為他人著想、無法完全愛他人之位置上，卻仍去相信他人、為他人著想、去愛他人的話，那就是完全的了。
將所愛的兒子釘死在十字架上便是實踐了那心情的證據。那可說是為了那些不信的人、無法為他人著想的人、無法愛他人的人的一個條件。是連結著如此嚴肅的問題。
因此要為所有的問題負起責任並去解決的人是誰呢？是牧會者、負責人。那是很吃力的事情。如果完盡所負的責任時，那負責人將會成為永遠支配歷史的人。神也是要擔負著那樣的責任。若代行神責任的彌賽亞來到，卻不為所承擔的責任負責，卻只會審判的話是不行的。﹙72–318﹚

4﹚執行責任之心情姿態

在負起責任之前要持有怎樣的心情呢？應抱著不成仁便成義之信念。那麼便會出現可解決問題核心之驚人的解決點。﹙19–142﹚
一但負起責任後，接下來就是要戰鬥、鬥爭。要做個你死我活之決鬥。各位一生中在那決鬥裡至少要奠定使三位以上自然屈服之基礎。
對神來說耍手段與方法是行不通的，也不可一生在旨意面前站在接受的立場。在旨意面前只能站在給予的立場。
要比既成教會負責人面對仇敵撒但打鬥時以更高的信念來決鬥才行，並提示出生死的問題。那並不容易，必須要一次、二次、三次地繼續前進。當各位在這樣的基礎上為了神的旨意而蜂湧至南韓各地時，神在背後注視著各位，千千萬聖徒、天軍天使以及各位的善祖先們也在注視著各位的一舉一動。因此統一教會的命運是肩負在各位的肩膀上，也不僅是統一教會的命運，民族的命運與世界的命運也是肩負在各位的肩膀上。
在如此不凡的焦點上，自己要能站出來與神同行，要與神所盼望的人類同行。對於他們正確的姿態，神會給予擁護。
各位要如此禱告：「我們知道父親為了尋找一個能成為攝理之中心的個人而做了那樣的犧牲，我盼望能成為天的代身者，以自己為中心來尋找我的宗族、我的民族，所以父啊，請與我同在」。這是多麼嚴肅的祈禱呢？想要在眾多區域當中樹立這樣的人是神的盼望。
我們要以嚴肅的使命感來從事此事。真實的給予吧，然後忍耐、勝利吧，在人類面前真實的給予吧。若不是真便無法存留在歷史上。﹙14–13﹚

各位將責任擺在眼前成為最可憐的人，也必須為了擔當起責任而盡一切精誠才行。真父親的想法是「如果我該做的都做了，但仍成為敗者時，我甘願承受這樣的事實。我的能力只有如此而已，所以滅亡也無所謂。我不成為統一教會的指導者也沒關係」。如果神存在的話，是絕不會讓那種人滅亡的。真父親有過很多次歷史性的體驗，所以知道是絕不會滅亡的。「你若做不到就由我來做，我會負責的。」這樣說時，其實神早就帶著願意負責的心而站出來。直到那一天，帶著那樣的心情而一貫下去時，神是絕對不會讓那種子女失望、絕望的。我有親身體驗過所以曉得。從事非常之事，便會產生非常之奇蹟。各位的心情與真父母以及神的心情其實都是一樣的。﹙81–314﹚

當去到一個村莊時禱告著說：「我會這樣這樣去做的」。如果未能完成曾向神禱告的事情而離開自己負責的村莊時，要流著淚水說「我會再回來的，我未能完成自己本想這樣這樣做的事而離開，所以我會再回來的」如此而轉身離去時，那人的路便會好轉。如果說「哎呀，這個村莊好惡劣，請將我人事異動到他處吧」。那是錯誤的。若自己想去到好的地方那麼誰要來負責那地方呢？無法由比自己差的人來負責。若想要讓比自己能力強的人來負責時，比自己能力強的人就會想去到更好的地方，這是很嚴肅的問題。
因此若是尚未完盡自己的責任便從責任崗位上離去時，要能夠說：「父啊，我現在要離開了」然後不自覺地因惆悵而使眼淚模糊了眼前的景象，要成為這種心情的主角。即使離開也要能說出：「天父啊，孩子已盡了最大的努力，孩子已盡了人類所能及之最大的努力，不分晝夜地盡一切心力獻上了最大的精誠了」。甚至在天看來也認為是在盡上最大努力的立場上而離開時，縱使那人未能完成所負責之事工，神也會給予超乎那以上的報答。﹙56–33﹚

即使默默地完成了所託付之責任也仍要感到不足，若是好的則在天喜歡之前我不能先喜歡，若是不好的則要在我不喜歡之前更擔憂天會不喜歡，要成為這樣的子女。並且要忘卻自身而抱持著能為全體盡忠誠之實績基準來前進，這樣才是跟隨天之子女的道理。﹙155–244﹚

5﹚負責任之勝利的勇士

未來各位為了旨意被派遣到地區或是任何地方時，要能夠為自己負責。無法為自己負責的人便無法再對他託付其它的使命，能為自己負責的人才能擔負其它使命。能為自己負責任的人才能樹立理念，否則是無法樹立起理念的。
神至今尚未在天地面前尋找到自稱可對自己負起責任的人，各位若能對自己負起責任挺身而出時，那便是出發的起點。民族也好世界的思潮也好，全都是在責任所在的圈內而活動著。我們所吃的飯、所穿的衣服也都像在追究我們的責任，若無法負責便無顏面對萬物。因此各位要能在全體面前成為能為旨意負責的人。站在這樣的立場時才能稱呼神為創造主、父親與主人。
人從墮落開始便喪失了能負責任的位置，未能在真實父母面前成為真實的子女、未能在真實主人面前成為真實之主人。
神對萬物來說是絕對者，對人類來說是父母，對天地來說是真主人。各位是出發的目的是在哪裡呢？能夠成為代替神的實體了嗎？神是真父親、是真主人，因此我們要前進到能夠代替神的位置，否則就是藐視生命的主人。
我們對於絕對者要獻上生命，對於真父母要獻上愛，對於真主人要獻上忠誠。否則無法與創造的真實生命、真父母的真實之愛、真主人的真實道理連結因緣。無法對自己負責的話，也無法與所有鄰人連結因緣。
各位中有不少人因身為統一使徒而自負。更應在主體面前，成為能為對象之價值負責的人，這樣的人將被公認是持有永恆不變之價值的存在。各位去到各地方時，要站在能負責之創造主的立場、父母的立場、主人的立場。萬物並非因沒有神而嘆息，是為沒有可代替神來負責的人而嘆息。各位要為自己負責，若有需要負責的地方，則不論下雪或下雨都要去。
神是以創造主之立場、絕對者之立場、真父親之立場及真主人之立場在負起責任，並推動著復歸攝理歷史。萬一神不負起這些責任的話，是不可能有什麼復歸啦，天國的。神即使被背叛或被追趕也不會辜負絕對者的立場。神會以絕對者之立場、父親之立場及真主人之立場負起責任。各位也必須代替負起絕對者的責任、父親的責任及主人的責任。
自己不能因達不到負責之資格便拒絕，要負起父親的責任、主人的責任。神背負起這三方面的責任，各位則至少要負責一方面的責任。各位在負起責任去到使命地時，那使命地的萬物便會知道各位是持有何種價值之存在。環境會證明的，怎樣證明呢？他們會證明說你是要拯救我們生命的人，是父親的化身，是我們這區域的主人。萬物會產生想要將所有一切交託給各位、獻上給各位之心情。
各位若能代替背負起創造主之責任，父親之責任，真主人之責任時，不論去到哪裡天地都會協助各位。各位要肩負起絕對者之責任，父親之責任，主人之責任。負起責任時絕不會受到排斥。今天所有的人都在尋找可為自己的行動、自己的生命及自己的心情負責的人。這樣的社會是理想社會。當負起責任、抱著決意前進時必會出現許多同志。
各位去到地區時，要負起生命之創造者的責任、父母的責任以及主人的責任，要負起這三種責任。否則無法成為絕對者的代身、真父母的代身以及真主人的代身。若連這個都做不好的話，則只會被這世界放逐。如果無法負起責任，那麼至少要以絕對服從來服侍，因此各位要站在為自己負責的立場。各位要代替絕對者、代替真父母、代替真主人負起責任成為勝利的勇士。天正苦苦等待著那樣的人出現。﹙11–138﹚

5.被任命者面對使命的姿態

接受任命的人們必定有其所要負責任的量。在職場上若是被任命為科長或是部長時，隨著所負責之職責相對地必有其要擔當的責任量。又在完遂其責任量上有其限界點。不是要永遠地做，而是有限定的某一期間。
那麼那期間與那份量是多少呢？各位若將一生訂在70年、80年或是100年時，在一世紀內到底能做多少事情是個問題，又應該要怎麼做呢？當與他人一起盡忠誠時，為了與他盡上等量的忠誠，人家做十個小時則我也做十個小時，人家做十年則我也要做十年。這樣就可與他進度一樣，但若欲比那人超前則要做十個小時以上。
為此需要加倍的努力與精誠。假設在時間只有十個小時的情況下，要如何才能比別人提前達到目標呢？唯有投入加倍的努力與精誠，要分秒必爭的投入一切精誠。若是一個人能感受著“分秒將決定勝敗”而生活的人，他的每一天將是燦爛無比的，每一天將會與永遠價值之世界相通，能與永遠之世界連結因緣。從接受任命到完遂使命必定有一段期間。建造房屋時也是要有如何建造、何時完工等全盤的計劃。正如所有事情都是需要在某種計劃下著手去做一樣，我們也是要在一定的計劃之下接受任命而著手去做事。一但著手去做事情，就須在所交代的期間內完成。如果比原計劃更完美地在所交代的時間內完成時，那麼必定會給予表揚。
在交代的時間內比原計劃更完美地達成時，那不是在正常的情況下所做的，而是在非常的情況下所做的。那是什麼呢？這是因此人加倍的努力與精誠才能辦得到。若只是按計劃進行是沒什麼問題，任何人都可以做得到。但是要比原計劃更為完美、且又縮短完成的時間就不是任何人都做得到的。
那麼今天接受任命者所能持有的特權是什麼呢？這特權並非是指那要在固定的量、指定的期間內完成的特權，這是誰都做得到的。接受任命者之特權是別人無法干涉的，甚至連計劃者也無法干涉。也就是說必須是絕對的權限。即使十個小時一起工作、一起睡覺，但在那段時間裡仍然做許多的思考，又為那事情比別人加倍地勞苦、獻精誠時，那人所成就的結果必會得到宇宙最大的表揚。
只要有具備那種位置的人，世界便能一直存留下來，除非出現一位比那人更有價值的人。就如在運動比賽裡所保留的紀錄在被打破之前，那紀錄將會永遠被保留下來一樣。因此為了達到那紀錄，要樹立一個方向。對接受任命者來說這是理所當然的。在限定的時間內達成受指示的量時，便可領到獎章得到表揚。這是我們自身的使命，是直接的使命，我們不能做不到。
不能因個人做不到就由兩個人來做，領獎時是無法兩個人一起領獎的。以此觀點來看，接受命令的人都想以自己為中心來執行責任，不喜歡別人來干涉，因為有自身的權威之故。絕不可以忘記各位是持有著嚴肅的權威。﹙32–58﹚

各位在一生中是否了解所被賦予之使命的量呢？即使至今將一生豁出去而站在執行責任的立場上，卻不曉得那責任的量。假如有人說：「我是無望了，所以不需要再努力了」的話，那麼他就是最可憐的人。一定要努力。
我要做什麼呢？在這民族面前我要成為怎樣的人呢？在世界面前又要成為怎樣的人呢？在天地面前要成為怎樣的人呢？尚未具備這樣的心情，尚未具備這種心情的人沒有資格接受任命。因此為了瞭解這些而出現了哲學、宗教的問題，以及我們正往何處去之問題。為了瞭解現在的位置與立場，必須先瞭解前後左右四方的情況。
接受了任命，擁有主體性權限的人並不喜歡被干涉。但是當能夠加以干涉之絕對性存在出現時，就必須要被干涉。
人們只是口頭上說「愛我吧，永遠的愛我吧」。為了成為能在絕對的立場上去愛的人，在用講的之前要先去愛。當得到相對性的報答時，那就成為絕對的基準。
人不喜歡受到主管，是因完全的對象，即絕對的對象尚未決定之故。在絕對的位置上主張是為了要來決定完全的對象。完全的對象出現時，所有一切都將融合為是屬於彼此的，那樣的世界便是因緣世界。無論多優秀的男人或女人也必須要等待，直到可視為絕對之完全的對象出現為止。
以此觀點來看，各位是在自己的生涯中被任命的。那是任誰也無法來干涉的，甚至連神也不能怎樣。在過去、現在、未來的歷史時代裡任誰也無法干涉。因為在絕對的基準面前，必須成為絕對的相對基準之故。否則就無法從個人去到宗族、民族、國家、世界。要牢記這一點並完成被任命之責任。
接受任命的量越大，範圍越廣，則相對的需要十年、百年或是千年的期間。但有時也會有這樣的情況，普通人需花十年、百年、千年來獻上之精誠，或是須經由幾十代才能完成之精誠，卻要在一代裡來完成。問題是在於能否獻上千年史的精誠。﹙32–60﹚

6.牧會者應具有之內的姿態

1)必須從最底層出發

今天各位是為了建立傳統的思想而出發的人們。各位都應各自負責一個區域。不是從教域長的位置上出發，而是要從最底層出發。也就是在成為忠誠的教域長之前，要先成為忠誠的教友。成為忠誠的教友時，即使自己並無意願也會成為教域長。就如埋在地底下的金礦會隨著有需要的人而被開採發揮它的價值一般，被需要的人終究是會被顯露出來的。特別是統一教會是與靈界連結著因緣，因此即使被埋在深處，也會被輕易的挖掘出來。
教會長中有人抱持著「我這樣做，應該就可成為教域長吧」的思考方式。那種人是為自己而活的人，那種人所走之路將會與週遭永遠的斷絕，只有喜歡那人的人才會跟來。這是個問題。
若是一百年就要抱持要一百年為教會而活的心情。在這世上有許許多多千態萬象的可憐人。有失去兒子的人，有失去丈夫的人，或是無東西可吃的可憐人，無衣服可取暖的可憐人等等。要與那種人成為最親近的真心朋友，這就是為世界而活。﹙34–28﹚
長久忍耐並爭戰，為了全體而思索自己的樣相去努力時，神自然會樹立他。人儘管誇耀自己昂洋站立起來了，但那終究是會倒下的。然而儘管別人沒有樹立你，而是由神來樹立你的話，那麼你就必然能夠站穩腳步。
因此無論是怎樣的指導者都不能由自己來立自己。即使自己本身不將自己立在那位置上，環境也會將各位樹立在那樣的位置上。站在那樣的位置上時就不會倒塌。所有一切都是這樣。主張自己是不行的，主張自己絕對無法成為神的子女。(155-242)

真父親出獄時為何將過去穿過的破衣服也一併帶出來呢？這些在當時根本賣不到錢，即使拿給賣糖的也拿不到半截麥芽糖。那麼為何在將近三年的歲月裡，把絲綢衣褲全部送給別人而自己卻只穿著囚衣度日呢？為何會需要那摸起來像一團會散開的棉花般的破衣服呢？因為在十年、一世紀、或是數十世紀後，那將會成為億千萬金也買不到的寶貝。
今天假設有一雙耶穌用過的筷子的話，即使用整個英國或美國也買不到。今天熱血沸騰的年輕人聽了這些話也許會一笑置之，但是這比千金萬金還要貴重，所以才會克服困難環境而將它保管過來。那對不瞭解的人來說可能價值不如一套絲緞洋裝，不如皮夾裡一枚銅板的價值。
統一教會失去了所有千辛萬苦留下的貴重寶物，失去了獨一無二的貴重寶物，那些是即使用億千萬金也買不回來的。那麼是真父親為保留那些而那樣做的嗎？不是的。是神希望將它留下來，後代子孫希望能將它保留下來之故。神的心情是那樣，未來子孫的心情也是那樣，因此是為了神為了子孫。
這是在公職上的人們所應具有的生活觀，在公職上的人們所應具有的價值觀。我即使被拷打到吐血倒地也會說「神啊，不要看到這血而為我流淚，孩子不希望因著神的同情而使得這變成羞愧的血，成為充滿嘆息憾恨的淚水。」因此即使去到監獄也不祈禱，在心情世界裡應該要如此。﹙26–20﹚

1﹚要抱持著信念走下去

信念是由理念而出的。那理念不僅是個人而已，而是能以世界為中心總括性的連結起因緣，亦即必須是具備了階段性的、體系性的內容之思想才可以。信念就是從那種思想的理念所產生的。因此所謂擁有理念或是思想的人就是要有信念。必須要擁有別人所沒有的信念。﹙40–229﹚

持有全新之統一理念、統一思想的我們統一教會的會員，面對統一思想為中心之新的宇宙觀、新的人生觀以及新的生活觀，要能夠說「這是最棒的，真是非它莫屬」。要充滿著這種穩固及強力的信念，這是個問題。
各位首先必須先擁有關於理論方面的知識，其次就是要抱持著可以做得到之信念。自己所未能思考到的、自己的信念所未及時，那就無法成為自己的而很容易被別人搶走。但是透過實踐所奠定的基礎、深深紮根而奠定的基礎，除非有大過於那以上的力量，除非有大過於那以上的信念，否則是絕對無法被搶走的。﹙19–39﹚

各位要在多方面擁有那種信心。首先必須要有信念。各位要多方嘗試後，持有「我做的事準沒錯」之信念。要能夠來消化各種事件，擁有這種自體能力的人，不論去到何處都能適應環境而發展。訓練雖看似損失，在往後卻是能決定自己所有之財富的起源。
真父親希望各位能接受個四年一日一食主義之訓練。“即使吃一餐也可活下去，不要說四年，即使是十年也活得下去。”抱持著這樣的信念生活時，縱使一天只吃一餐也不會死。﹙65–307﹚

不論做什麼事，信念是個問題。並且即使去到使命地受苦，但也要抱持著信念，在信念中生活及執行任務。我們看電影時，喜歡看到岌岌可危的場面。同樣的我們在做事時，天地與所有萬物也希望我們能越過岌岌可危的關頭獲得勝利。
撒網捕魚的過程中，秤錘飛的越遠時就能多捕到一些魚。我們的立場就如同那顆秤錘一樣，要抱持著想多將撒但圈的一個人帶領到天方的心情來行動才行。﹙12–19﹚

各位在面對旨意時，只要抱持著要比真父親更盡忠誠的信念時，一切就能夠順利解決。假設真父親至今進入到十公尺的深度，但各位只進入到五公尺的深度時，撒但便會擊打，無法成為平面。若各位跟隨了真父親進入到地底十公尺之基磐時，各位下去到十一公尺然後再上來到十公尺處停留的話是無妨。當達不到十公尺而停留時，就不是水平也不是平面，而會形成角﹙斜線﹚。為要在真父親所奠定之基磐上形成水平，就非得要對真父親的思想、傳統與實踐力上接受正確的教育，要有實踐力。﹙114–53﹚

3﹚為行走這條道路要愚蠢一點

某方面來看忠臣是愚蠢的人，看起來有點笨。有著熊一般的個性，即使自己的手臂被砍，也會說「哎呀，砍的還不夠啊，多砍一些吧」。要像這樣地有點愚蠢。像熊及野豬被槍打到而不舒服時，它們會用嘴巴將那部分咬掉然後逃跑。把死亡擺在後面而先將不舒服的地方咬掉，就是有那麼點愚蠢。忠臣烈士要愚蠢一點，要有點愚昧。
像司提反這種人以世人的眼光來看時是個傻瓜。三十歲不到的年輕人為何在亂石擊打下仍在神面前說「請您原諒他們的過錯」呢？耶穌也是一樣多麼淒涼呢？老實一點不就好了，幹嘛到處走動用五餅二魚去餵養五千人、責備別人然後去世呢。如果不動那會多好呢？
因此沒有了不起的忠臣，了不起的忠臣是機會主義忠臣。忠臣是無知、愚蠢，像熊一樣的人。美男子忠臣是不多，美人烈女也不多。看看那些烈女們，大多是些擁有中下面孔的人。就是說長相不錯的人會散發味道。
所以統一教會的人們都是不怎麼樣的人們。抱持著像我這種長得不怎麼樣的人如垃圾般消失也好的心情，祈求神在進行填平山谷的填補工程時，希望能成為那第一鏟的土才行。那樣的時候是會被埋在哪裡呢？是會埋在最底層，那麼在那填補用的土裡就會成為王，倒過來看時是王。﹙26–143﹚

對各位來說是唯一一次的八十歲生涯。在我們的生涯裡縱使吃再多苦，但與永遠比較時也不過是如呼吸般之短暫的瞬間而已。
在這世界圈裡我們呼吸的次數都可計算。一小時呼吸多少次、一天呼吸多少次、一年呼吸多少次、一生呼吸多少次都可計算出。也就是不要一生氣喘如牛、嘆息著生活，所有一切都是瞬間的。被打時要帶著「打吧，你打打看吧」的心情。如同被打時咬緊牙關度過那難關一樣，要於在世的期間內為了旨意而咬緊牙關前進。若說長也是蠻長的，但其實是如同一瞬間而已。
為了使自身能忍耐著前進，因此要嚴格的鞭策自己越過困境。然後要與神連結因緣。若在困難時連結好的因緣，當喜悅時即使不刻意要連結因緣也會自動地連結起因緣。一般人都是吵著要在喜悅時連結因緣，但那種因緣是短暫的。
在不是你死就是我活的生死關頭裡能夠相互說由我來擔當，亦即要站在能換取生命的位置上，曾經患難共死的人們在喜悅時根本不必刻意去想連結因緣的事情。困難時所連結之因緣與喜悅時所連結之因緣，那味道就是不一樣。﹙26–142﹚

4﹚要忍耐到最後

神是忍耐又忍耐過來。各位是稍微有點累就抱怨，嘴巴嘟的像拳頭一樣大。那時神又是多麼忍耐過來呢？如同那樣我們也要忍耐，要忍耐千年萬年。不是說不要打架，而是雙方都好的時候才打。一方滅亡時不能打，即使打也是為了要讓對方成為我方，為教育對方而打才行，不能為成為仇家而打。
神忍耐了多久呢？看著那眼不願見的而忍耐了多久呢？從現在起為了要完成神的愛，要抱持著即使被全世界的人謾罵也要忍耐的決心。各位要決心忍耐，甚至忍耐到連神看了也不得不佩服的程度。
那麼我們為何要忍耐呢？是為了繼承神的愛，是為了使神的愛成為我的愛。我們知道神在尋找著像神一樣的人，因此要學習神的那種忍耐精神。要成為有史以來忍耐的王。因為神是忍耐的王，因此我也要成為忍耐之王。
神忍耐到什麼樣的程度呢？殺死自己的子女，殺死這世界的王，破壞了神理想的仇敵是仇家中的仇家。神面對著那樣的仇敵而忍耐過來。神是喜歡忍耐還是喜歡去愛呢？不能夠只期望愛，不能忍耐時則不可能有偉大的愛。﹙104–33﹚

我們要忍耐才行。要為誰而忍耐呢？是為了神為了人類。縱使我很悲傷，但不是要得到悲傷之神的安慰，而是我本身要去安慰神。否則就無法禱告，如此的道路就是統一教會行走過來的路，是統一教會的真父親所行走過來的路。為何要如此呢？因為沒有別的路，因為那是最短的捷徑。﹙94–239﹚

以那樣的觀點來看時，宗教是主張以神為中心將最高的善作為標準，同時也是以世界性的版圖基準為中心，因此能存留在歷史時代裡。因而產生能突破各種環境的力量。
宗教的偉大性是在於擁有相信神的力量。因此宗教是越被反對反而越發展。
這不僅是在宗教上，在一般人的生活上也是如此。堅忍不拔的人、能忍耐至最後的人會存留下來。因此要能夠屢戰不敗才行。
基督教是多麼地堅強呢？在羅馬迫害時代的四百年期間裡，縱使在地下受苦也仍為衝破那處境而鬥爭過來。今天不得不去思考統一教會在這世上能否存留下來的問題。
在受到歡迎的地方存留下來並不是問題，問題是在被反對、被仇視的地方如何能存留下來。儘管如何被施壓，但越是被壓迫越是向橫的擴散、或是凹陷進去，不然就是越壓越縮小，要能夠這樣做才行。
以此觀點來看時，真父親雖接受迫害至今但都能一一化解掉。被打然後萎縮只是作戰計劃中的一環。即使如此但只要時間或環境上允許，任何時候仍要抱著往上之內的決意。
一顆在熱帶區域長大的松樹種子，若去到寒帶便會無法存活而死掉。但是若先將種子在熱帶地區種植一段時間，然後再帶到寒帶地區種植一段時間的話，無論在哪裡都能夠成長。因此無論哪種樹、無論哪種種子不能只停留在自己所處的環境裡而成長。即使在環境的變動下，要使之在任何地方仍然能夠成長的話，就要吸收所有環境的要件，要不就是要施壓等等，必須要有這兩種力量才行。﹙76–315﹚

統一教會即使走到窮途末路，走到盡頭，但仍要說「我們是在做大事，為世界而做事」。縱使死也要那樣地死去，有哪一個團體是這樣死去的呢？
我們統一教會是為世界而活動，在成就神旨意的過程裡能夠忍耐時，必然能夠成就神的旨意。即使真父親不說這世界也會說「只要忍耐就可以得福」。團結就能活命，分散就會喪命。只要能這樣做就不會滅亡。
關於忍耐這件事滿分的標準在哪裡呢？那基準即是把生命獻上。若獻上生命死去時，父母親會哭著說「為什麼不多活久一點呢？」弟妹們會說「哎呀，哥哥姊姊，為什麼現在就死了呢？」全家上下會悲傷不已。因此要處在比那更孤獨的位置上。即使是孤獨，但不是因出去遊玩而死，而是在要打死仇敵的位置上為神而活時，那麼神就會祝福那位置。﹙44–24﹚

從社會上的指導者那裡聽到「是各位就沒錯了」的時候將會來到。因此我們站在被培養為指導者的立場上，必須以國家、世界為中心忍耐著行走。必須忍耐著行走，需要有這樣的決意。因此與兄弟相聚離別時若沒有淚水是行走不下去的。有些人在送行時會一直揮手到對方越過山頭看不到為止，心情就是從那裡開始的。當對方得到這樣的待遇後，第二次再相遇時便會互相相擁而泣。以此心情為中心而流淚的地方，必定會成為神聖聖地的基準。﹙15–142﹚

若第一次以十分的力量與財力做事而失敗時，第二次便要以一百的力量來開始。萬一這時再次失敗時，便要以其倍數的力量做第三次、第四次地繼續嘗試。十次當中總有一次會成功的。
大部分的人們在嘗試過一次、二次、三次後卻仍舊失敗的話就會退縮。但是我們統一教會的青年們則是不論經歷多少次的失敗，仍要有再出發的決心。
打獵野豬是很有趣的，人們起初朝向山頂而去時，互相為了跑在最前面而使出渾身解數。等越過幾個山頭後便累得想說：「只要不落後，能跟得上就可以了吧」。但是等到喘的更嚴重、更累的時候就會想：「休息一下再走怎樣呢？」。再走了一會兒時就會露出「希望不要再走下去了」的表情。野豬就是在這時候逃掉的。
去海上捕魚時也是一樣。起初感覺好像能捕到整個大海的魚，但是在使出渾身解數灑過幾次網之後，起先的氣慨便消失得無影無蹤而開始覺得無聊。
一開始就期待有好事的人是無法成為大人物的。當別人在為偶爾出現的好事而高興時，去尋找唯有我能做的事情去做的話，就會獲得無比的喜悅。
這條路不會在三、四年裡就結束。即使延長七年或是七十年，需要有持續行走下去的氣魄。那樣的期間越長則更應擴大其範圍。﹙14–71﹚

5)應維護天的威信

真父親在踏遍山岳、平野或是三千里半島時，不想讓每天匆忙來去所走所想的步伐僅止於那天的內容而已。即使從事某個行動，在那行動的領域裡也要多流一滴汗，想再更努力一點。而且萬一力量不足時，也是帶著至少在心情上要更盡力去做的心情而努力至今。如此地持續奮戰過來。若覺不足便要以此來補充，不要留下惡的世界得以評論的條件。
因此各位不論去到什麼樣的位置，都需要維護天的威信。維護天的威信，統一教友的威信，以原理為基磐而活動的聖徒之威信，以神的心情為中心接受教育、標榜著要與撒但世界對決並獲勝的我們之威信。這威信不是世上那些將兵們所具備的威信。以先進國自譽的美國軍隊之威信不是問題。
在這威信當中有著歷史性的反應、內在的反應存在。我們始終在內心裡要記得，唯有以那威信為基磐時，世界史性的新道路才能朝向著永遠開拓出一條筆直的道路。而且，由於這是持續性的道路，因此要時時銘記，當我無法行走下去時，就必須要找到一位後繼人選才離開。一定要以這樣的精神與思想來前進。﹙152–66﹚

6)一定要將結果連結到動機

旨意並非是指向著某個個體目的，而是指向全體目的。樹木一定有樹根、樹幹與樹葉。階段性地來看時，在有樹葉之前先有了樹枝，有樹枝之前先有了樹幹，有樹幹之前先有了樹根。但有可能會不需要樹根、也不需要樹幹、樹枝之樹葉嗎？那樣的話自己本身也無法存在。因此當它們各盡其責時才能成長為一棵樹。
真父親在一生中至今不曾將任何榮耀歸為己有，因為知道那是由天開始的。
由於動機是在於天，因此要將結果連結到天上，換句話說，在自己一天的生活中以完遂責任之目的為中心來看時，一定要將結果與動機相連結。那麼如何使動機與結果一致呢？這是個問題。這個社會環境並非是如此，有著180度的不同，所以要樹立一個蕩減的條件以克服那環境。
今天有許多人在求道的路途上獻精誠，他們在神的靈之攝理中各自領受著某部分的內容。他們自認自己在國家中是最棒的，在靈的方面接受著那樣的啟示。然而那是結果性的內容，因此要去追求根本的原因。在追求那原因時，不能以自我為中心來追求，為什麼不行呢？那啟示是與神一致的心情、與人類的真父母一致的心情成為母體所顯現出的結果。不了解這樣的原因而僅執著於結果的人，就如同沒有根的樹枝一般，結果是很悲慘的。
我們在完遂責任之前，要先做什麼呢？要先尋找出三者的一致點。三者無法完全一致時，即使完遂了責任但那也與天毫無關係。
耶穌即使在客西馬尼園裡，或是在各各他山嶺行走著死亡的道路，也仍舊相信神是愛自己的。神不是以一個男人的立場而差遣自己到這地上來，而是以一個兒子的立場差遣自己到這地上來。持有別人不曾擁有之神的心情，有著這種絕對的心情。
帶著那樣的心情行走了復歸之路的耶穌，其最後的目的是什麼呢？那就是要成為人類的父母。耶穌面對著如此嚴肅的課題將心情集中於此，因此今天基督教成為世界性的宗教，否則基督教不但無法發展為世界性的宗教，神也不會使基督教有世界性的發展。原理性的復歸路程裡因為耶穌的犧牲，而使得神能夠展開新的歷史時代之攝理。
動機與結果若不一致就不能說是已經遂行了責任，因此一切皆要合一。要以什麼為中心合一呢？要與神的心情、父母的心情合一。不是因為先有我所以才有父母，不是因為先有父母所以才有神。是因為有神所以才有父母，因為有父母所以才有我。因此今天在子女立場的統一教會會員們絕對要持有神的心情與父母的心情。﹙24–137﹚

我們要超越並整頓至今自身的所有觀念與意識，當回顧至今的自己時可以發現都是帶著自我的想法。有的人是不平不滿、有的人是對本部閒言閒語的，這都是不可原諒的事情。﹙24–135﹚



第二章 牧會者的使役

第一節  牧會者與祈禱

1.  牧會者與祈禱

1﹚  需要祈禱的理由
人類如果沒有墮落，就不需要救主、宗教與祈禱。今天需要救主、宗教與祈禱，這完全是由於墮落所帶來的結果。﹙1974.3.9﹚

並非是因為擁有自信而成為負責人。雖是沒有自信，真父親也從未覺得有自信。但是因為喜歡神，因為知道必須要去喜歡神所尋找的那個人，因此問題是如何持有那樣的心情來前進。只要那心情相通，就無事不成。要能夠讓喜歡的人喜悅，並能夠安慰悲傷的人，要有這樣的心情。
是否曾像飢餓時渴望食物般地喜歡過神呢？要如此這般地喜歡神才可以。即使肚子餓時也能手握著食物尋找神，即使肚子餓時也能手握著食物呼喚心愛的會員，並擔憂那個人的情況，要這樣才可以。試著挨餓看看，萬一那樣做而挨餓時，那個村莊就會成為荒地。
因此，神所愛的人不論去到哪裡都不會挨餓。真父親從未為食物而煩惱過，從未想過「我要賺錢來過活」。難道這樣就沒飯吃了嗎？不論去到哪裡，食物都在等候著。
各位要曉得，各位以負責人的身分應如何行走這本質性的原理性軌道。因此要禱告，而且為了會員要獻精誠。
在一天當中吃飯會花掉多少時間呢？平均一天吃飯會花掉一個半小時。對於靈的事工要比吃飯投入更多的時間。要投入更多，那是真父親透過多年的信仰生活所體會到的。﹙70–171﹚

我們所必須行走的道路終究是要往前進的。這單靠我們自身的力量是不可能達成的。因此信仰者是不能不禱告。﹙1975.5.5﹚

在各位一天的生活裡，最重要及最需要的是什麼呢？是禱告生活。透過祈禱瞭解到看不到的敵人，並通過禱告分辨出看得到的敵人。﹙19–146﹚

2﹚祈禱的內容與順序
祈禱時首先要為了國家與民族禱告，然後是為了統一教會禱告，再來是為傳宗接代的子孫們禱告。﹙1968.11.14﹚

各位禱告時，最先要為國家祈禱。其次是為世界祈禱，然後是為了神的解放而祈禱。神並非是在舒適的位置上，基督徒們不曉得他們所應做的事是什麼，也不曉得世上的運勢是何去何從，但卻說著：「噢，神啊，請送我到天國」。﹙14–65﹚

各位在為兒女祈禱之前，必須要先為那些在天上至今仍在勞苦的歷史上之祖先們祈禱才行。在盼望自己過得好之前，要先盼望這地上的人類能夠過得好。在我喜悅之前要先擔憂處於嘆息圈內的萬民。對於喜悅時也無法露出喜悅的表情、高興時也無法採取高興的姿態之耶穌，要持有能夠代替耶穌處境的心情。     ﹙4–125﹚

為了自己的利益而相信宗教的人們，在領受了福分之後就會丟棄神。因為他們的目的就是要得福，一段時間之後就會離開。各位必須要以神所需要的觀點來祈禱。並且要為全世界祈福。﹙1983.5.1﹚

信仰者必須為了更大的內容而獻上公的祈禱。﹙28–271﹚

緊緊抓住可憐的民族而哭泣的人，會領受到民族的福分。緊抓著可憐的教團而哭泣的人，會領受到教團的福分。緊抓著可憐的世界而哭泣的人，會領受到世界的福分。﹙1958.4.6﹚

有過靈之體驗的人，在祈禱時會將為自我的祈禱放在最後面。進入神靈的境界祈禱時，會為誰而祈禱呢？會先為神祈禱，要這樣才行。遇到主人的瞬間，要為主人祈福。然後懂得為耶穌祈禱時，才能瞭解歷史性的心情。然後是要為那些樹立基督教界偉大旨意而勇往直前的無數人們而祈禱。
各位今天在行走正規的信仰路程時，要緊抓著世界祈禱，緊抓著天地祈禱，緊抓著民族祈禱，緊抓著教會祈禱，緊抓著自己祈禱，最後則是要祈禱著說：「請給予我責任吧」。

3﹚對於祈禱的回應
祈禱的內容一定會成就的。透過祈禱會得著力量，透過祈禱會得到未來會如何發展的展望之教導。會得到教導「什麼事要怎麼做，什麼事要怎麼做」。瞭解到這些時，各位才能做大事，唯有透過祈禱才能開拓那條路。因此祈禱比吃飯更為重要。
真父親也是不喜歡複雜的事情，喜歡自然。並將獨處的時間視作最高的樂趣。真父親很喜歡寧靜的夜晚，然而真父親不會講這些的。能夠樹立豐富生活的根本基磐也是唯有透過祈禱。
在祈禱時能感受到愛、能體驗到愛，否則是難以體驗的。在那樣的基礎之上，要能夠補強自己的力量時，各位才能行走自己的信仰道路。倘若每次都需要真父親帶領的話，如果真父親不在時要怎麼辦呢？為了具備內的生活是需要禱告的。
因此不論別人是否在看，我就是要完成我的事情。我們要嚴守與神之間的約定。不論晚上或是白天，為了全體祈禱時，那才會成為活生生的祈禱。如此一來，自己的願望才會每幾年就會有所改變，祈禱的主題會改變，然後發展。因此要瞭解現在的時機。各位要通過禱告生活來具備那內的生活。﹙104–111﹚

即使是獻上我此身也要在神面前多增加一分勝利的實績，為此而祈禱時，神就會為此負責並使之成就。神為了成就那事，並非行走著容易的道路。神要來到各位禱告的場所必須經過很多的階段。當各位站在與神同樣悲慘的立場上時，神才得以直接活動，否則神無法直接地活動。亦即，縱使我本身是處在犧牲或是傷心的立場上，我也能以真實的心情站在神所盼望的立場上時，神便會承認我並同情我。神持有著如此的心情。﹙18–269﹚

4﹚真父親祈禱的境界
真父親在講道之前，比起為講道的禱告會投入更多的時間來為會員禱告。「父神！想要引導他們但應該要怎麼做呢？是這樣嗎？是那樣嗎？」地凝聚精誠禱告，然後按照心的命令來講道。﹙9–81﹚

真父親在獻精誠這件事上不想輸給任何人。在心情面上也是如此。給予過後就算了，絕不會接受。從今起，負責人們對於自己所肩負的責任，至少要樹立心情性的條件。否則統一教會是絕無法發展的。﹙16–309﹚

當真父親正熱衷於祈禱的時候，統一教會的全體會員便會被真父親所吸引，使得即使原本是要去菜市場的人，也會中途折返來到真父親所在的教會。本來要去菜市場的人卻來到了教會。不管男性也好，女性也好，都會被吸引。並不是真父親這樣做的，而是由於愛的緣故。看到真父親就會很高興，真父親不在時即使賣掉襪子也想帶點東西過去，想要給予、給予後再給予。是由於什麼使然呢？是因為愛。給予、給予、再給予後，會不斷出現可給予的東西。不斷地向四方給予時，最後就會出現自己可以坐的位置。會出現高的位置。﹙121–231﹚

真父親為了修築這條路，甚至祈禱到棉襖、棉褲被汗水浸濕到滴水的程度。甚至一天流著淚禱告十七到二十個小時，是通過如此而尋找到的道路。各位能不珍惜地來繼承它嗎？同化的心情圈要連接到一個基準上。
    因此，各位是在不了解統一教會之傳統的情況下生活過來的。也就是各位不了解統一教會，不了解統一教會的真父親。
真父親並非是無價值的人。真父親在歷史上是僅此一次而已，無法再有。各位能在這時代裡遇到有史以來首次出現的真父親，這是用宇宙也無法換取的寶貴事情。不可任意對待貴重的寶物。﹙171–32﹚

各位在祈禱時要流淚。真父親首次出發這條道路時是在1945年。當時聖殿的地板未曾乾過。要流淚才行，因為這樣做，所以不論晝夜神都會同在。
各位在為旨意行走的路途上，一天當中也會有好幾次不自覺地陷入無限悲傷的心情之中。要隨時與天的心情相連結，真父親至今是這樣地生活過來。
天是否同在，只要一思考馬上就能知道。當某人說話時，若講到有意義的內容時，心就會被吸引過去。﹙56–61﹚

真父親不知多少次曾在神面前祈禱到棉襖、棉褲都溼透，不知多少次用刀刺著肚皮發誓，不知多少次在越過死亡的關卡後，在內心裡有著更堅定的決意。﹙19–19﹚
各位要打起精神祈禱。真父親過去在祈禱時，地板未曾乾過，三年期間地板未曾乾過。即使是現在在我的膝蓋上也仍可看到當時所留下的繭。天總是在不同於世上之最高位置上運行著。﹙1974.2.9﹚

5﹚為了會員之牧會者的祈禱

牧會者至少要三天一次地為了會員們祈禱。真父親雖在興南監獄度過近三年的歲月，但在那期間中也是從吃飯開始到睡覺為止每次都為一些會員祈禱。縱使是已離開教會的人，也是不間斷地為對方而祈禱。那麼那個人就會靈的來到真父親面前，淒涼地留著淚報告離開的原因，因著肉身的軟弱而不得不離開真父親。望著他離開的那悲慘情景，真的是無法不同情。即使那人已離去，仍無法不為那人祈禱。
為什麼？由於那人未完盡責任而離去，因此要禱告到他的接班人出現為止。只要留有那樣的精誠之基台時，若有會員離去，神便會派遣有心的人來到。
因此絕不可因會員離開便失望。很奇怪的一點是，若有一位會員離去便會有另一位與那人的個性、講話、甚至連走路都很相似的人進來。神奇到從各方面來看都與那離去的人相似且又在各方面都要優秀的人會進來。當看到這些時，可以知道所獻上的精誠是不會消失的，這是絕對不會錯的事實。
我們不論遇到任何人，都不能僅止於相見。特別若是以天為中心相遇的人，則絕不可失去那因緣。不要因那人後來不來教會便切斷與他的關係、甚至詛咒他。即使那人離去了也不能丟棄所連結的因緣。
問題是我們統一教會為了天國所獻之精誠的基準是否是能得到天的公認，是否站立在可以與世界連結關係之立場上。如果是的話，就沒什麼好擔心的了。只要有達到那樣的基準，則即使沒有人也能有世界性的收割，因此絕對不會虧損。
所以負責人的精誠是很可怕的。真父親過去為了韓民族曾多次額頭著地，獻上流血流汗的祈禱。將來真父親與各位的精誠在神面前被承認的那一日，韓民族必會回到我們身邊。到時韓國的運勢便會以一位主體者為中心運行﹙42–163﹚

獻精誠時，一次針對一個人獻精誠比一次為好幾個人獻精誠要好。為好幾個人獻精誠與為一個人獻精誠是全然不同的。意即東西南北方向皆不相同。因此若有主體便要決定一對象，以那對象為中心來劃線，這樣才能劃出四方。直到劃出四方之前，要與對象維持絕對的關係。這樣才能劃出正圓。
那麼信徒中到底是否有人能夠那樣做呢？這是個問題。要按照原理來思考。因此不要想著一次傳道很多人，要從傳道一個人開始。有了第一對象時才會產生第二對象。﹙42–165﹚

為了一個生命而帶著父母的心情含淚祈禱時，一定可以傳道那個人。如此每個月傳道一個人時，如果我們現在是一萬名，那麼一年後會有多少人呢？會有十二萬名，兩年後便有一百二十萬名，三年後就有一千兩百萬名，每年會員就會增加十倍。若是這樣韓國復歸就不成問題。我們要這樣想並為每月傳道一人之目標總進軍。﹙22–342﹚

為三個人獻精誠時，其中一定會有一人會進來。現在已來到那樣的時候了。各位要知道這一點，然後要立定一年十二個月的計劃。某個月的第一候補是誰，第二候補是誰，第三候補是誰，這計劃的對象中也包含著自己的父母親與兄弟姊妹。像是弟弟的話，就可對他說：「小子，走吧！」不必顧及到他的處境。若用哄的不行，即使用打的也要把他帶來。﹙22–345﹚

重要的是要通過禱告。「由於是我要來解放神，因此應該是神來拜託我，應該是人類來拜託我」要這樣想才行。需要有這樣的想法。﹙128–174﹚

6﹚朝向中心的祈禱

各位為了真父親獻上了多少禱告，到底有多想念真父親呢？若是真心的思念過，真心的祈禱過，真心的思慕過，問題並非是只有肉身所看到的。﹙23–52﹚

要成為在神面前獻精誠的指導者。若有那樣的指導者，那國家便不會滅亡。﹙24–28﹚

2. 統一教會的祈禱

1﹚奉真父母的名
在統一教會中不以耶穌的名祈禱。初次進來的人可能會想「真父母到底是什麼，為什麼要以真父母的名祈禱呢？」真父母是什麼意思呢？所謂真父母是意味著在伊甸園裡未墮落，在神的榮耀裡能夠千秋萬代地誇耀的我們祖先。
但是因為人類祖先的墮落，所以要有新的祖先，而且神也會以新的祖先為中心推動攝理，因此以新的祖先的名祈禱。這是完全合乎道理的。由於透過耶穌一人行不通，所以要透過耶穌與聖靈。即，耶穌是父親神，聖靈是母親神。墮落的人類不論是誰，若不通過那父母的因緣便無法去到天國。
由於耶穌是父親神，因此沒有母親神就無法成為完全的救主。若不了解這樣的事實，能夠奉耶穌的名祈禱、祈福嗎？大家都不知道。各位要再次教育那些被矇在鼓裡的全世界基督徒們。﹙20–269﹚

耶穌最大的盼望是什麼呢？在擁有國家之前要先擁有什麼呢？在擁有子女之前要先擁有什麼呢？要先迎接妻子。但是耶穌未能如此而無法傳道，也就是無法使他們成為兒女。若是以父母的資格來到時就必須成為父親母親。因此在統一教會祈禱時說著「奉真父母的名祈禱」。與既成教會是不同的。也就是不喜歡以那沒有新娘、單身之耶穌的名祈禱。
因此統一教會的祈禱是很棒的。是奉真父母的名祈禱。就是奉真皇帝皇后的名祈禱的意思。若說到真父親，是真夫婦好呢，還是單身好呢？是夫婦才好。因此有男人就要有女人，有女人就要有男人。男人在出生時會擔心著有沒有女人而出生嗎？出生時是否會為此而擔心呢？各位想都不用想就會明白的。因為我將它解明了。真是了不得啊！﹙41–230﹚
各位在祈禱時是奉真父母的名祈禱，但真愛是什麼？真父母又是什麼呢？講到真父母時不要只是想到真父親夫婦。應該是想到在更高的次元裡懷抱著世界，越過民族的情感、國家的情感，能夠真實的對待萬民如一的母親父親的境界之基準。因此真父親也是奉真父母的名祈禱。﹙33–143﹚

各位為什麼祈禱呢？祈禱時，為什麼奉真父母的名祈禱呢？各位根本沒有禱告的資格，但是各位卻是在禱告，那是因為已勝利了罪惡世界，撒但世界之故。﹙150–54﹚

在統一教會中不會以耶穌的名祈禱。不會做那種無聊的事情。要去尋找父母，因此把父母也稱之為真父母。全都要改正過來。因為全都不曉得要改正，因此要扶正基礎。﹙48–228﹚

此時不是「奉耶穌的名祈禱」的時候。那樣的時候已經過去了。此刻不是名字拯救時代，是實體拯救的時代。現在基督徒們都是以耶穌的名祈禱。但是真父親不會那樣祈禱。需要的是耶穌而不是耶穌的名。父親之名是有千萬個，但是實體只有一個。因此是要乘著耶穌的實體去天國。﹙13–63﹚

2﹚超前一個階段的祈禱

在統一教會裡教導什麼呢？是教導為人父母的道理。與基督教的教導在本質上就不一樣。在基督教裡是教導為人子的道理，但是統一教會是教導為人父母的道理，差異在這裡。子女與父母中誰更高呢？父母更高。因此在統一教會裡不以耶穌的名而是以真父母的名祈禱。是超前一個階段。
若是以聖父、聖子、聖靈之三位一體存在，那麼就應該要以聖父、聖子、聖靈的名祈禱才對，為何是以耶穌的名祈禱呢？為什麼只用一位的名字祈禱呢？只要講到「父母」就將它全都包括了，因此以父母的名祈禱就好了，何必要以一個人的名字祈禱呢？男女當中，只覺得男方好，因此只給男方糕餅吃，就不管女方了，這樣女方的心情會好受嗎？雖說聖靈是三位一體，但為何在禱告時，把聖靈漏掉，而只「奉耶穌之名禱告」呢？那麼，難道在家裏只喜歡父親就好了，對於母親的存在與否就可以毫無關心嗎？難道父親的生日可以盛大舉辦，而母親的生日就可不去記憶嗎？父母之因緣是所謂的天地調和，這樣的內容連沒信仰的人也都知道。
全部都是相對性的。什麼都要合一，才會呈現出調和。眼睛、鼻子、耳朵、嘴唇彼此都要合一，才會建立起調和。像這樣當母親和父親兩者合一時，便可擁抱全球所有的存在。自己一人無論是再怎麼努力也是辦不到的。
不是只有吸氣就可以存活；除了吸氣之外，還需要吐氣。需要靠吸氧氣來生活就以為只需要吸氣嗎？三次持續吸氣看看，那樣做的時候，反而會需要吐氣。吐氣之後使得碳酸從體外出去，這樣才可讓很多氧氣進來。在這地上不能只有男人，近來這世界是只以男人為主的世界，正因如此很需要有根本性的女性解放運動。以原理的觀點來看，男人順從女人須花上三年以上的時間。因此，復歸個體須經過正道而行。亞當和夏娃因著墮落而掉落，復歸時也須兩人一同復歸。即意味著再創造。創造時，首先創造了亞當，然後創造了夏娃。所以再創造時，會先創造好亞當以後，然後才會創造夏娃。
到目前為止的歷史是復歸歷史，是創造亞當的歷史。因為如此所以沒有女的聖人，有聽過聖人的母親。聽過關於孟子的母親，但並不是說孟子的母親是聖人。
到目前為止，終究都是再創造的歷史，是為了拯救墮落人。但並非一次能拯救兩個。首先需要有再一次的創造過程，也就是說一定要經歷再創造的過程。那麼，所臨到的主，到底是怎樣的人呢？是完成了創造目的之男性，且為了占領天宙的繼承權而來到這地上的人。其實很簡單，就是指亞當在伊甸園裏還未墮落時的狀態，也就是代表著在伊甸園裏所創造的亞當在結婚之前的立場而來到的這一位，就是代表人格者的主。但是，以伊甸園未墮落或未結婚的亞當立場來臨的主一定要結婚。所以來到這地上首先要做什麼呢？就是要尋找母親。( 21─194 )

     3〉以 神為主的祈禱
     相信祈禱是最有威力的力量源泉。因為它能使不可能成為可能。雖然在統一教會強調祈禱，但不是用特別的方式祈禱，只是其內容不同而已。「不要為自己禱告」這是真父親的教導。要為了自身的使命以及為了他人而祈禱，還有祈願自己的禱告能成為慰勞的話語傳達到 神那裡，真父親是如此地教導。( 91─117 )
真父親進入監獄時，甚至被打到吐血倒下的地步，也未曾為自己的安危向 神祈求。真父親在心中有著深刻的決意且默默忍受所遭遇的一切內容，並對 神如此呼喊著：「神啊！我與以前的先知者或耶穌是不同的」，真父親不會向神禱告祈求說：「神啊！請您救救我吧」不會做這種無聊又軟弱的祈禱。他是一位僅為神禱告的人，不為其它事禱告。
神一直都是抱著期待和希望，怎麼能夠因為身陷囹圄之故，而表現出一幅哭相並禱告向神求救呢？這不是男子漢的行為。( 16─243 )
    
3.  凌晨祈禱

真父親在獄中時無法伸腳坐著。在撒但世界裡的真父親未曾給別人看過他光著身子的模樣。而且在監牢裡的真父親，把濕毛巾隱隱的保存了之後，等到凌晨禱告之前把它拿出來，然後擦拭身體。( 21─72 )
神告訴真父親要在凌晨起身做凌晨的禱告。要在睡覺中途起身禱告，老實說，連真父親也會感到吃力。總是在凌晨四點起身禱告，是多麼不容易的事。但顧慮到對於靈界的體面，因此不能不禱告。在晚上的時候，其他的人都在睡覺時，自己一人起身禱告是一件有如面臨死亡般痛苦的事，但是不能不這麼做。即使很累，也要這樣做了以後才會感到平安。若不禱告的話連對各位說這些都會感到很尷尬。( 31─254 )

為自己所負責的地區，以三年的期間在凌晨的時候禱告看看，那裡一定會大大的復興起來。( 23─250 )

凌晨起身時，把要傳道的人的名字貼在牆壁上並為他祈禱看看，要能夠這樣做到才好。要為他繼續如此的禱告：「在旨意圈裏需要這一位」。我們可以做兩面性的作戰，即是靈的爭戰和實體的爭戰。世上的人做不到靈的爭戰；連實體的爭戰都做不到。那些人在我們面前負債之後那些人就會後退，但我們不能後退。我們是做兩面性的作戰。
必須要流淚，即流著心情的眼淚。當神望著各位的時候會是如何呢？我們要能夠做以下的禱告：「儘管這城市是您所愛的城市，但現在卻被撒但所支配，神啊！這城市必須要成為您的誇耀，我負有如此的使命，請您給予我力量吧！當我張開我的嘴時，能流出如同洪水般的生命水；當我行動時，能引起一股旋風。請您教導我面對人時如何能流淚；當我行動時，請您給予如同狂風般的恩惠吧。」( 97─137 )
清晨起床後，在天父面前禱告著說祈願我這代表人類的存在，一天的生活能夠成為感謝的實體，宛如綻放花朵的春之樂園一般。在自由的樂園裏盼望父親能夠樹立我，使我成為攝理之希望的結實體。白天去工作時，就像是希望的結實體成長的夏天一般，能有更進一步的發展，能夠呈現出神能夠同在的價值。傍晚就如同是能夠匯集一切，並在神面前獻上決心的秋天一般，要能夠站在祭物的立場上。到了相當於冬天的夜晚時，要能夠持有生命力與神連結內的父子之因緣，我本身要成為能夠接納一切價值的人。如此一年365天都是勝利之日，若有如此生活的人，那人便是與父連結關係的人，生活得有意義。過這種生活的人，必定會有那種經驗，一生都能過著感謝的生活。這種人即使處於死地，在神面前也會對神存有感謝的心。
一天要如此地生活，一年要如此地生活，我們的一生要如此地生活。在我們一生中，有少年時期、青年時期、壯年時期、與老年時期，這正如一天中有清晨、白天、傍晚與晚上一樣，也好比是一年的春夏秋冬一般。因此一生如此生活的人，才是合乎於創造本然目的的一個勝利的實體。(29-340)

    4. 徹夜禱告
1)  晚上具有神秘性

深夜具有強烈的神秘性。因此雖然在白天舉行復興會，但是在夜晚舉行是更有恩惠的。因為在白天我們的一切感性是分散的。即視覺聽覺等，我們的五官所能感受到的一切感覺很容易分散。但是到了夜晚反而容易集中。所有一切包圍著我，在那種情況下，神能夠好好地動工。在夜晚帶領會員去到田野談話，那話語就會具有神秘性。往來於村落間送會員回家的路上談話時，那會員將會一生也難以忘懷。那種樂趣是無法形容的。能夠感受這種價值而生活的人，是會有發展的。
各位也要嘗試在12點過後直到聽到雞叫聲為止傳達聖言看看，那是多麼地神秘。在寂靜的夜裡，聽著村中的狗叫聲，傳達聖言看看。就像是尋找光明的日光，打開嶄新的人生道路一般，會感受到像是尋找燈塔要展開新的航程的船長般的心情。像是獨自行走在神秘的世界一般的勇敢，感到雄壯與莊嚴。若想擁有這種心情，就在夜晚來給予指導吧！因此有必要在夜晚與清晨時從事這種活動。但如果對象是有夫之婦的話，就會有問題。要留意這一點。要想盡辦法使自己能在夜晚出來。必須要持有這種心情的原動力。使他們無論在何種環境中，也都能按照各位的指示行動。首先澆灌他們聖言，然後以行動使他們跟隨，然後以心情，這樣那個人就不會離去。然後要使他們去傳道。培育他們直到他們能對別人傳道為止。如此一來各位將不會喪失掉所傳道的人。

2)  徹夜祈禱的意義

徹夜祈禱是什麼呢？將精神全部獻給天，而忘卻這世上的人情事故。進入到超越睡眠的境地。將肉身的一切都沉澱下來，就像清水一般，通過精神修養將好的意識昇華，將不好的意識全部沉澱。進入到那種境地若是各位疲倦的話，便會進入朦朧狀態中。那時聽是聽了卻聽不清楚，看是看了卻看不清。產生像夢一般的現象。那時必須要能給予教導。
    通過徹夜祈禱將肉身的感性斷絕，使精神不斷地統一，就會看到將來的去路。習慣化之後，就會進入到能夠操縱一切的位置上。如此一來只要一祈禱，就會進入到睜眼也可以看見，可以聽見的境地。以兩者來看，以兩者來聽。想要達到這種境地，需要相當的修鍊與修養。(91-275)
    
    由於人類的墮落繼承了撒但的血統。繼承了撒但的血。因此行動時，惡的血就會流動。如果把它放在玻璃管中來看的話，就是灰濛濛的，像泥水一樣。但是當睡覺時因為肉身處於休息狀態，所以就會沉澱。就好比重物沉澱清水上升一般。原本清澈的心可以與天連結關係，因此天會在夢中象徵性或形象性地給予教導。(91-273)

    要直接地體驗以神為主使自己得到新的刺激之生活。感受這種心情來活動時，必然會產生繁殖。就會有所發展。在活的樹上發出新芽。昨日與今日將會有所不同。那兒必定有生命力的躍動。相反地，沒有根的樹是死的樹，今日將變得與昨日不同。
    各位若是喪失這種感情，就要冒死地祈禱。即使是通過徹夜祈禱地累積精誠來行走。當各位想過那種生活時，有時神會故意搶奪那個時間，如此一來即使如何努力想要尋找希望卻找不著。愈是努力就愈進入到黑暗的境地。那時就要以更強烈的心來使撒但屈服並要以著侍奉神的心情來強力地戰鬥。(30-133)

3)  每個教會都要做徹夜禱告

雖然白天要工作，但是宗教的事要在晚上做。在夜晚是更具效果的。在夜晚以及在凌晨給予教導是最具效果的。要使來過一次的人不能不再來，要使他能夠從家中逃出來。各位本身就是要這樣。沒有動機就不會有結果。即使至今沒做到，但是要更努力做的更好才對。也可思考以其他的方法來做。(97-196)

    往後就會靈力增強靈性清澈。不能有污點。不可離開公的立場生活。將祝福家庭編成三位基台來持守教會，不可睡著。教會不可以空著。即使向四方擺動直到能夠安心為止要那麼做。因此要有暗號訓練。全國的會員要在3天到7天之內都可以聯絡得到。撒但會以此來審判。在會員達到70名，120名的地方，不可以有夜晚。絕對不可以有夜晚。
    以後會在夜晚多多舉行集會。因為要突破黑暗的世界。為要做那事，必須要有肯切的心情。負責公職是很寶貴的。(11-247，1961.11.1)

    能夠代替神工作嗎？我是代替全體負起責任，要具有這種精神才行。必須持有代表全體的精神。全體有困難時，要將它視為自己的責任，即使徹夜祈禱，晝夜不停地盡精誠。這樣的人肉體即使是在地上，然而因為是做神的事工，因此神會來協助。
    所以一定會有發展。在那兒會有喜悅，榮耀與希望，有強大的力量。神一起同在。因為神一起同在，而蘊含著生命力。在那兒愛的心會持續。
    為了成為那樣的人，第一是什麼呢？「我是個為了全體的人。因此不論白天夜晚，24小時地為了他們」要有這種思想。這種人絕對不會在撒但世界中滅亡。(44-13)

    無法每天思慕的人是無法侍奉神的。不論是思慕誰，都要常常思慕。但是到了晚上12點就想睡的人，這種人是會使神擔心的人。天國是不分白天黑夜的。懷抱著心情的因緣時，夜晚是個問題。(17-293)

    至今為止真父親不曾為經濟問題向神禱告。不曾為求錢財禱告。要做原則性的禱告才行，隨意的禱告會遭遇到蕩減。會有氣受。絕對不要貪心地禱告。
    禱告時不能只是嘆息地禱告。以大韓民國為中心，要為北韓的百姓禱告。(166-193)

    一定要做徹夜禱告。講義的人一定要盡精誠。否則人就會流失掉。要緊緊抓住人而呼喊。要做哀切的呼喊。超乎父母對所愛的子女的呼喊，超乎老師對所愛的學生的呼喊，超乎妻子對所愛的丈夫的呼喊。否則天就不會同在。(166-181)

4 ) 真父親的徹夜生活

    我認為負責人在30天當中要有10天不回家要在外頭睡覺。徹夜地給予話語。要對人們傳達話語。
    真父親於1975年在韓國開拓時連覺都沒有睡。採取一對一的作戰。對著一個人講義的時候，就像是對一百人一千人講義一般。我認為那一個人攸關著數萬名。為了培育出無論我下什麼命令都能夠跟隨的人，我盡了相當的精誠。
    因為真父親的緣故所以各位這樣，因為各位的緣故所以韓國人這樣的話，韓國就會存活。如此一來便能夠連結三階段的因緣。真父親與各位合一，各位與地方的會員合一。要這樣才行。為何要如此呢？為何是三階段呢？正如神與亞當合一，亞當與亞當的兒子合一一般。那是原理。若無法完成三階段，就不會有四位基台的完成圈。各位要培育出像各位這樣的人才行。(96-285)

    在真父親所行走的道路上，被一股莫名的力量所牽引著。各位來到統一教會，相信也會感受到有一股力量在牽引各位。受苦被謾罵反而更有力量。真父親有時腿腫起來不能動時，對腿說：「這條腿啊！你必須要為神而走！」而繼續行走這條路。(97-209)

    必須要盡精誠。不要隨便地盡精誠，要對不幸的人盡精誠。真父親對某人盡精誠時，如果想到那人吃不飽穿不暖時，有許多次即使是天寒也會將衣服脫下來為那個人禱告。因為有那種基準今天才能打下如此的基盤。
    在別人背後流許多淚，為了幫助不幸的人，常常想將世上的一切都給他 。那是罪嗎？想給予的心情，當擁有想幫助他人的慾望時，神也會讚揚的。不是為自己而活，是為了使全體都好，即使現在痛苦但為了美好的將來，這樣的慾望是好的。
    醫生拿著手術刀要動手術，過了12點仍不想睡。正如那種醫生一般，為生命負責的人要那般嚴肅才行。以此觀點來看各位時，全部都像是會走掉的人一樣。(42-169)

5 ) 耶穌與徹夜祈禱

    耶穌也徹夜禱告，過去從事天旨意的人若不禱告便無法做大事。要持有那種祈禱的姿態，神的旨意不知何時會成就，即使不知道禱告的內容何時會成就，也要持有等待的心。(104-111)

    像耶穌這樣的人也常常徹夜禱告。做禁食祈禱放下所愛的人，獨自在孤獨的位置上盡精誠。(94-157)

    成為以天旨意為中心的旗手盡上全力呼喊時，那呼喊聲不僅到達地上也到達天上，這樣的時候已來到了。這比耶穌時代更好。耶穌在客西馬尼園中徹夜祈禱，但是禱告了三次都沒有回應。猶太民族與猶太教會都沒有反應，但是我們現在的時代是不同的。當我抱著必死的決心站出來時，能有回應的群眾超越國家遍及世界。我們是處於這樣的時代。
    因此徹禱也要為統一會員而徹禱。為我而徹禱的人會成為彼得。為民族為世界而徹禱，就是耶穌的立場。在瀕臨死亡的命運之路上，耶穌所憂慮的不是自己的死，而是憂慮弟子憂慮民族，因此得到天的同情，所以能夠復活。現在就是那樣的時代。
    現在我們統一教會正如耶穌在客西馬尼園中徹夜禱告時一般，來到了要祈禱的時候了。不是為我而徹夜禱告，是為了我們民族，為了世界人類而禱告的時候來到了。為此而徹禱，為此而哭泣的人是不會滅亡的。決意一起行走死亡之路的人是不會滅亡的。那苦難之路將會為所約定的復活做最後的判決。不會使我滅亡，看似會滅亡，但是將賦予能追求復活的生命動機。那樣的時代已來到我們面前。(60-30)





第2節 聖別聖地與聖地祈禱

1.  聖別聖地的理由

統一教會舉行集團結婚典禮，也挑選聖地作為可以禱告的地方。當我們被驅逐時也沒地方可去，歷史性地選定可對神懇求的聖地，並插上世界性勝利的標竿。
為要擴大此一基準，真父親巡迴世界在40個國家選定120個聖地。花了許多的經費在許多國家選定聖地，因為神的攝理而不得不如此做。這是在歷史上從未有過的事。
為什麼要做這些事呢？為了配合天地運勢的節拍，為了配合攝理的行程之故。40個國家的120處聖地是能夠持守神的選民圈之地。即使持有肉身的人們無法持守這地，靈界的靈人也會來看守這地。插上神能夠一起同工的標誌，製造出能夠戰鬥的基盤，樹立民族復歸能夠勝利的起點。現在天地運勢已進入到決定最後之命運的時代圈內。(16-262)

要養成尋訪聖地的習慣。如此一來便能夠透過萬物之價值的刺激感受到自己的價值。以色列民族之所以會倒下，乃是由於喪失了對祝福之地的執著之故。(1962.9.10)

２．選定聖地

１)  選定聖地的意義

今天統一教會想做什麼呢？就是要做耶穌來到這地上想做的事情。那麼耶穌來到這地上想做什麼呢？耶穌樹立猶太教為亞伯的基準想要來復歸該隱基準的以色列民族。今天的統一教會是站在猶太教的立場，韓民族是站在以色列民族的立場而被揀選的。
耶穌來到這地上想要尋找個人完成、家庭完成、宗族完成、民族完成的基準，即神想要尋找的家庭與神想要尋找的宗族與民族的基準，我們今天已經把它擴大了。所以派遣124對去到韓國各地選定了聖地。我吩咐他們以那聖地為中心，具備一體性的因緣來完成使命。
以完成個人性的使命為基準，以世界性全體的責任為中心能與世界連結的勝利時代便會來到。所以真父親在漢城境內選定了東、西、南、北４大聖地與中央聖地，以及本部等７個聖地。因此當能與世界連結的勝利時代來到時，真父親在1964年12月31日與1965年1月1日，將這７個聖地的土與石頭分配到國外。
這土與石頭是什麼呢？由於亞當的墮落，神不僅是喪失了亞當，整個世界都被撒但搶去了。但是現在已具備了神能夠將它找回的勝利基台，因此能夠尋找地土。所以聖地的土與石塊就是神能夠臨在的基台。因此宣佈了聖地。
當神與人與聖地達到一致時，會產生何種因緣呢？能夠樹立起復歸亞當夏娃墮落前的基準。聖地的選定是具備了能夠復歸在伊甸園中所喪失的人、地與萬物的地土，尋找人並決定出神能夠相對的焦點。

２)  靈界能夠動員的聖地

決定聖地之後，會發生什麼事呢？在亞當夏娃墮落之前，靈界便已存在。那時的靈界就是天使世界。天使世界盼望著亞當夏娃能夠早日地完成，然後進入到能夠得到神愛的生活圈內。天使世界協助亞當夏娃，並期盼亞當夏娃能成為神的子女，建立以神為中心的家庭，建立起能夠得到神愛的和平基台。因此聖地就像是得到神祝福的家庭一般是個聖別之地，在那裡靈界將能夠給予協助。(16-75)
在選定聖地的基盤上派遣神所愛的兒女，就能夠築起能夠侍奉神的基盤。如此一來靈界也不得不協助各位。
尋訪世界各國選定聖地，內心想著要快一點派遣統一會員才行。被派遣至此地的人被樹立在復歸的亞當夏娃之基準上，蕩減至今靈界所未曾到達的基準。如此在地上展開橫的爭戰。
因為是天使使人墮落之故，天使們必須要來到地上驅逐撒但。這是蕩減復歸的原則。要動員靈界驅逐這地上的撒但。(16-76)

３)  選定聖地的過程

任何人都能去到靈界的路已經打開了。只要相信，任何人能夠去到天國的道路已經被開啟了。因此全國性地宣佈要相信統一教會。為了使其連結至世界，真父親於1965年尋找人，人已經找到了，因此要以韓國為中心使其連結至世界。必須要尋找地，必須要尋找迦南地。所以以４０國為中心，選定了其３倍數的120處聖地。
將韓國的土與石塊種植在世界120處聖地。那象徵著人的心與體。體是土，骨頭是石塊。正如耶穌是象徵著骨，人類是象徵著肉一般。那也象徵著天與地。然後是要人與人結合並使其連結。那時是四個人去的。要編成四位基台。因此在120處聖地象徵性地種植韓國土、韓國石與韓國人。這裡是未來的迦南地。要製造出靈的基準。
所以以那地為中心展開禱告的統一教會時，靈界與那地的國民全都會來協助。會再臨。會不斷地向四方擴大開來。
選定聖地要做什麼呢？在那兒以歐洲、日本與美國3 個國家為中心相對性地製造出430對。相對性地製造出祝福家庭。在選定聖地的基盤上在世界祝福了43家庭。如此來與韓國的430家庭相連結。同樣地，都是在製造對象。(98-189)

1965時做了什麼事呢？選定了國家聖地與世界聖地。以40國為中心選定了120處聖地。韓國已成為能站立在神旨意當中的一個跳板，因此以那地來與全體相連結。所以在40個國家選定了120處聖地。在美國選定了最多處的聖地。為什麼呢？因為要以美國為中心做最後的判決。美國這個國家聚集了許多的亞伯。在弟弟立場的新教全部與舊教聯合的統一國家就是美國。(99-178)

聖地是什麼呢？是樹立能擁有神愛之特權的條件之地。
在美國樹立比其他國家更多的聖地，這是預告著美國是主要決定勝敗之地。這裡的一個州被賦予了超過任何一個國家以上的價值。因此被視為宇宙的 center，世界的center。(124-28)

真父親巡迴世界40個國家選定了120處聖地。真父親不是為了遊玩而去的。以韓國8個道的聖地為中心，必須使韓國與世界相連結。世界各地的聖地以韓國的石塊與土為中心必須成為一個核心祝福的起點，以那為中心世界得以運行。在這基盤上於1968年正月一日宣佈了神之日。神之日的宣佈是在世界性歷史性的勝利基台上對神的讚揚。(26-316)

在耶穌當時並沒有聖地。但是在統一教會有真父母之日，真子女之日，真萬物之日，選定聖定並能去聖地禱告，是比耶穌更有福氣的。耶穌在客西馬尼園中緊抓著草木徹夜地對神祈禱「父啊！倘若可行求你叫這杯離開我」三次肯切地祈禱流著別人所不知的眼淚，無人能夠明白耶穌心中哀切的心情。(17-143)

４)  選定聖地的結果

未來必須要配合民族的運勢與世界運勢之步調的時候將會來到。因此真父親將在韓國首都漢城所選定的聖地來與世界相連結。不僅是在國內，而是要世界性的連結。為何要將韓國的聖地與世界相連結呢？為了要使世界變成韓國的地土。依據蕩減復歸的原則，在撒但世界選定聖地的話，那地就會成為韓國之地。為何會成為韓國之地呢？因為從天來看，只要選定了聖地，那地就會成為韓國之地。(16-76)

至今在40個國家選定了聖地。因此在這些國家產生了韓國的領土。由此來看韓國是富有的。韓國成為世界上最棒的國家。有哪一個國家擁有40個國家的領土呢？管理它的人就是統一教會的文鮮明先生。這不是開玩笑的。通過祝福聖地使國家主權歸向天方。(16-77)

每當真父親去到有統一教會的地方時，都會祈禱著要復歸亞伯性存在的基台。真父親為此而依據攝理性的計劃選定了聖地。選定聖地也是為了預備復歸經濟的基台。因此各地方要做亞伯性的財政支援。所以真父親每去到一個國家時，都會以真父親的名義存錢。在美國就用美金，去到日本就用日圓，去到德國就用馬克做了存金簿。
能以真父親的名來儲蓄，正如子女賦予父母能夠共同擁有對於萬物的心情因緣之特權一般。(16-79)

以聖地為中心來看，自己所站之地是以40個國家為中心的120處聖地的代表。當站在那講台上時，那講台就成為代表世界的講台，是代表世界而站在那裡。在那裡俯伏禱告時，就是祭物性的祭司長為了替萬民贖罪而禱告。(29-284)

５)  選定聖地時的餘話

真父親在去到敘利亞選定聖地時，花了7小時以上的時間。所以在世界各地的聖地當中，印象最深刻的就是敘利亞。真父親去到那裡時，當時在東歐一帶正在舉行世界博覽會，即國際博覽會。蘇聯的衛星國家們全都獻上自己國家的禮物在那兒展示。那時真父親去了蘇聯展示館。當時的印象至今仍無法忘懷。
因為在白天沒有選聖地，所以在晚上來挑選聖地，因此花了不少時間。如果在那兒遇到禱告的基督徒的話，它們會想用石頭來打死人。後來得到塞爾維亞人的協助才選定了聖地。這彷彿像是昨天才發生的事一樣。真父親這麼做一方面也是想了解回教圈的文明在屬靈面上到底到達哪一階段而這麼做的。〈18-232〉

    必須要在第一次七年路程期間裡，帶著韓國的土與石頭要在40個國家中選定120個聖地。因此，睡覺的時候也都把土與石頭枕著睡，因為倘若把它們弄丟了，就要延長三階段。必須要愛那個國家更甚於韓民族。在韓國愈是盡精誠，韓國就愈能夠在世界上顯露頭角。(21-185)


4. 聖地祈禱

1).　做聖地的禱告吧

統一教會全部的食口要做聖地禱告(22-153)
要想想真父親在初創期時，在這聖地流著眼淚禱告的情形。.真父親選定聖地之後，直到選定真父母之日，真子女之日，真萬物之日為止行走了苦難之路。直到1968年1月1日選定真神之日為止一直受苦過來。所以說神很可憐，真父親也很可憐，統一教會的會員也很可憐。
如今要將這統一的起源朝向全世界發展，因此各位要擔當如此的重大責任。雖然坐在堅硬的石頭上面禱告，也要禱告到能使石頭流淚，使山川低頭的境地。(22-158)
透過聖地禱告，要向祖先要求所要協助的內容。(13-161)
聖地巡禮的意義並非是只有去到那裡禱告才是重點，來回的時間都是盡精誠的時間。(18-187)
要去到聖地盡精誠。並非是喪失了耶路撒冷聖殿的以色列民族成為耶路撒冷聖殿，而是這地球要成為聖殿。若這地無法成為聖殿時，各位必須緊抓住這地並流淚。對於代替聖殿實體基盤的聖地，要擁有能對這聖地流淚的因緣，這樣各位才會成為這地的主人。(152-280)

2)  聖地與我們

神要通過我們來歌頌這善的理想世界，即歌頌這心情之樂園。因此各位是神所盼望的神聖之地的主人，必須要期盼著心情的世界。
以聖地為條件來愛三千里江山，要擁有想居住在此地並為這地流汗的心情。而且要知道這地上擁有血斑斑歷史的傳統，要記得父親。
要懂得持守聖地和聖物，要盡上全力地來持守它。各位並沒有非常重視已受祝福的家庭。各位要保守住祝福家庭。也必須要尋找到可以神聖地生活並在那兒死去的神聖之地，要趕緊復歸聖地聖民。(3-14)
要愛聖地愛萬物，要愛已受祝福的家庭。(13-127)
各位要成為能堅守聖地的人，在神的祝福與約定下領受天命，已經準備好了歷史上所未曾有過的新聖地，但卻沒有能夠持守那聖地的人。
倘若有十個人一起決意了，其中卻有九個人跌倒，就要加上代替那九個人的精誠來達到十人的決意，以此來堅守聖地。因此神一直都是想塑造這樣的人。天想要使那種人站立在韓民族面前，也就是想通過那人來愛萬民，這就是至今為止真父親所鋪下的歷史性因緣。透過那樣的因緣，在未來嶄新的運勢將通過韓民族而到來。真父親盼望各位能夠輕易地越過這新的運勢，並且能在天地面前俯仰無愧地來完盡責任與使命。(155-105)

請您記得堅守著聖地並且在父親面前禱告的子女們，也祈盼著能以您那光榮的手永永遠遠地來與在世界各個聖地上為了達成父親的旨意而勞苦的無數子女們同行。(45-206)


第三節 主日禮拜

1.  持守安息日的目的

迄今在既成教會中一直神聖地持守主日過來。這一天無論是誰，連我們統一教會也要神聖地持守主日，並把它留傳下來。
神聖地持守安息日的目的何在呢？其目的就是要尋找神所盼望的國家以及拯救人類。到目前為止，基督教一直堅守著安息日，是為了藉由神聖地持守此日，我自身能夠昇華，也就是為了全力投注於加重拯救之目的。對我們而言持守安息日的目的當然也是為了促進我自身的拯救，更進一步來說就是為了拯救全體，為了神攝理的國度與為了拯救世界。這就是神拯救的更高次元。(69-240)

2.  為了主日禮拜牧會者的準備

1)  祭祀必須由祭司長來管理
祭祀要由誰來管理呢？就是由祭祀長來管理。祭祀不能由客人來管理。因此各位在地區若不重視屬於公的集會就無法發展。區域禮拜也是一樣。
主日禮拜時必須要沐浴齋戒，並且在神面前敬拜，並且去到聖地禱告。雖然可能沒有人前來，但也必須要奠定使神能夠來帶領這個村莊的心情基台。在神面前獨自流淚禱告的位置是絕不會孤獨的。因為神會同在，因此絕不孤獨。倘若各位為那村莊獻上三年以上的精誠，卻沒有一人前來的時候，那村莊就會滅亡。(17-293)

2)  要在三天前開始備好禮拜的心情
各位為了主日禮拜必須在三天前開始懇切地來預備。為萬民祈福，盼望萬民能通過我而甦生，為連結復活的權限和生命的因緣而奮鬥。以此懇切之心進入教會的大門，而在神面前以哽咽般的心情來參與禮拜。

3)  要比生下孩子的母親盡上更大的精誠
有個牧會者在一年十二個月裡來往奔波，粗略地站在台上說：「我們讚頌吧！」然後又禱告著說：「父親，如何如何…..」。如果認為這樣的禱告能實現天國或能使生命復活的話，有這種想法的人就是瘋子。看看母親們生孩子的情形是如何呢？即使生一個孩子就感到如同五臟都要斷裂似的痛苦，臉部表情千變萬化。要比那更瘋狂才行。一定要流汗流淚。(75-177)

4)  要嚴守禮拜時間
大學生涯是個美好的時期。真父親不想干涉各位。真父親並不是只望著大學生而行走的人，真父親是只望著神而行走的人。並非是想糾合大學生。想要好好地給予，但卻沒有人能夠好好地接受，因此而心情不好。不論是去哪裡，在禮拜時間之前一定要回來。倘若連禮拜時間都不能遵守，這樣的指導者是零分。
到目前為止只要有一人在禮拜時間尚未到達都會等待。但是從現在開始一定要嚴守禮拜時間。即使是在山頂上拿著槍，也要比任何人都更思慕做禮拜的時間，要這樣才可以。身為神殿的兒子若有這樣的精誠之心時，無論行走多麼艱苦的路程，該回來時也都能在瞬間回來。不要成為把自己的使命推給別人的人。(25-124)

3.  禮拜時間

1)  禮拜時間是獻祭的時間

做禮拜的時間是獻祭的時間。是把自己的過去向神報告並贖罪的時間。因此禮拜時間是沒有自由的。(11-163)

做禮拜的時間是比與仇敵激戰還要來得嚴肅之位置。對於要去尋找並侍奉神的位置上，能夠不穿上禮服去參與嗎?並不是指外表上的禮服，而是指心情的禮服。如此聚集的各位即使看起來可憐，但若能隨著聖言與讚頌從心中湧出感激之心情時，天將會通過各位而動工。墮落人在伊甸園被放逐時，雖然流著淚被趕出去，但是各位必須要流著喜悅的眼淚，微笑著來與神相逢。未曾流過悲傷之眼淚的人，不能先流出喜悅之眼淚。(9-296)
禮拜時間是爭戰的時間，是單獨判決的時間。而且不能打瞌睡。若有人在睡覺要將他搖醒才可以，就如同耶穌對彼得說：「撒但退去吧！」因此要用手擊打那沈睡的人，使他清醒過來，那就是愛。真父親在禮拜時間只要看到有人在打瞌睡，他是不會輕易放過的。過去、現在、未來在呼喚我，過去、現在、未來正需要我。(15-121)

2)  要把禮拜時間視為公的時間
時間概念強的人對於諸如禮拜時間等等，都會將它視為公的時間。那麼，屬公的人所重視的公的時間，沒有遵守的人，在遵守公的時間的人面前會感到羞愧。若遵守那些時間的人有三千名或三萬名之多時，就會更加感到羞愧。尋找天的基準是不同的。(25-268)

祝福家庭在主日時一定要傳道。並且要在早上十點以前來到教會為主日禮拜做準備。不管在任何地方做任何事，一定要記得禮拜時間。(21-88)

主日的時候一定要在凌晨五點起床，在教會做禮拜，等牧會者說教之後再走。要遵守公的禮拜時間，這樣的話絕對會有發展的。(97-214)
我們訂定了時間，說：「八點來吧！」。約定好八點要來，但卻八點十分才來時，不能說：「八點十分又如何？」。即使是八點一秒來也是錯的。只是晚了
一秒鐘而已應該會得到原諒吧！不能有這樣的想法。因為約定好是八點，所以是不行的。
假如約定是八點，但六點來的人，七點來的人，與七點五十九分五十九秒來的人有何差異呢？以秩序面來看是相同的，七點五十九分五十九秒來的人是節約時間的人，是很會遵守時間的人。
因此七點五十九分五十九秒來的人會說：「對於遵守時間來說我是第一」。這時其餘二人也是很好。無法抱怨，也不能說不好。因此，像這樣的秩序與順序是重要的。由於這樣的觀點，所以所有歷史與今日的人類世界都不斷地在進展。(117-187)

3)  禮拜時間不要遲到

在各位當中也有人是當父母的，也有人是當子女的，因此各位去到神面前，所謂的時間是比什麼都重要。不能配合時機就會滅亡，不能找到時機就會滅亡。神所要求的是極致的聖別環境與聖別的心，而各位連時間都不能遵守，只是在背後唱聖歌，天並不悅納那樣的讚頌。
各位有著非常重大的責任，如果有許多人仰望著各位並要來跟隨旨意，難道可以讓那些人與各位一樣嗎？不能成為像觀光客一般的人，要成為在天地面前能挺身而出並宣誓要完盡責任的人。但看著像各位這樣的人又能說些什麼呢？如何能禱告祈求神來給予福分呢？因此，無法這麼禱告：「神啊！請您能讓這些人知道天所隱藏而保存的榮光吧！請您應允天的生命圈吧！」
為了要塑造老師，各位要完遂所有的責任，即使在神面前禱告也要強而有力地說：「父啊！您所呼喚的子女們回來了。您想見的子女們回來了。」要塑造出如此的環境來禱告才好。
本來只要時間一到就要把門關起來，因為不想對那些在禮拜時間遲到的人說話。要將這樣的人提昇到某個基準，需要花上二、三個小時的時間說話，要這樣才能在與真父親在天面前所覺悟的心情面之基準相連結。（11-132）

對於在本部的各位，持著禮拜的時間遲到又如何的觀念時，連真父親也不想在主日時指導各位，反而是去到地方教會比較好。那樣做才會安心。真父親巡迴地方時，為了配合那一小時，有人為了要參加甚至會走數百里的路，與那樣的人比較起來，各位真的是應該受咒詛。有的人因為想要來的心很懇切，但沒有車費，也沒有吃到該吃的東西，即使在這種情況下，不分晝夜地走了一百里、二百里路。
將來真父親去到地方教會的時候，那時各位本身必須比地方教會食口要做更好才行。
呼喊著心情統一，行動統一，理念統一，生活統一的各位在禮拜時間遲到，是一件很慚愧的事情。這樣的人無法得到恩惠。尤其在末日為了要聚集，要更加地努力才行。
不管去到哪裡，都要絕對嚴守與神之間的約定。不遵守約定的人是得不到恩惠的。那樣的人會滅亡。
神會對應那些懇切地思慕神的人。並不是任何人神都會來對應。因此之故，要絕對地嚴守時間。(11-133)
有人在做禮拜時間遲到，既然要來就提早過來，那為何要遲到呢？只要稍微勤勞一點就行了。將提前到的時間獻給神，這具有即使用千金，萬金也無法買到的價值。這樣的時間是為了神而獻上的時間，所以晚到即意味著在偷竊神。因此要準時。提早來的話，就能帶著比起昨天更好的心來接近天面對天，但遲到的話就辦不到了。(36-125)

必須要來獻精誠的人不能在禮拜時間遲到。遲到的人要羞愧到連臉部都無法抬起來，並且要持著罪人中的罪人之心才可以。然後，要決意以後一定要好好遵守時間，而且要比其他的人獻上更多精誠才行。連時間都無法遵守，卻喊著說：「喔！天啊！」能如此嗎？獻精誠並不是要讓人知道。若想要來教會獻精誠，就不應該坐車來，而是要走路來。並不是來到教會才禱告，而是一直禱告，然後來到教會以著更懇切的心來禱告。與世俗世界的人所盼望的環境和所追求的慾望成反比之下才會累積精誠。(42-235)

4)  所有制度裡最優先的是責任

如今在真父親的時代中樹立法度，那是責任分擔的延長，也是擴大。因此，要絕對順應那法度，教會規例等等全部都是責任分擔。因此要遵守禮拜時間。
真父親在唸小學時每天走二十里路去上學。是八公里，真父親每天走八公里的路去上學。因此，有些住在中間位置的孩子，只要在真父親經過的時間出門，就絕對不會遲到。因此，孩子們就在會山崗上等待。真父親走得很快。八公里的路在一個小時內，45分鐘就走完了。
各位要知道所有的制度都是與責任分擔有關的。因此，要遵守統一教會的法則。這就是責任分擔。(133-155)


第四節 說教

1.  真父親的說教

真父親未曾為了說教而準備，講述活生生的體驗時，所有人都會感動。
如果想著過去我為何為了旨意受苦的話，那就是因為喪失了主體性之故。為了民族而受苦時，但只要民族存留的一日，那受苦的基準也都會存活下來。〈16-345〉

真父親在說教之前，比起為了說教而禱告，花了更多時間來為食口而禱告。禱告著：「父啊！我要來引導這一群人，但要如何做呢？是這樣做，還是那樣做呢？」。真父親累積精誠之後，便按照心的命令來說教。
離開心情就沒有生命，心情之路是痛苦而悽慘的路。如果要求老師，不要求擁有知識的老師，要求心情的老師。心情之山谷是愈深入愈是充滿了眼淚，並會忘記「自己」。(9-81)

真父親站在台上時會做特別的禱告。甚至有時也沒有說教的題目就站在台上。很多時候是在讀了聖經之後，在禱告途中來掌握題目。有時會看看所聚集的人之後再決定說教的題目。聽眾會根據與自己有關的聖言而受感動，因此之故聽眾與真父親可成為同體。
即使是不怎麼樣的人所講的話，我們還是可以從中學到東西。每個人都擁有著唯獨自己所擁有的特性之真理。因此，不要把那些話當作耳邊風，要真摯地聽，從那當中可找到豐富的說教材料。因此之故要禱告。
真父親說教的時候，背部全都被汗水溼透了。襯衫或是內衣也完全溼透，頭上也留著汗珠。因此之故，要以精誠來聆聽，盡精誠地來說。要花時間去聆聽一位老奶奶所講的話，要聽十二小時至二十小時為止。熬夜著來聽。(96-323)
真父親絕對不會在大眾面前說話時感到恐懼。神的聖言裡是沒有妥協的。歷史上所有的預言者大膽的把啟示的內容宣佈。而真父親也是如此。事實上不僅是在楊基露天體育場的集會或是華盛頓的集會，對於信徒們所說的大眾說教裡，以著坦率的心來說教。有時是用強硬的語調來說教，那是因為盼望大家能夠牢記那樣的說教之故。
真父親不會像外交官般說得很圓滿，也不會像政治家們那般地想要討好國民們之歡心來說話。歷史將會如何地評價才是最重要的。
真父親不會追隨現在的聲譽，能不能從美國國民們身上得到聲譽這不重要，只是必須要按照神所指示的方式來說罷了。
雖然有時會按照人們的需要性或配合聽眾的基準來說話，但並非是意味著有什麼秘密。耶穌如此說過：「我還有好些事要告訴你們，但你們現在擔當不了」。有時某些事都無法與信徒們或者甚至是指導者們訴說，但那並不意味著有什麼秘密，而是因為那些人無法理解之故。每個人所理解的統一原理之程度各有各的差異性。使徒保羅也是對於那些改宗者們，因著靈方面沒有什麼準備，因此就說過：「有時無法給予硬梆梆的食物，要給他們喝牛奶」。任何人都無法不配合著聽者的水準來講話。
統一運動根本沒有理由要當做秘密。過去的記錄足以為此做見證。真父親在過去幾年做了什麼？而統一教會在韓國、日本做了什麼？那些就是證據。我們所做的事是為了國家或人類，也就是為了其他的人而犧牲我們自己本身。我們的第一使命是傳播真理，並且要恢復人對於神的心情。(91-129)

2.  實際的說教 

1)  選定題目

大眾集會時，說教並不是事先準備的，而是在天的許可下承受其意義而說的。那就是說教。所以以理直氣壯的氣勢去到講台上的人全都不是天的指導者。要帶著赴刑場般的心情，像祭物一般的心情而去。在法庭上判刑的那一瞬間，是超緊張的瞬間。沒有那種體驗的人是不會明白的。站在講台上更甚於此。從前面對法櫃是很害怕的。正是那樣的位置。
沒有那種體驗的人，即使回到家生活也只是就那樣地生活。因此牧會者要如何在自己所在的位置上去適應那樣的氣氛，如何去適應那樣的生活是個問題。(56-33)

說教時並不是定了一個絕對的題目而上台。原本是要在祈禱當中去發覺講題的。帶著預定好的題目是無法給人感動的。若想要使別人流淚，自己就必須在準備時即祈禱當中流淚才行。想著各種形形色色的人們，思考著今天韓國的實情，對於今天前來的各式各樣的人要能夠流淚，才能夠給予聽眾能夠流淚的恩惠。正如是自己流著淚所寫的信，才能使對方哭泣一般。否則對方是不會哭泣的。
因此各位站在講台上時，要知道那講台是個審判場。若無法給予恩惠地說教了一小時，就要悔改3小時。沒有做好的說教而無法給予恩惠時，要做3倍以上的悔改。為了一個生命，必須要端著生命水去給他，如果反倒是搶奪那水的話，就必須要為此負起責任。他們回去以後，也必須要以今天的聖言為中心給予恩惠才行。(1969.5.12)

2)  說教時必須持有的心情姿態
各位在主日禮拜說教時必須要嚴肅。如果是真父親的話，晚上就會睡不著覺。怎麼會睡得著呢？那是在為拯救別人的生命而打針。就像是打強心劑一樣。要對會員打一劑能夠維持一個禮拜的強心劑。正如對一個生命垂危的人打針一般。各位也要在那種立場上來給予指導。因此站在講台上就如同去到刑場一樣。
真父親本身也是如此。真父親指導過無數的人們，雖然現在在美國已是名聲響亮了。面對陌生人也是一樣。最初出發時與最後到達時是一樣的。是更困難的。講義時若就只是就那樣地脫口而出是不行的。因此是愈做就愈困難。
吃早飯時是吃新煮的飯。同樣說教時也是要給予新的內容。各位在講義原理時也是要給予新的內容。否則即使加入調味料，也要使其有酸味或是有鹹味，有苦味也無妨。(75-176)

各位在主日禮拜說教時，要在如同女人生產時所感受的痛苦一般的位置上來說教。要將精神全部集中在那兒。站在講台上時要感到就像是產婦要進入產房般的心情。因為真父親有過那種體驗，努力地想要進入那種境地。要進入那種境地需要做準備。說教的內容不是問題，講話不是問題，問題是在於是否有那樣的心情。 
各位若是流淚準備的話，就能使聽眾流淚。因此在講台上禱告時便會哽咽。要以那樣的心情站在講台上。話說到一半若是抑制不住就大聲痛哭吧。若想給予熱稀飯，要盛著熱稀飯給他他才會感受到熱。同樣地，為了準備說教，吃的東西也要有所分別，夫婦生活也要有所分別。
 各位，說教的時間將決定何種人去天國何種人去地獄。如果有人心想：「至今一直不了解統一教會，去看看吧！」而去到教會，卻失望地說：「那是什麼說教啊！」這樣的話是不行的。比在刑場上宣判判決要更嚴肅的位置就是說教的位置。數十名數百名的人處於那種命運上。
         負責人不可因疏忽責任而使手下討厭自己。要努力不至於有此過失。負責人是很吃力的。要將自己呈現在眾人面前的那位置，是極為可怕的。
         各位在說教時要去感受這些。由於做了沒有準備的說教而無法給予恩惠時，若是盡了全力卻仍是不行的話，回來就要大聲痛哭。那是羞愧的。要知道自己的羞愧。如此才能夠有發展。(96-168)

3)  說教時必須注意的地方

所謂精誠並非是一蹴可及的。說教時不要想著是對著一大群人講話，就當作是對著一個人講話。如果有一個人得到恩惠流淚的話，就會擴展至全體。至今牧會者們無法使教會發展的理由，就是說著一些沒有根的虛浮話語之故。因為沒有可吸收的基台所以傳道不成功。牧會者本身要築起自己的跳板。當真父親有任何指示時，牧會者們要拼著命以身作則，如此會員才會跟進。(42-159)

各位要常常注意真父親的動向。配合其步調對各位的說教是最有效果的方法。這將成為能給予恩惠的動機。必須要知道真父親此時為了什麼在做什麼事，為了相對性的心情基準能與真父親一致，我的心如何能夠替代父親的心情是個問題。各位在真父親面前在相對的立場上行動的話，天運就會來到。(60-349)

4)  說教要常常給予新的刺激

牧會者在講義時，統一會員們全都會了解所要講的內容是什麼。因此不可以做相同的講義。
因此要在過去的講義方法上加油添醋，加上新的解釋與內容來講義。在內容面上要談到對心靈發展有所幫助的體驗談。配合當時的氣氛來給予必要的講義。如果各位做了3年的牧會，至少要講一次能給予刺激的話語，如此會員才能夠有所收穫。會員若是沒有實感，就不會來參加主日禮拜。以此觀點來看，可以明白各位至今為止太過於疏忽講義了。因此即使是從現在開始也要給予新的提示。無論如何要給予新的刺激。即使透過禱告也要加以補充。如果這樣還是不行的話，即使冒著生命危險也要做個談判。
各位即使走在路上，也要以著尋找新事務的心情來行走。即使去教會也不要就只是那樣地去。去教會時也要常常持有以嶄新的立場來接觸環境的心情，才能有嶄新的獲得。去教會時也不要只是走直線路線，有時也要迂迴地走。雖然必須是要向南走，仍要試著向左走。為了要尋找新的道路之故。
如果這麼做還是沒有實感，那麼就試著改變家庭生活。不要數個月下來都還是一樣。反過來改變看看。那麼想法將會有所不同。是需要這麼做的。(30-126)

各位如果以從前講過的題目來講道，會員知道的話會不高興的。原理講義時也是按照以前的方式來講的話，會員也同樣會不高興。就像是人會隨著春夏秋冬的四個季節感受其變化一般。並不是早上就常常會有好心情。即使沒有可擔憂的事，也會有特別憂鬱的日子。儘管早上陽光明亮天氣爽朗，卻也會有獨自憂鬱的時候。那時要如何解決呢？若一時之間沒有可變動的刺激，那麼就去到更憂鬱的位置上吧。
像這樣從反方向去獲得新的刺激，或者是將它克服來引發新的刺激，以此來補充著前進。各位若無法樹立解決方案來調整每一天的生活，往後就無法指導眾人的心靈。
牧會者要常常補充說教的內容，特別是要常常供給對會員們有幫助的話語。(56-12)

5)  說教必須要有恩惠的感動
各位看著書講義，因此無法遊刃有餘。為了要給予感動與影響，自己必須要有所感動以及要有推進力。要能夠推動。那是必要的。有時要會敲桌子，全體若是得到某種感動而流淚時，也要會流淚。那時只要說教者一流淚，全部都會跟著流淚。說教者與幾個人一起流淚地說教時，全體都會跟著流淚。全都成了淚海。各位對於那個人要這樣想著：「不知他有何種苦衷，感受到何種困難，所以聽了我所說的話就那樣」，帶著同樣的心情感受著使一個生命復活的喜悅而流淚時，我首先流淚的話，那個人也會跟著一起流淚。那是必要的。那樣地流過淚時，即使是強盜也無法反對。
火爐要熱周圍才會感受到熱。負責人是個問題。負責人每次要出去講義時要獨自禱告說「天父，我要去講義了」要養成這種習慣。要禱告著今天不要有任何一個生命因為我所說的話而受傷離開，不要使他以後都不來，要這樣地禱告。如果自己講義講得好就要感謝，要過著如同報告般的生活。在講義時，即使是自己都已經明瞭的內容，也一定要緊抓住原理書，以著禱告的心情，每一頁每一頁地讀。
站在大眾面前時，是站在嚴肅的位置上。當唸書時，神一定會給予某種感動的語句。各位要那樣地訓練。如果各位有受到良心的責備，或是心中有不愉快的事情，在那時都要將它洗淨。站在講台上時，不論是在家中的妻子病痛、兒子如何如何、收到不好的信件等等，都要完全地將它洗淨。(67-28)

說教時自己要首先得到感動。自己的禱告要能夠使自己感動才行。必須要在得到同情的立場上來說教。要為了那些必須要通過我來連結因緣的人們的不幸對天呼喊，要站在得到同情的立場上。(11-278)

說教的位置是個嚴肅的位置。站在祭物面前的人們必須要謙卑，這是天法。神會臨到祭壇而給予干涉。今天在這祭壇面前要獻上所有的心情與一切熱情、力量與努力時，盡上一生當中所有的誠心誠意，當張開嘴時神會給予協助。祭物是在嚴肅的位置上獻上的。
因此以著一生中所未曾有過的嚴肅心情「獻在神面前的我此身，請您來使用吧」，帶著祭物的心情前進時，神總是會同在的。獻上那場所所必要的祭祀，就會說出適用於那個人能夠得到恩惠與贖罪的話語。張開嘴說話就會明白的。
過那種生活的話，就會進入神與我的關係根本不需多加說明的境地。必須要那樣，各位所到之處就會有發展。各位盡精誠禱告之後所說的話語，對於自己以著感動的心情所做的說教，究竟有多少人得到感動是個問題。如果沒有人受感動是不行的。心中想著如果至少有３個人得到恩惠就不錯了。但是如果有神同在的話，就會有十倍、百倍以上的效果。在聖經上說是百倍、六十倍、四十倍。是以倍數增加的。這是很科學性的。神會以著無誤的比率來動工。因此要盡精誠。與某人連結因緣傳達聖言時，神給予多少的協助是個問題。在嚴肅的位置上傳達聖言時，那話語就成為能代替神的話語。(60-348)
若是得到恩惠的話，回來之後一並要感謝天。要養成這種生活習慣。在話語之中，世上萬事都可說教。若有自己所勞苦過的，自己所做過的事都可用來說教。因此牧會者要多勞苦。要有許多人生的歷鍊。從可憐的勞動者，乞丐，或是高級管理者，或是在權勢圈內的位置，都需要去體驗。何時在公的立場上有過悲傷的事情等等，說出自己所體驗的內容是最有實感的。
要講述事實聽眾才會得到感化。傳達別人的話語絕對無法使人感動。要講事實。常常在講義原理時也是講著別人的話語。說著原理是這樣這樣，全都是講別人的話語。但是原理要成為自己的原理。若想要如此的話，在講到復歸原理時，講到亞當家庭時，要把自己當作是亞當與夏娃，以這樣的心情來講義。自己站在挪亞、亞伯拉罕、以撒等的立場上，不能不流淚。以復歸原理為中心，天為此而有多麼勞苦，要思考到為了尋找此復歸路程，真父親有多麼地勞苦。要流淚。沒有眼淚的話，生命是絕對不會被吸引過來的。
不能沒有眼淚和汗水。那是鐵則。說教時一定要流汗才行。無論如何地盡精誠，後腦一定要流汗才行。(1969.5.12)

6)  說教時間

　　　　是寫了草稿講了15分鐘呢？還是沒有草稿地講呢？沒有用草稿來講的話會講得更好。用草稿來講的話會有很多阻礙。視環境而定若需要講30分鐘的話，就講30分鐘。就像是飯已經煮好了，但若要做八寶飯就加上蜂蜜，加上糖。時間雖然到了，聽眾卻仍張開口說：「好吃，好吃」，因此要再把時間延長。
    雖然想在預定的時間之內結束，但某一角落火仍然熱烈地燒著的話，不可以就這樣放著。要加油搧風點火。即使過了一小時也好，二小時也好，十小時也好仍不離去，如果有這種能力的話就這麼做吧。(78-233)

7)  說教的困難

    對人而言最困難的是什麼呢？是站在眾人面前說話。如果有將近3百人聚集，就會受到這3百名人們的注目。甲就按照甲，乙就按照乙，丙就按照丙，各自按照自己所聽到的內容而給予批判或判斷。所以站在眾人面前講話事一件吃力的事情。
    若只以年輕人為中心講話的話，對年長者就會失禮。年輕人需要的是刺激並具有爆發力的行動，必須對他們說具有刺激性的話語。年長者需要冷靜的話語，因此必須要給予文靜的話語，所以節拍會不一致。
    唱歌也是，年長者喜歡的歌曲，年輕人喜歡的歌曲，知識份子所喜歡的歌曲，沒念什麼書的人所喜歡的歌曲，全部都不相同。
還有以婦人為中心來演講也是，要以哪一層次的婦人為中心演講是個問題。對年輕人講話時不可以只是說：「是這樣，是那樣」，有時需要「啊！就那樣吧！那樣吧！」但是這樣的話對聽眾會很失禮，但是也無法對年長者說明因為是對年輕人所講的話所以過分了點，所以請他們諒解。
就像是機車奔馳時，在前方若有雜七雜八的物品阻擋在前也要克服它前進一般，站在台前講話時，即使有重要的事情要解決，也無法說出口。說什麼這個那個的話，就什麼都不是了。(39-150)

說教時會有得到恩惠的人與沒有得到恩惠的人。要如何縮短其差距是個問題。為此要動員得到恩惠的人來幫助沒有得到恩惠的人。要使得到恩惠的人為沒有得到恩惠的人盡精誠。(23-249)

3.  以真父親的說教為中心來說教吧

    各位即使在真父親面前無法成為發光的朝陽，也必須要持有能跟隨陽光行走的方向性，與自主的權限。
    所以必須要了解過去。必須要明白統一教會的過去。若想要了解過去，就要讀真父親的聖言集。
    必須要通過原理。超過200本的真父親聖言集當中有許多主題的說教，要在能夠消化那個題目並與其內容合一的立場上來說教。各位並不是聖言的中心。
    以歷史的聖言為中心，以樹立的聖言為中心，各為成為其對象，在心體合一的位置上，在真父親的思想與各位的心合一的位置上來說教。(1988.10.3)
    真父親的聖言集全都要讀過。要以真父親的聖言集來講道。不能說自己的話。若不明白這一點，就是不明白復歸攝理。到６０年代為止是以耶穌為中心的攝理。(1988.10.21)
    邁向統一世界的各為必須要讀真父親的聖言集。真父親聖言集現在仍繼續在出版。各位必須要以原文來讀。不能用英語或是德語。
　　因此現在各位不需要擔心說教。這是真父親一生中說教的內容。當各位去到靈界被問到時卻說：「我沒看過也沒讀過，該怎麼辦呢？」我不讓人用英語來翻譯。這當中如果能加入漢字就更好了。若不讀它問題就大了。指導者們若不讀它問題就大了。
　　真父親會去到各位後代的家中呢，還是聖言集會去到各位後代的家中呢？是真父親的聖言集。
　　現在要快一點將神旨意的頭翼思想體系化。在大學中或是在知識份子的世界中說話時，與其說是文牧師的思想，要說是神主義或是頭翼思想。必須要快一點著手制定。原理研究會每天要在大學街頭呼喊著神主義與頭翼思想。(173-76)




第５節 什一奉獻的生活

１．  真父親的物質觀

１)  真父親的物質觀

    各位身為統一教徒必須要了解到至今為止自己所擁有的物品，或是自己擁有的財產都只是處於暫時管理的過程而已。即各位是管理者。各自保管要獻給神的萬物，必須通過真父母的懷抱進入神的懷抱。也就是說是神的，同時也是真父母的，若非如此就不能夠說是我的。(23-334)

    今天對墮落人來說，「所有」是個很大的問題。以神的旨意來看，比起個人的所有，以國家的所有為主是更接近旨意的。惡的撒但首先了解這一點，而製造了從個人的所有圈到共同的所有圈，就是共產主義。在這立場上我的體與心與物質是共同所有，在以神為中心的所謂主體對象的目的關係中，必須要連結起完全一致的所有圈。從結果來看，就是我擁有了神。當擁有了神時，就是擁有了所有一切的物質，擁有了人的心與體的完全主體。(1975.1.6)

    人在完成責任分擔之後對於神的協助，依據再創造的原則是會比天使還要好。必須要支配天使的主人是亞當，要主管萬物的主人也是亞當。要主管體的主人是心。那麼為了使體能夠主管萬物，首先我的心必需要能夠支配體才行。當站在能夠支配體的立場時，萬物就會跟隨而來。為什麼呢？萬物必須接受完全的亞當的支配，這是天理原則。因為成為墮落的亞當而與萬物脫離了。人、萬物、良心與體，所有一切都分離了，因此當成為完全的亞當時，萬物錢財就會自然而然產生了。(1976.2.22)

    擁有物質之後要做什麼呢？要協助創造亞當。所謂創造亞當，就是為了再臨主而全部投入。因此在流著血汗所創造的實力基盤上，要獻上自己的所得，若不如此就是罪。這是根據原理原則所定的。(1976.2.1)

    至今萬物對於人類的復歸有著很大的貢獻。因此人與萬物若不合一就無法去到神的面前。(23-326)
    以宗教為中心來看，神所想要成就的旨意與真父親所想要成就的世界是什麼呢？愈是探求此一問題，就愈能夠了解那不是個以物質為主的世界。為什麼呢？本來物質的世界是由神而造的，因此神不需要那個世界。創造主神並不需要以地球為中心之圈內的一切物質。因為神已經擁有比地球大上幾億千萬倍的大宇宙之龐大物質。
    因此我們在地上生活時所看為貴重的寶物，即金銀珠寶等對神來說都不是問題，這地球本身也不是問題。(28-184)

２)  萬物(錢)的盼望

    從靈方面來看所有的錢都在抱怨。「我在成為美國錢之前
，不想成為任何人的錢！」，那麼成為美國錢之後要做什麼呢？「要成為世界錢」。在成為美國錢之前，不想成為任何人的錢。若問錢：「那要怎麼樣呢？」錢會回答：「啊！要成為神的錢」。如果文牧師問錢說：「如果成為美國與世界與神的橋樑如何呢？」錢將會說：「哈哈哈，很樂意」。
    要把所有人的錢拿來獻祭。以錢來獻祭的話，錢會得到解放。錢說：「至今從沒有人把錢全部獻上與神連結」。那麼文牧師會說「我們萬物復歸的會員為了預備祭祀的錢，為了解開你們的憾恨而去募金，等著他們吧」，「好，好，我會等的」。
    所以去募金時假使有人反對也絕對不能避開。不能夠抱怨。那是準備祭物之人的態度。全都要流血。錢必須要流血。是誰來使他流血呢？是我們。
    要從那兒募錢呢？也像乞丐募錢，也向總統夫人，僕人，罪人，有出息的人，清垃圾的人募金，也向盜賊等全世界的壞人募集復活的錢。那錢不是我的。獻過祭之後，才成為祭司長的錢，獻祭的人一毛錢也不能動。獻過祭之後才決定所有。這是為了世界為了神而使用的祭物。
    錢是代表著萬物，因此開啟了一切萬物全部不再嘆息而能夠去到天國的道路。只要滅亡幾次之後就會被歸向天方。那麼會發生什麼事呢？無法正確地使用這金錢的家庭會快速地滅亡，那國家也會快速腐敗與滅亡。用錢不當會使家庭破滅發生許多事情。因此不能為錢而爭吵。真父親拿著錢也不會幫助各位。不能說：「真 父親為什麼不幫助我們呢？要我們萬物復歸讓真父親隨意使用，為什麼不幫助我們呢？」沒有獻過祭之後又要將祭物要回的。那是會用於更高的地方，負責人會將它用在更高的地方，不會用在更低的地方。(125-188)

３)  所有的決定

    我的就是我們的，我們的就是國家的，國家的就是世界的，世界的就是神的，神的就是我的，這就是統一思想的主流。(1972.6.4)

    由於墮落撒但侵犯了神的寶座，侵犯了我們人類的血統，由於墮落萬物成為屬於撒但的。神所創造的一切無法成為神的，無法成為人類的，卻成為仇敵的。因此沒有比這更悲傷的了。(14-270)

    今天所有的被造物在撒但圈內受到撒但子女的主管，所以是處在屬於撒但的立場。要全部將它復歸成為屬神的。以復歸路程的原則性基準來看，萬物首先必須成為人類始祖的。當然也是屬神的。從神給與人的祝福之基準為中心來看，必須成為人類始祖的。即成為尚未墮落的善父母的。(23-332)

    墮落是起因於想要製造出屬於自己的所有物而產生的。儘管神與彌賽亞已經來到，但是這麼做時一定會成為撒但方。所以必須要順從，但那幾乎是不可能。因為這已經成為撒但世界中的痼疾。當各位以自己所擁有的為了神而使用時會如何呢？真父親即使在夢中也不認為所賺的是屬於真父親的。(30-10)

    我們在成為撒但的之前要成為神的。那麼統一教會是誰的呢？如果認為不是真父親的也不是神的，是屬於自己的，那麼那個人就是盜賊。成為屬神的之後才成為亞當的，這就是復歸。所以各位要將一切獻給神。
    各位所擁有的是屬於誰的呢？因為是撒但的所有物，因此為了成為神的，人與萬物合一後成為能得到人類之愛的萬物，才能被神所主管。本來在未墮落的世界中，完成的亞當成為能夠代替神愛的主人，要成為愛的萬物才能成為屬神的。
    各位必須要知道對於神所能愛的萬物，要樹立蕩減條件。因此為了要讓它成為屬神的要極度地去愛。以此來看以色列代表了全世界製造出能夠擊退撒但的舞台。就像有選民一般，各位也必須要有善物，那善物就是以祭物來代表一切萬物。
    各位若有家庭就以家庭的一切萬物為代表，必須認為我們家庭的一切屬於神的。必須要極度地去愛，才能使在未墮落的亞當主管圈內的萬物與人類合一，即使死也要死在主人面前。這是原則。這樣才能成為屬於神的，如果因為主人要殺我而用腳剔的話，就無法成為祭物。(1975.1.1)

    我的體，我的心，我的理念，我的心情，這一切沒有一樣是從我而出的。追根究底我這一個體時，有祖先，由於有這因緣而有我，這麼想時就不可以輕忽自己。
    我本身像是我自己的，但卻不是我自己的。我這個個體是為了這民族而被派遣過來的禮物，是為了家庭而被派遣過來的禮物，是為了配偶而被派遣過來的禮物，在天地與全世界面前，是為了他們而被派遣過來的禮物。(8-12)

    比起個人的物品教會的物品更重要，比起教會的物品國家的物品更為重要，比起國家的物品世界的物品更為重要。以後所有的物品要成為世界的物品。同時必須是世界性之神的物品，是世界性真父母的物品，是世界性真子女的物品。要使一切的物品那樣地被復歸，我們具有這樣的責任。(23-336)

    未來統一教會會成為首富。自己所擁有的在成為我的之前，要成為神的。在運行時，不是自己抓住神而運行，是要從僕人的僕人上升至養子，養子要通過兒子，兒子要通過父母，父母要歸向神。亞當夏娃喪失了父母的一切，因此要將它再次找回來。
    這原則無疑地是真理，當它歷史性地發展之日，世界的一切萬物要通過真父母的手來歸向神。因為亞當夏娃喪失了父母的一切，所以要將它再次找回，這是蕩減復歸原則。(1975.1.1)



2. 祭物與聖物

１)  祭物

祭物在人類之先因此是該隱，人類是亞伯。以該隱亞伯的的原則為中心來看，祭物與人必須要合一才行。否則神就無法接納。那麼祭物為了與神合一，人類要怎麼做呢？必須要以愛來超越撒但圈內的主管。
          若抱持著比撒但更不足的愛，無法去到天面前，要比自己所擁有的一切，盡上更大的精誠去愛才行。撒但世界的物品已經進入到兒女，丈夫，父母當中了，因此要在神面前超越那一切才能夠獻上。否則便失去祭物的意義。
    所謂墮落是掉進神的反對方的撒但方的愛之圈內，因此為要去到神面前，必須要更愛撒但方的物品，摸索能夠合一的道路而前進。(1975.1.1)

  獻上祭物時要如何呢？「我誠心誠意地獻上羊為祭物，我會絕對順從。我誠心誠意地獻上牛為祭物，我會絕對犧牲。我誠心誠意地獻上牛為祭物，我會絕對去愛」要持有這樣的確信。所以各位要實踐出超乎對神所約定的內容。必須要使所有人都能夠去到神面前，而以我為代表來獻上，請神來接納；這樣的儀式就是祭祀。雖然以這些動物為祭物而獻上，有時也會有以鑽石或黃金等寶石獻上的情況。因為所有的人皆在追求不變的心情世界，所以獻上這樣的祭物。人們並不明白這些內容。
    當祭物合乎旨意地獻上時就成為屬神的，否則便成為撒但的，因此祭物可說是決定神與撒但的所有權。就那樣地放任屬於撒但世界的萬物，一切就都是撒但的，因此神也通過那樣的條件來分立撒但，持有完全的所有權。
    人類通過獻上祭物，來分別出屬神的與屬撒但的，來將人與萬物從撒但那兒拯救出來。通過萬物來尋找人，就是尋找人的心情。(1978.3.26)

１)  所謂祭物是決定所有物的條件物

  拯救攝理歷史就是復歸歷史，復歸歷史是再創造歷史。因此觀看復歸過程中的道路時，舊約時代是萬物的祭物時代。在舊約時代萬物成為祭物。是因為誰的緣故呢？是因為兒女。為了人類能夠生存的道路，萬物必須要犧牲。為了拯救人類，萬物必須要犧牲。因為在創造人時，是由於萬物犧牲地投入而創造了人，因此在再創造時，萬物也要為了人類而犧牲。那樣才符合原理。
因此至今為止歷史上的祭物全部都是萬物。寶貴的物品犧牲了，所有的植物、動物也犧牲了，以那代價為中心打造出人類能夠行走的道路。
以祭物為中心是何種爭戰呢？體被撒但擁有，心被神所擁有，因此在此為了人類的解放，這祭物代替我而犧牲。因此抱持著代替我而犧牲的愛之心情，在撒但世界中以更大的愛之心情來愛天，必須以這種愛的心情來面對祭物。
所以祭物並非是雄雌陰陽調和的。不是成雙成對的。必須是持有童貞之身。為什麼呢？因為亞當夏娃是在處男處女時墮落的。所以祭物一定必須是持有童貞的。其中在動物系列中，必須是最棒的。
因此獻上祭物的人，一定要盡精誠。其全家都要盡精誠。為了全家的福分，全家大小都要盡精誠。
祭物是決定所有物的條件物。統一教會在這一方面是很偉大的。因為真父親全都明瞭而下了這種定義。是以什麼為中心來決定是屬於善的還是屬於惡的呢？撒但與神以愛的心情在交易，這是無人知道的事。開發愛的道路開拓愛的道路而樹立旨意在尋找愛的人之前，在回報予天崇高的愛之基準之前，撒但世界愛之基準的物品，無法成為天的所有物。若無法成為天的所有物，神與人便無法共同擁有一個物品，因此祭物犧牲代替人類來擁有。(166-169)

２)  對於人類復歸有巨大貢獻的萬物

在既成教會中很會做奉獻，說什麼是長老執事要他們這麼做的。我們統一教會不可以這樣。奉獻是要在愛了國家愛了世界之後，代替國家代替世界以我的生命來交換的位置上來做的。那比祭司長的位置更高，持有能夠參予與神對等的愛之位置之權威。不僅如此對於神所擁有的所有權，我具有能夠來繼承的價值性內容。
  所以通過犧牲萬物來使我從撒但那兒解放出來，對於能使我所愛的兒女能從撒但的洞穴中解放出來的條件物，要以更高次元的愛來獻在天面前。當神決定要接納它時，就能夠歸向天方。通過這種歷史而出現了舊約時代。在舊約時代裡的獻祭具有具有獻上個人的祭物、環境的祭物、民族的祭物、國家的祭物的儀式。盡上這種道理的宗教是以神為中心而開始的猶太教。
那麼祭物是什麼呢？通過萬物，通過犧牲萬物來打開人們的道路。萬物為此而犧牲了。以此來看萬物對於人類的復歸運動，對於再創造的歷史時代具有偉大的貢獻。當時候來到時，要代替神懷抱著愛的心情緊抓住萬物說：「你真是辛苦了」必須要能夠流露出想哭泣的心情。
即使是一張紙，也是在歷史時代中我們祖先流著血汗所流傳之祭物的一部份。因此要知道愛惜。對於在路上掉落的紙張也不能無心地對待，要以主人的資格採取主人的行為，那麼歷史性犧牲的祭物將會感謝你能夠解開他們的憾恨，感謝你成為能使他們接觸神愛的橋樑。希望各位能夠侍奉著周邊的萬物圈來生活。如此才有資格成為能夠繼承我們的祖先，以及無數宗教的犧牲代價的意義的後代繼承者。(166-71)

３)  聖物的重要性

要做什麼呢？在神面前所獻上的可稱為聖物。各位以後要準備聖物。自己直接地侍奉它。現在已來到實踐的時候了。假設甲這個人在春天準備著春天的禮物。舉例來說準備了價值3千元的物品，在獻給神時不能獨自一人獻上。
對於聖物至今為止做了怎樣的爭戰呢？該隱與亞伯鬥爭而來。為了聖物撒但與神爭戰。因此不可為了聖物而鬥爭。兄弟之間要互相團結。至今為止為了一個聖物，該隱與亞伯分為撒但方與神方而對決過來。
至今為止這成為使神悲傷的一個條件。因此今天我們在將此聖物獻給神時，必須要具有能使萬民面對聖物合心的運勢來前進。即使全體無法這麼做到，至少在最小的單位中要見到亞伯該隱的合一。
因此獻祭時，即使是獻上價值3千元的物品也不可以獨自一人獻給神。該隱或是亞伯一定要找到同伴，與同伴一起合心協力地獻上。
所以在韓國風俗中，無論是要獻上什麼總是要以雙手獻上，這是非常符合天 地法則的。那是自然地由心而流露出的天所賦予的法度，那也是我們韓國所流傳下來的良風美俗。(150-302)
各位為了要在天面前獻上聖物，必須要沐浴齋戒並祈禱。要禱告著「父啊！以此代替我的生命獻在天父面前。雖然是極為渺小，但是我用所有的精誠所做的聖物，想要獻給天父請您接納」。各位懷抱著天地之恨的聖物，為了要超越歷史性被侵犯的一切條件，我這一個體一定要樹立相對性的條件。因此要超越該隱與亞伯鬥爭的內容並且要合一，才能脫離撒但的眷戀成為聖物。否則自己一人獨自獻上時，就會受到撒但的眷戀。


3.什一奉獻

１)  對於奉獻的本來基準

什一奉獻是什麼呢？要百分之百地獻上，用自己血的代價來獻上十分之一。就像是注入自己心與體的愛的汁液一般。如此要得到所有權。必須得到那所有權，在成為撒但的所有物之前才能去到神所愛的理想位置上。在物質性的內容上，若沒有心情的內容存在時，就無法預備出神與天使能夠協助創造人的基盤。因此我們統一教會要將它全部清算。(113-40)

    統一教會如何解決經濟問題呢？通過教友，教友撥出其生活費的某部分，以此來解決經濟問題。
    但是從自己的生活費中撥出某部分來奉獻用來支撐教會，看起來很好但卻是十分不好的。要獻給神的應該是比自己的生活比自己的一切要更首先才是，這種以百分之幾來奉獻的觀念，很容易產生自己的生活為主要，神是其次的觀念，很容易將這種觀念習以為常。神應該是第一才對，不是其次。
    創造宇宙的神，絕對全能的神，會喜歡乞丐所丟過來的零錢高興地說「啊！你這個有福的人！你是個可愛的宗教人」而誇獎他嗎？那在撒但面前無法持有威信。神不喜歡這樣。

２)  什一奉獻的意義

家庭中需要有神的房間，去到農地時需要有神的農地。在自己的農土上所撒的種子，必須是以自己的家庭為中心在神的農土上所收穫的種子。
正如以色列民族中的利未支派是接受什一奉獻來生活一般，以後統一教會的牧會者也要如此。身為侍奉神的人，絕對要在我們的生活中做什一奉獻。不可侵犯它為自己的。(150-299)
看看基督教的什一奉獻有著可怕的內容。也有必須要做什一奉獻的聖經章節 。十分之一要獻給神。雖然有的人會說：「神看得到嗎？什一奉獻是什麼呢？」，什一奉獻是什麼呢？是以一來擁有十。假設在各位父母的生日宴會或是六十大壽的宴會上，為了去祝壽就帶著牛、豬等等，帶著一些有的沒有的去，他們會全部吃掉嗎？不會的。雖然是接納禮物，但無法全部吃完只是吃其中一小部份而已。像這樣雖然是只吃一點點，就是樹立了全部吃完的條件。
 同樣地，什一奉獻是將我所擁有的物質當中的十分之一獻給神，就是代表獻上全部的意思。雖然不是將全部獻給神，但是盡精誠地將其中之一獻給神，在那種意義上是具有價值的。藉由獻上其中之一，其餘的十分之九就可被視為是聖潔的。做什一奉獻的人是絕對不會滅亡的。他的倉庫將是與日俱增。(31-239)

３)  復歸什一奉獻的蕩減條件

至今為止神雖然想施行再創造，但是各位本身沒有神可以擁有的物質性條件，因此無法這麼做。神所能夠擁有的物質性條件是什麼呢？在創造亞當夏娃時是代表著天地萬物擷取所有的汁液而創造的。創造為屬神的。但是由於墮落全部都變成撒但的。因此無論如何要將它找回來。以蕩減條件來找回。盡上所有的精誠，樹立起能夠創造我的體，能夠再創造的條件，去到撒但世界中將它找回來。
  為使它能夠歷史性地延續下來，至今為止沿用了什一奉獻的條件。以此為基盤要付出自己血的代價。耶穌付出了像蕩減基準一般的血的代價。獻上血淚汗，不能不與神的心情一致。
撒但是什麼呢？撒但第一個想到自己。是以自己為中心的。其次是擁有自己的所有觀念。其次是以自己的愛為中心。撒但持有這3大要素。(115-68)
為了要來蕩減而以物質為條件。我們在天面前獻上十一奉獻的理由即在此。
墮落人首先摘了萬物的種子。因此要加以聖別。以色列民族在復歸迦南地之後有3年的聖別期間。(10-217)
需要有逼迫。在墮落的世界中如果沒有逼迫就無法回轉。所以對於萬物所受的逼迫就是什一奉獻。若不做什一奉獻的話，其餘的十分之九全部都會控訴。什一奉獻當中十分之一是祭物。最寶貴的就是祭物。
祭物全部都是公和母的，而且必須是年輕的。全部都必須要是沒有過初愛的。從前會以處女作為祭物。要將初愛獻給天，要將初愛與天連結的才能成為祭物。然後我們以物質的祭物為中心要在此屈服。要按照該隱亞伯的法度來行走。
物質的祭物時代是舊約時代，人的祭物時代是新約時代，是流著血的。舊約時代的祭物也是流著血，新約時代的人也是流著血。現在是要流著心情的血。所以統一教會的各位會受到心情上的痛苦。(107-202)

４)  做什一奉獻的姿態

在統一教會中教導所謂蕩減復歸的話語。為了要蕩減復歸需要祭物的條件，為了獻上祭物需要盡精誠。不能隨自己的意思，隨自己的意思神就不會接納。
  因此條件物就是我生命的代身。是代替我而死的。因此要與條件物完全合一，完全地去愛。愛的對象面臨死亡時，要能夠感到痛苦內心哭泣地來獻祭。正如亞伯拉罕以孩子來獻祭一般，必須要切斷心情上無法割捨的因緣。必須要在這種立場上來獻祭。因此要以自己最寶貴的東西來獻祭。獻上物質時，各位若以用剩的殘渣來獻上時，會受到逞罰。與其這樣不如不要獻祭。
  各位在做什一奉獻時，要盡精誠。絕不會餓死的。子孫也不會缺乏物質。為了做什一奉獻要盡精誠。這是信仰的本質。雖然只要有做就好了，但那是行不通的。祭物是代替著我的生命而被獻上的。因此要以最寶貴的來獻上。獻上衣服時，即使自己有上百件衣服，也要以其中最好的來獻上。(63-338)

５)    什一奉獻必須是盡精誠的處子之身

獻祭時必須以處子之身來獻上。為何要如此呢？在韓國的城隍廟獻祭時，是以母牛來獻祭還是以黃牛來獻祭呢？看看古代希臘或是敘利亞的歷史，獻祭時雖然是以動物來獻祭，但是後來也抓人去獻祭。在沈清傳當中也是以人來作為祭物。以人來獻祭時，是獻上男人還是女人呢？是以女人為祭物。為什麼呢？以此來看這與統一教會的墮落論是相同的。為什麼要獻上年輕的處子之身呢？必須要獻上處子之身。不能不以撒但世界中的處子之身。是誰搶走了天方的處子之身呢？是撒但。因此即使在天面前盡了精誠，也要以處子之身來盡精誠。這樣才能與神連結關係，不能以用過的來盡精誠。
因此什一奉獻必須是最盡精誠的處子之身。那就是祭物。無論如何獻祭時一定要獻上處子之身。若要以兒子來獻祭，要以那一個兒子來獻祭呢？以討厭的兒子？還是沒希望的兒子？不能以那種兒子來當作祭物。必須是以最好的兒子。為什麼呢？因為祭物是代替「我」的緣故。(48-85)

各位最首先的生活習慣是要過著獻給天的生活。要將處子之身獻給天。否則天就不會同在。不是新的神也不會同在。祭物也不能用別人用剩的，那會玷污祭物。若是得到恩惠的人就會曉得。所以不能去到否定之地。(30-133)

小孩子禮拜天早上說要去教會，向你要奉獻金時，不能就這樣給他。要給他自己財產的核心。要以自己放在金庫中最深處所準備的，以著盡精誠的心來拿給他。秋收時在各地所收成的穀物要奉獻的錢，要做什一奉獻的要另外放。盡精誠地以愛的心情來獻上祭物。(166-71)
各位在教會奉獻時，不可以用買東西剩下的錢來奉獻。那會使錢被玷污。以去市場買東西用剩的錢來奉獻，神也不會同在。(48-86)

６)  什一奉獻的生活

以後各位所擁有的一切，連時間也要做什一奉獻。不是與過去一樣只是以物質。如果家中有十個人，就要以一人做代表獻上。要以那種基準來前進。我們統一教會教友不能不做什一奉獻。不做什一奉獻的人不是統一教徒。這是義務性的。是天的義務。不能夠脫離那種生活圈來生活。
今天在復歸路程中的我們，是面對著兩個國家的立場。在脫離撒但世界的過程中，處於面對兩個國家的立場，因此我們無法脫離這兩個世界。因此若是韓國的百姓，就必須要向國家繳稅。要向國家繳稅金，也要對天做什一奉獻。什一奉獻並不是為了自己的國家而獻上的。那是為了祭司長，為了利未支派，為了從事祭司長的人所獻上的天數。
今天在復歸途中的我們，必須要有覺悟不是做什一奉獻，甚至要做什三奉獻。其中之一獻給國家，其中之一是為了世人。在復歸過程中不能不這麼做。其中之一是獻給天。所謂什一奉獻，是為天負責任的人絕對不能侵犯的。必須要有覺悟達到那種基準。同時要盡孝道。
各位即使吃一碗麵，也不可獨自吃。身為侍奉天父的人，不好意思獨吞，如果不夠充分的話，即使是一口也好。各位一定要首先接待天父，樹立神可以一起參與的條件「在神面前卻只能自己吃真是不好意思」，要持有這樣的態度來生活。買衣服時也不能自己一個人買。(150-301)

若教會有十個家庭，就要餵養一名引導者。否則便無法擁有天民權。若有十個人就要扶養一名天方的人。
在各種面上都有十一奉獻。在學校中，十個教室當中其中一個教室必須要做為幫助不幸子女們的免費服務教室。
禮拜天是什一奉獻的日子，不是我的日子。因此是要服從天的命令的日子。使用天的東西就是罪。
要將子女中的一位獻給天。若無法如此，就要供給其他人的子女讀書將他獻在天的面前。

７)  接受奉獻金的方法

今天在既成教會中交奉獻金時，是在做禮拜時傳遞奉獻袋，但我們不能這麼做。奉獻金必須是在做完禮拜之後在出口處交的。是作為盡精誠得到恩惠的代價所交的感謝奉獻金。不交的人就讓他回家。神也不喜歡那種不想交出的無聊錢。不可以將父母口袋中的錢就那樣交出來。要以放在自己身上3天以上所聖別盡精誠的錢來奉獻。(166-319)

4.   聖鹽與分別生活

聖鹽就像酵母一樣。買東西時要聖別，在外生活回到家中時，也要在門口聖別，這是原則。(9-78)
聖別過的東西不可交給撒但世界。在不得已的情況下時要用左手拿給別人。(9-78)
聖別時要說：「奉聖父，聖子，聖靈與真父母的名來聖別」，並以十字(北南東西的順序)方向來撒聖鹽。(9-78)
要處分聖別過的不動產時，要階段性地得到本部的允許之後再處分，這是原則。(9-78)
要漸漸地佔領所有的土地，使之成為我們統一教會教友們聖別過後所進入的地。(9-78)

挪亞之後經過400年到了亞伯拉罕時代，通過3代來獻祭，雖然劈開了牛與羊，卻沒有劈開鴿子。劈開就是聖別。必須要聖別，必須要劈開的鴿子卻沒有劈開，因為沒有聖別，亞伯拉罕的獻祭便歸於失敗。因為沒有聖別，所以各位被賦予了不潔的名詞。(8-320)

本來祭物是要劈開之後才獻上的。祭壇是象徵著已聖別之地，被劈開的祭物則是象徵著已被分別過的物品。
劈開所流出的血就是蕩減條件，也就是說要聖別清除撒但的血，完全清算撒但主管的條件之意義。
由此來看在舊約時代是獻上聖別後的物質。因此不論是動物或是其他的一切物品全部都要聖別。心情上也要聖別，外的方面也要聖別。內外都要聖別。(93-10)
各位無論去到何處要坐下來時，都要撒鹽之後再坐下。如果沒有聖鹽，就在內心“呼呼呼”地吹三下樹立條件後才坐下。如果有美男子的話，「哎呀，真想和美男子一起生活看看」，不可以有這樣的想法。如果和美男子牽過一次手的話，就要“呼”地吹掉。要撒鹽。在內心呼呼呼地吹三下。撒鹽三次。(170-233)
以後統一會員所有一切都要聖別。撒聖鹽聖別並不是問題，但是在吃飯吃麵喝水時，並無法常常這麼做，所以用嘴呼呼呼地吹三下聖別之後再吃。
就像是耶穌在復活之後呼地吹，並要弟子們接受聖靈一般。正如在創造亞當以後，在他的鼻子上吹了一口生氣使他成為有生命的活人一樣，各位如果有能夠代替生命實體的兒女時也要這麼做。以後不論是喝水吃飯，都要吹過以後再吃。
韓國風俗是很奧妙的。喝水時也要吹過以後才喝。無論去到何處要坐下時，也是吹過以後才坐下。這是天要使這民族啟動能夠去實踐的自然的良心，所留下的一個風俗。這不是偶然的。因此在心情上要常常那樣地聖別。因為漫長的6千年是經過了蘇生、長成、完成的3時代，因此為要聖別這污穢的內容，必須要吹三下之後再吃。各位上廁所時也要那樣地聖別。無論去到哪裡都要這麼做。
以後統一會員的家即使是已經用聖鹽聖別過了，也必須要做標示。各位如果有土地也要做標示。我們的統一會員如果經過那做過標示的土地時，一定要拍拍身體的灰塵才經過。
我們在這地上所行走的土地都必須是要經過聖別的。我們必須要在那種地方生活。要製造出那樣的環境。事實上不論是土地或是其他所有一切都要燃燒起來。  原則上是都要燃燒起來才行。因此用火來審判是有其意義的。
     從前以色列民族要將被污穢的東西做為聖物獻上之前，一定會先過火。在舊約聖經中有那樣的內容。但是因為無法那麼做，所以樹立以聖鹽聖別的條件，使之成為屬天的。
    如果有某樣東西想要獻在神或是真父母面前時，處於該隱立場或是亞伯立場的人，一定要尋找信仰的同志。找到之後才獻給世界性的父母，因此通過天與地全體要來尋找此一對象。(150-303)

    要在何處拯救民族呢？是在高高在上的權威位置上來拯救嗎？因為死亡的位置是掉落的位置，因此無法在掉落的位置上來拯救死人。統一教會在從事下降的運動。「下降吧！不要錦衣玉食。因為我所喜歡的那位置正是撒但所喜愛的位置。為了不被污染，要與之隔離」這是統一教會所走的路。
    為了要來聖別我們吃穿的東西而使用聖鹽。從這地上所收穫的東西不用聖鹽聖別就吃，會有這種神的兒子嗎？哪裡有自由的版圖與土地呢？各位在做聖別儀式時，使用聖鹽時要咬牙切齒地說：「撒但這傢伙」。
    以後韓國要代替再臨主的名，代替世界萬國而站立，並能夠獻給神時，韓國就會成為世界的祖國。(48-253)

5.  牧會者的公的生活

１)  牧會者的公的生活

真父親對各位說話時不知看起來是否還好，但是為此有好幾星期或是好幾個月過著被拘束的生活。這是私的生活還是公的生活呢？是公的生活。如果能夠隨心所欲地生活該有多好啊？如果真父親隨心所欲地生活時，會過的比各位更精采。真父親無論做什麼都不會輸給任何人。具有這樣的內涵。
事實上各位不知道宗教指導者的位置是個多麼吃力的位置。要看整個村落人們的眼色，也要看罪人們的眼色。過著看人眼色的生活。而且不分晝夜。晚上神就看不到了嗎？生活並不好過，如此地生活過來。
以那種觀點來看，如果各位過這種生活時，神通過誰來前進呢？會通過那種人來前進。神會臨在於更為了公的世界的民族身上。如果有更為了公的民族，神就會去到那民族那兒。若有更為了公的民族，就會往那個方向去。神是這樣來來去去的。(31-254)

看看這世界時，在公職上的人是不幸的。雖然盡了所有的精誠，一但在旨意面前犯錯毀了千年公績時會如何呢？就像是負債的人沒有錢，卻已到了必須要還債時的心情一樣。真父親至今為止是過著這樣的生活。(46-55)
在真父親在世時，雖然沒有寫真父親的歷史，但在真父親死後真父親的歷史將會被寫下來。因此若是做了不符原理的事時就慘了。為何過這種生活呢？若是沒有可支撐此的原理性內容，就是個問題。如果是錯的，至今所建立的一切都會喪失。因此負責人是不容易的。
負責人即使疲倦也不能先躺下。要大家都躺下以後才可躺下。禱告也是要最後才做。在信仰生活上也是要吃不好穿不好地盡精誠，這就是負責人的立場。這樣做就不會滅亡。(33-169)

真父親即使外出晚回來，第二天早上也是早早起床。負責人就是要這樣。不被命令卻懷抱著罪人的心情生活的人就是負責人。如果吃飽喝足就要悔改。若是大睡一場，起床時就要悔改。(62-133)

各位吃飯時也要思考，是為了公而吃還是為了私而吃。必須是為了大韓民國而吃飯，必須是為了世界人類而吃飯。如果是要製造出為了大韓民國的世界時，大韓民國就會滅亡。如果是要製造為了美國的世界時，美國就會滅亡。要成為為了世界的美國美國才會興旺。在尼克森總統時代時，美國是為了亞洲時就有希望，當他從亞洲後退時就會滅亡。姑且拭目以待其未來的道路是如何。全都會慘敗並滅亡。真父親已經說過這樣的話了。美國若是減少援助政策，從那總統時代開始就會後退。甘迺迪總統也是如此。因此從那兒開始了悲運的歷史，無法安享天命而死去。
即使死去也不會滅亡的人是何種人呢？即使死去也能對世界有貢獻的人是何種人呢？是公的人。過公的生活的人。孔子、釋迦、耶穌是為了什麼而活呢？他們並不是國家主義者。是為了世界，為了未來的世界而活的人們。為了理想的世界即使犧牲自己的生命，也要與現實的一切矛盾相抗衡，因為尊重那世界而生活，因此被列為聖賢。(36-74)
要反省早晨所踏出的第一步，是公的步伐還是私的步伐。還有當結束一天的工作躺在床上時，要反省是度過了公的一天還是私的一天。也要反省在一年之中是過著公的生活還是私的生活，以及在一生當中是公的還是私的。(39-76)
為了別人，為了公的事情而不知疲倦地奔波到不知何時睡去，早晨起身時身體不知有多爽快。看到此時會想到「啊！行走天的道路是原則啊！」但是如果想著「哎呀，昨天只睡了三小時，今天要睡五小時、六小時才行」這樣睡起來時會腰痛全身像有千斤萬斤重一般。因此不要有這種想法。
計算一下睡覺的時間「今天沒睡什麼，明天要多睡一點」不要有這種想法。「禮拜天早上要禁食，所以禮拜六晚上要多吃一點」各位可能會這樣想。這樣的禁食有沒有做都一樣。不禁食反而倒好。因為要禁食所以前一天就吃更多的話，肚子會更餓。胃撐大了以後突然間空著時，肚子會更餓。(44-161)

２)  對於萬物的公的管理法

被造世界的一切萬物並非是固定屬於某一特定人物的。若因為是自己的土地而過分誇耀時，就會滅亡。因為那是屬於公的。我只是在管理它而已。根據治理法則，我身為公的管理者，雖然可以永遠地管理，但若是不根據管理法則來管理的話就會滅亡。但是在這地上的任何一個人並不清楚公的管理法，以及對於萬物的公的管理法。(31-247)

各位要成為能以公的立場來管理萬物的人。各位在吃飯時，也沒有對飯說謝謝就只是盲目地吃。如果有一天全世界的飯全部動員起來抗議時，該怎麼辦呢？如果同盟罷工不願進入人的嘴裡時，該怎麼辦呢？幸好植物沒辦法這樣，如果會那樣時各位該怎麼辦呢？人如果處於那種情況時，會不會罷工呢？萬物也是一樣的。
因此各位吃飯時要了解飯的價值才吃它。「你希望進入何種人的嘴裡呢？你希望進入何種長相的人的嘴裡，化為他的骨肉，成為他的能量呢？為了善的世界想留下什麼呢？」要這樣地思考來吃飯。雖然飯一樣是進到肚子裡去，但它會盼望進入到善良人的肚子裡去。喜歡更為了公的人。
空氣也是一樣。如果空氣總動員起來，世界性地罷工5分鐘的話，世界人類就會在瞬間服從空氣。如果神要強制性地使世界屈服的話，可以動用空氣來使人屈服。將空氣抽走，使這世界呈現真空狀態，只要沒空氣1分，2分，3分，5分鐘的話就會說：「我投降了」。屬公的是可怕的。屬公的甚至可以使人死去。最近提倡不要污染都市的空氣，要那樣才對。若不使它潔淨就會被侵犯。也要使水潔淨。萬物全都是屬公的。
太陽是生命的根源，具有無限的價值。我們免費地接受陽光。有看過有人要拿錢買陽光吃嗎？有看過有人因為得到陽光而要付錢嗎？如果陽光要賣錢，買不買呢？即使用身體交換也要買。無論是水、空氣或是陽光等一切大自然都不是屬於個人的。認為這些萬物都是屬於自己的人是小偷。(31-248)

信仰者要如何對待物品呢？要以公的立場來對待。如果那物品有十分的價值，並非是只以十分來看待它，而是要如何將它看做是有如一千的價值。要如何將它看做比原本具有更高的價值，儘管這物品的價值是微不足道，但若想到有神介入於其中時，就會大大地提昇它的價值。在我所愛的這物品當中與神有關係時，這物品就具有無限的價值。
以這種心情來面對物品時，那物品會歡喜而來。在各位的生活圈中，或是在各位的心情世界裡的感受，會有那樣的感應。以那種心情來做事的話，其結果將會比自己所盼望的更具有立體性的價值。(40-282)
各位要尊重公的管理。要尊重物品。真父親小時候在寫筆記本時，不是從有劃線的地方開始寫，而是從最頂端開始寫。有時一張會寫兩遍。那麼就等於是用了兩本筆記本了。要珍惜著使用物品。
真父親對自己本身是很吝嗇的。至今從沒給自己訂做一套西裝。直到周圍的人一直要我去訂做才訂做。如果是自己去訂做來穿的就沒什麼趣味。但若是周圍的人要我去訂做來穿的話，他們會給予稱讚並說好看所以很好。自己去做來穿即使好看，也只是自己的自誇而已，真父親不做這種無聊事。真父親就是這樣。
神喜歡那一種人呢？神喜歡在公的立場上以公的管理來做為生活哲學的人。對於萬物也是一樣。這是天地的理則，是天法。
世上的人因為自己上過大學，就以自我為中心驕傲地說人長短，真父親不會做這種事。也做不到。因為身為統一教會的老師，雖然各位會來問候，但是若有趾高氣揚的人來的話，我當場就想逃跑。現在也是一樣。有時我會直接感受到前來打招呼的人的心情。那時雖然是接受問候，但卻是心情不好地接受。不知那人是否會因為我心情不好而感到遺憾，但那種人前來問候的話真的是感到心情不好。
但是真父親對於盡精誠的人卻沒有輒。所以至今領導統一教會過來，若是遇到必須在兩個人當中決定誰比較好的情況時，我不是看誰長的比較好看，而是看心情的動向。就是看誰是比較為了公的。(31-260)

各位必須了解對於萬物公的管理法。也必須明白對於人的公的管理法。當比那人的父母更了解公的管理法時，就可以把那人的子女搶過來。統一教會的文先生現在在做這種事。按照我的意思讓別人的子女結婚。在給36家庭祝福時，他們的父母來抗議說世界上怎麼會有這種事，是誰發了他們兒女的請帖。然而我堂堂正正地說是我發的。因為真父親比他們的父母站在更為了公的立場上之故。
在那時我是這麼想的：「你們現在不會知道的。但是再等一等吧！看看你們得到的女婿或是媳婦好不好，就會知道了。」過不了多久，他們便承認統一教會的文先生其他的事做不好，但卻給了他們很好的女婿或媳婦。那是不用強辯的。(31-256)

真父親絕對不會教導各位要為了統一教會的文先生而活。而是教導要與各位一起為國家與世界而活。因為錯誤的教導會導致滅亡，所以全都會打包行李走光光。但如果這教導不是錯誤的，即使打包行李離開了，也不得不再回來。事實上，離開的人現在又回來了。
至今真父親行走這條路半世紀以上雖然被驅趕，但是到了某一天，如果對逼迫過真父親的人說：「如果對於你們所做的逼迫賠償千倍、萬倍的話，就可以得到解放」，即使不用強制命令，你我也會想做這種事，這種時候將會來到。由於勞苦而更加顯露公的價值時，那環境也會變得有價值。如此一來環境就會自然而然地被中心所吸收。(31-253)

能以公的立場來管理萬物的時代必須要來到。那時代來臨的話，即使不施肥，萬物不知會不會長的好。萬物也想要每天聽到笑聲，不喜歡聽到哭聲。各位當中應該沒有人喜歡聽到哭聲。都是喜歡聽到笑聲的。那麼神是如何呢？神也是喜歡聽到笑聲。所有人都是要笑著來生活。
如果神是善的，善在哪裡呢？是在笑著生活的地方。持有永遠之權限能夠以笑聲來消化所有一切的主體就是神。即使是壞的，神也能夠將它消化為是善的，能夠將壞的看做是好的。雖然不知這樣是否會使天地的理則改變，但不會這樣的。人們說現在這世上的理則並非全都是好的。但並非如此。真父親是如此主張的。(31-259)

各位以這種原則為中心行走公的道路時，絕對不會滅亡。因此各位要以公的立場來管理物品，以公的立場來對待人，以公的立場來侍奉天。這方面做的好的人若結為夫婦，以那家庭為中心將形成新的民族與新的世界。因此各位要過著更為公的生活。(31-261)

３)  牧會者的公金管理

公金是種子。撒出去的話就要有所結實。若沒有結實就會被搶走。在處理金錢時，要以人格為首。言行審查要一致才行。
重視自己私的物質更甚於公的物質時，那人是違反天道的人。重視自己私的人格更甚於公的人格時，那人也是違反天道的人。(51-291)

信仰無論去到何處都要平準化才行。無論去到統一教會的任何地方，都不會有花花搭搭的指導方針。統一教會的牧會者(教會長)接到的奉獻金不可做為己用。如果是教域長，在教域長的管理之下，必須要有對上部做奉獻的傳統。(171-9)

在面對盡精誠的奉獻金或是禮物時，不明白其價值時，會被盡精誠的禮物所審判。
君王若沒有好好地立身處事，隨意對待盡精誠的人時就會滅亡。而且追隨那君王的臣子也反對那個人時，就會成為天的逆賊。因此真父親不會隨意對待盡精誠的人。(18-143)
雖然各位會對真父親做金錢的奉獻。但是真父親不會接受那個錢。真父親的主義是不接納。各位為了收集它做了什麼事呢？真父親都知道，為了不站在羞愧的立場上，所以不接受。因為心情的姿態是如此，神的心情是想給予再給予。如果有人來訪的話，就問他帶了什麼來而看看那人的手，牧會者不可以這樣。(51-276)

真父親雖然有數億元的錢，但從未想過要將它放進自己的口袋。雖然有時真父親會討錢，但那都不是為了真父親而用的。真父親在世時所做的事，將會成為歷史性的遺物。因此有錢能留下什麼呢？必須要留下為了後代的內容。要各位勞苦也都是為了後代。各位未來必須要留下一些內容。但是因為各位做不到，所以真父親代表性地做了。真父親的錢包裡雖然沒有錢，但是一天也會用幾百萬元幾千萬元。那是為了什麼呢？是為了各位，為了將來。(51-288)

２)  牧會者與教會生活

1.  教會與教會生活

1 ) 教會是做什麼的地方呢

          各位要對社會盡忠，要對教會盡忠，要對家庭盡忠。那麼，教會是做什麼的地方呢？是形成人格培育人格的地方。因為墮落所以需要教會。並不是有家庭與社會就可以了。不是那樣就可以了。要復歸人格。並不是大學畢業得到什麼博士學位，人格就會被復歸了。所以需要教會。
          必須要以真父親為中心，尋找嶄新父母的人格，成為真實的子女，從家庭開始重新整頓來邁向嶄新的世界。這條路上的跳版是什麼呢？是教會。若不以教會為跳板是做不到的。嶄新的家庭也是通過教會所產生的，嶄新的社會也是通過教會所產生的。
          那麼，要對哪裡盡忠誠呢？在對家庭盡忠誠之前，要對教會盡忠誠。對社會盡忠誠之前，要對教會盡忠誠。教會是主體，家庭與社會是對象。有智慧的人會站在哪裡呢？不是站在對象的位置，而是站在主體的位置。主體的位置只有一個。對象會在東西南北四方做360度的迴轉，但是主體只有在中心一處。那是處於絕對的某種圈內的位置。不是兩個。中心可以有兩個嗎？中心游移不定的話就會滅亡。
          當我們說一個人是正直的，是就什麼而論的呢？是以天心與人心為基礎而言的。要站在那樣的位置上才行。因此通過教會以人心來決定的位置上，要盡上一切精誠。在此要盡上各位的一切誠心誠意。比起為了家庭、學校與自己的地位，要盡上更大的精誠。所以在聖經上說「要盡心盡意盡性愛主你的神」。就是要在盡心進意盡性的位置上去愛神。
          那麼在禮拜天早上愛神，傍晚時就不用愛神了嗎？不是的。比起清晨晚上要更愛神。大家都會在早上問候，但是會在傍晚時問候的人卻不多。(25-126)

          後代的運動是為了後代負責，勝共活動是為現代負起責任。而宗教是為了永遠負起責任。因此我們只需要在所有方面進攻。所以在教會裡要樹立家庭的傳統與宗教的傳統與經濟的傳統，必須要打下確固的基盤。(21-350)
          聖殿就像是尚未墮落的亞當的體一般，因此耶穌會臨在那之上。(20-341)

          教會生活指導

１)  從復歸攝理的觀點來說，如何能對統一教會的意義有所自覺是個中心課題。
２)  教會是過去，現在，未來之因緣的根據地。因此是成立蕩減條件的媒介體，是綜合聖言、人格與心情的地方。
３)  唯有通過教會才能與天國連結。即天國是通過家庭，家庭不能不通過教會。因此教會是家庭勝利的基盤，是結實家法的地方，是人格受肯定的地方，是天國生活的訓練場。
４)  教會是連結天地的至聖所。教會是通往世界的門戶，是使所有人們抱持著相互扶持的因緣，是國家存亡的靈的支柱。
５)  教會是靈的生活的源泉，是每日生活之力量的補給站。

有某一個男子他與合不來的妻子過著無趣的生活，當他去到過得有趣的家庭時覺得他們很幸福。並不是要他再結婚的意思。想要幸福的話就需要教會。人必須要得到刺激。刺激並不是在平常所在的那位置上得到的，是在對比之處得到刺激。只有天就不成為天。要有地才會成立天。因此所有一切都具有相對性。(21-191)

       「我是因為某人而去到教會。我是因為親愛的兒女而去到教會。或是因為丈夫或太太而去到教會」這樣是不行的。是為了誰而去的呢？是因為神而去的。為了擁有神，為了擁有神的愛而去到教會。(8-162)

      基督教徒認為神是全知全能、充滿慈悲與慈愛的，所以即使犯了千遍萬遍的罪也會被寬恕。因此他們在教會禱告，而在外頭做可怕的爭鬥。
      教會並不是這種犯了罪以後來悔改的悔改堂。如果是寬恕許多罪的神，那麼為何在伊甸園中無法寬恕撒但所犯的一次罪呢？如果撒但有可以被寬恕的道路，那他一定會悔改的。流著千遍萬遍的眼淚來悔改。
      但是破壞天理的公法之罪，是無法被寬恕的。如果寬恕那種罪的話，就會根本性地破壞宇宙愛的法度，使為了愛而創造的這世界陷入混亂。撒但甚至侵犯了神本身，如何能夠原諒呢？因為無法如此，所以要再次修定，通過復歸歷史樹立尚未墮落的基準。根據這基準來解放撒但，必須要尋找出第2個理想的人物才行。神為此花了6千年之久。(19-161)

２)  要為了教會的理由
       要各位為了教會是什麼緣故呢？是為了要更壯大。為了教會是為了要使我更壯大，為了國家也是為了要使我更壯大，為了世界也是為了要使我更壯大，為了天地也是為了使我更壯大。為了要有多壯大呢？為了要成為最大。在此所說的壯大並不是指體積而言，而是為了在內外都具有最好的圓滿與成熟。各位要在那樣的位置上，以統一教會為中心在世界水準的舞臺上，要成為能與萬民一起生活的人。這樣才能成為創造天地之神的兒女。以這種觀點看來仍然有我們必須要行走的道路。
        統一教會已掌握了這條路的出發點。既然已經出發了就要達到目的地才行。因此要「為了國家而傳道，成為世界的宣教師吧！為了天與地而戰鬥吧！」各位要明白自己本身的價值，按照今日神的盼望來生活。(24-300)

３)  教會存在的目的

教會存在的目的是什麼呢？教會是為了要救國家。但是基督教並不明白這一點。基督教認為教會存在的目的是為了進天國。那是以誰為中心呢？是以自己為中心。其結果就是製造出像美國這樣個人主義的國家。
要在這種世界開拓的就是統一教會。統一教友們去傳道不是為了統一教會，而是為了國家。不是個窩在國家裡面的宗教。因為以色列喪失了能夠救國家的主導性角色，所以猶太教就滅亡了。為了國家是統一教會的方針。(34-330)
以猶太教為中心來看時，教會的目的是要來尋找樹立神的國。因為神的創造理想是以國家為中心，為了使世界成為一個世界，教會所要行走的目的地是要來尋找出那樣的國家。(86-12-14)

伊甸園是個保護圈。第一是生存圈，是個不死的活地，第二是保護圈，第三是能得到愛的圈。(51-193)

要成為開拓建設天國的勇士先鋒將軍是誰呢？是統一教會的牧會者們。
能成就那國家的基台在哪裡呢？唯有教會。牧會者擁有的是什麼呢？各位所擁有的只有教會而已。個人的所有會被國家吸收。要想建立一個國家就需要有主權，需要有國土與國民。那麼以天國為中心來看時，能夠成為國土的基台是什麼呢？除了教會以外沒有別的。
誰是天國的百姓呢？是教友。主權者是誰呢？是牧會者。牧會者是里長的代身，是鄰長的代身，是地方長官的代身。因此牧會者要在撒但世界中拿著炸藥跑在最前頭。有那樣的心情嗎？如果有一分錢，就要用在擴展教會的用途上。用於擴展國家的版圖上，用於國民的身上。教會負責人是主權者的代身。是里長的代身，是父母親的代身。要留下這種傳統的思想。(49-164)

那麼我們未來要做的是什麼呢？以後教會的時代會過去。人類所盼望的不是教會。教會是在墮落圈內行走復歸的命運之路時所需要的。當迎接新的時代時，教會的時代就過去了。
因此統一教會不是做教會活動。真父親也不是做教會活動。以教會的名來適應社會，改革社會，從事社會肅清運動。是從事著國家與民族，還有世界人類所無法做到的開拓者之使命。這是各位所必須要走的道路。(28-222)

４)  教會生活比社會生活更重要

各位要成為能對兒女具有影響力的父母。這是第一的使命。若想要如此，就要徹底於教會生活與公的生活。要在私的生活當中成為模範。這是對於教育子女未來能夠行走旨意道路所絕對必要的。(31-277)

各位至今為止所習慣性生活過來的社會生活與以教會為中心的生活，二者當中何者是內的呢？教會生活是內的。那麼各位樹立了多少內的生活價值之基準呢？或者是行走在旨意的道路上，仍然按照自己的想法行事，心中想著：「我這樣做是合乎旨意的」。神是不會臨在於那種地方的。(22-38)

現在各位是在何種立場上呢？以統一教會的一個個人來看時「啊！我是一個跟著走的人」，那種人不會被了不起的主人所接納。對於追求好種子的主人來說，他是絕對不會被採納的。反而會將那種人剔除在外。若想要站立在追求具有真實價值之果實的主人面前，不能成為只是跟著走的人。要優秀起來。要面面俱到，內外兼備。
有些人教會生活過得很好，社會生活卻不太行。也有些人社會生活過得很好，教會生活卻不太行。以此來看，社會生活過得很好教會生活卻不太行的人，不具有前面所說的能結果實的要因與內容。教會生活過得很好卻不太會過社會生活的人，與社會生活過得很好卻不太會過教會生活的人，哪一種人比較好呢？是教會生活過得好的人比較好。因為具有結實之要因的人，可以持有明日的希望來前進，但是不具有結實之要因的人，無法與結實連結關係。(36-20)

在內的教會生活中，無法得到神承認的人，在外的社會生活中無法過著成為神代身的生活。如何能在內的教會生活中得到神的承認是個問題。
但是現在我們統一教友對於教會的觀念，卻已經忘卻在教會聚集集會的時間是多麼地寶貴。因為各位對於教會公的集會觀念淡薄，所以也不清楚攝理往那一方向前進。因為不明白自己內的能夠站立的位置是如何，所以外的基準也不明確。(22-36)

首先要徹底地過教會生活。為此要嚴守公的禮拜時間。在必須正式出席的時間裡要成為模範。(31-269)
以家庭、教會與社會為中心來看時，各位是以家庭為中心的想法較強烈呢？還是以教會為中心的想法較強烈呢？還是以社會為中心為了自己的飛黃騰達的想法較強烈呢？
神會協助並同情哪一種人呢？是為教會著想並代替神去愛人的人。還有就是拯救別人的人。(42-169)

５)  在教會生活中必須注意的地方

    當各位叩我們統一教會的門時，必須要拋棄過去習慣性的意識。要拋棄那種觀念性的神觀。(26-23)

    行走公式路程不是為了教會，而是為了自己。至今為止真父親對於各位的命令是為了協助各位，不是為了教會。人類未來的道路是國家，是世界，是任何人都必須行走的道路。(34-265)

    有些人進入教會是為了自己的利益，想要利用教會。教會不會被利用的。至今為止利用教會而離開的傢伙們全都變得很悲慘。天是不會被利用的。
    個人運勢必須跟隨家庭的運勢，家庭運勢必須跟隨社會運勢，社會運勢必須跟隨國家運勢，國家運勢必須跟隨世界運勢，世界運勢必須跟隨著天運，天運必須要跟隨著神。(163-34)

2. 教會組織
１)  組織的必要性

以後不做公開性的命令，而是做系統性的命令。因此不可以脫離系統。脫離組織生命就無法生存。如果喪失了前後(食口)左右(三位基台)上下(父母)的關係，就沒有存在價值。(11-249)

需要組織是為了要決定位置。不可以不知道自己的位置。決定位置是為了要連結因緣與關係。以我為中心連結起因緣。具有使人聯結之權勢力量的人就是主體，被指導的人就是對象。因此連結起那種關係決定出自己所站立的位置，即與四面八方連結因緣決定出自己的位置時，不論是從前後、左右、上下、任何角度來看，都能夠堂堂正正地站立。
決定位置以後，將四面八方的立體圈內所有的因緣，來與自己有關的一切綜合起來。不能不培養具有那種原動力的人。因此如果需要組織就不能不決定位置。要決定位置就需要製造出一個主體圈。想要製造主體圈的話，就必須要樹立一個相對的存在。若不如此那個存在便無法永遠存續。位置會被自然淘汰。
組織力與團結力相結合時才能夠有所行動。當中心要求要這麼做時，卻說：「與我無關。你向西走，我向東去」這樣的話不久就會滅亡。組織、團結與行動，這是社會一切發展的要素。
因此在一切都決定好的基準上，樹立相對基準，並要盡快制定出能使全體一體化的內容。不能不採取統一的行動。如此一來不論在何處都會繁榮。那是原則。(15-192)

移動位置而喪失關係就是墮落的根源。不按照神的聖言行動就是墮落的開始。因此要分明地了解位置，進入組織圈中連結關係。為此自己一定要站在相對的位置上，一定要具有天能夠作用的團結力才行。這是各位絕對不可忘記的。
第一，必須要有組織。組織是為了什麼？是為了要決定位置。第二，必須要團結。以所決定的位置為基準，自己對於主體要決定對象的位置，如此一來才能夠合一。為了要合一，必須要持有一個目的來邁向一個世界。在朝向目的行走時，必須要有統一的行動。脫離這個原則的話，什麼都做不成。要明確地知道自己的上位者是誰。如果喪失自己的上下關係，就什麼都做不成。(15-193)

在既成教會中有長老制度，執事制度，教域制度。還有傳道的婦人們互相連結關係地巡迴做傳道活動。總是會在一位牧師的主導下而行動。
但是我們統一教會並沒有這樣。如果有人來就只是給他講義原理，不可以這樣。要制定出細部的組織體制，從中央開始到細部的人員，都必須要加以管理。即使有新食口進入教會，如果不明白教會的內容就無法活動。因此為了能使他們理解，要多花一點時間個人性地直接會晤。因為負責人無法做那種事，所以必須要有能夠代替做這一類事情的人。(42-157)
各位為了教會而工作，真父親所盼望的是至今為止主軸垂直所流傳下來的傳統思想，要橫地擴大連結並使之發展。為此需要有中心，樹立那中心而前進的就是教會組織。(34-12)

２)  理想的組織型態

我們統一教會在要建設地上天國的此刻，我們必須要做什麼呢？以後要組織地方，使地方的人們駐足統一教會。我們必須在我們教會自體內做這樣的事。
在我們教會自體內必須要有像這樣的組織。有像司法部的地方，有像行政部的地方。以這種型態來展開。
相當於立法部的是什麼呢？就是家庭。家庭是社會的核心，要扮演主動性的角色。主體與對象要為此負責任。直到今日我們展開了這不凡的使命。這樣的組織要從鄉村到城市全部一體化時，天國才能成就。
要怎麼做才會如此呢？家庭要負起這種責任。天國是從何處成就的呢？是從家庭開始。必定要從家庭開始。
在沒有墮落的世界，傳統思想是要由誰來繼承呢？是亞當的長子。是亞當的長子家庭要來繼承。以後要將這種組織世界性地展開，必須要成就環境天國。
為了建立地上天國，要制定出原理性的一切法度使之能適應於社會環境。就好像人一樣。今天的情報機關就像是人的聽覺器官一樣。為了大韓民國的興旺要怎麼做呢？要能夠將外部所侵犯的一切要素，即刻地掌握並處斷，需要具有這種強力的體制，國家才能夠興旺。未來所發展的社會會相似於什麼呢？是相似於人。心、體、與物質之間有3大原則之故，不能捨棄其中任一項。要將這三者結合，完結建立出出蘇生、長成、完成的一個型態。
我們人類有父母神。神具有二性性相，我們人類也有二性性相。萬物也有正負的二性性相。將神、人類與萬物連結起來，就成了7數。以階段性來看是3階段。展開來就是四位基台。這3數與4數調和統一的話，就成了7數。7數是創造目的完成數。
各位也全都是像那樣。是合一的。眼睛也是連結為一，鼻子也是，耳朵也是。都是合一的。
再來看臉。眼睛是象徵著神，鼻子象徵人，嘴象徵萬物。臉上最高的部分是鼻子。牙齒有32顆像徵著萬物。像這樣在臉上聚集了所有的天地要素。這以蘇生、長成、完成的三階段原則來看時，人類不知是有多帥。以這種創造原則為中心，為了建立天國未來必須要開拓地上天國。
今天在人類世界中最大的問題是什麼呢？就是沒有像肺一樣的器官，因為沒有像肺一樣的器官可以來呼吸生命之源泉的氧氣，所以無法吸取為了樹立能使世界人類過著幸福生活的嶄新政策之理想材料。所以今天這地上變得衰敗，在沒有理想的主義與思想的情況下，直到現在歷史是處於迎接那理想的過程之中。統一教會超越這種過程而提示出嶄新的理念。(27-187)
父親像太陽，母親像地球，兒女像月亮。因此母親是以父親為中心旋轉，兒女必須要以母親為中心旋轉。像這樣未來家庭要成為以宇宙形態為中心的家庭，要有一切的社會組織，要成為那樣的世界。並且教會也必須要像那樣，要像對待父親一般地對待教會負責人。在教會中必須要有像父親一樣的人，也必須要有母親使命的人。因此，母親角色的人要培育四方的食口，製造出一個家庭形態。國家也是一樣，世界也是一樣，結果這世界的組織必須具備一個人與一個家庭的形態。所謂世界只是組織比較大而已，必須是像一個人一樣，像一個家庭一樣。(72-189)

3.我們的體制與系統
 
１)  協會本部與統一教徒

在較低山峰之立場上的人若想要了解較高山峰的情況，就要絕對地相信那較高的山峰。若是批判的話，就無法脫離現在的位置，而無法發展。(27-103)

各位必須要遵守本部的指示。因為這與靈界有關之故。雖然各位不太清楚，但那是與靈界有關的。本部所指示的內容，各位在靈界的祖先都知道。如果子孫站在能夠解開所有祖先所有憾恨之主體性立場上時，各位必須要擔當起兩個世界的使命之責任。(43-52)

要遵照本部的指示可能會有所不滿。反抗的心可能比要順應的心更強烈。產生反抗心要來跟從的話，就會展開消磨戰，展開鬥爭的要件時，就會展開消磨戰。(49-92)
有些會員如果是真父親所講的話就能接受，如果是協會長講的話就說：「我不知道」。協會長是誰樹立的呢？因為是真父親樹立的，所以原則上要來跟隨。(49-216)

領導千人以上的人，是得到靈界的感情所樹立的人。(18-223)

    必須要以協會長為中心互相團結才行。要想團結就要讓步並合一，韓國要負起責任。(155-136)

各位無論有多困難也要通過系統來拯救組織，而不是要來成全個人的意見。從事組織活動的組織社會必須要那樣才行。「因為我資格比較老，所以要聽我的」不可以這樣。(89-298)
我們統一教會的體制，要能夠強化核心的信仰運動，同時也要連結相對性的外的基盤。(1969.5.12)

２)  教區長的道路

教區長是相當於負責一個縣的縣長。身為教區長必須要盡到慰勞神內的悲傷之兒子的使命與忠臣的使命。(30-272)

    真父親對教區長們宣佈了什麼呢？在統一教會的地域長或是教區長當中，若是有人因為旨意之路難走而無法行走的人，就命令他們回家或是自由行動。因為無法行走而抱怨、嘆息，甚至鼓動別人不要行走這條路，這種人不存在倒好，旨意之路是一定要行走的。(44-72)
    以教區長的名站在台上時，想到我是為會員的生命在負責時，大概連腿都會顫抖。真父親想要講述重大的事情而站在台上，是以這樣的想法而站在台上。甚至嚴肅到不知道腳有沒有著地的程度。所以天會同在。站在台上時不可以有自己。(43-350)

    教區長要如何擁有像春天一般的心情是個問題。這地上已經具有可以迎接春天之基台而能夠迎接春天，教區長要在那種基台上，必須要樹立心情與傳統。(18-339)

    教區長是縣的負責人，至今為止曾為這縣盡過精誠嗎？一定要盡精誠。傳道與精誠是成正比的，並非是與知識與實力成正比。比起大學畢業認為自己什麼都懂的人，盡精誠傳道的人是更好的。神到底給予多少的同情是個問題。
    教區長必須要以一片丹心地做什麼事呢？不是吃飯。要如何將這罪惡世界的每一個生命，使之復活成為天的兒女，必須要持有這種責任性的使命感。(24-182)

    對於教區長什麼都喪失地生活，或是真父親魯莽地生活，不要感到失望。我所流的眼淚是為了民族，我的孤獨是代替著民族的孤獨。因為我感到孤獨「神啊！請原諒這民族吧」能夠代替民族流淚禱告。這是祭司長的使命。當我處於那種位置時，感受到這民族未來將會有的悲運，我能夠代替民族背負起責任，獻上贖罪的祭祀。因此民族才能夠躲過悲慘的命運。各位要代表民族站在那種位置上。這是在公職的人的責任。(33-181)

家庭若要平安就必須要和諧。所以從前有句話說「家和萬事興」。(127-50)

    各縣的會員要以教區長為中心團結。無論是多麼困難的命令，也要能夠順從。對於命令不可抱怨。要完全地合一。要以教區長為中心，與教區長的心情合一。因此要確實地樹立起心與體能夠合一的基盤。(144-279)

３)  教域長的道路

各位若想要為一個鄉鎮負起責任，就要具有即使爬樹好幾次都滑下來，也要有想要再次往上爬的心情。持有那心情的人就是主體。就是主人。那種人在那鄉鎮上絕對不會滅亡。即使要他滅亡，詛咒他也不會滅亡。
真父親至今能夠存活，就是明白此一原則之故。即使去到監獄也仍思考著：「我來此是為了帶給仇敵某種內容而來到這裡，是為了樹立條件而來到此地，因此沒什麼好埋怨的」。(81-305)

統一教會的教域長，其力量與名望是代表著那個鄉鎮。統一教會是為了國家而存在的。我、教會與鄉鎮是蘇生、長成與完成。若說到：「我的家」時，並非是指現在我所居住的家，必須是代表全鄉鎮的家。說到「我的教會」時，必須是代表為了教育鄉民的團體的教會。站在那種立場上的「我」，在家庭中可成為一家之主，在教會中可成為教會的主人，同時在鄉村中，必須成為最高的司令官。這是神賦予我們統一教徒的任務。因此負責人要忙碌工作，並去到那鄉鎮的每一個地方。(81-296)

教域長是今日在神的旨意面前站在最前線、第一線上的指導者。因此如果各位失望、被趕走而後退的話，那地方或是那區域所有的生命都會處於與各位同樣的命運，因此要抱持著決不後退的信念。
當我能力不足時，要在天面前呼求。「雖然我的能力不足，天卻樹立這軟弱的我來創造歷史，我明白這至今為止的攝理歷史。父親主張這樣的攝理，是父親樹立了這攝理的後盾，我們明白此一歷史性的事實，今天面對這悲慘的復歸的舞臺我要來負起責任，我願意為了在天面前成就此願望而負起責任，請賜予不足的我力量。」如此呼求的話天就會來協助各位。現在已經來到這樣的時代了。
更進一步各位必須要思考的是，所謂「我」這個位置正如現在所說的與全體具有連貫性，能夠左右全體之中心立場的就是教域長。教域長是站在那種立場上，以那教域長為主的統一教徒也是站在那樣的立場上。因此如果教域長難以承當責任，盡了精誠仍無法達成那責任與使命時，一定要選擇一位能夠說著：「我要來繼承教域長的責任」的後繼者。
我們的食口以教域長為中心戰鬥的途中，教域長若是倒下了「我要成為能夠代表教域長負起責任並收拾這一切的人」要暗地裡做如此的準備。唯有如此，指導立場的教域長與被指導的教友，才能夠互相朝向一個目標，樹立旨意的基盤。因此究竟能有多少會員能以教域長為主來行動、究竟有多少人能夠成為教域長的繼承者，將是決定那教域長是否能為旨意帶來勝利的結果之中心內容。因此不論在自己的區域內有何種的困難，要盡快找到能與自己合一的人。
面臨大的戰鬥時，當然需要有作戰計劃，然而更重要的是需要有能夠實踐那計劃的人。因此教域長在經營那區域時，首先要樹立能與自己共生死的自己的替代者，來朝向目標前進。負責任的人要致力於領導，沒有負責任的人、被指導的人要盡到自己的本分而努力，必須要前進到普天下。並且要設定其他的區域來前進。這樣的區域將會日漸發展。
因此教域長要快一點通過個人以鄉鎮為中心，與能夠延展至最末端的力量之源泉相連結。(153-271)

教域長要為鄉鎮負起責任。因此對四周負有責任。在經濟面上不僅是我一人生存的問題，必須要能夠拯救全體的經濟。「這不行啊！」這樣自暴自棄的話是會滅亡的。必須要決意能夠流血爭戰著前進。絕對不可自暴自棄。
任何人只要具有能夠為了神、為了教會而獻上生命的基準時，他就能夠去到神面前。持有這種心情以後要前進去佔領。即使不成也要前進。即使是自己一人，也要引導全村的的人來前進。(20-157)

教域長不是只對一個人負責。甚至是要對那鄉鎮的生命與財產負責。地區的會員會相似於教域長，因此如果教域長前進全體就會前進，教域長後退的話全體就會後退。(12-152)

教域長的責任是重要的。教域長必須要為一個鄉鎮負責。必須要感受到全鄉鎮的生命操在我的手上。並且必須要了解自己是否能夠在神面前報告，是否能與神相見，是否能與神議論。因此要在主日禮拜的時間或是公的集會中，與會員議論並計劃未來。
在接到上部的命令要總動員時，有時候心中會想為什麼要下這樣的命令呢。批判命令的人會滅亡。命令下達時要絕對地順從屈服，並擁有想要突破的心情，並擁有能夠實地去戰鬥的決意。年輕人需要戰鬥。有去過戰場的話就會有所改變。在子彈襲來的位置上，要能夠堅持並等待上部的命令。(20-161)

各位若是鄉鎮的負責人，要投入自己的能力直到那鄉鎮被撼動為止。一天兩天地投入，四天五天地投入，直到最後為止要永遠地投入。對於那使命要堅持到底。一天24小時要全部投入。不論是吃飯睡覺、上廁所，全都要投入自己的心情。內心所想的就是要如何完成天所賦予的責任，而心體合一地做3年的話，就會有所改變，會發現到自己是神所引導的人。這就是原理觀。(81-300)

無法為了村落與鄉村負起責任的人，就無法為一個縣市負責，無法為縣市負責的人就無法為國家負責，無法為國家負責的人就無法為世界負責，無法為世界負責的人就無法為神負責’。那是原理的道路。(81-329)

４)  教會長的道路

未來協會本部所能夠管轄的最低基準是到哪裡呢？是教會單位。本部要管轄教會。因此在歷史性的基準上，協會所能夠管轄的，能夠樹立一個主管權的基準是到教會單位為止。(157-34)

         最首先是要調節上下的關係。我們是站在控制縱的基準與橫的基準這二個世界的立場。因此對上是本部的代表者，其次在橫的方面是父的代身者。是父母的代身。身為父母的代身，當看到子女恣意而行時，必須要趕緊將他扶正才行。不要使他們受苦而是要自己來受苦，呈現出這樣的模範，必須樹立這樣的傳統，孩子才會成為良好的孩子。不能不樹立傳統並且放任他們不管。首先要做給他們看。「傳道就是這樣做」要做給他們看。(70-156)

    我們為何要傳道呢？為了要繁殖。在縱的關係中是無法成就繁殖的。在橫的立場上合一互相授受才會有繁殖。要以教會長為中心，教友們必須在橫的立場上合一。如此才能在一切面上有所發展。
    時機是不會忽大忽小的。然而人的心是會忽大忽小，因此即使是遠在各地方活動的個人，也要以從本部而來的消息為中心，站在橫的基準上。就像是體內的一切感覺會通過神經系統瞬間傳達到細胞一般，所有的會員對於本部的指示     也都必須要能同時地有同感才行。這樣才能擁有正常的生命。因此各位理所當然地要思慕本部。
    正如通過神經系統而傳達一般，要在縱的基準上連結關係前進。來看我們體內骨骼的組織時，也是縱橫有秩序地連結起來的。

５)  食口的道路

統一教會所行之路是為了要來擁有天國的道路。必須要擁有天國。擁有天國的秘訣在哪裡呢？並非是在過舒服日子的地方。而是在為別人為世界而犧牲的地方。(46-46)

今天以統一教會為中心，各位最首先的問題是什麼呢？進入統一教會若是身處於某一教會的話，各位要成為能被那負責人所記憶的人。
因此隸屬於某一教會時，要被那教會負責人所喜愛。不論是爺爺奶奶，或是年輕人，要能夠叫得出他們是誰。如果有不好的事情時，要成為能使對方百分之百能夠傾吐的對象。要成為能夠佔領人心的人。想要這樣的話，若是身處於地方教會就要被地方的負責人所記憶，若是在本部就要被協會長所記憶，被神所記憶。這是要行走的道路。脫離這條道路的人，全都是假的。那是教會的不順從份子，被撒但的箭所射中的人。主流的路程是一定的。(77-171)
若說是統一教會裡成功的人，是就某方面而言呢？是因為字寫得好看呢？還是原理講義講得好呢？會永遠留下來的人是成功的人。想要永遠留下來的話，要怎麼做呢？要以神的愛為中心，永遠地佔領神的心。因此即使回家，也要充滿著對真父親的心情。若是個能夠完全佔領真父親的食口，他就能夠佔領世界。若想要佔領統一教會的真父親，要怎麼做呢？有所獲得就要給予。
壯大巍峨的樹木，若是葉子全部乾枯根也死了，會如何呢？雖然長得好看但是沒有希望。即使是矮小的樹木，若是比那顆樹更茁壯，那這顆樹就是長得比較好看的樹。即使是受稱讚也當之無愧。這顆樹的樹枝百分之百地吸收了來自於根的養分。所以能夠無限地成長。樹枝當中有直接從樹幹上長出來的樹枝，也有其分枝，分枝會比從樹幹上長出的樹枝要茂盛。
在我們教會中有教區長、教域長等各種樹枝，在茁壯的樹枝上會長出更好的樹枝。若教區長活動的話，教域長就會活動。會更壯大。為了要完全佔領教區長、教域長或是教會長的心，就要了解其優缺點來侍奉。這種人會完全奪走他們的心。那麼他們會默默地愛那種人並給予慰勞。也就是說，能夠擁有比教區長或教域長或是教會長更高的權限的是什麼呢？是犧牲與奉獻。無論做什麼事，即使給予百倍、千倍，仍喜歡吃虧的人，一定會佔領他們的心。所以自己若能愛他們並且得到他們的愛，那他就能夠愛所有的人。
那麼就會以那鄉鎮為中心往上提昇。會被承認為是在鄉鎮中最棒的。是這樣地往上提昇。當鄉民祝福他時，他就能夠代表那個鄉鎮。漸進向上而能成為協會的代表者。與教會長、教域長、教區長的心成為一體地往上時，然後會上升到哪裡呢？協會長。當他能夠完全佔領協會長的心時，他就會被樹立為協會長。那種人會佔領最高的位置。
那麼以宗教為中心來看全世界萬民時，誰能夠完全佔領神的心呢？就是能夠收拾迄今宗教人們的一切失敗的人。能夠將從亞當開始到亞伯、挪亞、亞伯拉罕、摩西、施洗約翰、耶穌到現在，因不明白神的心情而失敗的一切全部尋找回來的人。必須要有人能夠完全地收拾有史以來無人能夠佔領神的原因。統一教會的真父親正在從事這樣的事情。
因此即使是受到世界上某些人的逼迫或是反對，也不能夠滅亡。那麼首先必須要有信念，要有自信。才能成為以神的愛為中心的偉大成功者。
因此不能不跟隨真父親。那麼各位要不要聽真父親的話呢？要聽真父親的話。樹木的葉子不是吸收樹幹的養分而是吸收根的養分。養分不是從樹幹而來，是從根而來。因為根比較遠，所以通過樹幹輸送到樹枝。因此各位要通過協會長、通過教區長、通過教域長成為美好的果實。
要從哪裡開始壯大呢？從最頂端。要從最頂端開始壯大，全體才會壯大。死去的樹枝要被切掉。因此絕對需要從根而來的水分。正如人需要天與地一般。「要生育，要繁殖，要遍滿地面，並主管萬物」(創世紀1章28節)，要由誰來主管呢？不是由神來主管，而是由完全得到神的愛並且佔領神的人來主管這宇宙。(26-172)

各位要樹立善的條件。如此各位就能得到統一教會的愛。也能夠得到真父親的愛。教區長是為真父親而跑腿的人。因此各位得到教區長的愛，就是在真父親要給予愛的約定下而得到愛。那約定就成為各位得到真父親之愛的約定。(37-62)

食口通過真父親的心去到神面前。在地區的會員通過教區長的心、協會長的心、通過真父親的心去到神面前。真父親雖然想帶每一個人去天國，但是需要有能在神面前誇耀的條件。因為神是公私分明的。(18-135)

6) 按照真父親的指示去做吧
     
    韓國的負責人們若不按照真父親的指示去做，去到靈界時就會被控訴。要知道若不按照指示去做，子孫就會不好。靈界便不會按照各位所想的來給予援助。
    不按照指示去做時，真父親就無法為各位負責。如果按照指示去做了仍不成功時，真父親會負起責任。原本是要全部按照真父親的指示去做的。按照自己的想法去做時會滅亡。現在是要渡過約旦河，渡過紅海的時候。渡過紅海時，如果全部按照自己的意思行動時就會滅亡。以色列民族在渡過約旦河時，十二支派在江邊站了三天仍舊沒有抱怨。因此才得以進入迦南地。
    要清楚地決定方向。要按照真父親的指示並禱告著：「神啊！請您來協助所指示的內容」，如果在當中夾雜了自己的意思時，就全部會滅亡。這不是開玩笑的。(135-202)
    因為以色列民族不尊重摩西所說的話，12支派與70長老全部按照自己的意思行動，所以才給予了十誡命。這十誡命卻使得以色列滅亡。是因此而滅亡的。因為樹立了律法而無法給予直接的指導。無法直接地指導。因為樹立了十誡命，不遵守的人，神就無法與他對應。因此以色列民族深受其害。神站在十誡命的背後，十誡命成為一道牆。律法應該不是在曠野中制定的，而是應該在進入迦南地以後神才制定律法。
    全世界的統一教友應該洗耳恭聽真父親所講的話，不論是心情上或是行動上都要來配合。本應如此但卻做著其他的事，所以不知道真父親在說些什麼。去做了別的事情，過了幾年以後才說：「真父親什麼時候說過那種話，我們的負責人真的是沒有做好」，會產生這樣的副作用。
    如果產生天國的憲法，是會通過誰而產生呢？是通過真父親。統一教會的教友們在創建天國時，要尊重真父親的指示，更甚於國家的憲法。不聽真父親的話，就無法驅走撒但。做其他的行動時就會滅亡。
    在這裡有十個人一起聽講，但他們所做的行動可以全部不同嗎？若是有十個人一起聽講，他們所說的話與行動都要相同才行。但如果有的傢伙這樣，有的傢伙那樣，全都不同，那麼就不會有發展。即使進來了也會跑掉，走不久的。就像再播種時，播下狗尾草一樣。像狗尾草一樣。像狗尾草的種子與色澤一樣，模樣也一樣。那樣做就像種狗尾草一樣。
    種子是由神通過真父親而來的。而不是各位。
    領受到國家傳令的公使或大使、特權大使去到異國代表國家說話時，如果說錯自己國家的王或是總統的話語時，國家不是會被賣掉要不就是會滅亡。就成了賣國賊。
    將總統演說的內容全部照原樣地傳達時就沒有問題，不能將總統演說的內容隨意地更改。這關係著一個國家，天國的事情是不能夠隨便做的。那就是忤逆天國。那麼神就會離開。神就不會動工。(135-203)

7)與同伴者之間的關係
當想到撒但方與天方處於對決時，由於撒但方太過強大，因此為要與之對決單靠自己是不行的。一定要有同志。所以需要有同志。因此要信賴同志更甚於自己的父母，更甚於自己的兄弟，更甚於自己的朋友，更甚於自己的老師。能夠徹夜地談話，能夠同生共死，就能夠擁有最大的團結力量。(20-151)
要成為能夠得到天的同情的人。地球發展不好的原因就在於教域長未能站在得到天與地與真父親的同情之立場的緣故。(12-153)
持有以自己為中心的想法，就無法去為世界著想。為世界著想才能為了國家著想，才能為了教會著想。
在韓國172個郡當中，有所謂的教域長這樣的負責人，若將它視為一個點來看時，有172個點。要將這些點全部連結起來來前進。與中心連結，然後縱的連結，並且連結到四方，在這一點上不能有所不足。
想要將四方連結起來的話，「全都是我的教會！」「這國家是我的國家！」要能夠這樣想。「不僅要以教會為中心連結，也要以機關為中心來連結，也要以世界為中心來連結，全都要連結起來！這是我的教會，我的國家，我的世界！」必須要這樣才行。這樣才能以一個主體為中心，教會在通往全國上也不會有矛盾衝突。
在各位眼睛細胞的背後，全都有血管相通。流到眼睛的血液會說：「我不要去到腳那兒」會這樣嗎？去到頭的血液會說：「心臟啊！我去過頭部，再讓我去到頭部吧！我不喜歡腳」會這樣嗎？去到頭部的血液不會抱怨有味道的腳。為什麼？因為這是我的緣故。所謂「我」這個生命體比那血液更寶貴之故。
要建立這種組織型態，是行走今日攝理道路的我們的責任分擔。我們的責任在此。那是各位的責任。必須要以真父親為中心，使東西南北四方的教會能夠相通。不是只有以我為中心的大韓民國的教會，必須要與世界的統一教會相通。不分白天黑夜全世界的統一教會，全國的統一教會都要能夠說：「歡迎！」要常常能夠如此地歡迎，同時給予協助並能夠一起和動，能更加給予刺激時，那就像是愛的細胞一樣了。
並非只有教會組織是在神的主管圈之內。通過教會組織超越國家，能夠支配世界。不能是強制地支配。必須要能夠設定能夠據理地統轄的組織性責任部門。那會從何處產生呢？以主體為中心各位在相對的立場上，能夠同化並消化吸收屬於主體的的所有個體型態時所產生的。(78-147)
我們不僅是只憑藉我們的力量，而是要動員全體的力量要將利益帶到神的面前，必須要恢復這種心情。只有這兩條路可走，第一是擁有愛同志的心，第二是要有愛神的心。若沒有愛的同志，就要愛神。能夠愛神就能夠去愛同志。因此為了要愛同志，必須要愛神。
各位身為統一教徒是有同志的。各位有多愛同志呢？要愛同志，才能夠在這場戰役中有實踐性的實績。(20-155)
比起愛神，神更喜歡各位彼此相愛，比起愛父母，更喜歡各位彼此相愛。(155-56)
各位是在精神面上給予指導，然而也要常常思考如何在生活面上或是教育面上能夠提示出正面的內容。當人們說：「不能沒有教會」時，他們自然地就會建立教會。要做這種立體性的活動。
    如果無法自己單獨做這種活動的話，若是在一個鄉鎮內有三個教會，這三個教會長要合力起來，你專門研究什麼我專門研究什麼，他專門研究什麼，在巡迴的同時必須要互相協助。比起自己單獨地做，三人協力地來指導時，就能夠有好的效果。三人協力去做的時候，也就更能夠擴展其範圍。
    因此教會長若是有五個人就五個人，若是有十個人就十個人，在各自的領域中研究並開會討論如何能帶給會員正面的影響。如果各位對於這種問題無法加以應用時，就會從這大社會的活動中被孤立。(56-15)
8)行政體制
真父親為各位樹立了體制。所謂體制是如何運行的呢？真父親會聆聽支部的負責人以及指導者的話語。真父親不會直接聆聽一般會員的話語，不得不聆聽他們的話語。甚至當指導者或是負責人有某種疏失的情況時，本部或是真父親對於特定的問題，也不得不聆聽他們的話語。因為這是體系，是秩序。(52-219)
因為各位沒有可與神直接相通的的道路，所以真父親給予橋樑。因此對於真父親現在在做什麼使命，要常常以那為中心站在相對的立場上授受時，神就會同在。因此要重視公文。要重視本部所發行的刊物。(60-249)
 4.  牧會者必須要持有的思慕
１)  要思慕人
如果有完全的正，就會出現完全的負。如果這是假的，那麼神就無法創造天地。在這宇宙間有男有女，從比例來看的話是相同的。差不多的。沒有多大的差異。
當各位看到聖殿空蕩無人時，要思慕人們。村落中的眾生命必須要來得著恩賜，在復活圈中號令眾天下而生活的百姓，卻看到他們生活在絕望當中。要燃起使他們脫離絕望，使他們生活在希望當中的使命感，不分晝夜地行走，即使是腳腫了腰彎了而行動緩慢時，也要看看有沒有什麼可以做的。曾經這樣過嗎？
如果這樣人還不來時，那麼真父親就是假的。沒有必要跟隨真父親。各位要思慕著來來去去的會員，思慕著他們徹夜禱告地準備明日所要給予的話語直到天亮，到底有多渴望他們的到來呢？那樣地等待時，那個人一定會來的。那是有可能實現的。那時就會實感到：「啊！原來精誠就是這樣！精誠所至金石為開啊！」。「誰必須要來」全神貫注地禱告三小時的話，那個人的心就會不知不覺地被撼動了。就會產生：「去教會看看吧！」的心情。那是有可能的。(75-179)
各位若不真心地思慕那個人時，那個人也絕不會思慕我的。因此牧會者要敞開心門，凌晨四點仍等待著人來，直到聽到清晨的雞啼聲。聽到雞啼聲時「原來雞比我早起啊！這傢伙」，甚至要發這樣的牢騷。各位若不這樣做的話，會員就不會在清晨起床，各位若不能使真父親或是自己的指導者思慕，就不會禱告。結果就不會有同志。
皇天不負有心人。問題就在這裡。真父親有多思慕人呢？即使對各位說明各位也不會明白的。各位有多思慕神的兒女呢？有多思慕所盼望的家庭，有多思慕所盼望的民族呢？有多思慕所盼望的國家，所盼望的世界呢？各位並不清楚這樣的事情。因此錢不是問題。即使是以乞丐的身分自居思慕人也是一種榮耀。忘卻世上的榮華，想要修築天國的道路是一種榮耀。那是很了不起的事情。(30-149)
要以初戀的心情來思慕教友(會員)。(1981.11.19)
各位不僅要負起時代的責任，也要負起歷史的責任。必須要感受到：「我的祖先操之在我，這時代的民族操之在我，未來的後代也操之在我」。因此無法擁有自由的心是靈的指導者的職責。
雖然處在四面楚歌的立場上，但也只有此路可走。這是靈的指導者的職責。這是一條怎樣的道路呢？是心情的道路，是孝道的道路。除了教導孝道的道路之外沒有別的路。不論是睡覺吃飯都要充滿著這樣的心情。那樣就會有發展。各位是否曾因為想見真父親而流淚呢？是否曾經一把鼻涕一把眼淚地哭過呢？真父親不知有多少次因思慕會員而哭泣。神至今為要尋找真實的兒女而流了許多淚。
如果有人來時說：「你奉獻了多少錢？」不可以這樣。那是法利賽人所看的觀點。那種人是絕對不會有發展的。要比愛錢更愛人。愛人的話，錢就會跟隨而來。但卻做了反向的思考。(70-150)
過去如果有一名新的會員來的話，就會互相思慕，訪問他並想多講一點話。那時的心情，與現在會員增多了互相見了面也愛理不理的的心情比較起來時，過去的心情基台到那兒去了呢？這是不對的。各位必須要處在能夠做集體活動的範圍之內才行。看到各位無法這麼做時感到很遺憾。這都是由於撒但想要隨撒但的意來主管的緣故。(19-49)
２)  必須要喜歡接待人
有多喜愛人呢？要研究形形色色的人。那樣地為100人盡精誠時，就可以明白他們的稟性。有某些類型的人會比較相似。看到人就自然地就會明白他是哪一類型的人。要那樣地研究。(75-178)
各位也會去尋找思慕各位的人。神也是一樣。如果神對美國有所盼望，如果有能夠佔領神的人，就是比任何人都更為神思考更為神奉獻的人，神便會去尋找他。(128-172)
沒有好好接待來到家中的客人，在道的世界中將會成為負。那種人不論去到哪裡，都無法樹立起自己的威信。一定要了解來到家中的客人的基準，以那基準為中心來盡上我的精誠來對待他，這是神所要我樹立的條件。
舉例來說，對待某些人時給予自己所擁有的寶貴物品，或是自己雖處於困境，但對於自己所做不到的仍給予協助等等，當百分之百以上做到自己的責任時，就能夠有所誇耀。(40-84)
看到來到自家門口又離去的人，絕對要挽留他。那是成為村中的模範家庭的使命。因此如果有人來訪，要想要給予協助，讓他吃飯再走，或是給他什麼才讓他走，家庭就會興旺。如果有人來到統一教會要飯，真父親一定會給飯吃。在本部的餐廳，有15年期間讓任何人來吃飯。乞丐也來此吃過飯。我們祖先的教訓是「給全國的人飯吃的話，就會得到全國的祝福」這是從我們曾祖父時流傳下來的教訓。所以給全國的人吃很多的飯。在日帝時代有許多遷往滿洲的人來到真父親家中過夜。真父親的家離滿洲不遠。所以客房常常有有7、8名客人往來。慶尚道、全羅道的人，也常常來真父親家中過夜再走。
以此來看時，在全羅道與慶尚道，統一教會應該會比較有發展。因為過去常常有全羅道與慶尚道的人來到真父親家中吃過飯。真父親是這麼想的。得到全國的福氣是個事實。其子孫是不會滅亡的。真父親也是誕生於那種傳統之下。(70-166)
不可以隨意地對待人。所以直到1970年為止，在本部只要有任何餓肚子的人經過都會給他飯吃。給餓肚子的人飯吃是身為人的道理。所得到的飯要分著吃，也是身為人的道理。米缸中還有米，卻斥責前來要飯的人，那家庭便不會長久。
不能只是給飯吃。給飯吃的同時要持有公的心情。那就能得福分。給飯吃同時也擁有公的心情的人，任何人都不會討厭這種人的。(56-37)
對於新來到教會的人，最首先前去迎接的人會得到福氣。接待他直到他能自己過信仰生活為止，那麼就能與他一同參與榮耀的位置。與十個人以上連結這種關係時，假使萬一陷入死地時，就能夠從與他連結那種關係的人來得到解放。福分是從這裡得到的。
因此要接待前來的客人。即使是反對統一教會的人前來要飯，也是以笑臉來給他飯吃。對於吃的東西絕對不要吝嗇。即使是非會員來吃飯，也不要問是誰吃了飯。
各位對於來到教會的人，要將他視為自己的兄弟。就像是迎接遠從他國回來的兄弟一樣。那種人會得到福分。協會長如果不能這麼做到時，就沒有資格做協會長。去到靈界會被控訴。
將其應用於統一教會的理論，是因為神為此有著難以言喻的悲痛。若是有來到統一教會的客人，要互相為了要迎接而競爭，要在亞伯的立場上努力來具備復歸該隱的生活圈。這樣才能得到天國中心性的祝福。這是原理的教導。因此從今起絕對不可忽視來到統一教會的客人。教會的負責人對於來訪的人不要就那樣地放他走，即使給他一片水果或是一杯水要接待他才讓他走，這是主人的責任。絕對不可驕傲地對待來訪的客人。
必須要使他們在未來能夠要求我們來給予他們祝福。當仇敵的子女那麼做時，撒但也無法控訴。如果想控訴的話，必須要先殺死自己的兒女之後才能控訴。也就是說，對於要給予撒但的子女福分的人，撒但如果要控訴並殺死他的話，就要先殺死那人所要祝福的撒但之子女。因此撒但無法擊打那個人。
因此對於多多接待客人並給予外人幫助的人，撒但對他也無可奈何。(37-329)
３)  要徹夜地給予話語
真父親在1975年第1次傳道路程時，7年期間與各位一同徹夜地唱歌，在村落中什麼話都罵了，什麼事都做了。真父親為了培育會員千辛萬苦所做的事，各位也要那麼做。如果在晚上有客人來訪，要跪著向天祈福，對於白天來訪的訪客要比招待自己的親戚更為喜悅，「我們家就是這樣」要樹立這樣的風格才行。樹立起這種風格時，人們會為了誰呢？具有接待人之傳統的人們，會使牧會者挨餓嗎？如果使牧會者挨餓卻要得到福分的人，應該讓沙子進入他的嘴。
要能夠聆聽他人的話語。即使徹夜不眠也要懂得聆聽。聽過了也要再聽，不想聽也要聽。如此那人便會產生力量感到有所收穫。不能說疲倦。這是一條雖然疲倦也無法休息，即使寂寞也不能不走，不能不負起責任的道路。必須要行走這條路，因為這是神的事情。如果能夠脫離這一切成為自由人該有多好呢？(62-138)
各位也是一樣。培育會員時要能夠徹夜地給予話語，使會員不想離開。因此如果我嚴肅的話，對方也會嚴肅。理則是這樣的。當有完全的主體時，就會有完全的對象。
即使徹夜地談話也要有趣地講。過了晚上12點，到了凌晨2點，3點「希望他們趕快走，應該要睡覺了」，如果有這樣的心情人們全都會逃跑。即使到了凌晨3點、4點「希望他們能繼續留下來，如果時間能停止就好了」必須要有這樣的心情。那樣地連結因緣的話，靈人會知道的。靈人會感到抱歉，吃過飯就想要走了。真父親做過那種事。(56-51)
被接待並不是件好事。因此即使講了十小時，到了深夜，直到他們感到抱歉覺得非走不可為止要繼續講。雖然疲倦也要有要徹夜不眠的覺悟。那樣的話，一定會留下些什麼的。那是個無庸置疑的事實。
同樣地各位也要去到地方上24小時與會員盡上各種精誠。要做像在1950年代真父親所做的一樣。沒有別的道路。要連結起比撒但世界的心情更高的心情因緣，為了能與我同生共死，要在這條困難的道路中互相克服困難互相忍耐，否則什麼事都做不成。
各位在教會也要那麼做。這樣就會出名。但是即使過了晚上12點，也要能夠全部聚集起來以牧會者為中心不眠地談話。這是個新生運動。重新誕生的運動。不是在早晨起床的時間起床，在晚上睡覺的時間睡覺。所謂的新生運動是不同的運動。在睡覺的時間不睡覺，在吃飯的時間不吃飯的新生運動。要能夠引發這種運動。
各位明瞭了這些以後，不知何時會去到何處，我打下自己的基盤，無論有什麼問題也不要虧欠於他人，必須要明白能以自己的力量來做的最小的領域與最大的領域。(56-55)
首先自己必須要能夠陶醉在旨意當中，才能夠傳達給對方。(23-249)
對待會員時即使到了深夜，也要為了要提高恩惠的契機，要拋棄時間觀念盡上最大的努力。否則顧慮時間的話，正當恩惠達到高潮時卻停止了聖言的話，第二天就要從頭再開始。(23-249)
核心人員即使徹夜不眠也要盡精誠地培育人。只要那樣地盡精誠3天，就能夠連結起那人一生中也難以忘懷的恩惠。
當時間晚了被傳道的人回家以後，傳道者反而感到可惜與遺憾時，靈界就會來協助。(23-249)

４)  不要藐視人要尊重人
來找真父親的人有很多。但是真父親盡可能地即使我們餓肚子，也想要好好對待他們。如果他們修道了百分，然而卻以低於那基準的基準來對待他們時，我們的道路就會被阻塞，會受到審判。那時就要給予一百以上，二百，五百，一千以上。如此就不會滅亡。如此天就會嘆服「原來那個傢伙比天還要好啊！」。
在世上也是，當主人派遣跑腿者到某人的家去，並在那兒受到厚待時，跑腿者會回來說：「去到某人的家中時，被如何如何地款待」。如果受到比主人所想像的還要好的待遇時，就會說：「啊！那個人真是個有福的人啊」。得到福分的人會陶醉於那福分。因此各位不要虧待來訪的人。那會使盼望被阻擋，會使各位的命運之路變短。
即使是村中微不足道的人或是老奶奶來訪，若她問道：「牧會者在嗎？」如果回答「不在，不在」時，就會受到逞罰。「牧會者外出到別處去了。怎麼了老奶奶？我們不需要年紀大的老奶奶」，不能夠這麼說。如果否定年紀大的爺爺奶奶，就是否定父母親。因此要好好奉養年紀大的父母親與爺爺奶奶，才是孝子。
虧待人的人路是走不長久的。真父親不會虧待各位。會同情各位。世界上過最苦生活的人就是統一教會食口(會員)。因為真父親同情過苦日子的統一會員，所以能得到福分的因緣也更長。不是想著：「這賴皮鬼滅亡就好了，最好趕快罷手」，而是希望能夠更勞苦。盼望能夠更勞苦是為了想給予更多的同情。給予更多的同情，就能使各位得到福分，也能使真父親得到更多的福分。
因此不可以藐視人。當蚯蚓被踩時也會蠕動。到死時懷抱憾恨，被怨恨的那個人的路是走不長久的。
各位要了解這一點，在心情的世界中不可成為負債者。指導者是站在很可怕的位置上。各位明白之後，如果未能清算過去的話就要悔改。(56-39)
年輕人具有想要往橫地發展的慾望，但是六十歲以上的老人隨著白髮的增加，不得不為那將要去的世界做準備。這就是年長者的處境。因此他們比任何人都更愛旨意，為了能使自己有所收穫而不分晝夜地朝向目標前進，但是年輕人卻無法如此。年輕人反而只有空想與妄想。以此來看比起年輕人，神更能對老年人有所期待。
年輕人不可藐視老年人。各位要懼怕年長的老奶奶才對。老奶奶的話語不是以個人的想法所說的，而是通過靈界講述旨意的內容。這與自己的祖先有關係，或是以基督教歷史的重要殉教烈士們的生命之因緣來支撐著，成為一個重要的旗手，千萬不可不知道這樣的事實。 (43-74)
各位去到地方時，必須要尊重人展開立體性的活動。各位即使手腳都磨損了，也要為那村莊做事。以後那就成為對於自己子女活生生的教育。當自己的兒女20歲、30歲時，帶他們去到自己曾工作過的村莊說：「我20年前在這裡做了什麼什麼。那個是我做的，那條路也是我造的」。要能夠做這種活生生的教育。(56-53)
以愛為中心來看時，不是只有神是高高在上的，原本人類也是高高在上的。只是至今為止一直認為只有神是崇高的，並不了解人類的根源。正如神是崇高的，人類也應該是崇高的。但卻以為只有神是高高在上，而人類是低下的。
那麼，能夠使人高升的秘訣在哪裡呢？如果統一教會擁有此秘訣，即使叫他們不要來而用數十個數百個鐵門擋住，也會編成特攻隊想要進入。叫他們不要來他們也會搭個梯子前來。為了想來而用盡各種方法。(41-274)
５)  要愛所有人
狗會去到還不錯的人家中的庭院角落大便。但是如果主人說：「這些狗崽子，為什麼全都跑到我家的庭院大便？」這樣抱怨的話，會把福氣都趕走。「趕快來這裡大便，快來」要那樣才行。山水是那樣，自然是那樣，一切動物也都是那樣。如果那是為了人類所造的，接近天的人，會想要親近接近天性本性的人。想與那樣的人一起和動，這是原理中創造理想的原則。(60-158)
如果想要知道統一教會的牧會者有沒有盡到責任，看看教會的庭院有多少人往來就大概可以知道。真父親無論去到哪裡都是像擺筵席一樣。即使是去到冷清的村落只要三天，那兒的老爺爺就會納悶地來問：「你是從那兒來的？」。心情會忐忑不安。為什麼會那樣呢？不得不這樣。就像所有的昆蟲在黑夜中會朝向有光的地方去一樣，身為萬物之靈的人類不可能不明白這個道理。有所謂的傳播。因此以心傳心，必須要感受到以主體與對象為中心互相合一的刺激。那刺激不會使自己滅亡，而是能使自己追求自己的希望，是能夠成功的指標，因此會自然地被吸引。
因此要使教會發展得好，首先要先讓小孩喜歡你。不能被討厭。要能夠讓流著鼻涕的小孩說：「老師您好！」，要與小孩成為朋友。然後只要成為老爺爺老奶奶的朋友時，那村落的人就都會成為自己的朋友了。理論上是這樣的。
人們最喜歡的是小孩，最討厭的是快死的老爺爺與老奶奶。這是兩極。因此要想與小孩合一，能夠使老爺爺與老奶奶拄著柺杖前來玩並吃飯，那麼那地方就會興旺。各位會成為老爺爺與老奶奶的朋友，他們會喜歡你，甚至晚上不在自己美好的家睡覺，要來到教會睡覺。能夠這樣的話，那地方那團體，那人所在之處就會興旺。
不是隨隨便便就可以做到這樣的。要點燃明亮的燈火。小孩是最會搗蛋的，要讓他們忘了搗蛋而想來到這裡，就要有比那更有趣的內容才行。老年人只有對吃有研究。會常常說：「如果有好吃的東西就好了」。要讓他們忘了吃而想來到這裡的話，就必須要有比那更好的內容。
這世上有比那更好的嗎？沒有。年長者們經歷了這世上的風霜，有什麼沒經歷過的呢？都經歷過了。(60-160)
教會是家庭的延伸。必須要有爺爺奶奶，必須要有叔叔嬸嬸，也要有年輕人。如果統一教會的會員全都是年輕人的話，那就是個弊病。要懂得侍奉在上者。爺爺奶奶是神的代身，爸爸媽媽是父母，再加上自己的兒女就是3階段。爺爺奶奶，父母和我，以階段性來看是3階段。
因此愛爺爺奶奶的心情要與天的法度一致，愛爸爸媽媽的心情也要與天法一致，夫婦之間的愛也要與天法一致，對子女的愛也要與天法一致。基準要配合。爺爺奶奶對父母的愛，或是父母對子女的愛，都必須要一致。兒子的位置，或是夫婦的位置，或是父母的位置，或是爺爺奶奶的位置，無論是在任何時代都要配合。要將它連結起來。以什麼來連結呢？以神的心情。這種家庭會千年萬年地發展。那種家庭會興旺。因此不可以只有年輕人。
因此要使之橫向化。為何要如此呢？因為縱的基準是代表著全體，要橫向地普遍化至全體。中心是神。因為中心只有一個，所以我們要使能夠普遍化的基準連結至四方，使之一元化，如此才能夠以一個中心來決定縱的心情歷史。
因此要如同愛自己的父母一般地去愛鄰里們的父母親；要老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。如此就會展開上下之關係，展開前後左右之關係。要如此才能決定縱的心情之基準，並產生天道。所以要實踐它。因為我們統一教會實踐了這一點，所以說是在建設理想的家庭。
教會是要使縱的基盤橫向地四方化的地方。數目愈多愈好。為什麼呢？因為要從家庭時代邁向宗族圈，從宗族圈要邁向民族圈之故。做愈多的傳道，就愈能夠通過自己來產生天的基盤，在神面前增進人格價值的基準。
那麼各位在縱的中心上要做什麼呢？要橫向地使之再現。因此不能不愛老奶奶。真父親再過不久也會成為老爺爺。年老了就會成為老爺爺。人出生為兒女，然後結婚成為父母，然後成為爺爺奶奶，這就是人生。
因此爺爺奶奶，然後是父母，然後是夫妻，然後是兒女，這是人生所要行走的公式路程，因此若不愛它就是違反天道。
若不與此有根本性地連結，就無法整頓這個世界。西方的老爺爺老奶奶很可憐。他們不知有多渴慕東方的風俗，說著：「在東方思想中，會將爺爺奶奶當作神一般地侍奉。小孩會向70、80歲的老人問東問西，不知有多好」。
因此不懂得去愛爺爺奶奶的人就無法愛神。年紀最大的爺爺是誰？是神。最年輕的人是誰呢？也是神。比爺爺年紀更大的就是神，比小孩年紀更小的也是神。因此愛神的話，就要去愛所有人。不愛所有人就無法愛神。因此若是論年紀，年紀最大的是神，若是論青春也比任何人都更青春。我若想要去愛神，就要去愛在那當中的任何人。歷史上去到靈界的靈人，至今也是在那圈內想要來尋找希望之故，也要去愛他們，才能跟隨著神尋找愛的道路。(70-151)
各位必須要知道的是必須要去愛人。要比神與真父親更愛會員。真父親的盼望就是如此。各位很喜歡看到真父親，但要更喜歡會員。為什麼呢？父母更喜歡哥哥比愛父母更愛弟弟。是那樣地盼望。
因為神愛這地上的人類，因此在那種立場上要代替神為了去愛許多人而流淚，給予過後仍感到不足，必須要持有這種愛的心情。(70-160)

６)  在神所樹立的因緣當中去愛吧
我們的因緣是歷史上所有人的盼望。那種因緣就是我們所說的食口。
那是因為我們持有中心性的因緣而出現之故，要比任何人都更親近地相愛。即使是在間接性的立場上，也要比世上的任何人都要在更高的位置上去愛。
在今天的墮落世界中的直接性關係的愛，與以神為中心的間接性關係的愛之中，要尊重何者呢？比起以世俗為中心的直接性的愛，今天我們以間接性的愛所建立的基準不可以比那更低。如果更低的話就要提昇它。因此能夠展開這種因緣的話，任何人都不得不思慕這個位置，不得不尊重這個位置。
那麼在此我們要做什麼要學習什麼呢？要學習愛人類的方法。今天我們以世俗來看時，雖然看似與神沒有因緣和關係，但因為是以神為中心連結起關係之故，必須要實現神想要來愛人類的那種愛。
為此各位要以所謂食口的名義來互相相愛，要愛民族愛世界，也就是說以愛為中心，要在成就了世界性愛的基盤與環境的立場上去愛。以此來看時，各位究竟有多尊重一個會員的生命是個問題。究竟有多寶貴地看待每一個會員是個問題。
在墮落世界中的食口之間有困難時，尚且會獻上自己的一切來相助，我們若是沒有發展出能夠超越它的因緣與關係時，以後我們的集會就會被墮落世上所吸收。就無法成為能夠展開神所盼望的愛的因緣的跳板。
以此來看，牧會者們必須要有明確的觀念。若不如此對全體將會有很大的影響。負責企業體與教會的人要常常以著公的心情，即以愛的心情在神所樹立的因緣當中去愛人。根據公的法度如同為了自己一般地為食口著想。在負責人的立場上，要去愛隸屬於自己的所有人。那基準必須要比今天撒但世界的任何因緣都更高才行。否則就無法成就我們所盼望的天國。(25-286)


第７節 成約時代與侍奉的生活

1.  成約時代
1)成約時代的意義
神在6千年的歷史當中，通過3階段施行拯救攝理過來。因此在歷經僕人時代的舊約時代與養子時代的新約時代以後，迎接了成約時代。在成約時代中子女出現來準備父母的位置，不能不侍奉父母。迄今神施行這種復歸歷史過來。(16-178)
成約時代是什麼呢？是在地上以家庭為中心，以父母的愛為中心來邁向理想的世界，前進至撒但所無法控訴的嶄新世界之過程，這就是成約時代。成約時代以原理來看是指完成責任分擔的父母圈而言。約定是什麼呢，就是責任分擔。未完成責任分擔的約定就是墮落。所謂舊約是指過去的約定。新約是嶄新的約定，成約是約定的成就。能夠成就它就是指世界萬民完成了責任分擔。(131-98)
完成時代，成約時代是什麼呢？以父母的愛為中心亞伯合一，使該隱屈服。該隱不屈服是因為沒有父母的緣故。討厭亞伯也是因為沒有父母的緣故。以父母為中心與亞伯合一時，該隱就會順應。(131-75)
來看歷史的話，成約時代是為了尋找神的人的時代，新約時代是為了侍奉成約時代的父母之犧牲的時代，現在的成約時代是以真父母為中心為了侍奉神，為了解放神的犧牲之時代。因此今天的統一教會呈現出白十字架。父母背負起十字架來行走。因為人類在長成級完成級墮落，在3階段中的最後一個階段之完成級的圈內，真父親在20年間要再次行走蕩減的道路。(136-307)
各位擁有舊約時代的一切祭物的復活體，擁有新約時代耶穌之體的復活體，成為成約時代真父親的心情復活體時，天地全都會跟隨各位，全都會注目各位。(107-216)
２)  所謂成約時代是愛的時代
今天我們仰望神為希望的主人、信仰的主人以及愛的主人。以信望愛之主人臨在的神，使人類經歷了歷史過程中代表希望的舊約時代，代表信仰的新約時代，未來會經歷代表愛的成約時代。
在成約時代即再臨時代中，永遠不變的中心要素是什麼呢？那就是神的愛。那是全體的中心要素，同時也是全體理想的要素。(1-90)
舊約時代是尋找百姓的時代，新約時代是尋找子女的時代，成約時代是尋找父母的時代。所以從尋找家庭的新約時代開始，耶穌介紹了神的愛，樹立了愛的道理。(5-121)
神最後的盼望是什麼呢？首先是尋找以神的愛為中心個體之間所結合的家庭。並尋找以神所愛的家庭為中心所產生的宗族與世界。這是神整體的旨意。
因此今天我們在希望的時代或是信仰的時代逝去之前，必須要尋找樹立希望與信仰。今天的我這一個個體是神6千年攝理的總結實體，即必須具備完成的亞當與夏娃的樣相。所以要以神的愛為中心形成嶄新的家庭。
耶穌也約定著天國而來到地上，然而卻無法完成旨意而去世。過去無數的先知先烈們雖然也見證了天，卻也都無法完成旨意而去世。今天我們必須要來尋找一切歷史性希望與信仰的天國，尋找那勝利的樂園。那麼今天各位要做什麼呢？尋找天所喜悅的個體與家庭。想要尋找那樣的家庭，就要尋找真父母，要尋找真夫婦與真兄弟。
為了要來尋找這一切的就是神的攝理歷史。因此象徵希望之時代的就是舊約時代，象徵信仰之時代的就是新約時代，未來將會來到象徵愛的時代，那就是成約時代。那樣的因緣會從天上展開到地上世界。(5-110)
成約時代是愛的時代，因此能夠結婚。至今神尚未允許宗教迎接愛的時代，所以高次元的宗教是不結婚的。(96-117)

３)  通過侍奉得到拯救的時代

墮落世界是撒但支配的世界。那是個事實。從靈的方面來看今天現實的環境是那樣的。為何要相信呢？亞當的墮落是由於不信的緣故。無法去相信與行動，是由於無法侍奉天的緣故。這是3大條件。因此舊約時代是信義的時代，新約時代是行義的時代，成約時代是侍義的時代，這是亞當自己所無法行走的道路。由於亞當本身的墮落進入撒但的支配圈內，無可避免地要歷史性地尋找亞當原本所應處的位置。因此我們要立蕩減條件，樹立勝利的條件，否則就無法回到亞當原本的位置。
為何要追求信仰的義，行動的義與侍奉的義呢？因為若不如此就無法分別善惡。無法區分出惡世界與善世界。善的中心點是什麼呢？那就是神。就像神的信仰一樣，就像神的行為一樣，就像神的侍奉一樣，要總是以神為中心。
為何要如此呢？因為撒但像神一樣對於義人無法控訴。如果處於神所相信，神所行動，神所生活的侍奉環境中時，撒但就無法干涉。即使是處於撒但圈內，但只要展開那樣的環境的話，在那環境中展開神可以同在的義的基準時，撒但就會後退。
總括來說並不是過了行義的舊約時代，過了信仰的新約時代，只有侍奉的成約時代而已。在舊約時代也需要行動，在新約時代也需要信仰，也需要有侍奉的生活。在成約時代需要信仰也需要行動都是需要的。就像是在蘇生之上的長成，在長成之上的完成一樣，是無法分離的。
只是現在特別強調侍義，是指生活化的天國時代而言。所以說是侍義。復歸歷史是什麼呢，就是實現神的創造理想。(161-218)

主來到這地上的目的是什麼呢？是為了建立地上天國。天國是何種地方呢？是為侍奉做準備的合格者與侍奉生活的合格者所去的地方，能在宇宙間永遠地誇耀為侍奉所做的準備與侍奉之生活的世界，就是天國。(8-307)

今天我們說要通過侍奉得到拯救。那麼各位要實際地去侍奉父母。即使有悲傷與痛苦，也要製造出神能夠記憶的條件。條件雖小，但也要製造出神能夠喜悅的條件。(13-310)

４)  所謂成約時代是聖徒的祭物時代

6千年的祭物過程是如何延續的呢？以神、撒但與人為中心樹立了何種條件過來，這就是祭物的難關。回顧6千年的攝理歷史時，舊約時代是通過萬物來超越祭物的難關。那麼成約時代是以什麼為基準來超越祭物的難關呢？是聖徒，即通過各位本身來超越。
若說全體性的攝理歷史是以祭物為中心來成就，那麼舊約時代是通過萬物來超越祭物的難關。新約時代是通過耶穌基督，即以神的兒子為中心來超越祭物的難關。但是在成約時代要以能夠代替新郎新娘的各位本身成為條件，來超越祭物的難關。各位在超越那祭物的難關之前，在這地上不會有真實和平與自由理想的世界。(2-111)

舊約時代是以萬物為條件來超越祭物的難關，新約時代是藉由相信耶穌來超越祭物的難關，在成約時代個人必須要來超越祭物的難關，各位本身必須要能夠代替6千年祭物的歷史。各位如果想要站立在父親面前，各位本身所擁有的物質、心愛的兒女與太太以及各位本身，要合起來成為一個祭物獻上。必須要通過這樣的道路，各位才能越過歷史性祭物的難關，然後才能與神連結關係。(2-118)

2.  侍奉的生活

１)  侍奉生活的目的

想過侍奉生活的話，最首先要侍奉誰呢？必須要侍奉神。侍奉神的目的何在呢？是為了使我更好。要怎麼樣才能使我更好呢？必須要得到神的愛。若得不到神的愛，無論在外的方面如何地努力仍無法有好的成果。
至今為止統一教會在受逼迫當中行走困難的道路，但卻沒有滅亡而發展過來，這是因為其中有著神的旨意，所以是在能夠得到神愛的立場上之故。得到神愛的團體或是人，會受到神的保護。即父母會為心愛的子女設想。世俗的世界也是如此。夫婦之間，對於親愛的太太或是丈夫，即使當事者不知道也會為對方設想，為對方祈福，或是給予對他有幫助的道路。這是由於以夫婦的愛所連結的因緣之故。
對於國家也是如此。對於國家有愛的心情時，會被愛國心所感動，其國民就會得到福分。會通過愛國的人而得到福分。因此要期望國家的所有國民成為愛國者。愛國者愈多國家就愈興旺。為何呢？因為一國的所有存在物原本都應該是誕生在神的愛當中，並且在受到保護之下出生。
因此得到神愛的存在自己也會不知不覺被吸引。人被吸引錢也被吸引，所有存在都會被吸引。這實體世界是如此，靈的世界也會被吸引。得到神愈多的愛就會愈壯大。會自動地成為一個中心性的個人與團體。如果通過國民樹立起能夠得到愛的基盤時，就能成為一個能夠撼動世界的國家。
因為這是原則，因此各位要過侍奉的生活。為何要過侍奉的生活呢？為了得到神的愛。因此首先要侍奉神。(78-30)

3)侍奉的生活是以精誠來與真父母合一

若想得到神的愛要如何做呢？神對於我們人類持有完全的愛，我們也必須要投入某種完全的內容。在韓國有句話說「至誠感天」，那是天理。盡上所有精誠是指盡上內與外的精誠。「精」是指精神。「誠」是聖言的言，加上成就的成。因此是指獻上內外所有一切的意思。如此才能感天。才能感動天。感動天會如何呢？會思慕那個人，會常常思慕那個人就會有愛。所有一切的思緒都在那兒時就會連結到愛。
因此要在盡精誠的立場上，才能得到神的愛。正如神愛我們人類一般，各位為了神盡上一切精誠的話，才能感受到神的愛，並能夠去愛神。
由於墮落各位無法去愛神。因此為了神盡精誠的話，神的愛就會臨到，通過那種愛能夠去了解神並且愛神。愛的根源是神。(78-31)

如果我們探查愛的歷史的話，愛雖然是從神出發的，但出發之後朝向何處去了呢？在亞當夏娃的時代裡，是朝向亞當那兒去了。通過亞當連結了愛的歷史。也就是說神的愛是通過父親而連結的。通過父親將那愛連結至母親。如此來結合父母的愛而有所結實。藉由這二者的合一可以擁有原本神的對象性深刻的愛。
夫婦二人在互相授受愛的位置上，才能成為第二個愛的主人。這是原理觀。第1愛的主人是神，第2的愛的主人必定是要由亞當與夏娃合一成為父母的那位置上開始的。所以父母是愛的第2的主人。
愛的歷史是從神開始通過父母影響到子女。這是原本愛之由來的傳統歷史。(78-32)

我們期望能夠來侍奉。期望侍奉誰呢？侍奉再臨主，侍奉再臨主所侍奉的神。那是人類的盼望。所謂拯救，不能不通過這個基準。(8-293)

要如何去相信呢？倘若以愛為中心在如同第2的愛的主人之立場，在靈肉完成的基盤之上的人是真父母的話，就要以真父母為中心盡上至誠，除此之外別無他法。這樣的生活是什麼呢？就是統一教會所說的侍奉的生活。(78-34)

神的愛是從何而來呢？讓神愛更壯大的秘訣就是為了父母盡精誠，為了神盡精誠。為了神盡精誠雖說是很模糊，但是為了父母盡至誠的話，就會牽動平面性的運勢，所以在一切面上會有許多直感的領悟。(78-43)

侍奉的生活是何種生活呢？是盡上至誠的生活。過去是在靈的方面對神盡精誠，但現在是在實體的父母面前盡孝道。盡上至孝是對國家盡忠的開始，這是對於萬民代表萬國的聖賢們所做的事。
因此在地上侍奉父母並盡孝，就能夠繼承國家的忠臣之道，具有繼承世界的聖人之道的價值。因此在神面前，或是在真父母面前擁有孝子之名，被公認為孝子是很偉大又驚人的事。站在那位置上時，耶穌也會羨慕，歷史上的任何教主也會感到羨慕。(78-35)

侍奉的生活並非是在遠處。神的愛是當父親與母親合一時，以第2愛的主體顯現。通過這主體而合一時就不會有墮落。但這理想卻被粉碎了。所以為了以真父母的愛為中心使之重現，要來擴大對象性橫的基盤，這就是統一教會的復歸歷史。必須具有這種生活舞台，各位才有可能在地上實現天國。
天國不是別的，就是要侍奉神侍奉父母，並得到愛來生活，就是這樣沒有別的。侍奉神侍奉父母，能夠互相相愛的話，那就是天國了。
各位要將它應用於丈夫與妻子身上，應用於同事之間。就如我想見到父母一樣，父母希望能夠更愛自己的兄弟更甚於愛自己。只要知道這一點就行了。說是要對自己的父母盡孝，然而兄弟間卻彼此爭吵的話，孝道就不成立。
因此父母親是比起為了自己，更希望兄弟之間彼此相愛。即使無法照顧父母也要說：「媽媽請等一等，我會去愛弟弟的」，媽媽會說：「這小子，還不錯嘛！」。
就像那樣，能夠愛兄弟更甚於愛父母的人，是能永遠生活在天國的人。無法像愛父母一樣地去愛兄弟的人，便無法在天國。探求那根本的道理，其實是很簡單的。因為不明白所以至今做不到。各位明白這一點，我們食口之間是否合一是個問題。如果無法在父母面前盡孝，就將為父母所盡的精誠用在其他的食口身上吧。那麼神就會大大地接納。那種人一定會得到祝福。(78-41)

4)對於侍奉的心情決意

侍義時代是什麼呢？就是過侍奉生活的時代。
各位在侍義時代，在侍奉生活上必須要有正確的中心。侍奉神有其法度。違反這法度時，神將會非常憤怒。就像父母會因為心愛子女的一句話而心情起伏一般。神也是因為愛人類所以會生氣。因此只要做不好神就會生氣。真父親常常想要帶給神喜悅。要注意穿著，真父親看到打扮合宜的人會覺得很舒服。
侍奉神的第一順序就是要忍耐。為了誰而忍耐呢？必須為了全體而忍耐。為了全體的目的，直到建立中心性的思想為止必須要忍耐。不能有所不平不滿。如此來擴展天國與天國的基台。
不能夠不平不滿。也不能考慮自己。不能夠樹立自己的所有物，也不能夠樹立自己為愛的對象。要思慕著神來忍耐並消化。在我抱怨之前要先想到：「如果我抱怨的話神該會有多麼難過啊！我明白神的處境，如果我能夠繼承神的傳統我一定要來繼承，跟隨神並且慰勞神。」要有這樣的心情。這樣時，在流淚的位置上神會同在。不是為自己而哭泣，而是想到神有多麼悲慘而流淚時，神會同在。以自己為中心而流淚時神不會同在。必須要為了神，為了真父母而哭泣。這是統一教會的祭壇，是統一教會的侍奉生活。
如果各位有侍奉真父母的機會時，會怎麼做呢？會如何盡孝呢？必須要思考要如何地侍奉真父母。以及在何處能夠與真父母相遇。
如果各位去到偏僻的山區生活，必須要期盼著我們教會的會員來訪，並且要憂慮會員之中是否有人有病痛。並且要思慕著能與自己最親近的會員見面，期盼能與真父親見面，期盼能與牧會者見面。
無法每天如此思慕的人，就無法侍奉神。不論是思慕誰，要常常懷有思慕的心情。但是那種只要一到了晚上12點就想睡的人，是令神擔憂的的人。天國是不分晝夜的。當懷抱著心情的因緣時，白天或黑夜並不成問題。
聽到別人反對的話語時，要比那個人更感到憤怒並心痛；看到有人被稱讚時要能夠向牧會者報告並誇耀。必須要能夠全部報告並擁有想要誇耀的心情。
因此沒有思慕之心的人，是無法過侍奉生活的人。思慕的心情，即思慕本部思慕教區，思慕教域思慕教會，思慕會員思慕兄弟。以那種心情生活的人是絕對不會孤單的。必定會因著此人而產生繁殖的。要在這種基準之下樹立的教會才是正常的教會。
對人而言要愛神是第一的誡命，是以生命去愛呢？還是一時性地去愛呢？必須要用生命去愛。各位要不要這麼做呢？必須要能夠這麼做。

5 ) 侍奉的生活態度

各位必須要過侍義的生活。早晨起床後的第一句話要獻給天，踏出家門時要以右腳踏出第一步。平時養成這樣的習慣就可以過著侍義的生活。各位要採取原則性基準的生活態度。
各位要如何過著侍奉神的生活呢？要思考著我與神一致，我與真父母一致來生活。如此生活的話「所有一切是神的同時也是真父母的，是真父母的就是真父母國度的，屬於真父母國度的就是我的。」要持有這種觀念才行。如果這宇宙是真父母的，這個家也是真父母的，所有的國家與世界也是真父母的，那麼因為我是真父母的兒子，所以一切也是我的。會得到這樣的結論。
我們侍奉著神與真父母。不僅言語與行動是如此，或醒或睡也必須要過那種生活。只要持有這種概念來生活，一天24小時都不會受到撒但的侵犯。美國雖然反對我，但那是撒但的反對，並非是美國本身反對我。無論撒但如何地阻礙，只要真父親的教導是對的，美國人民就會來跟隨我。
如果有一件衣服，不要想成是自己的。要想成是神的衣服、是真父母的衣服、是我們兄弟的衣服，而我代表性地穿了它。是無法誇耀的。吃東西也是如此。飯是神所給的，是真父母所給的，是兄弟們所給的。

各位身為侍奉神的人，必須要思考當喜悅時究竟能帶給神多少的喜悅。必須要以各位飢餓時吃著飯更感到感謝的心來侍奉神。
當各位吃好穿好時，或是悲傷困苦時，都要能夠來侍奉神，在神的心中留下值得記憶的內容。

在心情的世界裡並非是以物質來相通的。是以心來相通的。要常常以著感謝的心情，當上位者悲傷時要能夠一同悲傷，喜悅時要能夠一起喜悅，是由於這樣的因緣而相通的。神會與那樣生活的人同在。所以當他悲傷時神也會悲傷，當他喜悅時神也會喜悅。因此各位若沒有通過這樣的階段，就無法成為牧會者。
侍奉有其階段。因此只要是統一會員，都需要通過7年路程。7年路程式過侍奉生活的準備過程，對墮落人來說是絕對必要的。
儘管如此還是有許多人不明白7年路程。都遺忘了。各位是如何呢？「7年路程是什麼呢？沒什麼嘛」不能夠這麼想。因此若以家庭來講，兩個人生活時，要過著四個人的生活。即要侍奉父母。這樣還不夠，甚至要連其兒子一起來侍奉。
因此各位若要復歸四位基台，不能只侍奉父母，要連其兒子一起來侍奉。要將各位的一切精誠與其連結。那麼在外的方面雖是兩個人生活，但在內的方面就像是有四個人、五個人的生活基台一般。
要侍奉父母三年。為何是三年呢？是為了要一次復歸三數。因此當各位過著家庭生活時，當真父親不知何時會不事先通知就去到各位的家中訪問時，必須要有真父親能夠睡覺的房間。即使沒有房間也要有可以睡覺的地方。那地方必須是盡精誠的地方。
因此即使是一個小房間，也要預備一個常常盡精誠的地方。侍奉父母的時候，要穿著已經預備好的衣服，穿著已經預備好的鞋子，潔淨地做好侍奉的準備。即使是拿掃把掃地也要多掃一遍。並千遍萬遍地想著真父母。若想要成為一個有活力的教會，就要這麼做。在教會中必須要有真父親能夠前來禱告的地方。平時要點燃心情蠟燭來盡精誠。
6)所謂天國是以心情來侍奉的人所去的地方
心情若不相通就無法去到天國。天國是能夠主管全體的本然之國度、本性的國度。在那國度中是無法講求私人感情的。唯有具備深入的心情因緣，才能擁有的國度。因此基督教不是個講求私人感情的教會，是以心情來相通的教會。當能夠擁有超越人情的因緣，並擁有能夠歌頌心情的基盤，這就是神對這地上施行攝理的目的。
墮落是什麼呢？不是不能顧及人情，而是無法顧及心情，這就是墮落。找尋墮落人類的神，雖然擁有面對所喪失之兒女的心情，卻無法與任何人分享這樣的心情。因此為要尋找樹立能夠分享這心情的人而施行攝理。那就是拯救歷史。為要尋找樹立那樣的人，而被差遣到這地上的人就是救世主。
在渴望天國之前，要先渴望神的心情。渴望神的心情之前，必須要思考自己該如何地生活。各位首先必須要擁有侍奉的心情。會渴慕並屈服於高貴的內容是人的本性。儘管人類墮落了，但是想要侍奉崇高又寶貴的神之心情，是身為被造物的人類的本然之心情。因此無法過著心情相通之侍奉生活的人，與天國沒有任何關係。
為了要侍奉需要為侍奉作準備。通過準備的過程之後，需要有侍奉的生活。經歷過為侍奉所做的準備過程，並過著侍奉的生活之後所去的地方就是天國。以心情來侍奉的人所去的地方就是天國。能夠高高讚揚為侍奉所做的準備過程與侍奉的生活之世界，就是天國。我們必須要邁向這樣的世界。這是我們的命運之路。
從繼承墮落的血統之日開始直到今日，全世界人類是否曾有過以心情來侍奉天的日子嗎？沒有。尚未墮落的亞當夏娃雖然以創造理念來成長，但卻未能夠樹立心情的因緣來侍奉神。
神的憾恨是什麼呢？必須要以心情來侍奉神的人類，卻墮落到無法侍奉神的地步。必須要以心情來得到侍奉的神，卻得不到侍奉。天與地的憾恨並非是因為沒有信仰的人，也並非是因為沒有明白神的人，而是由於沒有心情相通的人能夠來侍奉神，沒有心情相通的人使神可以來對應。
天國是怎樣的地方呢？為所準備的內容感到誇耀，過侍奉的生活而感到誇耀的地方。那麼天國是何種人進入的呢？是為了得福分而相信主的人所去的地方嗎？不是的。是為了要侍奉並過著以心情來準備之生活的人所去的地方。即使是在準備的期間中死去，但為了留下侍奉的生活，而能夠喜悅地死去的人所去的地方。在那兒將會得到復活。
為侍奉做準備之後必須要過著侍奉的生活。準備的目的是為了要侍奉。是為了要過侍奉的生活。要如何過侍奉的生活呢？這是我們在侍奉的生活當中所必須思考的重大問題。
在面對主時，必須要做好這樣的準備。必須要過著侍奉主的準備生活。並非是去到天上才侍奉，而是要在地上成為一個侍奉的人。
我們的心必須要哭泣，心情上必須要哭泣。回頭也是眼淚，往前看也是眼淚，左看右看上看下看也都是眼淚。想到為了我這個罪人而勞苦的神，甚至到了忘我的境界，忘了吃忘了穿，忘了尊嚴與身分，必須要能夠在天的面前惶恐地俯伏痛哭。這是進入新婦路程的第一階段。無法擁有那種深刻的心情，無法由於那種心情而得到信仰之衝擊的人，與再臨主毫無任何關係。
我們必須明白神的處境。明白那處境之後要做什麼呢？要明白神的心情。明白神的心情之後要做什麼呢？必須要稱呼神為父親。
我們如此地學習侍奉的生活是為了什麼呢？人類在6千年期間中掙扎過來的目的是什麼呢？是為了明白在聖經上所紀錄的神的處境，為了明白神的心情。不僅是對於民族和國家，對於每個人懷抱著父母的心情，而飽受創傷蹂躪和排斥而心碎的神，為了明白這樣的神就是我的父親。
神正在苦苦等待著。不是企盼著這世上的金銀財寶，而是希望能有明白神的心情，與神一同生活的人。
即使成為已經預備好的人，各位的眼耳、口與體應該要如何呢？必須要能夠通過心情來看、通過心情來聽、通過心情來行動。必須要通過心情的因緣來生活。以心情相通的眼光來仰望主並侍奉主，以心情能夠相通的耳來與神一同同樂，以心情來言語並行動，神從六千年以來渴望並尋找那樣的日子。
各位的眼耳口與體，是否持有與天的心情之因緣呢？要以心情的眼光來看萬物，以心情來聆聽聲響，口要講心情的話語，體要過著與心情相通的生活。至今我們仍處於侍奉前的準備過程中。因此各位不能不思考自己心情的準備到如何的程度。
神正在渴望著。渴望著能以心情相通的手來撫摸萬物。期盼能夠通過心情相通的子女來擁抱所有的兒女。期盼能夠通過心情相通的新婦來建立神的主權。期盼能在心情相通的子女面前來主管這個世界。
這是神對於我，對於世界與天宙的盼望。想到此時，不可否認我是屬於主的，是屬於神的。因此我的心是屬於神的，我的心情是屬於父親的。我的意識與感覺與一切感官都是屬於神的。我的感覺與意識，都是屬於心情相通的神所有。若不如此，就無法通過心情來擁有天。
7)侍奉生活的例子
   有一位住在釜山的老人，他如果想去市場的話，一定要搭船。所以當他搭著船要到市場去時，如果看到更大的船，他就會想：「如果能在那艘船上侍奉真父親遊覽世界的話，不知該有多好」，並且相信未來有一天會辦得到。而且看到新鮮的魚時，也會抓住魚的尾巴哭泣，需要有那種心情。
    在那樣的環境中也能夠如此，是因為持有真愛的緣故。那樣的老人看起來有點兒愚蠢的傾向，有著不合事理的性格。
    所謂愛是愚蠢的，是不明就理的。如果是真心的愛，是不會在乎週遭是否有人在看的。如果在乎是否有人在看，那種愛是有限界的愛。不在乎是否有人在看的愛是愚蠢的。
    有時他會從偏僻的山區流著淚帶桔梗來給真父親。那將是使那老人在靈界得到解放的一個材料。
    在1950年代，有一個叫做許孝彬的靈通人集團，他們不知盡了多大的精誠，甚至做了各位連作夢也想不到的事情。為了完成侍奉天的法度，盡了多大的精誠呢？「以天的王子之姿臨到，以歷史的父母身分臨到的主，懷抱著六千年憾恨而臨到的主，由於墮落的後裔而鬱結了歷史性的憾恨，要藉由精誠來解開它。必須要在一代中來解開那憾恨」，神教示了這樣的使命，並教導了要如何來侍奉的全部內容。因此信仰那集團的人的家中，隨時都預備好主來到時可以招待主的三餐。為此所盡的精誠是難以言喻的。
    而且做了多少次的敬拜呢？三千拜是很平常的事，甚至敬拜7千次。要敬拜3千遍的話，要花5至6小時。敬拜7千遍的話就要花10小時以上的時間。從早晨或清晨就開始敬拜，飯也不吃地做7千拜，為了侍奉做如此訓練的集團，卻無法掌握未來的去向而瓦解了。
    雖是天所預備的傳統性歷史，卻全都流失了。但那有著天深刻的因緣之故。以後以天法為中心，我們的後代必須要以那樣的精誠來侍奉神。
    真父親本身盡了那樣的精誠而行走復歸之路。因此各位在為這復歸的道路做準備時，要付出比那高出十倍百倍的代價。因此各位的血肉、細胞與骨骼不可忘卻侍奉的情感。並且要常常在那樣的立場上來侍奉神。這是統一信徒們所必須要過的生活。
3.  凌晨敬拜
主日的敬拜是嚴肅而寶貴的。安息日是回報榮光給神的日子。
凌晨的敬拜必須與天站在一直線上。那是個嚴肅的時刻。即使遲了一秒鐘也必須要悔改。
主日的敬拜儀式是使全家合一的道路。
無法嚴守清晨敬拜、精誠與禮拜的時間，就不能夠期盼自己的子女有好的成長。必須要常常以真父親為中心建立四位基台。要想樹立子孫的話，父母本身必須要做好。
真父親如果在早晨敬拜時間稍微晚了，那一整天都會抬不起頭來。真父親是過著那樣的生活。即使是晚了一分鐘，一整天心情都會不太好。一整個禮拜心情都會不安。下個禮拜一定會提早起床，盡上十倍百倍的精誠來蕩減上個星期的錯誤。要樹立這樣的條件才會心安。



第三章 成為優秀講師的道路

第1節 模範講師事例
1. 教示典範的真父親
    倘若天不在真父親面前出現時，真父親絕對不站在大眾面前講話。若想站在無數群眾面前講話時，怎麼會沒有內容可講呢？統一教會即使為了宣戰，也可以站出來。但必須是天首先站在那位置上，我才站出來。

    人都是想要來主管的，而不喜歡受到干涉。想按照自己的意思行動。若做了錯誤的行動，則一切都完了。
    雖然不知各位是過著如何的生活，但是站在講台上時，真父親總是會將自己當成是辯護士。不僅是在我這一代而已，成為能夠在歷史上留名的辯護者，何種人成為愛國者，或是成為逆賊，將由此來決定。當想到因為一句話，便區分出逆賊與愛國者時，若下了錯誤的判斷，我將會在人類面前成為仇人。如果做了好的辯護時，便成為尋找樹立嶄新復歸之天國的導師，成為那種立場的愛國者，永遠地在歷史上發光。若是法哲學的話，以所謂的法哲學思想的基準為中心來看時，現在這位置是一個能夠製造完遂責任之起源的位置，不是嗎？我常常會這麼覺得。
    我站在這位置上時，並非是很有自信的。有自信站出來的人，是已經接近失敗的人了。要以著「祈求神與我同在」的心情站出來。不是期盼著某位名人，而是期盼神與我同在。不是由人來主管，而是請神來主管。人盼望能夠主管是由於墮落的緣故。在形成神能夠絕對主管的版圖為止，領導統一教會的負責人們必須要來引導。這是真父親所揭示的內容。
    總是要以著這樣的心情來站在講台上。對各位下達指示時也是如此。真父親盡可能地不在單獨的立場上下達指示。真父親不會對各位說些有的沒有的話語。必須是要由神來主管。

    講義原理時，必須講到嘴腫起來。真父親也是如此。真父親去到某種集會時，因為出席者們引領而望之故，而不得不說。在各位看來可能覺得這沒有什麼，但事實上是困難的。感到舌頭都乾了。口水也乾了。必須要有此感受。必須要知道為了別人，這是很聖潔的事。
    話說多了就會產生這種情況。血要通才行，卻沒有感覺，舌頭也是一樣。嘴巴都破了。即使這樣也仍是繼續地講。有時舌頭抽筋，咬到舌頭便流血了。這樣的時候，即使這舌頭去到神面前也仍會繼續地講。
    這樣持續地站著九小時或十小時地講話。真父親交代的事情，不那麼努力做是不行的。
    即使講到頭似乎要破了，也仍是繼續地講。各位若是有良心，至少也要做到真父親所說的10分之1，不是嗎？那不是為了我自己，是為了各位的國家，為了各位的子女與子孫。為了各位的宗族與親族而要你們這麼做。
    因此刷牙時總是會流血。常常感到疲倦。因此我認為神不得不尊重文牧師。有時到了睡覺的時間，看了一下電視就在那兒睡著了。是那麼地疲倦。但是真母親也因為沒有可以請求的人，當她對我說身體不好要我替她按摩時，我會替她按摩。〈96-165〉

    真父親即使在國外奔波也仍是盡上所有的精誠。去到日本講聖言大約7個小時、8個小時時，腿就會麻了。因為一直站著，所以腿會麻。各位不會知道的。但是腿麻不是問題。我認為我的腿具有為所聚集而來的聽眾，替他們越過天國與地獄之界線的責任。即使他們越過那界線，若再一次越不過的話，真父親便不用再去負責。要比之前更好才行。這如同什麼一樣呢？就如同越過撒但的鐵網一樣。必須要越過，去到對面的樹枝上才行。倘若越不過會如何呢？若無法到達這裡，也無法到達那裡而掉落，會掉到哪裡呢？掉到鱷魚洞裡去。就是會那樣。感到會如此。

    說教的人無論去到何處，想要結束演講的時候，若聽眾要求繼續講時，不可以說明天再說。在真父親的一生中，從未如此。即使講了24小時，即使天亮了，若聽的人沒有喊停就不可以停。

    如果我長時間講義時，有某些人會尿急，不知有多急一直動。聽了十幾個小時的講義，真父親正在講著寶貴的聖言，自己卻必須要離開，因此說：「真父親請等我一下」便急忙跑去再回來。甚至會有這種情況。雖然近來真父親不這麼做，但是忙的時候還是會這麼做。在完全的主體面前，就會出現完全的對象。
    因此到目前為止我在受反對的道路上存留下來。並且神也給予我引導。統一教會與世俗是不同的。即使世上的人要砍你脖子要將你殺死，也不能背叛這條路。體驗的信仰，體恤的信仰者是如此。在讚頌歌中有提到，必須要領受許多的恩惠。要祈禱，要為耶穌祈禱。〈68-112〉

    就像在蒸蒸糕時，當它越來越熟的時候，就會飄出可口的香味一般，話語也是如此。〈26-73〉

    過去真父親即使只有面對一個人也會講義。一會兒說耳語，一會兒繞著圈圈講義。如此一來，晚上回去以後竟然就靈通了。自己也不知不覺地站起來繞著圓圈說話。那樣子試試看吧！一夜之間靈通的話，什麼罪的包袱，什麼撒旦，全部都會逃跑了。這世上有雷落下的地方，撒旦怎麼會在那兒呢？〈167-331〉

    天必須是始終如一的。不要忘記當時站在紐約的卡內基音樂廳講台上的心情。要如何去體恤比那更高的心情，那是鬥爭中的鬥爭。演講的內容雖然在50州講了100回以上，做了160餘場的演講，但卻是越說越困難。為什麼呢？因為心情已經習慣化之故。會漸漸地習慣化。不能說是都已經知道的內容，就無責任地只相信天來前進。〈71-142〉

    原本如果各位今天沒有來到這裡的話，我就不會出現。因為各位來此，我感到必須與你們見面並且給予聖言，感到這次的集會將成為具有歷史性意義的集會，並且各位的心情姿態將會更新，所以我才來到此處對你們說話。現在，不論是去到清平或是某處，必須為了明天做好心情的準備。〈78-245〉

    真父親只要一有時間便自言自語地講義原理。也會自己一人自言自語地祈禱。各位也要如此。要那麼做。〈107-255〉

    各位要繼承真父親所做過的，如此地來演講，要做這樣的準備。男生當然要來做這些事，但是在未來也要培育出許多女性的講師。各位在接受修練會時，雖然講義式的修練會是必要的，但是不要忘了在未來也需要復興會式的修練會。

2. 一天講義18小時的劉孝元協會長

    在統一教會中，能講義的人並不多，這是個非常悲慘的事實。只要會講義就能出人頭地，雖然真父親說破了嘴，但講義的人仍不多這是個問題。
    過去劉孝元協會長有3年8個月之久的期間，每天在講台上18小時，一天也不停歇地講義。曾有過這樣的歷史。他以著殘廢的身軀仍這麼做了。一想到此，我感到我是個無慈悲的人。當時並不像今天有那麼多的會員。若有一個新人來到便請他坐下，若是新的人沒來，就對著我們的會員每天繼續地講義。
    在當時連大麥飯都很難吃的到。村中的乞丐們四處要飯，他們都知道去到統一教會的話會給飯吃，就是大麥飯。給了乞丐們大麥飯，他們出去以後就把飯丟到垃圾筒裡去。當時是連大麥飯都難以吃到的時候。
    劉孝元協會長很喜歡吃韓國特別的一種醬。因為沒什麼菜就津津有味地吃著它，並用舌頭舔，這光景彷彿才恍如昨日。最近有時會想：「如果劉孝元協會長還活著的話不知有多好？」。雖然如此每天仍講義原理18小時以上。
    在我們的家中或是真父親所在的地方，總是不能使屬靈的氣氛消失。因此真父親在的時候，必須要有人來到此處徹禱。不能使氣氛消失。仔細想想，似乎沒有人有這種想法。我盡可能地引導氣氛維持至晚上12點直到睡覺時為止，但各位似乎沒有這種想法。
    靈界與地上的氣氛必須像春之樂園一般。必須總是像春之樂園一般。正如當春天來臨所有一切都將蘇生一般，這裡的氣氛必須要如此，這裡的所有一切環境都將變的聖潔。聽過復歸原理之後要總是配合著那樣的氣氛。如此一來，看不見的傳播將會擴散至全宇宙。
    因此我要劉協會長在清坡洞的期間總是繼續講義18小時。不管有沒有人仍繼續地講。這樣看來對劉協會長來說，真父親真是一位很棒的老師吧。若是因為太累或是因為沒有人聽講而想休息時，我便會罵他。
    在廣播局廣播，並不是只對著一個人。在廣播局工作的人雖然只有一個，但是聽的人卻是充滿天下。同樣的道理，我們要繼續廣播。因此我要劉協會長這麼做。〈140-171〉

    要不停息地講義。要講義18小時。但是到了講義時時間若是躺著休息的話，我便會罵他。那該會是多麼辛苦啊？雖然肺臟疼痛，但若不講義的話我就責備他說：「這小子，是天的號角手，要你吹18小時就要吹18小時，現在靈界都正在準備著，你可以這樣嗎？馬上去講義吧！」。劉協會長如此做了3年8個月之久。那是個紀錄。各位也必須要那麼做。各位不都是四肢健全的嗎？
    自己的負責人從早上開始講義8小時，能夠不帶人來嗎？能夠不傳道嗎？面對一個人也如此地講義，能夠不傳道嗎？若有一個人來因為擔心他會離開，不知盡上何等的精誠。因此即使沒有新人也要練習講義。但是要等到人來了以後才開始講義。〈107-245〉

    要劉協會長講義的時候，你們以為我在睡覺嗎？我都坐在房裡聽。有誰來過我都得到報告並知道。傍晚時講義，講不到一分鐘便打瞌睡，真父親便禱告。那有著眼淚的交織。流著淚為他們禱告。你們要知道這樣的事情。如此這般，統一教會的歷史是非常地悲慘。為什麼我必須要這樣，為什麼那個人要那樣呢？因為神的緣故。如此若靈界還不動工的話，那麼靈界就不存在，神也不存在。〈107-249〉

    各位也是一樣。若有人常常來訪的話，不要覺得煩。要知道那個人是誰派來的。你知道那是神派來的或是某人派來的嗎？若不具有超越那個人所實踐的實績，就不能夠覺得那個人煩或是疲倦。因此劉協會長也辛苦地講義3年8個月。我本身也是如此。各位必須要知道我在指導時，不是靠著文某人在主管，也不是想按照文某人的私慾來指導。

3. 花講義時間3倍時間祈禱的安昌成講師
    各位在傳達聖言時若不流淚是不行的。這是安昌成講師講過的。若要講義2小時，就要花講義時間3倍的時間來祈禱。至今為止如此做了。依照自己的習慣錄音起來，聽那錄音帶來講義。  diyitian
    講義時要投入再創造的力量。不僅僅是再創造的力量，並且要投入愛的力量。為什麼呢？因為創造的出發是為了愛的對象來成就愛的理想。所以要將自己的一切知識與稟性的要素，甚至是心情的要素，必須以愛為中心來投入。那是創造正常的原則。
    神本身也是如此。擁有一切的神也是需要愛。愛是永遠不變的。想要樹立能夠永遠同居的匹配，是不能夠遊手好閒的。必須要投入自己的生命。
    要盡心盡意盡性去愛主你的神，必須要以這樣的心情來愛神。神也是為了造就自己所愛的對象而盡心盡意盡性。也就是說神為了愛的對象，也就是為了各位，而投入所有一切。
    神也是如此地做了。因為神如此做，所以能夠指示要你們也那麼做。因為做了超乎那以上之故，所以能夠那麼教導。若不如此，則兩者都是虛假的。因為在真實的立場、在具有主體性的立場上，自己站在中心的立場，並且站立在那實績的基盤上之故，即使下那種指示，週邊的一切存在並不會反抗而能夠順從。那是天地的法度。

4. 活用真父親聖言的郭錠煥本部長
    郭錠煥本部長講義了22年之久。做了許多的講義。不知不覺間在亞洲地區，被傳聞是個很會講義的人。每當真父親講話時他都會做紀錄。並以那做參考將它活用。聽過以後，在講義時就將它應用在某方面上，做如此的準備。使它長出枝葉，使往後自己的講義能夠更豐富、深入而詳細，做如此的準備。如此地打基盤。所以直到接到大學原理研究會的通知，要負責和平教授會議、教授教會為止，都是去到外頭講義。因為即使樹立他也不會使統一教會失去顏面，所以我讓他做這個工作。甚至組織教授學會，樹立他為負責人。

5. 背誦著講義的英國青年里查
    去到華盛頓的時候，聽到負責人稱讚一位很會講義的青年。是個英國青年大約24歲左右。進入教會沒有多久。但是據華盛頓教會的負責人金永雲女士說，這青年年紀雖小，卻是最會講義的。
    所以我叫那位青年前來問他：「你雖然是個年輕小子，卻聽說你是最會講義的，你至今為止學習的武器是什麼呢？」他卻回答說自己講的並不好，只是盡可能地將原理中好的單字全部記下來。就像在腦袋裡放錄音帶似地，只要一張開嘴巴講創造原理，緒論是如何如何就順勢流瀉而出，如此地獨自練習。
  只要一講到「創造原理」，不會去想要說些什麼，只要嘴一張開，話語就自然出來了。所以與其說去思考自己要講義的骨架是什麼，只要嘴一張開，話語便自然地出來了。如此再加上對於聽眾的感情或是自己的感覺，就能夠在聽眾面前呼喊了。


第2節 掌握聽眾的方法
1. 對待聽眾的方法
1)講義開端的重要
　受到邀請要演講時，最大的問題是最首先要說些什麼話。因此各位要思考最初要說些什麼話。
　
　  要準備如何在5分，10分之內，使聽眾對自己留下印象。若不能使聽眾在5分、7分、10分之內對自己產生注意的話，這場爭戰將會很辛苦。
　  所以最初要怎麼做是個問題。要以全體都關心的話語來開始演講，若那不可能時，就從完全毫無關聯又鮮少聽到的話語開始。並且設法能以那句話為引導，將他們置於自己的作戰圈內。
　
　2)必須要訓練即使是即席演講也要能夠給予感動
　  真父親幾乎是不拿草稿演說的。把草稿都丟掉。要訓練自己即使去到任何地方演說都能夠抓住聽眾。所以要持有信念我所說的話是沒有問題的。要如何使感情立體地一體化是最重要的問題。這是真父親長久以來講聖言之經驗的結果。問題是我如何沉浸在能夠給予大眾影響的情感中，去感覺那主體，所說的內容並不成問題。一但進入那情況的話，便能夠像平時講話一般了。作文也是在那時思維的。
　  讀草稿是絕對無法成為能夠融化千萬群眾的雄辯家的。根據群眾與當時的情感，所演說的內容與方向會有所不同，因此要好好地掌握那環境，配合其節拍來給予力量，所以是不能寫草稿的。
　
　3) 需要有臨機應變的對處能力
     有時話說到一半會不順。在有些地方因為有太多撒但的工，會出現不順的情況。前景變得昏暗。那時需要改變表情，以那表情來誘導。將他們引導至深刻的立場上。聽眾雖被引導過來了，要利用那瞬間來思考。要遊刃有餘，有時也有必須要與撒但爭戰前進的時候。如此一來即使不說，群眾也會跟隨。而不會認為那個人的話語阻塞了。
       必須要深刻。要在30秒、20秒、或是10秒內擠出話來。如果想不出來，就講自己小時候的故事。「我是這樣這樣地生活，也有過這種時候。」簡短地講自己小時候的故事。說母親的故事或是自己所熟知的事，或是自己過去的故事，用寓言簡短地說一句。因為不知道說什麼而故意說那些的。當話語阻塞時，若是沒有經過訓練的人便會唐惶而丟臉。因此各位在那些方面也要加以訓練。
     
　　4) 尋找講義的主要對象
　　在演說時，要注意聽眾聽講的態度。若有聽眾的姿態不是很好，就要使那個人融化。要使那個人感動。首先區分為1級、2級、3級，將最反對自己最令人生氣的人列為1級，並且引導那小子。以那小子為標準來爭戰。是場爭戰。
     經過10分鐘之後再看看那個人的表情是更強硬呢？還是軟化了呢？看那個人的時候要裝作是不經意的看。開始的時候雖然緊張，若印象好轉以後，也可以說幽默的話，一掃緊張的情緒，使人發笑。只要一笑就會進入情況了。
     
     5) 配合掌握聽眾的心理來講義
     在講義時，連走路的模樣也要能夠引人注目。要去思考所尋找到的主要講義對象會怎麼看呢？走路時的表情也要異於平常。並且觀察那個人是否是個有妥協心的人或是檢視那個人是屬於哪一類型的人，並研究適合於那個人的話語。
     啊！那個人很像我朋友當中某一型的人。那個人是我所認識的100人當中的某一型人」要比較並研究。所以可以挑選三、四個類型的人來作測試。看是屬於溫柔的人呢？還是驕傲的人？是強烈的人？還是猶豫不決的人呢？
     若遇到感人的場面必須要流淚的情況時，就必須要做出流淚的模樣。若是必須要給予寬恕的情況，就必須帶著寬恕的表情與情感來影響那個人。因此是在做一場看不見的爭戰。
     若是認為那個人具有詩一般的情感，也可以吟一首詩。在講義進行的途中動腦筋花一分鐘的時間沉浸在詩情中，吟一首那個主題的詩。若有文學的素養，也可以試著帶著感情吟誦。
     鎖定一個人做15分鐘的測試，掌握對於那人演說的骨架，當那個人受到感動臉開始變紅時，聽眾就都被融化了。
　
　6) 與聽眾親近之後再講義較具效果
　  我講一個故事。過去我曾有過面對70名貴格教徒演說的經驗。他們早已聽聞文先生是一個什麼樣的人，因此他們全部都很緊張而瞪大了眼睛。
　  那時要採取這樣的作戰方法。「我雖然是個東方人，但是我真的很喜歡西洋歌」以此來打開話題。接待客人時，最好是在和藹親切並且喜悅當中唱歌來歡迎。說道我知道來此的人當中，有很多很會唱歌的人，今天就當作是紀念，有誰要來高歌一曲呢？這麼一來就會互相爭先恐後地要唱歌而相呼應。這樣就能夠消除彼此間的障壁。然後可以說我要來唱一首歌要不要聽呢？他們就會拍手叫好。完全地來模糊焦點。這樣就可以使他們瞪大的眼睛恢復正常。必須要在與他們親近之後再開始演說才行。〈54-178〉
　
　
　7) 要給人泰若自然的印象
　　真父親無論去到何處都泰若自然，即使是有什麼特別的人物聚集的場合，也仍是泰若自然。為此而做過許多訓練與練習。最首要的是必須要自然。必須給人泰若自然的印象。「原來那個人是個特別類型的人。原來那個人是這種人啊！」若給予聽眾如此的印象時，就會喪失聽眾。因此，必須要成為泰若自然的人。有時必須要懂得笑、有時也必須要懂得生氣、有時也必須要懂得妥協與和合，必須令人感到我對各方面都很熟練才行。
　　因此，只要能使聽眾感到演說者在某方面比我好時，就會開始洗耳恭聽了。即使用盡方法，也要使聽眾能達到這種境地。就像當你拿起湯匙時，他們就會配合節拍地把嘴張開，這是最重要的。
　8) 要成為能使全體和合具有融通性的人
　　未來如果不會講義的話，就什麼都不能做。若不會講義，不論去到那兒都行不通。其次，必須要會唱歌。即使是有千名萬名的聽眾聚集，也要使全體都能被自己的情緒所吸引，要做這樣的練習。
     因此，要成為具有融通性的人。如果成為大眾所需要的人，大眾一定會被吸引過來。
     必須成為超越電影主角的人。因此，各位必須要練習。也必須要知道自己走路的姿態。各位去到市內仔細看看誰走路最好看，就練習像他一樣地走。必須要訓練在群眾面前，呈現出美好的樣貌。要知道不練習是不行的。
9) 要持有信念
     各位站在大眾面前時要持有自信。「聽眾會看我到底講得好不好並做評價。」這樣想時，精神就會漸漸愈來愈恍惚。在那時要想著，世界上最聽我的話的人都聚集在此，若不聽話的話，甚至可以狠狠揍他一頓，要有這樣的想法。並且要將他們想成是自己的兒女一般。那麼就會持有相當的親近感，而具有責任感。 diertian
2. 講師必須採取的態度

1) 視自己的體格採取不同的態度

　　指導者與負責人並非是個簡單的位子。人們會各自評斷站在講台上的人即講師，若有一百人，則一百人，若有一千人，則千人，環境愈大，則會有愈多人做評論。若是講師比自己差的話，則會劃清界線，但講師若是有某一點比自己好時，一定會引起聽眾的關心。因此，態度是個問題。
　　必須根據自己本身身高的高矮胖瘦採取不同的態度。矮的人不可高傲，必須要研究如何才能取得調和。根據自己的體格與立場採取不同的態度。還有，也要考慮到自己是西洋人或是東洋人，髮色是黑色或是黃色，去思考該採取如何的態度來站在講台上。
　　聽眾看各位的體格或臉就會明白的。若是看起來像女人的話，絕不可以如同女人一般地說話。那時嘴巴要張大，眼睛要盡可能地睜大凝視聽眾。說話要具有魄力。這樣一來人們本來以為你是個像女人的人，沒想到卻是個了不起的人。
　　還有站在講台上時，儘可能地不要戴眼鏡，站在聽眾面前時會流汗。就會想要拿掉眼鏡擦汗，那樣就完了。那是不行的。在那環境中演說者的節拍必須與聽眾的呼吸一致。並且要總是具有我是個左右聽眾的負責人之想法。因此若戴眼鏡站在講台上的話，會造成阻礙。
　
2) 必須擁有許多大眾集會的經驗

　　過去真父親站在講台上演說時，衣服全都會溼透了。講了3小時、4小時、5小時，甚至6小時。也曾經有過講了12小時的經驗。這樣一來，即使想上廁所，卻因感到時間寶貴而沒有去。
　　引導聽眾至如何的程度，決定於演說者。就像默劇一般，在嚴肅的場合上，也必須要能夠以表情來掌握它。當聽眾也變得嚴肅，自己就完全地掌握住聽眾了。
　　因此首先要瞭解指導者的態度佔了多麼重的比率。所謂名醫是什麼呢？就是看過許多病患的人。各位也必須擁有許多指導大眾的經驗。
　
3) 個人的才能是引起關心的武器

　　人要好看才行。站在講台上時，首先要讓聽眾看到演講者心情就很好。若具有聽眾所沒有的才能，就以它來當作開門的武器。如果自己很會唱歌，便可以配合曲調來吟詩，那就成為一首歌了。聽眾看到此便會覺得那個人既有詩的素養又會唱歌。必須要有自己的才能才行，並思考如何以那才能來吸引聽眾的關心。
　
4) 態度首重衣著

　　衣著是個問題。一個人具有什麼素養，看衣著是否合宜便可知曉，領帶也要合宜地搭配。
　
5) 對於不同的聽眾採取不同的態度

　根據聽眾是勞動者，或是學者、學生，初次見面時，態度要有所不同。若是學生的話，最好是以強力的發言來開始，但若是面對學者的話，起初可以緩和地，中途進入某種情況時再強力地主張亦無妨。並且要明白是藝術者們的聚集、或是運動者們的聚集之問題，來思考自己該採取如何的態度。
　
6) 動作也必須要練習

           各位對於動作也要花心思。當在指責某件事時，眼睛要像是要穿透似的。所有的表情與動作都需要練習。舞蹈也是一樣。遇到悲傷的場面要有悲傷的表情，遇到喜悅的場面要有喜悅的表情。要誘發聽眾的感情，將他們導入自己的目的當中。這是一場戰爭。（54-177）

3. 若想要使聽眾感動
1) 必須要知道聽眾關心的程度

　　跆拳道中有所謂的氣功，當要擊打某個物體時，首先精神上必須要先能使那物體破裂，然後揮動手來將之擊破。同樣地，各位在演說的過程當中，在必須要喚醒聽眾的情況時，首先我本身必須要有所感動，並且要首先流淚並強而有力地來喚醒聽眾。那時不能只是一個人做，正如以刀刺般地，不要自己一個人做，要有靈界的協助，宇宙與我一同激動，帶著宇宙站在我這一方的心情來做。如此行動的話，就不是我獨自的行動，一定相對的，在靈方面能夠撼動聽眾。為了要瞭解聽眾的關心，要突如其來地行動。
　　並且要測試聽眾能接受自己的視線到何種程度，就能知道聽眾的關心程度。有時也要拍桌子，那時可以測試聽眾是否有集中注意力。若無法這麼做時，各位可以唱著簡短的歌，來測試聽眾關心的程度。
     當聽眾與我呼吸一致的時候，當你說：「我們必須為了祖國而前進！」聽眾也會喊：「好！」必須要能製造出如此這般的環境。這就像是一場戰爭。
     但如果是在教室只有幾個人的講座時，就不可以這麼做。為了要指導聽眾，自己所要講的內容要先定好，不要認為是自己在講，並要配合聽眾的步調。若不如此，便很難指導大眾。
     有時話說到一半，也可以放入詩般的情感，吟一首讚揚春天的詩。並說些增添此一氣氛的話語。並且要懂得成為明星。
     這些全都要去研究。要如何與對象呼吸相配合來達到預期的目的，以自己所指望的基準為中心，對聽眾傾吐。如果在那當中有個最強硬的人，必須要當場使那個人感動。定下「我要使那個人感動」的標準來進行。雖然不知他是何許人也，一旦定了目標講話時，視線就集中在那人身上。幾度地與那人眼神相交會。如果感覺到聽眾就像是我的衣服一般地，像是流動的空氣一般時，就是完全地掌握住聽眾了。因此，要知道態度是多麼地重要，要指導大眾並不是那麼簡單的事。
　
2) 話語要有趣並使人有實感
　
　　絕不可忘記人是情感的動物，並且要給予聽眾「那個人為了我們如此地辛苦」之印象。必須要使人感到為了要給予些什麼而焦急，為了想給予些什麼而站出來的印象。因此，話語要說得有趣，有力量並要努力。
　　因為人是情感的動物，所以誘發情感的基準是有限界的，要區分是很簡單的，當談到最困難的時期我過去的困難，困難的環境時，聽眾會給予關注。其次是談到悲傷，遭受痛苦的時期，以及公的痛苦之問題，都會持有關心。
　　即使是談到那樣的內容，不可以像是在敍述別人的話語般地，必須要像是我所體驗的，說得有趣並令人有實感。當我能說得有趣時，對方才會更加會關心，必須要使聽眾感到「那個人確實是那樣地感受」。
     
3) 不可說謊

　　若要使大眾感動的話，不可以說謊。要說事實。絕不能說謊，要說自己的故事，說事實。即使是說事實也要說自己的體驗才行。
　
4) 要累積許多的經驗

　　在各位這個年紀的時候，真父親常拿著書本去到公園等地對大眾講義。要別人聽一下我在講些什麼，便開始展開講義。那就是訓練。為了在未來可以指導許多人們而做了許多的訓練。需要多方嘗試，要多多發問並試著回答問題。這些都是經驗。
　　能夠指導大眾的能力，並非是一蹴可及的。需要多方嘗試，也要多多做生意。所以沒有什麼是我沒做過的，也曾到礦山挖過地洞，也立過房屋的支柱，也燒過炭，人所能做的都做了。因此沒有時間睡覺。
　　我也很會玩，方圓十幾里的山我都很清楚。有什麼鳥築了巢這些我都知道。我觀察鳥，在那裏有幾個鳥窩我都很清楚。甚至我也知道小鳥是如何生產的。
　　如果有水的話，我一定會去攪一攪，想看看那兒有什麼魚，不這麼做，我是不會走的。我的性格就是這樣，甚至脫了衣服跳入水裏洗澡，還可以一邊抓魚烤來吃，既使沒有在家吃飯，我也會抓幾隻螃蟹烤來吃。
　　我會脫掉上衣來抓魚，上衣比手更好用。裝了沙子以後猛打，魚被打到就死了。那麼便把魚抓了烤來吃。
　　如果有許多那種經驗，就可以將它活用當作講義的材料。因此，所有的事情都要去嚐試。
　
5) 需要有能夠得到刺激的對象

     當各位站在講台上時，常常要想到有某人在為我祈禱和協助我，要知道不是自己獨自一人。有自己所愛的人、或是自己的兒女，此刻正為我的成功而祈求。
     因此為了不忘卻那種情感，需要做個標誌。需要有一標誌使我能夠感受到某人所為我盡的精誠，以及我所愛的人在心情上所給予我的幫助。看到它便能感受到刺激。因此一定需要有使我能得到心情之刺激的對象。所以，各位一定要在聽眾當中尋找長得像自己兄長或姐妹、朋友或親戚的人。將過去對於自己所愛的人、或親愛的兄弟或是朋友的情感，以那樣的心情來對他們講話。當那個人開始得到感動時，聽眾就會跟著受感動。因此要在聽眾當中，挑選幾位自己所喜愛的人。
     當那個人情況不錯時，就與我有所關聯，因為他與我所認識的人相似。若是像朋友，則以對待朋友的心情來講義。我就能夠再次感受那份情感，那將成為事實與體驗談。
　　因此，不論其他的所有一切有多好，必須要有能夠誘發情感的標誌才好。因此，必須需要有許多這種心情方面的體驗。 disantian
　
6) 指導者必須要有豐富的經驗

　　像小說般的內容，聽過一、二次以後就沒什麼趣味了。但若是實際體驗過那內容的人談起那故事的話，即使聽了10遍也仍是有趣的。
　　只是照著小說唸的人，只能平凡地敍說如何又如何。自己本身沒什麼變化，就這樣結束演說了。但是體驗過這內容的人表情是千變萬化的，吃力時露出吃力的表情，好的時候露出好的表情，爭戰的時候露出爭戰的表情。感情會自然地流露出來。說話時也會有所差異。對聽眾說：「走吧！」時不是只用手比而已，而是站起來喊著：「走吧！」。有體驗與沒有體驗是會有所差異的。
　　因此當真父親決意要成為世界性的指導者，要成為能撼動大眾的負責人時，至30歲之前為止，任何事全部都要去體驗。這是真父親所體驗的結論。若想要如此，就必須通過體驗去獲得許多一生當中難以忘懷的材枓。
　　當提到在勞動場上勞動的故事時，回想自己過去曾在深刻的立場上背著土塊，必須要默禱著工作的心情時，聽眾也會變得深刻。專家是在自己所經驗的基盤上，來解決一切並給予教導的人。
　
7) 要做情感的號召

     音樂或藝術能在短時間內迷惑聽眾或觀眾。為什麼呢？當接觸到最深刻的表情與流淚的場面時，若全體的情感達到一致，便能完全地進入情況而流淚，即意味著被征服了。在流過淚之後，卻又批評的人不是人。是會加以稱讚的。為了要擁有永遠不會忘記我並跟隨我的人，就必須要使那個人流出在一生中所未曾流過的淚。
     因此要常常做情感的號召，困難時、悲傷時、痛苦時，若想以痛苦的體驗來撼動聽眾，如果缺乏這些經驗的話將會很吃力。
     各位為旨意勞苦而流淚的場面，受大眾逼迫而孤單的場面，或是必須要逃亡的悲慘位置，甚至是被抓去拷打，在生死間掙扎的場面，那些可說是在自己為旨意而前進開拓之路上，即使給予千金也難以買到的寶貝。
     所以為了使各位能成為世界性的指導者，須要給予多方面的訓練。真父親是這麼認為的。各位現在知道這旨意無疑地將會支配並且稱霸這世界。各位必須要成為世界性的指導者，因此要會拳撃，也需要運動，訓練也是必要的。
     
　4. 在柏克利大學發生的事
     真父親說話時，能給予任何人感動。也很會做外交。無論是何人都會與之見面。並且我也動員經濟的力量來做這些事。如果有做得比我更多的人，就請評論吧！過去批評我的人，都漸漸變得困難了。百般批評的人們，現在都叫道：「那裏有老鼠洞？」
     柏克利大學是世界有名的大學，那兒的誇耀是什麼呢？就是從來沒有大學教授來此演說成功過的例子，無論多麼了不起的人來此，也全都被趕出去，是以此而聞名的地方，其大本營就是柏克利大學。
     特別是他們早已聽聞統一教會的文先生是個異端，因此聯合6個大學的神學院開了總會，計畫要將文牧師活捉起來，並要把我無聲無息地趕走。又因為文牧師是共產黨的仇敵之故，又給我加了左翼份子的名份。所以他們總動員起來「破壞講壇吧！」做了如此的計畫。演講那一天來了2千8名的學生，是大爆滿。可能是己聽到傳聞而來看熱鬧的吧？「去看看到底會如何。」帶著這樣的心態而來。這些我都知道，並且出現在講台上。
     我上台寒暄時，「嘻嘻嘻！哈哈哈！」吵鬧的聲音此起彼落。那時不能開始演溝，必須要做秀，做one-man show。要掌握聽眾，因為做秀，所以全部都笑了。做了又做，所以他們一笑再笑…..。
     這樣一來，5分至7分鐘之內就會安靜下來，那時再開始演講。我對學生們提到：「我的學生時期是這樣渡過的，….。」結果學生們大喊：「您是我們的榜樣」如此地進行演講。我說道：「為了這浩大的目的，我們要團結來拯救美國，若如此，世界能有一條路，那麼美國將會是充滿希望的！」時間到了，翻譯來告訴我：「時間已經到了，希望您能夠結束。謝謝！」他們以為我會講關於教會的事情，他們做夢也沒想到我竟然會做那種內容的演講。真父親早已做了計劃了。
     我去到日本時，曾在早稻田大學的講台上，在短時間內解決年輕人們所引起的問題，扮演這樣的負責人。在那種情況下，必須要即席地臨機應變編歌來唱。要唱不尋常的歌，我做了那樣的訓練，現場上若有人反對，就要製造出那環境中的朋友，並且只孤立那個人。要懂得這些。因此這些都要多多站在講台上練習，製造出好的氣氛。因此演講結束以後，他們稱讚文牧師：「呀！他是在柏克利大學講台上成功的人」。受到如此的稱讚。
　
第3節  成為名講師的道路

1. 首先要累積原理的實力

1)要每天讀原理

     我想問各位有多愛原理呢？這是真父親溶化了一生的骨髓而尋找到的。即使背了百遍千遍也沒有償還那內容的道路。不可以將原理書放在架子上，而去看小說。又怎麼會聽鄰居的話有空跑出去玩呢？真父親沒有走過那種道路，我現在所做的一切事沒有良心的苛責，並且已來到能夠那麼做的位置上，但是自己想做什麼就做什麼，這樣行嗎？要再次地受訓練並且再教育。
     說是學過原理，卻將原理抛在腦後，過自己的生活。自己是自己、原理是原理，不合一。那樣傳道會成功嗎？不會的。因為神不與之同在，那是假的。要按照原理來做，原理書中有著神六千年的心情。有著真父親一生流血鬥爭的歷史。是否曾試著徹夜禱告來尋求神的心情呢？是否曾劃著線來思考一句句聖言背後有著如何的歷史呢？要每天讀原理，這樣神才會協助。從現在開始，要全部改善體質才行。從事神事工之聖職者的職業，不知是有多麼神聖啊。（68-101）
     
　　各位在讀原理時，是否在夜晚流淚而無法入眠呢？劉孝元協會長了不起的是，將原理全都做成筆記，每一頁都流淚數百遍。自己本身是個知識份子，是上過大學的聰明人，在探尋真理時，面對這浩大的世界不知該如何才能明瞭，淚水如同瀑布般傾瀉而下。沈醉在真理面前，若沒有眼淚是無法記錄的。我聽說記錄一頁花了一個星期，因此不知是流了多少的眼淚。能與本然心情相通的真理之聖言，具有能夠爆發愛，又再爆發愛的力量，其作用通過歷史性而建立。（141-70）
　　
    原理是一本可怕的書。有許多人因為原理是協會長寫的而輕視它。如果這本書是我寫的，那會如何呢？全部都會言聽計從。二話不說地言聽計從。去靈界看看吧！即使萬一有寫錯，若輕視它是不行的。必須知道為什麼要那樣寫。
   要視經書為絕對的。有人問為什麼要那樣寫。那是以全體來看而那樣寫成的。要知道必須那麼寫的理由，與不能不飛躍的內容。必須要那樣想。但卻因為不了解，對於自己所不知道的內容就認為那是錯的。但原理即使是經過了千年，也仍是不變的。〈33-101〉

    原理是個包藏著生命聖言的倉庫。聽了原理，就像是在一個大倉庫上，接了一個供給生命水的水管一般。一但嚐過這生命水的滋味，便陶醉地離不開口。就像是蜜蜂吃蜜時，若用鑷子拉牠的尾巴，即使尾巴被拉掉了，嘴仍舊是離不開蜜。就像這樣，在原理中有比蜂蜜更甘甜的內容在裡面。〈90-199〉

    教會長如果一天無法講原理，至少也要讀原理10頁以上。如果一天吃三頓飯，靈的呼吸也要一起配合著做。真父親現在仍是以著原理聖言為中心，行走實踐的復歸路程。若想更了解真父親骨髓中流動的深刻心情之山谷，就要在那兒深深地紮下自己的根。
   若想成為大枝幹，就要與深根的汁液連結關係，並且要有能夠吸收它的力量。外表看來是生長的很好的枝葉卻倒掛著。它將會乾枯致死而掉落。這是很嚴肅的。因此要每天祈禱盡精誠。〈46-171〉

  統一教會的教友們並不清楚原理。在武裝原理的同時要傳道。心情體恤是無法獨自一人做的。必須要傳道。用什麼來傳道呢？要朗讀原理講論到幾乎能背誦的程度。要讀到書上有什麼幾乎全部都知道的程度。〈96-318〉

  各位在學習創造原理，墮落論，復歸原理時，不要認為那是別人的，而是深入到我的骨肉之立場來學習。在學習亞當家庭時，我就成為亞當，在學習挪亞家庭時，我就是挪亞，學習亞伯拉罕時我就要成為亞伯拉罕。他們身為實體的復活體而失敗之故，各位也要去感受重覆犧牲的痛苦，感受著神的悲傷來聆聽講義。因此神現在仍是如同該隱神一般的立場。從亞當開始，全都是那種立場。因此要因為我，神可以成為亞伯神，可以成為亞伯亞當。〈66-25〉

  可以從歷史的痕跡來尋找到神。為了尋找活活的神，要學習原理。為了使各位能夠學習到那樣的原理，真父親來到這地上。各位在夢示當中有時會見到真父親。百分之百會見到。當你們遇到困難的時候，都會與你們見面。〈60-169〉

2)若無法講義用念的也好

  在做統班擊破時的教育方法是將全體聚集，若沒有講義的實力，就用原理書來教育吧。若無法講原理，就把墮落論全部念過。以原理講義中的某個題目為中心，分成三次進行的話，一一地檢查每個三分之一，訂定出要強調的地方，以演說的方式來念就可以了。並不困難。
  那樣地做了一次二次三次時，就會知道該摘出的要點。並且懂得區分可以簡單述說大意的部分。做了十次以後，就創造原理來說，要講十小時的內容，以五個小時就可以講完。要講五個小時的內容，在三小時內就可以講完。會漸漸地進步。若要講20分，30分鐘的話，在一小時之內也可以將骨架全部壓縮。
   請看看從師範大學畢業的人，要成為國中高中老師時，他們的心情該是如何呢？他們也是懷著有如泰山一般的憂慮站出來的。擔憂著一開始該如何地站在台上。就像是沒有基地的飛機在空中盤旋想要著陸一般的心情。因此要動員自己所有的一切來為著陸做準備，要精彩地著陸。
  如果做的好受到肯定時，就可以來發揮自己的實力。全部都要有要領地摘錄出來。之後就憑經驗來摘出骨架來教導。要多多地講義。若無法講義就多念原理吧！並且做論說。有書就不需要擔心。

3)首先以原理來樹立講義的模型

    各位都是進入統一教會超過10年的人，不論身處何處都必須要能夠流暢地做原理前篇或後篇的講義。那應該要成為一種公式。若將那公式活用在一切現象世界中的話，該會具有多麼龐大的知識圈呢？各位因為原理很有趣而熬夜看書陶醉在其中。在內的方面需要帶來發展，在生活面上也需要帶來發展。但是如果至今喪失此基盤的話，對各位而言是莫大的損失。  disitian
    所以各位以必須要活動的縣市為中心，樹立計劃來活動。還有在講義時，不要講自己最會講的。要以自己比較不會講的部分，盡精誠將看一遍的內容看10遍。然後不是到地方上最好的村落去講義，而是去到地方上水準最低的部落，以幾個人為對象來嘗試。然後才是去到一流的村莊講義。一次兩次地嘗試之後，就會補足不足的部分，至今為止的沒有自信，也會變得有自信。若沒有自信就不會有發展。以此來看，各位在宣佈原理聖言時，對於對象區域樹立計劃來活動，各位也必須要有所發展。(26-190)

    各位在講義之前一定要念原理。若講義2小時，就要念2小時以上才行。要花2倍以上的時間禱告。若不如此是無法使聽眾感動的。
    講義是目的，然而自己本身也會有所發展。隨著講義次數的增加打下鞏固的基盤，與天的心情之因緣也要更加鞏固才行。以那基盤為中心，必須要能帶給全體影響。增進了能夠如此的源泉與原動力，從中要能感受到其成效與活動的價值。那麼持續地進行此類活動的話，相對的能夠對應的範圍也就漸漸地寬廣，並且能夠感到自己的實力增進了。(29-188)

　4) 要將原理全部背誦起來

    統一教徒必須要能夠清楚地了解原理。美國人沒有一個人是清楚了解原理的。以我的觀點來看是如此。看起來像是了解，但其究竟是如何，都是以自己的方式來講義原理，以自己的方式來思考。那是不對的。看美國協會長的講義就可以知道。我質問的話，有許多都答不出來。因此各位更是不用說了。
    原理講論有556頁，在第幾頁是什麼什麼內容都必須要知道。也必須了解其內容的涵意。原理就像是我的身體一樣，我的身上哪裡有雀斑，哪裡有黑誌能夠不知道嗎？(167-328)

  各位若想要學習原理，就要將原理的骨架全部抓出來。對真父親說不會講樣原理是行不通的。
  在每一章當中，必須要給予人銘感的部分，就要給予感受的話語。在講到好時，臉上的表情要配合著說：「啊！好啊！」所有一切內外都要相符合才行。  
    了解此一原則之後，根據講義次數的多寡，其力量與實力將會增加。因此各位首先要將原理全部背誦起來。一天背一張，那麼一年之內就全部背起來了。但是各位並沒有那樣做，問題是在於沒有那樣做。(54-182)

    我認為學習原理時要練習每一個重點，這樣的訓練是最快的。否則一想到要把創造原理、墮落論、到復歸原理為止，全都一次講完的話，講義會很吃力。但如果以每一章的重點來講義的話，只要三個月就能夠清楚明瞭。
    就我的經驗來看，以那種方式來訓練的話，只要一年半就能夠完好地講義原理。但是不要一開始就抱持著想要全部講完的想法。任何人都能夠講義，不要有不會講義的想法。
    原理原本共有556頁。如果一天背一張的話，共有278張，一年之內就可以背起來了。(54-174)

     若要把原理從第1頁到556頁全部背起來的話，頭腦好的人在6個月以內就可以全部背起來了。只要將原理全部背起來，不論去到世界任何地方都不會沒有飯吃。能讓妻子吃飽孩子上學校的路，也就豁然開朗。(126-65)

    要常常講義原理。要將原理背起來。年輕人沒有什麼辦不到的。如果不會講義，未來絕對不會出人頭地。(170-316)

  2. 要多聽多練習講義

1) 要多聽名講師的講義

    各位若想成為世界有名的講師，就要聽聽世界各地統一教會負責人們的講義。因此即便是學習，也將會與昨日有所不同。明日的講義要準備得更深入次元更高才行。即使是看電影，看過10次與只看過1次的人，在質方面是不同的。想要一看再看的人，才配做電影監督以上的批評。各位學習原理到多熟練的程度呢？反覆練習幾次呢？沉思、實踐原理並批判，這些又做了多少呢？(66-106)

    如果想要成為名講師，該怎麼做呢？收集全國有名講師的講樣錄音帶，聽過以後做評價，擷取好的部分，記錄在筆記本上。
    將精采的內容，數十人數百人認為精采的講義內容，加添在自己所要講義的骨架之中來講義。那麼就會成為名講師了。各位也要那麼做。(68-94)

  現在一慣性地全都要做原理測驗，要趕快及格。
  首先在蘇生階段的教會中，要得70分。在長成階段的機動隊中，要得70分。然後在修練所要得70分。要這樣地前進，未來也才會得個統一教會教會長名醫的封號。 否則連湯都沒得喝。因此首先要多聽講義。各位要多聽並且多練習講義。(68-94)

  東洋人的思考方式與西洋人的思考方式稍微有所不同。 東洋人比較會集中在某一事物上，西洋人則是全想往外擴張。
  以此觀點看來，若能教育西洋人使他們能夠對於一件事，即使做了10天、100天、360天仍覺得不錯時，那麼他一定是個了不起的人。但是美國人喜歡有變化的生活，不是嗎？同樣一件事做了幾次以後，就會感到厭煩。
  所謂明天，是通過過去與今日所連結的。通過堅持不懈的道路，通過直線而連結到明日，因此不是變化，而是承繼。堅持不懈所做的將會被記憶，因此各位要學習堅持不懈。
　為了要成為射擊的名手，就要對著一個目標，射上幾千遍幾萬遍。愈做愈有利。因此視做了多少的訓練，將決定那個人實績的量，那實績將成為開拓勝利的條件。
這是個無庸置疑的事實。
  因此要多聽講義。聽上幾千幾萬遍。然後要多實踐。多去實踐就會得到成比例的成果。要多聽講義並多去實踐吧！(66-109)

  2) 愈多練習講義就會成為名講師

  真父親認為任何人，即使是對任何事物都毫無關心的人，也能夠成為專家。成為專家不是難事，是決定於究竟做了多少，到底能有多少韌性去克服困難而決定的。雖然也要有天份與頭腦，但只要比天份與頭腦多花上幾倍去做就可以了。只要多花上幾倍去做就可以了。
  在真父親學生時期的時候，有一位同班同學，學校所教導的內容，他從早到晚將它全都默記下來。起初那個人的成績是低等，但是到畢業時，他的成績卻是最棒的。因為他有韌性地比別人更努力。
  即使是念一遍就記住的天才，與一個頭腦不好卻整天唸書默記的人比較起來，誰能長久地記住呢？是整天唸書並默記的人。以後是誰懂得最多呢？是從一開始就全部默記的人。到了畢業時，從一開始便全部默記的人，代表全體站在台上。
  由此來看，各位不要抱持著無法成為講師的想法。是做得到的。視花了幾倍的努力而決定的。看究竟有多努力。抱持著更甚於飢餓時想吃飯的心情去做吧！(72-329)

    彈琴有其要領。五根手指頭敲擊的力道雖然不同，要練習到使力道能夠相同這是基本。因此要多練習去感覺哪個需要更用力，哪個力道要弱一點，使手指頭能科學性並且自動性地彈奏。如果不清楚自己所要練習與訓練的基準，是無法成為鋼琴家的。
    各位在說話時，話語中必須要持有某一基準才行。「我是以什麼為標準而這麼說的。這句話是由此而出的」必須具有這種觀念。不能只是聽聽就那麼說出來。那種人不過只能成為平面性的人罷了。
    反覆地練習原理，將成為不論是心情面或是其他一切面上的人格培養之動機。(66-310)

  思考過在自己的一生中，要做幾次的講義嗎？吃飯時飯會愈嚼愈甜美。只嚼一二次，好不好吃是分不出來的。只試一次是不會知道的。因此同一事物，也要持有反覆做幾百次的心情。(66-308)

    真父親強調，若要講義2小時，就要花3倍的努力。要準備6小時。如此地教育過來。即使做了10年、20年的講義，也仍是要每天準備。所以即使10年期間做相同的講義，聽的內容也不盡相同。感受會有所不同。
    以相同的手法做韓國菜，味道也會不盡相同，有千千萬萬的口味。無論什麼，只要一做再做，就會成為專家了。專家是一做再做的。能最快感受其滋味的人就是專家。(96-170)  

    講義時是禱告後才出來講義的，或是持有恩惠而來講義的，都可以比較得出來。是不得已而來講義，或是真的是為了群眾而出來講義的，全都可以知道。是被迫而來還是自動自發有興趣地講義，是有所不同的。
  即使是同一個人講樣，50名聽眾所看的觀點也全都要有所不同。感受也要有所不同。各位必須要以那樣的立場來研習。
  祈禱時將耶穌的十字架掛在牆上坐下禱告，如果祈禱的內容昨天是如此，今天也是如此的人，不是過宗教生活的人。相同的東西每天看起來都一樣，每天以不同眼光去看的人，就是進入神秘的信仰世界中了。如此才能進入偉大的信仰世界去發現嶄新的世界。如果一看再看都是一樣的話，就沒什麼好說的了。
  即使每天做相同的事物，也要津津有味才行。津津有味地做下去，並且要成長。(66-109)
  3. 講師必須具備的姿態

1) 活用原理的講義方法與講義者的姿態

    即使到各地去巡迴演講，也不要講相同的話。原理若從創造原理的二性性相開始講，下次就倒過來，以二性性相作為結果來講義。以授受作用為中心，也可以引出二性性相來講義。以三對象目的為中心，也可以講到以主體與對象為中心的二性性相。像這樣，要能夠多方地講義。以創造原理為例，必須要能夠以創造原理的某一個標題，來活用全部的內容。這樣的訓練是必要的。這樣對於聽講義的人來說，可以給予嶄新的內容。對自己本身而言，則能夠獲得多方面應用並活用原理的能力。
  由於這麼做而使自己的前後、左右、上下關係變得深入又寬廣時，會有滿足感。比起講義原理1遍，2遍，10遍，講義100遍更能感到痛快，那與講義的次數是成正比例的。即使只以原理的某個部分，也能與任何人對決，若擁有這種實力的話，任何人都會很喜悅的。通過活動的結果，感受到自己實力增進而感到喜悅，如果做不好，則會喪失想要活動的意欲。選擇某一區域樹立計劃並且去實踐，也能夠增進並培養自己的實力，因此好好地努力吧！(29-189)   diwutian

    復歸歷史是再創造的歷史，而原理是為了再創造歷史。但是只持有原理就能夠再創造了嗎？那是不行的。如果要再創造歷史，要怎麼做呢？若不通過神的聖言，帶給對方能夠著迷的動機與課程來連結因緣的話，實體的再創造是不可能的。神在創造天地時，是以原理為中心，神成為心情的主體與原理合一而創造了對象。因此我本身必須要遊刃有餘。講義時不可以將精神傾注於去思考整個原理的骨架。要在自己的心中侍奉著神，使神臨在與自己合一。必須要有這樣的心情餘地，否則神便無法活動。若不如此，講義的骨架便無法進入腦中。
    因此在講義時，在已經全盤了解的立場上，持有心情的餘地去感受：「神的盼望是什麼呢？以此聖言為中心來看，神該會是多麼勞苦啊！」站在對方的立場上去誘發對方的心情，要製造出能以心來與神互相授受的相對性基準。
    不僅如此在與神合一的同時，必須要能使對方感受到神的聖言，以及主體神的能力與他合一而被再創造了。一定要有嶄新的改造，原理是無法改造的，是神來給予改造。各位如果成為神心情的對象，有神的力量同在，就能夠來撼動對方。原理是如此。主體與對象互相授受就會產生繁殖。那麼對方就會被征服。這是活用原理的講義法。必須要懂得活用講義的方法。
    因為是再創造歷史，神是主體，我是協助的跳板，必須要有互相授受的力量，所繁殖的第三對象才能夠被復歸。再創造是如此，那是原理觀。並且也是講義原理的人所必須具備的姿態。因此，如果完全不了解原理，就無法整頓自己的心情基盤並帶給對方影響。
    所以必須要禱告。「父啊！今天我要以此為主題來演講」做這樣的禱告。在禱告當中以及在講義時，要能夠去感受到神的心情。一面講義一面與神議論：「以您的聖言為中心，您所需要的對象在哪裡呢？今天要使之復活的人是誰呢？如果有您所盼望並且苦苦等候的人，我將盡上全力去留住那個人」必須要如此。不可以總是按照自己過去的方式來講義。那只能算是傳達，無法使人的生命復活。是絕對無法使生命蘇生的。
　　因此真父親在講義時， 一定是以神為中心，站在能給予對方影響的立場來講義。
　　如果以神為動機來講義的話，就不會困難。沒有比講義時間更有趣的了。能夠使已死的生命在瞬間復活。確實地復活。因此沒有比講義更有趣的了。在環境的擁護與神的歡迎和保護之下，生命成長。要在神面前悔改：「由於我的準備不周以致力量不足，我為努力不夠而惋惜」必須要這樣。並且流著淚：「父啊！我這罪人要站出來了」，站出來以後當嘴一張開時，神便一同臨在了。以原理為中心所做的事，神便會同在。
　　站在講台上，心情有如上法庭一般。真父親也是如此。當然已經全盤了解所要講的內容，不論去到哪裡，要講幾個小時都可以。要禱告要在此時間內要說出神最需要的話語。如此講義的話，初次來聽的人，會訝異於怎麼會說出自己所盼望得到的話語。對於被預定的人會給予夢示。他將會驚訝，怎麼會與在夢示中所聽到的話語一樣呢？會發生這樣的事。怎麼會與夢示中所說的話一樣呢？只要一有此體驗，便會決意獻上生命行走這條路。
　　現在如果無法動員靈界，就無法對各位有所期待。會像沙漠般地乾枯，傳道是不會成功的。原理是無法創造的。各位必須要跟隨原理行走。神無法跟隨各位行走。神若能跟隨各位行走，復歸早已成就了。在神的拯救攝理中，教示了能跟隨神行走的道路。各位必須要跟隨神行走，而不是神來跟隨各位行走。
　耶穌不是要來跟隨各位行走的，而是各位要跟隨耶穌來行走。真父親不是要來跟隨各位行走的，而是各位要來跟隨真父親。真父親是不與各位議論的。「我們討論之後，以民主的方式舉手表決」是不會這樣的。那在天國是行不通的。是不會用那種方式的。
　　要跟隨原理，要跟隨神，要跟隨真父親。否則便是異端者。講義者的姿態是如此。膝蓋要長繭。真父親在教會初期時是如此，到現在膝蓋上還看得到繭。不能不禱告。耶穌也徹夜禱告。不能不動員靈界。各位如果充滿那樣的心情， 神就會動工。所說的話語會照樣地實現。這種驚人的基台，只要一翻動就會被開啟的。
　
2) 要持有與神同在的信念

各位站在台上時，不要認為是自己獨自一人。要想著有如同鐵柱一般的東西插在我身上。是天將這鐵柱插在我的身上。任誰在週遭推擠也無法將我推擠出去。爭戰要有力量才會贏。同樣地，因為是靈的爭戰，若沒有靈力的母體是辦不到的。
　　站在講台上時「我是與神一同站在講台上」，必須要抱持著這樣的生活哲學。是站在與神同在的位置上代表聖人、代表國王，站在代表國民的位置上必須要做宣言的教育。以我為典範吧！而不是以知識做為典範。（148-277）
　
　　各位第一次站在講台上時會感到焦心，有時會感到麻煩，當那是公的立場時，必須思考到在那背後的神該是有多麼焦急啊！愈是感受到在悲慘與不幸之立場上的神時，就能掌握住在場的聽眾。那位置無論是有多大，當談到同情神，以神為中心爆發出悲傷或感激之心的內容時，就能夠掌握住聽眾。（42-78）
　　
3) 要引起對方的關心

　　講義時若聽眾是基督教徒，必須要知道他們對於聖經的疑點在那裏。對於傳統主義的基督徒可以很痛快地說：「無論我多麼想相信耶穌就是神本身，卻做不到。而且在聖經中，耶穌要上字架時說父啊！倘若可行，請你叫這杯離開我。如果耶穌就是神本身，怎麼會這麼說呢？有許多像這種令人疑惑的內容。關於這些問題，實在是難以相信而感到苦惱，但是聽了統一教會的聖言之後，一切就都確實明白了。」如此地來引發他們的好奇心。
　　這樣一來，他們會睜大眼睛想知道是什麼內容，因為經歷過與他們現在一樣的心態立場，所以一一地解答他們所疑惑的內容，加上見證，如此地來講義。
　　講義原理時要以歸納的方法來導出結論「因為這樣所以這樣，由此觀點來看，墮落必定是起因於愛的問題」。如此這般需要通過歸納的方法來導出結論。也必須要知道牧師們所苦惱的問題是那些。如果萬一有牧師來訪的話，就要以牧師的立場來講義，想要傳道的話，就要一一地點破這些難題，那麼就會猜中他們的苦惱是什麼。
　
4. 講師必須留意的地方

　自體若不完成，天就不會動工。自體無法完成，心情內外不合一，天不動工，這是天理的原則。原理的教導是正確的。原理講義不能習慣性地講，若沒有生命同在，天是不會動工的，要寤寐不忘講義時間，要將24小時的中心與之相連結。各位無論是吃飯、睡覺或喝水，不論身處何處即使是在某地看到自然景觀，然而思緒不是在那大自然上，而是集中於講義時間上。甚至連睡覺時也是寤寐不忘。在夢中或在祈禱中在幻像中，會看到明天的聽眾。
　　在聽眾當中，若有人說：「怎麼會說得這麼準呢？」那麼那聽眾就會完全地被融化了。但若是恣意對自己的權威與實力滿懷信心時，就會失敗。
　　講義結束之後要悔改。「父啊！我知道祭物是指這個而言的」，在寤寐不忘的地方神會一起同在。在寤寐不忘，24小時為了天盡精誠之心的地方，神會與之同在。若非如此，天是不會輕易與之同在的。各位通過信仰生活便會明白。（71-142）
　　
　　統一教會的講師們在傳達原理聖言時，如果聽眾拍手叫好地歡迎時，不可認為是因為自己講義講得很好。在那之前要想著：「由於天的恩德我做到了，希望神能夠喜悅地接納這個成果。」
　　「我為教會工作了3年，真父親卻不瞭解我」。這種人不是為別人而工作的，那種人不被瞭解是理所當然的事。那麼是為了誰而工作呢？是為了自己。為自己而做的，自己全都已經得到了。必須是為了天工作，才會得到同情。理論上是如此。（57-128）
　　
　各位在講義時，剛開始都做得很好，但是到了後來就會誇耀自己，必須要誇耀神才對。真父親本身也是如此，不可誇耀自己做得好。不是要誇耀自己能夠準備了這麼具有影響力的基台。愈是壯大時，必須想到在高處看顧的神。愈是渺小時，要遙望高處，遙望遠方，愈來愈壯大時，必須要懂得守自己的分寸才是。（43-88）
　
　　各位站在台上教育大眾時，不要誇耀是因為自己做得好，所以人們得到感動。
　各位在成長的過程當中，如果有人批判你的講義，千萬不要害怕。「是誰在批判？批判什麼呢？」不要這樣，要百分之百地接受，那種人將會有發展。「我做到那樣已經很好了」，這樣的人是不會有發展的，那是限界，那是無法連結關係的。（66-110）
　
　　各位傳達聖言之後，有時會感到空虛。那是因為自己通過聖言沒有所得之故，只是就那樣地按照以前的方式來講義。那會有什麼感受，會獲得什麼呢？傳達聖言之後，自己感到滿足感到自身的發展，必須感受到自己的利益增加了，如此才能繼續活動。因此「3年以後，我會達到這樣的水準。5年以後，我會達到那樣的水準」，必須產生這樣的確信。（29-188）
　
第4節 講義與牧會者的使命

1. 講義是牧會者的主要工作

1) 負責人必須講義到嘴巴腫起來
　　舌頭一天工作幾小時呢？吃飯時舌頭會工作，為了誰而工作呢？為了自己。舌頭何時是為別人而工作呢？舌頭比起為自己工作的時間，為別人而工作的時間更多的人，是善良的人。教授或老師比起為了自己而吃飯的時間，舌頭更為別人而勞苦的人，那是會揚名的人，是了不起的人。
　　為了誰而流過淚呢？雖然會為自己而哭，卻不太會為了別人而哭。眼淚有兩種，為了自己而哭的人，是去地獄；為了別人而流淚的人，會去天國。
　　因此要操縱舌頭，神學院畢業的小姐們，喜歡讀書、寫字、思考，卻不喜歡和別人說話。那是不好的。要去做不喜歡做的事才行。無法發展的人，如果去做自己所不喜歡做的事時，一定會有發展。如果按照自己所喜歡的去做，卻不順利的人，如果徹底地去做自己不喜歡的事，那麼就會有發展。不得不如此，因為不喜歡講義，所以傳道不順利。如果喜歡講義的話，傳道就會成功。（96-172） diliutian
　　
　　牧會者當中沒有不會講義的，我要你們去講義，若沒有對象，就去到公園試著講義18小時看看。如果沒有人就禱告：「神啊！今天我會去到公園講義18小時」然後開始講義。6個月期間每天這麼做吧！如果各位緾住自己認識的朋友來講義的話，不出3個月，就會厭倦講義。真父親不久前常常講話講了18小時。並不是因為講話很舒服而那麼做的，24小時，從睜開眼睛開始到閉眼睛為止不停地說話，如此地生活過來。（96-178）
　　
　　要多多說話，說一整天的話，舌頭會腫起來，話說到一半，舌頭會常常被牙齒咬到。這些都要去感覺。如果嘴巴腫了，嘴唇就會常常被咬到。那麼吃飯時就會食慾不振而難以下嚥。那都是自己的財產。那些神都會記憶的。（60-345）
　　
　我要將各位推到正規行程裏，如果講義到一半倒下的話，我會照顧你。如果死了，我會為你舉行葬禮。那麼去到靈界就有話可以說，是因為按照真父親的話去做，講義到喉嚨破了而倒下。因此那是多麼嚴肅的事情。不是死就是活，因為做過這種事所以神把真父親推出去，看似會滅亡的文牧師成為世界性的問題人物。那麼做卻存活下來。（107-249）
　
　　為什麼是通過嘴巴來說話呢？因為天與地通過調和的嘴連結一切之故。是相通的，隱藏在宇宙當中，舌頭也象徵著神。（86-165）
　
2) 要每天講義如同吃飯一般

　有時會有不想講義的時候，要比吃飯更喜歡講義，即使一天三餐挨餓，也要講3次以上的聖言。即使只有一個人來，也要講義。一天試著講義3次以上了嗎？各位會因為沒有多少會員而感到窘迫吧？所以是靈方面的飢餓，肉體吃著好吃的飯，能夠不吃靈之糧食的聖言嗎？對待會員與人們時要比吃飯更感到有趣才行。
　　早上一起來要想著今天要去那裏傳聖言呢？就像是餵奶的母親要尋找嬰兒一般地掛心，要去這一家，還是去那一家好呢，要禱告說：「神啊！今天想要出去傳道，不知道要去那裏才好」。（60-345）
　　
　　如果可以的話，早晚都要講義，就像吃飯一樣，如果沒有人的話，就去街上找人，如果沒有感情就抓住會員大哭一場。還是不行的話，就叫自己的母親、村內的朋友來聽，不要跑去玩。（96-141）
　
　　所有的機關長不能不會講義。統一教會所屬的一切團體就是一個軍隊。軍隊中有砲兵、騎兵、步兵，也有海軍，我們也是一樣。教育方法都是一樣的，只是方向不同罷了，必須要做同樣的教育。（96-159）
　　
　　我們世界性的規定是什麼呢？就是我們的負責人每天要講義8小時。如果一般人們勞動8小時，那麼統一會員就要工作8小時以上。已經訂好公的時間表會給各位。如果有人一起住在教會，即使只有一人，早上也要一起起床。統一教會是6點起床，晚上12點睡覺，一天睡6小時是統一教會的規定。早上6點起床洗臉，做這做那的，30分鐘就足夠了。6點半到8點半要講義2小時，要培育現有的會員。
　之後，如果產生了一位、二位會員，就帶著他們去傳道。從早上8點半開始吃飯30分鐘，然後出去傳道。帶領他們在街頭與人見面，盡精誠傳道。遇到了人，就請他們進來聽講義。時間是從12點半開始到2點半。然後從4點半到6點半講義，8點到10點又再講義。如果8點開始太晚的話，就往前調整30分鐘，從7點半到9點半，一天講義4次。如果都沒有人，就拉著太太一起做，不能不做。在教會至少會有2個人，所以要講義。
　　每天盡精誠，即便是一千人也都帶來聽講義吧。當負責一百人、一千人或是那村莊、縣、市時，以負責那人口的比例數為中心，就如同是對待他們全體一般地，為了一個代表性的人來講義，那麼他們在靈界的祖先會來協助，要帶著這樣的心情來講義。要將那時間全部訂出來，教會長一天要講義4次，有了基盤之後，每天要講義6小時。其餘的2小時便割愛給要培育的人，給他們特定的時間，要他們來講義。（68-83）
　
3) 台上的位置是為眾生命負責的位置

　　成為某種指導者站在台上對大眾傳達聖言時，那是個嚴肅的時刻。指導者站在台上傳達聖言時，必須要思考如何使眾人與天連結生命之因緣。那是指導者的責任。（42-76）
　
　　統一教會的聖言是只要聽一句話，就決定贊同與否的話語，因此人們是死是活，決定於各位指導者所說的話。一想到此，左右生死之問題的立場，即負責人的立場，是個多麼可怕的位置。
　　愈是有名的醫生，其責任愈大。如果是由有名的醫生所執導，卻連續3天有病人死去，那麼這個醫生將只剩下骨頭了。同樣地，指導生命的我們，必須成為醫生中最棒的醫生。
　　負責人有多麼地重要，學校的老師，只要按照書上的內容來教導，使學生理解並且考試及格就可以了。那與生死問題無關。但是靈的指導者的教導，並不僅只於此，不是只要理解並且考試合格就可以的。不僅要理解，還必須再加上實績，這是個問題。
　　因此，負責人不能不成為模範，負責人必須要成為模範。各位必須要知道在那種立場上負責人的位置，是個多麼可怕的位置。（70-145）
　　 
　　各位站在公的講台上時，要帶著像是赴刑場一般的心情。就像是在法庭上，等候判官嚴厲判決的心情，即所謂的祭物。在此刻我為無數的生命負起責任。說對一句話，可以拯救生命，如果說錯一句話，也會使生命死去。就像是打錯針的醫師，犧牲了一個生命一樣。那是最可怕的位置。在公的位置上，天會同在。（50-302）
　　
　　各位站在講台上時，就像是死刑犯赴刑場的心情，害怕死亡而遙望刑場般的心情，要禱告著：「這個位置具有您的旨意，從幾千年前開始，為了天的攝理而預備的子孫今天傍晚將會來到。希望能夠藉由我使他與天連結因緣，而不錯失這個人，祈求您的協助。」如果萬一我刺傷了這個人，各位必須要知道，當他去到地獄以後成為撒但會來控訴我。
　　因此要流淚，以流淚的心情來呼喊，那麼心情就會平安，沒試過的人是不會知道的。如果說道：「真父親啊！在美國社會裏，話慢慢地講也沒有關係，小聲小聲地講也無妨」，那都是不明白之故。要喊破喉嚨地吶喊，要震撼來到此處的所有人。因為了解到若不如此，天就不會同在之故，而要你們那麼做，各位有過那種體驗嗎？肚子餓就喊餓，累了就喊累的人，說會有發展那都是假的，真父親是知道的。
　　各位，這與在射擊場上的射手，射槍是一樣的，全部要一致。精神要統一。稍一移動就會偏了，必須要切實地感受到心情要能夠到達那種境地。
　　在我們統一教會的牧會者中，有誰因為跪得太久而磨破褲子嗎？要試著跪到使地板都磨損的程度，那麼教會就不會空著。要寤寐不忘，在夢中也喃喃自語，走路時也自言自語，不論在何處，都要過著將精神集中在那兒的生活。如此天便會動工。（71-143）
　　
　　各位從現在開始要根本性地改變精神生活。要在每天的生活圈中，注入嶄新感動的要因。通過這種實質的體驗來擴展生命的基盤，才能夠帶來嶄新的發展。要走的路還很遠，不能繼續以像現在這樣的方式來前進。
　　各位如果聽講一個小時，就要講3個小時，講到喉嚨都沙啞了。各位是身負要傳達聖言之責任的人，若不能講到喉嚨沙啞，該如何是好呢？即使是比手劃腳，也要能夠給予人感動。要有那種覺悟。
　　每天正常地吃三頓飯，有空的時間才來培育生命，不能有這種想法，要去除錯誤的內容，培育一個生命不是容易的事，若不盡精誠是辦不到的。不能是用剩的、吃剩的，要將那些果敢地刪除掉。神是在那樣的位置上同在的。（30-132）
　　
　　有時要徹夜地講話。在傳達原理聖言時，若對神禱告祈求引導，那麼人們就會像指南針一般地被吸引過來，要做這種運動。各位在禱告時，不能沒有眼淚，絕對不能如此。這麼做以後，就絕對不會成荒地，絕對不會成為沙漠。（94-146）
　　
　　要給予各別指導。母親不會一次生二個，是一次生一個。因此要流汗盡精誠，「那個人現在已達到某種程度，再跟他講個2小時，他就可以克服難關了」，過了12點，1點了，也毫不猶豫，即使到了3點、4點，也仍是給予話語。要寶貴地看待每一個生命。
　　就像是決鬥的人要先拔劍，要先射槍一樣地嚴肅，就像是打一針而決定生死之醫生般的立場。要寶貴地對待生命，若不負起責任，就會使許多人死去。（96-324）
　　
　　以後，若是沒有講義的實力，不足以對新人講義時，最好能夠退讓。不要去殺死第2個生命。
　　各位在講義原理時，若無法流汗流淚的話，去到靈界時會被挖訐。真父親在揭示原理時，不是只坐在那裏就揭開所隱藏的秘密。是經過無數次的浴血戰與激鬥戰而尋找到的。
　
2. 講師的基本立場

1) 該如何講義
     以後該如何講義呢？不要認為講義時一定只能講原理，可以講真父親的歷史，可以講神的歷史。我是為了要來繼承那歷史，為了與那歷史達到一致而講義。講10次的話，就會有10次的深入，為了使我的心情能夠更接近而講義。與其說是拯救別人，是為了使我能夠更接近天而講義。這是自己的事情。
     因此，講10次的話，就會與天更接近10次，講10次就會更深入10次。若為此而禱告的話，就會更加深入、寬廣、高深。更深入的結果是什麼呢？在心情的基準上自己將有所發展，並能夠使心情一體，強化發展的度數。那就是傳達聖言的時間，是教導會員的時間。
     因此，從開始說的那時起，自己的手就不再是自己的，各位必須要能感受到全體無法形容的內情湧現出來。因此當張開嘴說話時，自己會陶醉在自己的話語當中。禱告也是神祕的，禱告時自己會陶醉在禱告中，各位必須要體驗那種境地。
   為什麼要那樣呢？主體與對象互相授受的話，會產生力量。以心情為中心，主體與對象互相授受，會產生心情的興致與力量，產生力量便能夠成就心情的創造。（157-254）  diqitian
   
2) 要造就能夠成就心情一體之公的立場

   巡迴時，並不是我自己去的，不是自己去的，全都是以真父親之代身而去的。「渡過江的話，不知神是怎麼想？真父親是怎麼想的呢？」那時刻不知是多麼地具有恩惠。
   那心情是寶貴的，禱告時，懷抱著耶穌當時在橄欖山麓徘徊時所祈禱的心境來祈禱。全都反胦出那歷史，站在那時代那人的立場上，「如果懷著那種心情前去的話，將會是如何呢？」這麼想時，將會有多麼大的恩惠啊！因此，獨自如此地行走，獨自如此地冥想，獨自如此地祈禱，獨自看聖言的時間，是多麼有恩惠的時間啊？但現在牧會者們無法過那樣的生活。無法成為公的立場。
   若看看太陽，從前耶穌也看過那太陽，聖人賢哲們也都看過。水也是、空氣也是。能夠引發出豐富的詩般的情感，雖然是歷史時代的人物，將現實的內容，再次顯現於那時代，使之能與我有直接感情的相通，要具有如此的生活環境。
   自己必須要能從中感受到樂趣。進入那種境地時，必須要能夠為天的所有事情而痛哭才行。如此就能夠自然的連結。必須要能使之再現。
   我為什麼說這些呢？各位現在必須再次思考原理講義。不要在個人的立場上講義。原理講義不僅是傳達聖言，必須要傳達神，傳達神的實體、神的實體理想，還有真父親至今為止蕩減復歸而來的歷史性事實。
   因此各位在禱告時，其他的禱告是不必要的。要為復歸原理禱告，站在亞當夏娃的立場來禱告，把自己本身當作挪亞來禱告。在挪亞家庭中，我就成為挪亞。在亞伯拉罕家庭中，我就成為亞伯拉罕。在摩西時代，我就成為摩西。如此地來蕩減復歸。若不能使縱的心情歷史再現，就無法蕩減復歸。各位要常常以那種觀點來禱告。
   講義原理時，自己本身就如同是該隱、摩西、耶穌般地來講聖言。各位對於這民族要給予父親的心情。儘管自身的不足，話語、行動、理念與生活、心情，必須要能夠是屬於真父親的。（11-268）
   
3) 講義的目的何在

   雖然要你們學習原理來講義，但原理講義沒有什麼，事實上是要研究真父親。
   學習復歸原理，瞭解它不是目的。通過復歸原理瞭解施行攝理過來的神，是一位怎樣的神才是目的。神懷有何種悲傷，如何地為我而勞苦之事實，與我有著巨大差異的神，為了我如何地勞苦，當感受到這些非凡的內容時，神將成為我力量的母體。
   大大地感受到天的寶貴，並感到自己的不足，而爆發出對天感謝的心情或要對天盡上忠誠的決意。不這樣是不行的。
   各位雖然讀原理，但卻不明白書的背後所隱藏的真父親的生活，與真父親的鬥爭歷史。不清楚原理過程的歷史。至今為止的歷史是到耶穌時代為止，雖然記錄著以復歸原理為中心之關於耶穌的學說，卻沒有關於真父親的記錄。因此從現在起，各位必須要嚴肅地去尋找那種內容。（157-257）
   
   牧會者也好或是協會長在見證神與真父親時，要先給予示範（模範）。在每一次的講義當中，從最初開始就要準備那種心情來講義，那就一定要講關於真父親與神的事情，講義必須要那麼做。
   要講義什麼呢？若講義到歷史，就要講到神、講到真父親。然後介紹自己。
   講義要做什麼呢？講的是歷史性的事實，不能是隨便說說的。要講關於神的事情，並且要講為了蕩減復歸，在這世上至今仍背負起責任的真父親。我在那兒與他成為一體，我通過聖言瞭解天宙的一切事情，並為此感到難過。因此，結論必須要與天的心情一致，開始也是一致，結論也是一致。（157-257）
   
   真父親不論是去日本或美國，或是巡迴地方時，並不認為是自己去的。如何去感受過去初創期時面對旨意的心情，是非常重要的，如何去感受初創期的心情呢？當想到侍奉著真父親去到大戰場時，面對的不是歡迎的人，而是一群反對的人時，該以怎樣的心情前去呢？心情該會是多麼忐忑不安啊！
   巡迴地方時，即使牧會者或食口們前來歡迎並接待也不會揚揚得意，與第一次面對他們時一樣。因為是帶著面對敵方立場的人們之心情前去之故，所以非常小心，是懷著忐忑不安的心情前去的。可是當開始站出來時，問題就不同了。
   無論何時，只要按照真父親的指示去做就不會錯了。各位必須要來學習這一點。一定要每天報告，並且報告每個時間的生活。那就是侍奉的生活。
   各位在講義時，一定要在神的面前祈禱。神懷抱著愛的旨意，真父親具有為此旨意的基準，而我們是站在必須為了旨意的子女立場上，因此要緊抓住神來禱告。在下結論時或禱告時，一定不要獨自地祈禱。為什麼做這事呢？做這事的目的何在呢？為了能使天的人格蘇生，並再創造為本然的人格。但是若各位沒有心情基準的話，就什麼都不是。
   因此在講義結束時，一定要講現在真父親的立場。要講真父親過去與現在的立場是如何，來做為結論。要在天與各位合一的立場上來行動，必須要那樣地盡精誠。
   各位的立場並不是直接的立場，是間接的立場。因此處於間接立場的人，不可忘記直接立場的人，若不如此，就無法擁有心情的一致點。（157-260）
   
3. 講義與傳道

1) 聖言具有創造的能力

   如果一談到「統一教會原理的內容」，要講義到令人打寒噤的程度，這不知是多麼有趣和興奮的事。要確實明白聖言具有創造的能力。因為了解到不論我去到那裏，天也一起同在；因此那心情能夠直接地影響大眾。
   如此才能撼動這個國家。真父親一人無法去到每一個地方，必須要通過許多人來搭起橋樑。因此各位是站在共同的命運圈內，站在共同的責任圈內。要如何使旨意能夠早日成就呢？比起一天睡8小時後工作，若決心一天要工作15小時的話，速度就會更快，若要做24小時，就會更快。講義1小時的人，若講2小時的話，就會有等量的效果。（107-252）
   要知道各位所到之處，祝福會臨到。當各位的話語響起時，就會產生復活的歷史，產生再創造的歷史。處處都需要有這種愛的引爆器，那就是統一教會。（166-83）
   
   各位若是明白原理，就會想要來傳達。儘管不想講家裏的事，但如果不講原理，就沒有胃口吃不下飯。
   如果各位真的想講原理的話，對象就會一直增加，常常講原理的話，以原理觀來看，依據創造力，會員會一直增加。
   如果是不得以而講義的話，絕對不會有創造。不分晝夜地想要講原理，想看人而去拜訪人講原理，常常這麼做時，就會有創造。仔細聆聽原理的講義時，會發現最起初是輕輕地講，過了15分鐘以後就愈來愈大聲。因為興奮連自己也沈醉在其中之故。講義要漸漸地提高音量才行。（167-330）
   
     2)會員的增加與原理講義的次數成正比

   不能不講原理。根據講義原理次數的多寡，會員也會成比例地增加。
   我樹立劉孝元協會長，3年8個月期間，平均一天持續地講義18個小時。如果沒有人來的話，各位即使面對牆壁也要講義。即使只有一個人來，也要流汗地講，不可就那樣地放著。（95-244）
   
   要每天講義，講到嘴破舌破，每星期傳道一人，要每天每天講義。
   真父親從幾年前開始就提到每個月至少要傳道一人，並且教導那是統一教會會員必須冒死行走的道路。根據聽講人數的多寡，會員也會成比例地增加。因為不講義，所以會員沒有增加。（96-132）
   
   會員的增加是與原理講義的次數成正比的。沒有別的，不要盲目地傳道，統一教會己將方法制定出來了。有2日修練會、3日修練會、7日修練會、21日修練會、40日修練會，然後有120日修練會。要做到40日修練會，想要成為食口就要那樣做。（172-47）
   
   各位去到地方做啟蒙運動時，不要只是對著坐在面前少數的幾個人來講義，要對著全天宙來講義。即使流汗，也要以著復歸天宙的心情，流下「復活的汗水」。那麼就能感動聖靈，與聖靈的良心連結因緣，使具有歷史性因緣的子孫連結起因緣。（11-272）
   
4) 生命的問題要以生命來解決

   看看現在統一教會的負責人，全都是年輕小伙子，既不是大學畢業，也不是擁有豐富學識的人。但是為什麼樹立那樣的人為負責人呢？即使是大學畢業，也不見得會是個完全的負責人，即使是大學畢業生做得不見得比大學沒畢業的人好。大學不是問題，問題在那裏呢？生命的問題，是必須要以生命來解決，生命是無法以知識來解決的。
   彼得雖然才疏學淺，卻能使3千人、5千人悔改。為什麼呢？當代替生命的主人神行使其權限時，通過他將會產生復活的事工。生命只能以生命來復活。知識是如何呢？知識是用於補充與聖別時所需要的，對於生命的直接性問題，是不必要的。
   各位雖然明白原理，但不要只是知識性地來理解它，要理解為生命的原理。今天統一教會的負責人們並非是將它理解為生命的，大多數是理解為知識的原理。沒有一個人是理解為生命的原理並以此來生活。如果能夠明白的話，就會活出靈的生命，而不會像現在這樣地生活，問題是在這裏。
   在那原則的基盤上，各位無法站在同一的位置上，這是個弊病。不是因為沒有知識，也不是因為不知道，不是大學畢業就一切都成了。博士也是一樣。
   所以我們統一教會是論及心情的，心情的基礎是在那裏呢？不是在於話語，而是在於生活。生活的結果必須要是好的。是否過著原理的生活是個問題。（70-145） dibatian
   
   講義之前要禱告，然後一定要流淚。來聽講的人如果沒有得到恩惠，就無法去到天國，而是去到地獄。流著淚真誠地講，即使有講錯，也會得到寬恕。如果沒有心情地講，就會被去到地獄的人控訴。
   文牧師在美國教導原理，談論著神，如果文牧師所說的是錯的，在靈界的祖先不知會如何地阻擋？那麼統一教會也就會衰退。若不這麼做，傳道就會不順利，兒女也不會好，以後各位全都會得到蕩減。持有真卻無法帶來結實時，就會成為審判的條件。
   靈的指導者其立場是嚴肅的。對他來說，撒但虎視眈眈，神也是虎視眈眈。因此，至今為止的講師，真父親都未能給予承認，不論是博士也好，什麼也好，都不予以承認。都需要再教育。（167-333）
   
   講義時，各位的身體必須被汗水所溼透，要流淚。要有倒在講台上成為活祭物的覺悟才行。講義與廣播是不同的。廣播只能做到話語的傳達與知識的傳達，卻無法做到生命的傳達與復活的傳達。（66-216）
   
4. 牧會者對於講義的姿態

1) 要能感受到講義的滋味

   我想問各位，勝共理論與原理講論那一個比較有趣呢？真父親也講義過，使人復活的講義是最令人興奮的，使瀕臨死亡的人得到拯救是最棒的。
   我要協會長上台舉行復興會。持續了20天，飯吃得很快，廁所也上得很快，那些人也才能得到拯救。不會有沒有動機的結果。飯吃得快覺睡得少，廁所上得快，也要節省睡覺時間。
   充滿著天的心情，在那環境中便無法睡覺。睡不著覺，必須要有動機，才會有結果呈現。如果動機是完全的正，其結果就是完全的負。不需要睡覺，也不需要吃東西。
   那麼就會被那種氣氛所充滿。一段期間以後，外出時連看到車子在跑都覺得怪怪的，感到車子像是在空中飛。甚至當過橋時，不知自己是否來到太平洋，感覺像是去到了靈界，變成靈魂似的心情。進入到那種神秘的境地。
   要製造出那種動機。要成為酵母。必須持有主體性。心情要像酵母一樣，沒有不被其融化的人，就像在麵粉中放入酵母的話，只要經過一晚，就會全部變成酵母一般。各位擁有很好的教材，卻不會活用。學習過原理，卻無法按照原理來生活。不可忘卻原理原則的生活態度。（157-258）
   
   聽講時要認真聽，講義時要流著血淚汗地講。那是很可怕的，各位必須進入這種情況，最近各位只是按照貫例地在講義。就像去上班一樣遵守時間「幾點時再來講義吧！」這樣是不行的。要講義到流汗才行。（96-323）
   
   各位在講義時，不可只是依照以前所看過聽過的幾個筆記的內容，將它背下來，聖經第幾章第幾節是如何如何，就照那樣來講義。不可以這種方式來講義。各位在講述其骨架之前，一定要首先瞭解全體的內容，自己要陶醉在其中，並有嶄新的感受。
   為了使聽眾感動，首先自己必須緊握住原理而流淚。抱著原理書熬夜地讀，珍惜時間要成為對於每一頁都有神秘體驗的人。有那種感受之後，再陶醉於原理來講義。那麼無疑地，聽眾將會有嶄新的感動。所以死亡，就是喪失生命力就是退化。活的必會有發展。有發展就會產生新事物。原則就是如此。（30-130）
   
   在講義時間，我要留下些什麼？說話時，通過那話語我要留下些什麼？當我伸手時，要留下些什麼？當我行動時，要留下些什麼？全部都要下決意。行走困難道路時，行走疲累道路時，也要思考該留下些什麼。因此要趣味盎然地，才不會感到疲累。愈是困難，愈有必要這麼想。（96-331）
   
   不能不講義。明白其滋味的人，如果叫他不要講義的話，他就會感到活得沒意思。即使是去找信仰基準低落心情搖擺的人，徹夜地對他講義，也要再次感受那種感覺，否則便活得沒意思。
   真父親現在因為變得有名了，而沒空講原理，但還是覺得以前培育會員時是最有趣的，現在很無趣。就是一直坐到晚上，到了12點即使會員想回去了，我仍然還很有興致地繼續講，仍然不動。邊講義邊沈醉，邊講義邊流淚，邊講義邊感謝，邊講義邊思考。如果不是統一會員，是不會明白的。人們雖然會去到地獄，但我給他們打了一針，他們就又被救活了。那有多棒啊！
   各位如果無法感受講義的滋味，就要去死。因為有天同在，會有一股巨大的電流相通，會有像是幾億瓦特的電流般的力量同在。以這種力量來撼動這世界時，會感受到世界被撼動了，這有多麼痛快啊！那時即使想閉眼睛，也閉不起來。睡到一半眼睛也會睜開，是會那樣的。（167-329）
   
   講義不是為了統一教會，是為了美國，為了拯救韓國而呼龥這種愛國思想。以此思想來製造氣氛。美國現在的年輕人正漸漸地腐敗滅亡，我們要用我們的力量，灌輸他們愛國思想來拯救他們。講義完以後，不是就這麼讓他們走，要聽他們的見証。由於講義進行地很久，要去上廁所也捨不得去，說道：「雖然這是講義時間，但可不可以等一下再講」。必須要能使他們到這種程度。快去快回，還向別人打聽去上廁所時所沒有聽到的內容。
   要製造出這種氣氛才行，必須要讓聽的人說：「啊！我應該要帶我的朋友來，也要帶爸爸、媽媽、弟弟、妹妹來」。能夠這麼想時，心就會火熱起來。感嘆著說：「我以前沒能聽到這麼好的聖言啊！」
   講義結束時，心裏想：「生活環境的氣氛很好，也很合一呢？哎呀！真不想走」。己經過了晚上12點，已經4點了卻仍忘卻世上地坐著不動。「哎呀！原來已經4點了」要有這種氣氛才行。有時由於這種氣氛，全體連晚飯都忘了吃，一直聽到二、三點。
   連家都忘了回去，已經成為神仙忘卻世俗了。在那種氣氛當中，能睜開眼睛與靈界相通。那時，如果打瞌睡，天使會來敲後腦勺。會發生這樣的事。在那兒，不得不承認神的存在。甚至是認為禱告時哭出來很丟臉的人，也不知不覺地哭出來了。
   
2) 倘若瘋狂地持續講義，就會與靈界接觸

   在心情嚴肅的位置上揮汗地講義過後所喝的水，其滋味是一般人所難以明白的。其滋味如何呢？連蜂蜜也比不上。那味道是不同的。
   要去發掘它。若不能有那種感受，就無法得到靈感。無法感應靈界的所有一切。感受到那些時，耳朵會變得靈敏，在那兒所說的話，都聽得到。即使閉上眼睛，是好人還壞人經過都分辦得出來。會有靈感。如果無法分辨，那麼也無法分辨靈界的惡靈或是善靈。心的眼睛，比看得到的眼睛次元更高。
   真父親為什麼說這些呢？因為各位要走的路還很長，不要太有自信。所以，聖經上說：「貧窮的人有福了，他必獲得一切，因為天國是他的」(馬太福音五章3節)。是同樣的道理，都是相通的。
   不講義就不會尋找到那個世界。在講義時間，各位可以與靈界相接觸，這麼一來，各位會在似夢非夢間講義。講到創造原理墮落論時，在似夢非夢間，講義的內容就會照樣地發生在現實中。
   因此，對誰來講義呢，對初次見面的且不認識的人做了何種講義，那個人就會出現。那個人那天就會來。那時，如果重覆地講義，那麼他一定會回來。所以，只要得到感動，無論怎麼趕，那種人也不會出去。需要進入到那種境地。
   所以在靈界所做的會照樣地發生在現實中，要去感受並看到那些。距離那位置不遠了，就近在各位眼前。因此要瘋狂地做，繼續瘋狂地講義吧！
   
3) 並非需要很多人，負責人一人是關鍵

   只要各位決意持有像真父親一般的姿態，那麼就會感到美國是很小的。真父親是這麼想的，如果各位無法做8小時，那麼就放錄影帶8小時，帶人來看來聽。從事此活動使人聽了三、四遍的話，就是教育了。
   在晚上睡覺的時間，要樹立會員在教會做同聲禱告，樹立代替禱告的人之後再睡覺。要持有那種傳統。要這樣做來拯救美國，拯救自由世界。
   成或不成，試試看就知道了，非常吃力。若不禱告是做不到的，要持有那種思想。如此地被訓練以後。各位絕對不會寂寞的，真父親不論是去到非洲也好，去到那裏也好，都不會餓肚子、不會寂寞，可以在40天內聚集數千人。
   美國屈服在我面前，世界屈服在我面前，這世界愈是動搖，我的時候就愈近了。呼喊到唇破血流，話說多了，舌頭就會痛。想吃飯時舌頭也不會動，吞不下去。因為話說多了而疼痛，飯就一直要跑出來。神會喜歡那張嘴的。
   各位按照約定去做時，就不會孤寂。絕對不要擔心。並非是需要很多人，負責人一人是問題所在。這世界雖大有無數的人，但這是文牧師一人的責任。各位是燈塔。燈塔要24小時有燈光才行，不能熄滅。（107-250）


第4章 教會發展與傳道

第1節 教會的成長與發展
1.  關於發展的根本理論
1)  想要發展就要有所作用
想要發展就要有作用。並非是無目的的作用。有正就有負。因此以創造原理的觀點來看時，各位必須要以何種觀點來看呢？最首要的問題是目的觀。宇宙必須要有目的。為了成就這目的，必須要有相對性的要件。若有相對性的要件，就需要有能使其連結的力量。若不通過這力量，存在物就無法產生。
因此要存在就需要有力量，需要力量就需要有相對性的要件。因為需要相對性的要件，所以神是如何呢？神雖然存在卻無法獨自存在。所以有主體與對象，有二性性相。
獨自是無法有發展的。因此未來所要展開的理想世界是無法單靠人的力量來展開的。這以身為對象性的存在是辦不到的。(27-223)
主體與對象完全地授受的話，就會產生繁殖。在此所說的主體不是各位，而是指神。〈60-349〉

2)  發展的形成

發展是從何處形成的呢？在具備相對性的要件下，彼此互相能夠更正面地，不論是負或是正都能使之成為正，要能夠達到比這二者更高的次元，才可能有發展。這是今天統一教會所提倡的理論。

從存在的起源問題來看，為了要有存在物，就需要有運動。要運動就需要有力量。力量是從何處產生的呢？獨自無法產生力量，必須要有主體與對象的關係。想要存在就需要有作用。想要作用就一定要有主體與對象。沒有主體與對象便無法作用。
國家之間若想要有親交，唯有追求對彼此有益的共同目的時方為可能。共產世界與民主世界在激烈地爭戰著。唯有設定比這二個世界更好的目的觀來出發，才能使二個世界統一。但是沒有這種目的觀。

因此需要什麼呢？需要擴展能更成為正的內容，並補充不足的內容，並提示出嶄新的目的型態，世界就能合一。所有的存在物都在追求更美好的事物。為何會有這種作用呢？如果有最高的絕對者，在最高的絕對者面前，想要賦予相對性的全體性。創造觀是這樣的。

所有的一切是由一而分離出許多，最後又綜合為一更大的內容。是這樣地發展。由一分離為許多之後又統合為一。在此又分歧出更多之後，成為更大的內容。也就是說全部都邁向一個更大的世界。(26-189)

為了要比現在更大，主體與對象必須要作用。否則就無法出現更大的內容。所以人類或是萬物，會邁向更大更有價值的內容。全都想要擁有相對性的關係。像這樣，宇宙是具有連續性階段的因緣。

主體與對象完全地授受，就必定會有新的繁殖，也就是會帶來第三的結果。這第三的結果不僅是主體的目的，也是對象的目的，即具有二重目的。這個結果必須要比在我自體內主體與對象連結因緣之前更具有價值，更能感受到更大的刺激，並且要能感受到更大的喜悅才行。(40-276)

3)  發展的原則

    想要壯大就要投入自己，這是真理。這是一切現象世界的發展原則。想要擴張並發展，就必須要投入。純粹地投入將帶來純粹的發展與擴大。隨意的投入將帶來隨意的結果。深刻純粹地投入，將帶來純粹深刻的結果。
    在統一教會中將此簡單地稱為「要真實地犧牲」。唯有真實地犧牲方為可能。這裡所說的犧牲是指什麼呢？就是要投入自己。想要做生意（舉行葬禮）就要放棄錢財。極致地去愛並放棄所賺的錢。所謂要真實地犧牲這句話就是意味著要投資。要真實地投資。(129-60)

    為了要發展就要等比例地補充某些內容。否則就不可能有發展。
    就像為了要維持生命需要呼吸一般，所有一切都是如此。肚子餓時為什麼要吃飯呢？為了要維持生命必須要供給養分。但不能只有供給，一定要能能夠進行新陳代謝，一定要能夠運行。(165-67)

    有完全的正就會有完全的負。因此心情完全一致時，就會出現完全的心情對象，因此完全地心情一體時，就會出現完全的心情對象，若是無法連結縱的關係，就要連結橫的同志或是食口、同胞的關係而繁殖。(17-295)
4)  發展的要素

    沒有神的愛就無法有發展，在沒有神愛的地方，連自體也不可能存在。
愛的核心一定會與本性共鳴，因此本性若受到感動時，對象一定會想與其一體化。當對象想要在主體面前再次被創造時，才可能有發展。在那兒以神為中心的發展是可能的。
    我們生命的起源是父子之因緣。神是父親，我是兒子。除此之外沒有別的。沒有父親的話我便無法繁盛。

5)  發展的型態

發展時是直線地發展嗎？不是的。子彈在射出時，並非是直線地射出。會旋轉。為什麼呢？就像是呼吸作用一般，一定會有授受作用。發展是做螺旋型的迴轉作用前進的。

2.   實際的發展

1)  社會的發展

一個男人即使成為一個真實的男人，並非這樣就可以了。一定要發展出真實的家庭才行。也並非只是發展出真實的家庭就可以了，一定要發展出真實的社會，進而發展出真實的民族，真實的國家，發展出真實的世界。

為了要發展為某種團體，一定要有能左右那團體的中心，並要有那團體需要達成的目的。想要達成那目的的團體範圍愈大，就一定要有部門別。在那部門當中，有那團體的中心存在與相關的相對部門的負責人，還需要有與那負責人連結的主要人員。當它能夠上下合一，內外合一時，那團體就能夠有發展，所計劃的事情就都能有進展。

企業若想要有所發展，其經營、設施與技術這三大要素必須要合一。具有這三大原則。今天世界上的哲學家們雖然說著三大哲學，但我們擁有四位基台的哲學。這是很廣大的。直到過去只是平面性的，但我們的哲學是立體性的。因此未來會存留下來的，只有我們的原理而已。

2)  國家的發展

一個國家一定是以樹立國策的主權者為中心，並且在全國各處佈滿領授其旨意的行政人員與行政組織，具有能與全體連結的內外組織型態。即使小如細胞，大到如具有組織型態複雜又廣大的國家，如果全部都能不與主權者的本意相衝突成為一體，具備能夠和合相應的環境要件的話，那國家一定會有發展。
   主權者若不站在給予的立場，就會滅亡。上升至高處時，必須要給予在低處者。理則上是這樣的。如此一切才能夠有發展。
    一個國家有在野黨與執政黨。二者必定會有摩擦。但即使是有摩擦，如果能有好的授受作用，就會有所發展。畫著螺旋形作迴轉作用而發展。但是若二者無法互相幫助，只會產生平面性摩擦的破壞作用。必須要提示出關於此的統一方案。
    過著好生活的個人或是國家，是從過去就一直過著好日子直到今日嗎？並非如此。直到成為富強的國家為止，其背後蘊藏著等比例的悲慘內容與必須在生死的分歧點上做決斷。要知道是經歷了無數那種歷史性的事件而來。並非是由於個人的能力好所以能夠好好的處理那些事件，而是由於國民與國家能夠一致地對於全體的命運所做的努力。在國家處於非常狀態時，上下左右全體團結一致來共同解決困難並挽救國家。由於經歷過那樣的過程，而得到今天如此這般的發展。這是我們不可否認的事實。

3)  歷史的發展

以原理原則性的基準來看時，今天這世界並非是個單純的世界。是個必須要被復歸的世界。原本應該是由天的父母連結因緣而展開的文化世界，卻以撒旦為中心發展過來。

原本創造本然的歷史應該是以亞當夏娃為中心來出發，並世界性地發展開來。但是因為未能如此地建立起來，因此必須在蕩減復歸的過程中爭戰。

今天墮落人類的歷史比起個人、家庭、或民族，是朝向更大的國家、世界至天宙，以未來的基準為中心而發展過來。但只是這樣還是不行。從亞當夏娃墮落至今，經歷了6千年，如果人類的世界觀不是將希望寄予6千年後的世界，而是回顧思慕6千年前的日子之世界觀的話，這世界早就已經統一了。但因為人類是將希望寄予未來，所以至今歷史一直延遲過來。(25-115)

白天的群眾雖然嘲笑夜晚的群眾，但歷史是依靠那些被嘲弄的人們而發展的。被驅逐逼迫的人們使這世界有新的革命並發展。(27-312)

必須要經過黑夜才能夠迎接光明的早晨。因此受到逼迫的人們，飛彈不會使他們的道路被阻擋，反而是立下了催促他們、使他們更團結的功勞，並無法阻擋他們的道路。因此截至今日的歷史，是藉由被驅逐的人們而有嶄新的發展。

追求理念並得以解決的最後起點是什麼呢？就是神的聖言。即人類所尋找過來的真理與神想要樹立的真理達到一致，為了決定出與神合一的基準，歷史至今發展過來。與這真理的基準成對比，外的世界也隨之發展。也就是說物質的世界也逐漸在發展。這是科學的責任分擔。(20-301)

歷史為了成為母體所盼望的對象而發展，並非是在否定原因的母體之下而發展的。否則便無法成為一個世界。(26-41)

4)  宗教的發展

神施行攝理至今，從未曾擊打過仇敵。與其擊打仇敵，神是犧牲愛的存在與最親近的存在來推動攝理。神是如此地發展攝理過來。那樣的發展是朝向天國的發展。
因為這世界並非是神可以停留的環境與基台，因此必須要來樹立嶄新的觀念與嶄新的基台。因此基督教流出殉教的血而發展過來。任何人都喜歡在喜悅的環境中生活，怎麼會想死呢？

宗教是何時發展的呢？是在遭受痛苦與苦難時發展的。為什麼？因為在那裡具有能夠成就神旨意的可能性之故。具有能夠完成神旨意的可能性時，天便會動工。因此任何的宗教一定都是在被逼迫時而有發展的。如果沒有逼迫時，統一教會要如何發展呢？要自己爭取受苦的道路來前進。直到全世界成為統一教會所盼望的世界為止，統一教會必須與社會行走相反的道路來前進。為什麼呢？因為惡世界與善世界是不同道的。

如果統一教會受到世界的歡迎，那麼統一教徒們：「現在已經受到世界的歡迎了，已經成就了長久以來的盼望，我們也可以在社會上想做什麼就做什麼，就這麼辦吧！」這樣是不行的。愈是沒有反對就愈要自己去爭取：「我們必須要影響這個惡的世界並要將它消化，行走被反對的苦難道路吧！」。 「這受逼迫的道路要何時才能結束呢？何時才能成就統一教會的理想呢？」這樣想的人從一開始出發時，就與天所盼望的本然姿態有所差異了。

宗教是在被逼迫時發展的。為何如此呢？因為撒旦將會在那兒被屈服而後退。為什麼呢？因為愛仇敵的緣故。樹立了愛仇敵撒但的條件，去愛了撒旦魔鬼的兒女，去愛了第一兇手之故。因此在給予寬恕並為其祈福的位置，與神愛的位置是相通的。

所以宗教的世界開啟了逼迫的門檻，雖然歷史上有無數的宗教指導者，有無數的宗教人，但他們全都不明白。今天由於統一教會的出現，由於統一教會的真父親揭開了此一事實。
  
3.  真父親與統一教會的發展

1)  真父親發展的理由

真父親雖然在一生中遭受逼迫並經歷法庭的鬥爭，卻不疲憊。因為有愛的力量之故。即使在遭受反對的美國，具有愛的本心的人也會來找我。我就像指南針一樣。因此文牧師是個有味道的人。美國的年輕人一但了解這滋味以後就離不開了。因為自己缺乏這樣的味道。因為我有真愛。就像雖然被媽媽罵，卻還是哭著要跟隨媽媽一樣。會發生這樣的事。為什麼？因為愛的緣故。
文牧師具有那種調和的力量。所以不會滅亡。只要這樣想，即使自己一人也不會寂寞。所到之處都會有繁殖，都會有發展。不論去到哪裡都會有朋友跟隨而來。會被吸引過來。

   愛是會更擴大的。如果我蒙受十分的愛，絕不會回報以九分，會想要回報以十一分、十二分。那是愛的原則。不會想要使之縮小。
    用腳踏草地的話，草會再次站立起來吧？同樣地，當他們奔跑時，我本身也會奔跑。因此為天而活的道路是不會有負的。因為神會與之一同發展之故，不會造成負。(30-154)

    真父親認為美國統一教會發展的關鍵在於真父親。如果我是個對各位負債的負責人，那麼統一教會是絕不會有發展的。當我成為對各位有恩的指導者時，統一教會就會有發展。這是真父親的觀點。至今為止站在這樣的立場上過來。
    而且我要比靈界、比神與天使更焦急才行。這是真父親的觀點。對於世界抱持著如此的想法。是為了世界、為了神旨意的世界。因此即使被謾罵，文牧師如果無法成就旨意而死去時，統一教會也不會消失。在死時要來解開神的憾恨。要更有發展。因為神必須要依靠我的精誠與祈禱來成就旨意，所以直到旨意成就為止，統一教會是不會滅亡的。
    只要我醒來眼睛一張開，即使一邊走向廁所也會一邊這麼想。不論是醒是睡，一天24小時都是這麼想的。無論走到哪裡、見到任何人也都是這麼想的。因此我不是個對各位負債的人。怎麼不好到會對各位負債呢？(93-95)

2)  統一教會繼續發展的原因

    各位現在雖然不知是白天或是黑夜，但在背後為了發展而不斷地在爭鬥著。在此必須投入莫大的物質資源。今天統一教徒們雖然跟隨真父親，但真父親是站在必須要給予支援的立場上。(28-227)

    各位要明白這些內容，來行走應該要行走的道路。真父親以此問題為中心，勞苦了40年。一生面對此問題，現在仍在爭戰著行走。有著激烈的爭戰。不知是否睡著，統一教會正在發展著。就像是在礦山中鑿洞的鑿岩機一樣。雖然各位在睡覺，仍在從事那件事。鑿洞之後塞入鑽石。現在我只要在燈蕊上點火，就會擴散開來。(34-290)

    當各位在舒服地睡覺休息時，統一教會的文先生晚上仍不休息睡覺地繼續工作。這樣地不眠不休，統一教會才得以發展。即使各位煽動示威抗議要來打死統一教會的文先生，但因為有真父親勞苦的內容，所以世界不會反對真父親，而是會歡迎真父親。真父親是不會滅亡的。無論是大韓民國反對，或是既成教會反對，也絕不會滅亡。
    雖然看不到葉子，卻是深深地往下紮根。當春天來臨時，便會一下子長出新葉。巨大的樹木成長到最後便會死去，但統一教會有著深深的根是任誰也無法拔除的。連真父親本身也無法將它拔除，神也無法將它拔除。儘管該隱方的人想要將它拔除而排擠我們，但他們是無法將它拔除的。追溯無限發展的根時，發現它越過了亞當夏娃，甚至進入到神的心情圈內。甚至到達神那裡。因此紮根最深的地方就是統一教會。(24-345)

    並非是由於各位優秀所以能有如此的發展。統一教會之所以會如此，是因為有拼了命的真父親之故。如果沒有真父親的話，統一教會能夠存留來嗎？(77-77)

    統一教會來到必須要再次勞苦的時候了。過去是為了要樹立縱的基準的旨意，以心情的基盤為中心而勞苦。但現在要有橫的發展。因此各位要在再次負起各位的責任來前進。
    以著父母的心情、僕人的軀身，為了人類為了地，為了天，倘若能抱持著不變的忠誠之基準，統一教會就會繼續地發展。萬一沒有發展的話，就可說是神不與統一教會同在。
    以各位為中心，環境將使各位不得不盡精誠。否則統一教會就是假的。若不如此，神的旨意便無法成就，但會通過新進入的人，繼續地行走復歸之路。
    這世界也是一樣，神的旨意也是一樣。所以現在以相信的人為中心，神的旨意將會通過更努力的人，向這世界發展並動工。
    白菜成長時會冒出子葉。統一教會也會產生子葉。那是自然的理則。因此即使各位不做事，我認為統一教會仍會發展。只要有我在就會有發展。(91-314)
    
3)  必須與內的攝理一致才會有發展

    截至今日真父親樹立旨意而來，究竟將重點置於何處呢？神臨在的地方，即神能夠臨在的地方，神能夠臨在的起點在哪裡呢？以此為中心要如何成為一體呢？如何能夠同化呢？如何能樹立神所能公認的一體性之基盤，而做內的作用呢？以此為重點至今爭戰過來。
    在撒旦世界中，為了要在外的方面加以阻擋而給予妨礙，天為了使在外的方面給予阻欄的撒旦世界屈服而展開爭戰。
    因此這世界的一切現象都只是外的。神臨在於這世界的何處呢？如果是在韓國，那又是在韓國的何處呢？神一定是進入到教團中。那麼真父親所生活的青坡洞本部教會與神的所在地必須要有如何的關係呢？如果沒有關係的話，統一教會別說是要發展了，甚至會就此中斷。
    如果與神沒有關係的話，就無法成為世界性同化的起點。也無法成為能使世界消化的起點。無法使內的中心樹立在鞏固的位置上。那麼要怎麼做呢？即使是如何困難的環境，負責人也不要喪失決定那中心的起點與位置，要常常抱持著要持守它的信念才行。秉持那種觀念來前進時，不論是私的生活或是社會生活，全都能得以解決。
    各位所過的社會生活不過是內的生活的表現罷了。問題是在那樣的生活當中，我是否朝向著旨意所盼望的目的前進。正如體是以心為中心來行動一般，外的世界必須要以內的攝理的起點，即以攝理的所在地為中心來行動。但問題是事實並非是如此。(22-39)

    若是沒有預備好能夠出發內的全盛時代的基台，神絕對不會給予外的全盛時代。如果給予的話就會滅亡。有外的全盛時代是為了要給予內的全盛時代之故。因此無論是在任何一時代，內的全盛時代的指導者們受到逼迫與驅趕。釋迦、孔子、穆罕默德、耶穌都是如此。各位察看歷史便可以明白。
    為何會如此呢？相對於外的逼迫，為了擁有內在鞏固的根基。就像在神看來心的基準比體的基準更高，因為內的基準比外的基準更高之故，所以展開外的基準，使之能被內的基準所吸收。歷史上的一切民族都經歷了這樣的過程。 (18-75)
    
4)  統一教會無法發展的原因

    統一教會所背負的使命並非僅止於統一教會而已。在此所聚集的人們或是在世界各地的統一教友們的責任，並非僅止於統一教會而已。對國家、世界與靈界負有責任。
    到目前為統一教會為何無法發展呢？是因為行走蕩減之路的緣故。不是通過許多人樹立蕩減的基準，而是通過少數人行走蕩減歷史之故，所以沒有很大的發展。邁向直線的幅度愈是寬廣就會有愈多的犧牲之故，因此盡可能地樹立少數人來行走復歸攝理之路。(136-11)

    我們教會無法有飛躍性的發展，是由於年輕人的緣故。是由於青年大學生們的緣故。現在我們教會正值開拓的過程而無法顧及學業。需要犧牲並成為祭物的這條道路，不是靠讀書就能夠行走的。地區的會員明白這一點，所以將學業放在一旁全部出去為旨意而爭戰。(15-252)

5)  若要使統一教會發展的話

    真父親憂慮的是我們在全國的教會為什麼沒有發展。我們充分地具有能夠發展的內容。現在完全具備有如此的條件與環境。但卻為何沒有發展呢？因為這時代與立場，以及現在所處的環境，沒有成為正的緣故。沒能給予利益的緣故。假使在物質面上無法給予利益，在精神面上能切實地感到有收穫時，即使要他不要來教會也會想來。(56-16)

    墮落人必須要流淚。各位為了漢城流了多少的眼淚呢？熬過夜嗎？又是否曾為了國家與人類呢？通過祈禱與本然的縱的內容相連結，因為感受到愛，在我所在的位置上，以同參權為中心而站在同位權上。以價值內容來看時，如果這是東邊我就是西邊，站在相同的基準上。所以需要祈禱。
    不要因為做的好而洋洋得意。這樣的話就不會有發展。統一教會若想要有發展，就要按照原理原則來行走才對。(171-20)
    
    以統一教會為中心來看時，統一教會若想要有發展，則不論是好的內容或是壞的內容都要能夠消化。不能說：「我可以消化好的內容，但是壞的內容無法消化」。那會由誰來承擔呢？以後會由各位的子孫來承擔。(66-112)

6)  統一教會愈是發展撒旦世界就會滅亡

    神不需要解放。神已經得到解放。因為要來解放人，所以神需要解放。神本身是已得到解放的。因為人尚未被解放，為了要解放人所以神需要有能夠解放的條件，並非是神無法得到解放。所以關鍵在於人。
    在這世界上只有統一教會能夠製造出那種人。以真父親一人為中心，撒但世界與天方世界面臨著這個問題。以統一教會為中心這是個問題。站在神與撒旦世界的中央，如果我們能夠有益於天方時，神將會因為人而解放，統一教會愈是發展撒旦世界就會滅亡。那麼我們的目的是什麼呢？人的盼望是神的解放與天方的勝利以及撒旦世界的滅亡。那就是目的。(161-244)

    因為我們是不變的所以撒旦世界將會不斷地倒塌，相反地我們將會一直發展。並且吸收他們邁向嶄新的世界。我們愈行走愈充滿希望，產生自信，歷史是明亮的。然而他們愈是行走就愈不了解這世界，前途黑暗而漸漸遠離。(71-18)    

4.  教會發展與牧會者的責任

1)  要清算過往的錯誤

    觀看我們統一教會現在的立場時，若繼續按照目前負責人們的活動方法去做時，無法期待未來會有什麼革新的發展。我們不能夠繼續按照以前的思考方式與生活態度、過去的傳道方法與信仰姿態。為什麼呢？雖然到目前為止是以那種方式行走過來，但卻未能帶來值得期待的結果。因為這是事實，因此不能不拋棄如同過去的信仰姿態、生活態度與傳道方法，並且要有嶄新的樣相。因此我們若是沒有嶄新的信仰姿態，嶄新的生活態度與嶄新的行動，就難以會有嶄新的發展。(30-120)

    雖然到目前為止我們是那樣地生活過來，但是現在不可以這樣。各位必須要知道那樣的生活並無法帶來歷史性的勝利。
    要一掃過去習慣性的弊端，以著革新的信念來確立嶄新的自我的自覺基台，以著主體性的強烈樣相與天一同前進時，由此處會出現嶄新的創造歷史。無論是在任何時代，能夠這麼做的時候，就會出現嶄新的創造歷史。
    因此各位要打破弊端的習性，要確立嶄新意義的主體性之內的因緣，身為主體性的開拓者要來打開環境時，不能不成為創造者與犧牲者。感到現在已來到必須要如此的時候了。(58-343)

    我們最需要的就是發展。但是在追求發展之前，更首要的問題是要如何造成自己的純粹性。所以各位需要有禱告的時間，需要盡精誠。精誠不是隨便盡的。必須要清算過去。如果還存留有過去的意識，必須要思考那意識將會引導我至何處。自己究竟有多陶醉於過去的意識中，並要判斷那是否純粹。如果是在純粹的立場上，要判斷那是否是善的，並反省現在是否處於那樣的位置上。並反省自己的盼望是否是純粹的。
    所謂純粹的善立場是指什麼呢？為自已而活不算是純粹的。強調自己不算是善的。為什麼呢？因為善是為了侍奉神的一個根底。在善當中侍奉神，就是以身為善的主人來侍奉神。善的主人不是墮落人而是神。(36-106)

2)  教會的發展關鍵在於牧會者

    各位去到地方傳道時，首先要與那村莊的人在內的面上成為一體。所謂內的一體就是指心情的統一。然後要造成生活的統一與理念的統一來前進。
    在現實的舞台上必須要以神為中心心體合一。即與神心情一致來使體屈服。所以必須要連結蘇生長成完成這三點。不僅是個人必須如此行走，也必須要引導民族如此地行走。
    各位要明白在這時代裡有神的旨意，如果已經為那村莊負起責任，那還不夠，要更提高一個階段為那個里負起責任。為那個里負起責任之後就要為那個郡負起責任。為那個郡負起責任之後就要為那個道負起責任，為那個道負起責任後，就要為國家負起責任。要更上層樓。在爭戰的舞台上其心與信念必須要從個人擴大至國家。必須要站在那樣的立場上，才能在靈的方面為天的道路做預備。才能在天所預備的基台上樹立相對性的條件。
    因此各位若沒有發展其關鍵在於自己本身。各位在做個人性的爭戰時要思考到家庭，在做家庭性的爭戰時要思考到宗族，在做宗族性的爭戰時要思考到民族，如此這般地將爭戰擴展至國家與世界。超前地思考下一階段而爭戰的人是決不會疲憊的。我們必須要具有那樣的精神。(13-302)
    
    統一教會至今無法發展的原因也在於此。教會為何會沒有發展呢？那是由於各教會的負責人在所負責的教會中無法扮演主導的角色。無法給予人能夠消化環境並邁向未來的印象。「他們能為韓國帶來理想，在神的攝理當中勝利的基台在於教會」，但是無法確實地給予人如此的展望。那是由於人格不足之故。(1986.5.6)

    去到地方負有開拓使命的各位，想要抱怨也沒有憾恨。對於旨意半信半疑也沒有憾恨。想要反抗也沒有憾恨。因為沒有憾恨所以不好。因此不要不平不滿，不要半信半疑，不要反抗，要絕對地相信絕對地順從。如此才能持守為神做事的位置。
    如此前進時一定會帶來復興，會帶來繁殖。能夠代行神的旨意，能在許多領域當中為神做事的位置是何種位置呢？是極為困難的位置。為了更大的事情而站在困難的位置上，不就是站在能為了神做更多事情的位置上嗎？(44-13)

    教會發展的原因在哪裡呢？神在這地上施行攝理的過程中，奠定踏板的原則性基準在哪裡呢？如果其關鍵是在於牧會者，那麼牧會者該怎麼做呢？不能不通過祭物的過程。如果能為了與自己合一的對象勞苦與犧牲的話，就能夠通過他們獻上祭物。（47-294）

3)  對於原理講論的計劃與實踐是重要的

    教會無法發展是由於牧會者的實力不足之故。也就是說身為指導者無法擁有具有計劃性的生活體制。在自己所處的郡當中若有十個面，以那十個面為中心必須要有自己的計劃。所以對於郡具有影響力的面，或是以對於面具有影響力的村莊為中心，要樹立傳道計劃，為了成就那計劃必須要努力。
    那麼實踐那計劃的方法是什麼呢？第一是原理講義。必須要宣佈聖言。至今為止各位在村莊中的講義，是做部分性的講義。舉例來說，大略地部分性地講述前篇的創造原理後，又大略地部分性地講義終末論與再臨論。這樣是不行的。為了遂行自己的作戰計劃，去到某地要做哪一種講義要有計劃，原理講論的前後篇都要能夠講義才行。要樹立這樣的計劃來實踐。各位並未能夠全盤如此做到。
    一年有十二個月，一個月有30天，在那30天當中各位要能夠去到十個地方或是七個地方，去到自己所計劃之地去做原理講義。講義的內容要互相更換。這樣的話一年十二個月當中，在同一個地方可以不用作相同的講義，在別的地方可以做其他的講義。數次互相更換講義內容時，就可以將原理全部講完。原理講論前後篇共有12篇，分成12篇樹立計劃地講義，這樣一來各位的原理實力將會有相當程度的提昇。
    但是各位是以習慣性的方法與態度來講義。只講義自己有自信並熟悉的領域，無法連結至其他的領域，因此無法有全盤的發展。
    為了補足所欠缺的領域，以郡或是特定區域為中心，必須要樹立計劃來講義。以原理的某一個大綱為中心，要能夠應用到全體的內容，要摸索這樣的講義方法。為此對於原理的前後篇要能夠精通。除了多練習講義之外別無他法。
    不能老是做相同的事。講義時當對象與區域有所不同時，主題與所講的內容也要有所不同。為此要多閱讀相關的書籍。要如何補強其長度深度與寬度，要針對這一點樹立計劃去做時就自動地會有發展。由於無法以有計劃性的方法來講義，所以大多數的人無法發展處於停止狀態中。
    要完全地更新過去的活動方法、認識與觀念。負責人們看看地圖，在郡當中自己所必須要去的村落究竟有多少個。大約有100個村落，多的話有300個村落。然後對於每個村落樹立計劃來傳達聖言。那麼在那村落當中，以神所預備的，在善祖先的功勞基台上，一定有能與旨意連結的人。為了在神面前樹立這樣的人來負起責任，當各位在那區域的期間中，一定要三次以上拜訪那個人。樹立這樣的作戰計劃，即使有任何的困難也要撥出時間做巡迴講義。
    做了一次巡迴講義之後，第二次的巡迴講義並不需要比第一次花更多的時間。從第二次講義開始需要有具體的內容。要編成組織。對於聽講之後有反應的人，回去之後要給他們寫信。透過信件連結關係之後，提到自己上次有所虧欠，所以這次還要再去，因此拜託他們幫忙聚集人們。因此再次講義時，不要講上次講過的，要講其他的內容。（29-186）

4)  與其成為播種的負責人，要成為培育人的負責人

    教會無法發展的另一個原因，是由於對傳道的人無法繼續持有關心到最後。對於所傳道的人要日漸地持有關心。但是只在傳道時持有關心，傳道成功以後就漠不關心了。這等於是殺死所傳道的人。至少要持有關心達3年之久。
    為什麼呢？因為那人的心靈程度會日漸提昇。初次聽原理時的立場與一年以後的立場是不同的。一年以後就能夠立體性地理解原理內外的內容了。愈是理解心情就會愈更想了解原理。所以會想接近能夠指導自己的人。因此要投入時間樹立細部的計劃，來解決其渴望了解原理的心情。不能因為那人已經成為會員就要他獨自去唸原理。對於已成為會員的人，至少要3年對那人持有關心。比起一年的會員，二年的會員在行走旨意道路時，會比前者更追究細部的內容。會熱衷於細部內容並想要參予其中。必須要照顧並培育他們。
    有許多人來來去去於教會。起初要他們成為會員而介紹原理給他們，等他們成為會員之後就不關心他們了。被傳道的人因為喜愛原理，因著原理的威力在起初的6個月到1年的期間中會常常來教會。但是卻沒有人能給予指導，也沒有負責人。必須要讓這種人與講義原理的人接觸並給予教導。1年之後了解原理的範圍便會擴大了。體恤的範圍也漸漸地寬廣且深入。雖然想要更了解原理但卻沒有人能夠給予教導，當這種納悶的心情一再地累積時，就會感到教友們對自己的漠不關心。一次二次三次之後，就會對自己再次地批判。所以導致許多人離開教會。
    雖然傳道時很認真，但是當那人被傳道與教會連結因緣以後就漠不關心。至少要持續關心他們達3年之久。因此當他們懷疑或是遇到困難時，要能夠給予原理的解釋，並使他們能夠原理性地理解，並使他們明白公式性的發展過程。那麼他們就會感到原理有著深刻的意義，並且是偉大又了不起的。但是因為沒能給予關心，所以喪失了能夠如此體驗的環境。所以最初聽到原理的感動便無法持久。就像是早飯雖然吃過了，但是到了中午肚子還是會餓一樣。感動無法持久。因此要繼續給予指導。如果自己無法對他負責，就要樹立一個比那人心情基準更高的人，由他來為那人負責。
    舉一個實際的例子。聽了某個婦人的報告，以前在某個村落中有30多名高中畢業的青年男女要死不活的，後來跟隨了旨意。這些人熱心地想去傳道，40天之後這些去傳道的人都走光了。如果在那之後能夠給他們寫信，即使是一個月一封信地去找尋他們的話，一個人也不會流失掉。但是十年期間就那樣地放任不管，所以全部都離開了。後來有接任的人去到那地方，但是接任的人並沒有與開拓者聯絡詢問某人是如何的情況，某某人又該如何指導，即沒能在心情面上為了要了解一切事由而去詢問開拓者，負責人按照自己的習慣與觀念命令這個命令那個。與之前教導自己的人全然不同。
    因為是負責人持有公的權限，如果有30名會員為了要確立體制，便按照自己的觀念以命令的方式要人做這做那。那麼便喪失了所有的會員。無法從開拓者那兒繼承這樣的責任。至今區域的負責人是如此。沒能在心情面上計劃內在的內容並繼承，在他們不願意也不能理解的情況下命令這命令那的，不能這麼做。新任的負責人至少會有3個月以上被會員們批判。會員們在看著自己，不能按照自己的想法來對他們命令這命令那的。對於自己所培育指導的人，在最初的3年內這麼做的話尚且會有副作用，何況是對於之前並沒有關係因緣的人這麼做話，便會產生問題。至少要盡精誠3個月。
    因此在繼承方法上有著這樣的過失，還有傳道的人並沒有向新任負責人介紹自己所傳道的人。負責人就這樣離去使得他們感到難過。如果新任負責人也沒能解決這樣的情況，也未能給予安撫，也未能給予未來的希望的話，這也使得他們感到難過。這也難過那也難過，只好離開了。只要三次不來教會，就會發生事故。三個禮拜都不來就會感到生疏。看到負責人就會想：「要問問那個負責人為什麼沒有來教會」。被問到時沒有說出是因為自己感到難過所以沒有來，沒能說出心理話而說了謊話。反覆發生這種事的話就會漸漸遠離教會，以後就會完全地離開教會了。（29-192）

    雖然傳道成功了，但日後卻沒有很好的活動體系，因此犧牲了許多人。因此比起講義原理連結起因緣，要使聯結因緣的人結實是我們的責任。因此負責人要常常思考什麼呢？負責人的使命是傳播聖言但不在於播種，而是要收成。就像是要灌溉已發了芽的幼苗，並進行鋤草作業，使其開花結果一般。經過了一段期間當它完全成熟能夠收成時，才算是完盡了負責人的使命。但是對於別人所種植過的，新的負責人不可以再次地去種。必須要給予栽培。儘管是別人所種植的，但如果能好好地給予栽培並能收成時，那將會納入天的倉庫之中。但是沒能這麼想，也不去了解過去負責人的性格，或是相關的立體性指導方法，而想要再次地去種植，結果就會死掉。所以不能這麼做。
    像這樣在我們的體系當中，前後任的負責人並沒能有很好的交接，而犧牲了許多人。以此觀點來看，負責人雖然宣佈了聖言，但必須要成為能使他們收成的負責人。直到收成為止至少要花3年以上的時間。不要想著要一次全部收成。所以耶穌率領十二弟子行走了三年以上。那是原理。因此要勞苦三年。
    所以真父親選定傳道區域派遣宣教師時對他們說：「各位要以服勞役3年的立場，就像是被賣到那裡過著雇工生活一般地去傳道地盡忠誠吧！並教導他們忠誠的道理，不僅如此要親身實踐做給他們看。那麼即使各位不用說，他們也一定會去做自己所能夠做的事情。你我都這麼做時，各位就完全地掌握那村落了。」
    但由於去到地方沒能完盡責任，就像是在全國各地蓋房子，只建造了基台就停止了。要在那上頭蓋房子，要比重新蓋房子更困難。過去去傳道時的失敗使會員四處分散一人不剩，要去那樣的地方傳道的話，要比最初去傳道時花2倍到3倍的勞苦。我想這一點各位實際上去開拓時應該能夠感受得到。以此來看時，可以知道我們並未盡到責任。
    從這所有的問題來看時，我們必須要再次地評價。不能將他們生下來以後便放任不管。生下來以後要給予培育。將他們培育為自己的繼承者。至今為止我們疏忽了這樣的問題。所以各位去到所負責的地方時，必須要以這問題為中心來樹立計劃。
    各位至今傳道了多少人呢？如果各位傳道了十個人，那麼就要使這十個人與自己所管轄的區域中的人們一起每年至少舉行一次聚會。即使是分散於不同的縣市，每年至少也要能夠舉行一次聚會。如果全體無法全部聚集，那麼就去找他們或是另外找時間見面，一年至少要見一次面。就像父母與子女的關係一般，要能夠分享至今生活過來的內容。就像是子女離開父母到他鄉去，向父母報告那段期間生活的內容，而父母則給予鼓勵一樣。以過去的心情樞紐為中心，要能夠互相分享悲傷與喜悅，並且互相交融。愈是如此那些人們就無法將各位忘懷。
    如果調任到其他地方時，一定要將人們介紹給新任負責人。要做人格性的介紹。當他們有困難時就要給他們寫信。而不是將他們帶領到自己所在之處去。要將他們託付給新任負責人，以自己對他們的培育基準為中心，要給予新任負責人能做得更好的基台。因為新任負責人並不清楚每一個會員的情況，所以要這麼做。(29-191)

5)  成為百分之95為別人而活的負責人

    誰會去到最高的靈界呢？為別人而活的人將會被神所記憶。各位若能聽從真父親的話語並在生活中加以實踐，將來去到靈界時，即使真父親要你不要靠過來，宇宙也會自然地被吸引過來。
    教會為何沒有發展呢？因為負責人無法過著如此的生活。那是個無庸置疑的事實。神戴上那樣的眼鏡來看時，卻看不到任何一個人。因此靈界不會給予協助。因此不會有發展。負責人們只知道使喚會員，卻不會做會員們所幹的活。問題就在這裡。因為沒有百分之95為別人而活的負責人，所以無法發展。
    從現在開始要有新的思考方式。如果能夠做到真父親所說的百分之95為別人而活的生活時，若沒有復興，那麼真父親就是假的。只要有三個為別人而活的人，就會向四方擴展。
    耶穌也曾以頭巾來為弟子們洗腳。「我來不是要被服侍，乃是要來服侍人」如果拒絕這麼做的話，「你若是不洗腳，你我就沒有任何關係」甚至做了這種最後的宣言。耶穌是如此生活過來。也就是說過著百分之95為別人而活的生活。
    因此要減少睡眠，克服吃的慾望，珍惜時間地為別人活動並呈現出典範，有時也要能手牽著手一同流淚、祈禱地努力奮鬥，對國家的責任捨我其誰，要澆灌以愛國思想，澆灌以天的思想。那與父母的愛，孝子的愛，忠臣的愛，聖人的愛，聖子的愛是相通的。
    如此生活而死去時，人們會為他痛哭並給予真心的哀悼，在地上會有如此的基盤。會產生同志。會長出枝葉。各位的兒女將會誇耀那樣的父親。「我們的父親是真實的父親」要能在天地間成為能夠如此誇耀的祖先、丈夫、國家的百姓、世界的人類與天國的百姓。若想要被稱為「代表天國的愛之聖者」，就必須要有流淚努力奮鬥的歷史。
    若想要傳道，在那村落中生活了一年二年之後，不能成為一個毫無感覺的人。必須要與人見面傳達話語，但卻無法與人見面，雖然連抓住樹木石頭吐露心聲的資格都沒有，當我流著淚吐露心聲時，如果山川給予支援的話，那麼吃了那地方所生長的穀物的人們，便會自動地跟隨而來。
    當各位思考到所負責的那區域時，不論去到哪裡都能夠流淚，我所盡的忠誠必須要能夠使天無法忘懷，成為常留在心中的寶藏。（134-253）

    正如神為了各位一般，各位也必須要為了神，也如同真父親為了各位一樣，各位也要為了會員。那都會回歸到各位身上的。但是有許多像小偷一樣的人。有許多偷吃的人。偷吃屬天的東西，也強奪會員的東西來吃，有許多這樣的人。那是最可怕的。這樣一來子孫不出7代便會絕子絕孫。
    不要成為負債的人，要成為有恩於別人的人。這樣才會有發展。看著神對於真父親的協助，就可以知道天一定會協助那樣的人。但是為什麼神不協助各位呢？因為原則不同之故，思考方式錯誤之故，因為方向不同所以無法給予協助。（70-149）


6)  要持有神強力的愛來撼動生命

    無論是有多強的人，如果我更強的話對方就會被吸引過來。就像指南針一樣。在寒冷的冬天火爐散發著暖烘烘的暖氣，人們就會聚集到火爐旁。即使要他不要來也會想來。就像昆蟲會朝向有光源的地方去一樣。因此以神強力的愛為中心必須要來撼動生命。什麼能撼動生命呢？那就是愛。愛的根本就是神的愛。當持有神的愛出現時，沒有一個生命不會被撼動的。各位必需要有那種實際的體驗。
    真父親南下從釜山開始出發時，處於必須作最大決定的立場。是真父親一生中最嚴肅的時刻，因此比任何人都更愛同志，愛兄弟，愛百姓。當時真父親集中所有的精神，而神也為了尋找一位子女，為了建立家庭，為了尋找國家，處於最高之愛的狀態，因此我站在與神同感的位置上來說話。
    當時手拿著麥克風廣播所說的話語不是我的話語。當時來此聚集過的人，一週之內就去過靈界。在數小時之內就體驗了靈的世界，發生了這樣的事工。那就像是在地上傳播了神的愛一樣。那種傳播擴展到世界之故，渴望有靈的恩惠的人便會有所感應，於是再次前來拜訪。發生了那種事情。
    因此各位也必須要樹立那種基準。所以即使沒有直接去過靈界，也沒有直接看過，直接見過，但從祖先那兒繼承能夠感受這一切的心靈基準與因緣，對於具有崇高心靈基準的人來說，就會自動地發生如同朝陽升起時，不論遠近都能承受到陽光一般的事工。所以各位會通過夢示，或是在禱告中尋找到那種因緣而相見。
    那麼各位為了與神相見，為了與耶穌相見，是否因渴慕相見而流淚到眼睛幾乎要爛掉的程度呢？那是個問題。真父親曾經因為思慕神而一個星期以上無法睡覺，徹夜地禱告。要如此地思慕才行。否則各位將無法解決人生的生死問題。但那也只能毫無價值地死去。因此在何處才能夠根本地解決生死的問題，面對這嚴肅的問題，必須要進入到與神談判的位置上才行。（50-283）

    比起自己所愛的人要更思慕統一教會裡的會員。真父親是如此。所以當會員聚集時，真父親絕對離不開。所以在初創期時徹夜不眠，使婦人們忘了回家煮飯，丈夫們忘了去上班，發生這樣的事情。不分晝夜無論父親去到哪裡都會跟隨。即使我去到老鼠洞裡也會想要跟隨。只會跟隨真父親。為什麼呢？因為愛的緣故。因為神愛的緣故。愛雖然是眼所不能見的，卻會散發出像光一樣的東西。那是需要的。就像只要一想到親愛的母親就覺得美好。所有一切都是一樣的。（102-41）

7)  成為能擴大愛的責任圈的負責人吧

    如果在死之前對於國家有著超越世界的愛的話，那愛並不會消失。愛是無限大的。
    愈是給予愛就會有愈多的愛。是無止盡的。愈是給予就愈能夠給予。但是其他的事務卻是有止盡的，錢是有止盡的，子女是有止盡的，權力是有止盡的，這世上所有的一切都是有止盡的，然而永遠的真愛即使一再給予也不會有止盡。因此要持有這種力量來使宇宙作用。
    各位本身是否以神為中心來擴大決定性的所有圈呢？那是個重要的問題。各位要知道即使在自己的一生當中跪到膝蓋長繭，也還存留有必須要努力奮鬥來解決的課題。
    如果在相對圈中的人，我的國民如此見證時：「您所愛的兒子是那樣的人」，就能夠通過此被承認。即使不是直接的，也要通過間接的方式努力地來得到承認。這是今天統一教會的教域者們所要走的路。
    真父親給予承認，將各位放置在能得到神與真父親的愛的位置上，但是只有這樣還是不行。如果自己無法直接地解決，也要間接地來解決。通過這兩種道路來尋找能夠確立愛的承認圈的自己，為此必須要來努力。
    各位這麼做時，教會就會有發展。如果沒有發展，那麼真父親所說的就是假的。各位肚子餓時是否為了與會員一起吃飯，而不吃飯地等待呢？會員外出到很晚還沒回來，是否徹夜地等候過呢？那就是父母的愛。不是只是說說而已，事實上必須要如此。（121-242）

  各位無論去到哪裡都要想到天。一天24小時要以天為中心。只要想到父母骨頭就像是被融化一般，走路時腿會顫動地搖晃。天地將會注目沒有盡到責任羞愧的自己。掛著被稱為統一教會名門子女的招牌，能夠那樣子嗎？
    在草看來是羞愧的，在流水看來是羞愧的，看到小狗在叫也要這樣想：「像我這樣的人，狗應該要狂吠才對」。要通過這樣的過程，才能解除蘊藏在宇宙史當中的天的悲傷。身為墮落的後裔應該要尋找神。要侍奉天的人不可以沒有眼淚。
    教會為什麼沒有發展，因為沒有成為一體的緣故。想法是那樣，所看的是那樣，聞的味道是那樣，所聽所感受的是那樣，生活是那樣之前，是不會有發展的。比起思慕自己的太太要更思慕會員。更甚於思慕自己的子女。試著這樣做看看。不睡覺地努力的話，那個人在做什麼都能清楚地看到。對方的祖先也都會來動工。當他來的時候便對他說：「昨天發生了這樣這樣的事」
全都要明白。禱告之後甚至會知道他要幾點來。如此偉大的力量就是愛的力量，思慕的心情，仰慕的心情是很偉大的。(171-16)

    所謂心情圈是什麼呢？就是指以愛來連結天上天國與地上天國的神的主管圈而言。這是撒但所無法侵犯的。會自動地屈服。這有著宇宙的保護。為何宇宙會保護呢？因為這是所有一切理想的主體，全部都想要被擁抱，不想要分離。因此是在保護圈內。
    能夠以什麼來測定各位的教會有沒有發展呢？以此原則來看，角度是否能夠配合以此來測定。否則無論如何努力都是不成的。將教會的基盤視為自己的生活舞台，視為自己生活上的方便，這是個很大的罪。必須要能夠代表世界代表國家。我為了要走向世界要怎麼做呢？要犧牲我個人來通往家庭，犧牲家庭來通往國家，犧牲國家來通往世界。所以會回到何處呢？不是垂直地回來，而是會繞一圈地回來。(171-16)

8)  使教會成為愛的包裹吧

    人在日常生活當中必須要通達事理。不能愚昧。然後要有情。通達事理是很合乎理則的。必須要能夠看顧前後左右，不能夠愚昧。要能夠分別上下、前後、左右，能夠包括這些的就是情。要包起愛的包裹。爺爺奶奶也這麼做，小孩也這麼做。理論的包裹是一方性的，但是愛的包裹是包括性的。因此真父親也喜歡八十多歲的老奶奶，也喜歡小孩。包起愛的包裹的話，全都會喜歡。能夠互相擁抱，想要永遠地休息睡覺的地方，就是愛的包裹。
    各位必須要持有那樣的心情。這樣心情才會平安。到各位身邊就會感到很愉快，去到各位家中吃飯即使吃的是粗飯也覺得可口，沒有棉被就那樣躺著睡覺也好，徹夜禱告也覺得很好，要那樣才行。要使教會有發展。也要盡到教會的責任、國家的責任與世界的責任。那是我們所要走的人生路。（81-328）

9)  要為勞苦的會員禱告

    區域的負責人若使代表那全體區域而模範地勞苦的會員挨餓並勞苦時，就不會有發展。
    當真父親為某個區域禱告時，不會為那區域的負責人禱告。而是為那些為負責人盡忠誠，與負責人造成相對基準認真工作的會員們禱告。要這樣旨意才能漸漸地發展。
    並非是負責人盡到責任就稱讚那負責人，而是要稱讚那些使負責人得到稱讚的會員。以後負責人們必須要為協助自己的會員禱告。在心情面上不能負債。如果有在前線勞苦的會員，在吃飯時也要想著他們流著淚吃飯。「天父啊！請您看顧他們」要不自覺地做如此的禱告。如果缺乏這樣的心情就不會有發展。那種負責人會過苦日子。
    秉持著這種原則，我們必須要看顧我們三千萬的同胞。要牢記我們同胞當中有著悲慘的人們。吃一口飯喝一口湯也要如此祈禱著：「在這民族當中仍然有人沒飯吃，天父啊！請您賜予他們吧！」這種懇切想給予的心情要延伸至民族的源頭才行。必須要如此的各位，不可以為了得到什麼而行動。（13-300）


10) 要負起如同父母般的責任

    負責人們首先夫婦之間要合一。要互相協助才能成為典範。並且要能使全體都想要負起如同父母般的責任，也要使新進的人想要負起那樣的責任。若有新人來聽聖言，要關心那人是否成為會員。首先想知道那人是否成為會員的心情要更甚於肚子餓想吃飯的心情。那是發展的原則。別無他法。(94-152)

    教會若想要有發展就必須要愛老人。雖然也愛年輕人，但首先要先愛老人。不論衣著如何不要將其視為他人。要持有父母的心情。要以那樣的心情來禱告：「請讓我成為以神的旨意為中心生活的人吧！」。（23-68）


11) 必須要能得到同伴的同情

    我們為什麼無法發展呢？因為地區負責人無法得到週遭負責人們的同情，無法得到負責人的同情，或是無法得到本部與真父親的同情，無法得到天與地以及所有人類的同情之故。所以各位會感到疲憊、孤獨，各位所站立的基盤會漸漸地荒廢。
    因此負責任的人們要隨時站立在天能夠給予同情的立場上，如此一來跟隨的子孫才能在天面前成為忠臣，在天面前成為孝子。（153-281）

5.  牧會者本身的發展

1)  人要有刺激才會有發展

    人為了要發展需要有刺激。為了達成某個目標一定要有刺激。為了要達成100的目標，需要有100的決心。並且需要有相當的時間。也就是必須要通過某一段期間。在這段期間中需要有推進力。需要給予刺激才會產生推進力。（31-273）

    人若沒有刺激便無法發展。人需要有刺激。在現今的立場上無法得到刺激的人就無法有發展。想要得到刺激就要有嶄新的決意。決意是無法獨自產生的。沒有相對性的關係就無法產生決意。沒有主體與對象的關係就無法擁有決意。（36-131）

    要隨時得到刺激。要比現在得到更好的刺激。要從何處得到呢？從會員或是神那裡得到。只能從百姓或是君王或是由神那裡得到刺激。因此要與會員與天手攜手，別無他法。否則就會違反天的旨意。
    如果要達成一個大目標需要花十年的時間，那麼在這十年當中，每天都必須要補充能夠得到刺激的原動力。否則便會疲憊。有些人不到3年就疲憊了。因為沒有刺激的緣故。（56-57）

2)  必須要能以神為中心有新的刺激

    統一會員們超越日常生活的情感每天追求新事務，在這當中能夠實際地體驗到神的協助的人，一定會有無限的發展。
    性別不是問題。如果沒有對象，即使聚集小孩給他們說故事，唱兒歌，也要能陶醉在那環境當中感受到新的刺激。如此神就能同在。為了擁有這種嶄新的刺激，各位必須在生活當中繼續拓展新的領域。否則就無法擁有嶄新的發展。（30-124）

    必須要能夠直接地體驗到以神為主本身能夠得到嶄新刺激的生活。感受著那樣的心情來活動時，一定會有繁殖，會有發展。活的樹木會長出新芽。昨日與今日會有所不同。那兒必定會有生命力的躍動。相反地沒有根的樹木就是死的。昨日與今日沒有什麼不同。（30-133）

    在嶄新的領域中，站在代替創造新事務的創造主的心情立場上，摸索著無限價值崇高的新基準，自己要能夠決意成為功勞者。成為這樣的人時絕對不會滅亡。因為有天與之同在之故，所以常常會有發展。(30-155)

    真父親之所以會有自信「我的決定並非僅止於我個人的立場而已。即使有任何的反對，我也決不妥協。」是個具有歷史性傳統的男子漢。
    必須要有那樣的生活基盤。我獨處時不做空想。獨處時會以旨意為中心來思考將來會如何如何。並且想著：「天父啊！這個問題不是應該要這樣嗎？必須要這樣才是合乎旨意的不是嗎？這個需要有如此的轉換，在此需要這樣的人不是嗎？」比任何人做了更多諸如此類的思考。常常在思考。所以一有機會就常常去清平，那真是快樂的時光。
    必須要常常回想過去盡精誠的時光，以及與天談判、曾在危險的境地中爭戰的心情。不可忘記。雨天時必須要有雨天的記憶，晴天時必須要有晴天的記憶。過去自己曾與天連結關係的心情，要能夠常常反覆地回想，來為生活注入新的刺激。沒有刺激就不會有發展。(56-56)

3)  錯誤也是一個刺激的要素

    錯誤並非就是不好。錯誤也可以成為一個新的刺激。如果這刺激能帶來善的飛躍性的發展，這未嘗是不好。即使書讀不好不及格了，我也能夠藉由這次的不及格而成為優等生。
    「這傢伙，在搞什麼竟然不及格，不是成為最優秀的，卻搞成這樣」。但是由於這次的不及格而得到刺激，受到衝擊而轉換方向時，反而能引導他往好的方向去。要走直線是很吃力的。必須要盡上全力來行走。（100-88）

4)  要在主體性的立場上引導環境

    各位要能夠通過一個核心性喜悅的刺激，來吸收環境圈內的一切要件來發展。神將不會離開那裡。通過某種發展的要因來打開時間與現實的舞台時，神將不會離開。那個人一定會進入神的懷抱。必須要進入神的懷抱。否則神的旨意便無法成就。（29-244）

    必須要革新環境。要在一個沒有小孩的安靜地方或是到聖地去，要常常有禱告的時間。所以在自己內的領域中，要決定出自己能夠得到刺激的主體性位置。否則若要藉由過去習慣性的生活環境，要來期待自身的發展簡直就是妄想。因此要常常注入新的要件。（30-125）

5)  牧會者若想要有發展

    真父親比任何歷史上韓國的無數基督徒在神面前盡上更多的精誠。有心情的人是會有發展的。從個人的心情開始發展到家庭的心情，民族的心情，世界的心情，都要來體恤。因此若有以心情盡上更多精誠的人，神就會緊抓住那個人。若不是這樣的人神不會緊抓住不放。在保衛天國的立場上，如何在信仰上引導自己的位置，比什麼都重要。（25-318）

     要哀痛欲絕。要流出不為人知的眼淚。各位走在路上看到某物時，要無法抑制自己的心情地抓住電線桿，必須要過著常常制裁自己的生活。真父親是如此。尋訪美國50州做了那樣的祈禱。那樣的祈禱會與天連結。因此繼續盡精誠的話，勝利將歸於神方。（145-119）

    若不是原理性的行動就不會有發展。因此統一教會的原理並非是妄想的原理。是科學性的原理。在現實中若不那麼做就不會有發展。神將不會運行。（56-346）

    必須要坦白。支支吾吾想隱瞞的人是不會有發展的。坦白的人會有發展。因為宇宙的協助而有發展。無論去到何處宇宙都會給予協助。無論古今中外，坦白的人全都成為朋友。（100-88）

    那一種人會有發展呢？看周遭對此人的關心程度就可以明白。如果失去對那人的注意與關心，他早晚會受挫而離開。將會有受到關心的人進來。（17-333）

    人必須要有意欲。今天要做得比昨天更多，明天要比今天做的更多，必須要有這樣的意欲，才會有發展。（21-91）

    投入一切的努力是為了能使自己有發展，不是為了別的。在遂行責任的過程當中，如果渴望別人的了解，那就是個愚蠢的人。去到別人家中時，還不知對方是否會請吃飯，就自行掏出湯匙，這樣做對嗎？人活著必須要重禮節。（23-146）

    當秋天來臨時便為迎接春天做準備的人，將會有發展並成長。死人即使秋天來了也不會為迎接春天做準備。但是樹木到了秋天落葉時，便會為迎接春天做準備。正如無論有多嚴寒的冬天來襲，也必須要忍耐才能夠迎接新春一般，我們即使面臨多大的迫害也不成問題。面臨死地也要有能夠拋起生命之錨的自信。為此需要自我否定。（41-150）

    不要成為想急於成功的人。也不要成為雖然成功了卻不會做善後的人。要成為即使成功緩慢，在成功後也能夠永遠地持守的人。要渴望那樣的成功。因此要踏實。（66-111）

    
第二節 傳道

1.  必須要傳道的理由

1)  所謂傳道是什麼呢

    所謂傳道是什麼呢？所謂傳道就是離開撒旦世界，喜悅地跟隨天的道路。將人引導至天國。看了各位傳道的情況，不管那人是否喜歡就強制地要他來，不可以這樣。因為人是萬物之靈，各位要試著為某人禱告，做此試驗看看吧！極度地愛著某人，為了將他樹立在旨意面前，懷著悲痛的心情流淚看看吧！並且試著去研究看看吧！（50-279）

    傳道是什麼呢？如果亞伯是正，該隱就是負。是撒旦世界。對於撒旦世界我是站在正，也就是亞伯的立場上。傳道是使撒旦世界的正成為負，並使其服從。是創造。是使對方能與我合一。是再創造。
    因此不可以不喜歡。必須要喜悅。神創造天地時是喜悅地創造，不是悲傷地創造。因此比起自己的困難，比起自己的疲累，必須要給予驚人的愛。（108-84）
    
    所謂創造就是投入。是再投入。投入多少就會獲得多少。因此為了人，為了天使長投入多少，我就被復歸了多少。是同樣的道理。
    因為有這樣的公式，所以真父親對各位說：「要投入，要犧牲」。統一教會必須要在這世界復歸天使長圈，必須要持續從事復歸世界的運動，直到完全被復歸為止。神是創造的主人，不是被命令而創造的。是自動這麼做的。因此必須是自己願意而這麼做，是同樣的道理。
    為什麼要出去傳道呢？是為了能夠早日完成並歸回天國。如果不去做，不喜歡去做，那麼就會滅亡。各位明白這一點之後就不能不做。德國人要這麼做，美國人也要這麼做，黑人也是，白人也是。不能不做。（81-154）

    
    傳道就是製造國家性的傳道圈。如果製造出國家性傳道的基準，就會製造出國家性的解放圈。如果製造出世界性的傳道圈，就會製造出世界性的解放圈。這是神在這地上的戰略。（55-28）

  傳道是什麼呢？是教示道路。各位為了世界教導如何回歸到神的道路，那是一件多麼偉大的事啊！看見本性的人問他：「你要去哪裡呢？」將會回答：「哎呀！必須要通過世界歸回到天國」。開拓出那樣的道路是多麼了不起啊！是通過世界歸回到天國的。（117-102）

  如果沒有證據就要尋找證據。在讚頌歌中有這樣的一句詞「有許多可以相信耶穌的證據」。各位持有證據嗎？
  各位有能夠帶去天國的禮物嗎？去到靈界時殉教的功臣會站在前方，在他們面前各位能夠打開你所帶去的包裹嗎？統一教會勞苦了些什麼，各位勞苦了些什麼？說是為了國家為了世界，沒勞苦到什麼如何能說是為了國家為了世界呢？「雖然是勞苦過了，但我不認為那是勞苦」那是理所當然的。至今仍然還有路要走。去到靈界打開包裹，必須要能夠說：「這是通過我的一生所準備的禮物」。女人出嫁時尚且會帶嫁妝，去天國時能夠什麼都不帶嗎？（32-371）

2)  必須要傳道的理由

    至今為止宗教是以什麼為目的呢？是以個人的拯救為目的。那樣的宗教一定會滅亡。會來到盡頭。即使現在有了世界性的基盤，但是一定要有復活。為了拯救自己一人生命的宗教，與信仰基督教的信徒，其目的何在呢？是為了能使自己得到拯救並能夠去天國。所以是不行的。天國自己一個人去能做什麼呢？必須是為了要帶領萬民進入天國而信仰。因此即使要你不要傳道，也不能不傳道。要你不要行善，也不能不行善。（35-205）

    天國是絕對無法一人獨自進入的。必須是兩人相合才能去的。因此夫婦與兄弟必須要復歸四位基台才能去天國。以此來看，各位為了要生存必須要傳道。天國是誰的天國呢？不是統一教會文先生的天國。如果是文先生的天國，各位會去到向文先生所借的天國生活嗎？（34-293）

    出去傳道是為了使我存活也是為了使該隱存活。也就是說傳道是在神與撒旦面前得到承認書，為了要實踐所走的道路。我所做的爭戰是為了要實踐為了得到承認書所樹立的條件。各位必須要明白這一點，然而至今沒有人那樣做到。（40-252）

    如果各位在3年期間沒有傳道，在那時死去的人們如果控訴自己因為沒有傳道而使他們去地獄時，該怎麼辦呢？會控訴著說：「因為你沒有傳道，所以我來到地獄。我要把你送到撒旦那裡」。真父親也會同樣地控訴各位。（125-18）

    「出去傳道」也就是往前進的意思。「出去」就是發展的意思，就是前進的意思。如果不出去傳道，就沒有發展也不會前進。
    視出去傳道為醜事而坐著不動的人會滅亡。這樣做時會成為乞丐向人伸手。會不會這樣等著瞧好了。（36-127）
    
    不傳道就會滅亡。想滅亡的話不傳道也可以。沒有尋找到該隱的人沒有可站立的位置。無論如何地呼喊神的愛，沒有該隱的話就無法去天國。（34-292）

    必須要傳道。盡上心與體所有的精誠來傳道。傳道時由於我的精誠不足，盡上我所有的精誠仍然不足時，必須要能夠尋求父母以及兄弟姊妹的協助。必須要如此。這樣在靈界的人們才能夠得到恩惠。
    若要各位去傳道的話，就會說：「我不想出去傳道。唉呀！不想出去傳道」而想要逃跑。要比那村落的任何人都要盡上更多的精誠。如果是美國，就要盡上比美國的開拓者更大的精誠，要將自己兄弟姊妹，自己父母與自己的財產全部都投入。如果出去只想睡覺和玩耍，不如不要出去。（95-298）

    必須要這樣想：「由於我如此地盡精誠，可以成為天的兒子，成為偉大的兒子」。要代替父母親出去傳道。要去愛。那是各位必須要做的。
    就像是想要一次將金塊全部挖出來一樣，要一個地方一個地方地去找。要拜訪許多家庭。必須要傳道。否則就無法明白神的內情，無法明白耶穌的內情，無法明白真父親的內情。真父親至今仍在傳道。這是原理的道路。（95-303）

    對各位來說傳道不是仇敵，體才是仇敵。傳道並非是隨心所欲地去做。出去傳道的人是為了要得到撒但的承認而出去的。是為了得到神的承認而出去的。
    各位出去傳道並非是為了給予拯救，而是為了得到拯救而出去的。現在的我是那樣的立場。我首先必須要得到拯救，然後才能夠拯救別人。首先要成為亞伯才能夠拯救該隱。各位至今尚未能夠成為亞伯。
    想成為亞伯的話要怎麼做呢？第一，必須要得到神的愛。第二，必須要有生命。第三，必須要教導。這是公式。
    首先必須要得到神的愛，現在各位得到神的愛了嗎？愛要如何獲得呢？驅逐撒旦至如何的程度就得到多少愛。驅逐多少的惡，就會從神那兒得到多少的愛。我驅逐了多少的惡，我就得到神多少的愛。
    如果我獻上生命使惡屈服的話，我就能夠得到神的愛。這是公式。就像秤陀一樣。一方下降另一方就會上升。驅逐愈多的惡，善就會提昇；如果有許多的惡，善就會下降。驅逐多少的惡就會給予多少的愛。因此要比愛任何人更愛我。要更愛神，愈是愛神就能夠得到神愈多的愛。因為愛神，所以能得到神的愛。（40-243）

    當正與負合一成為另一個正時，就要去尋找負。當一個大物體有了相對的物件時，這又成為另一個正，就要再次去尋找負而發展。同樣地，統一教會也是分隔開來的。分隔為個人的、家庭的、宗族的、民族的、國家的、世界的，亞伯要做什麼呢？對於撒旦世界要成為負的立場。因為撒旦方是正，只有正是無法統一世界的。因此亞伯要成為負，來吸收正的該隱。要比新的亞伯方製造出更大的正。
    因此必須要傳道。傳道來製造出更大的正。如此地製造出正來建立家庭。復歸該隱的亞伯能夠得到家庭的祝福。以家庭性的亞伯圈為中心來吸收家庭性的該隱，兩者合一成為更大的正，來成為宗族的中心。（56-209）

    在上中下的關係中有上下吧？必須要通過上下。是3階段。必須要通過左右。有前後、左右、上下是天地原則。各位的存在是為了子孫。因此必須要傳道。也必須要為了左右。父母是左右。那麼前後是什麼呢？是兄弟與國家。因此要為他們而活。（68-104）

    各位迎接了春天，傳道要做什麼呢？是為了要迎接夏天。為了能在更好的天氣中茂盛地長出枝葉，並且開花結果。那麼統一教會是如何呢？「唉呀！我已經傳道3年了，現在可以回家休息了吧」這樣時會如何呢？即使已經結了果，但是如果不具有能夠凌駕那果實的生命力，當嚴冬暴風雪來襲時，就會萎縮了。（1968.3.1）

3)  傳道的目的

    傳道是為了製造出第二個我。（18-186）

    舊約時代是物質的祭物時代。新約時代是兒子的祭物時代。是實體獻祭的時代。耶穌是如此。此時是以體來獻祭。體是神所盼望的最大的祭物。那就是經濟復歸。就是萬物復歸。去做一般人無法做的，世上的基督徒無法做的，然後被樹立為兒子，持有聖言代替神去愛。必須要傳道。必須要背負起耶穌的使命。（95-294）

    傳道是什麼呢？是站在兒子的位置上來蕩減新約時代。必須要戰勝撒旦。（119-49）

    出去傳道的目的是什麼呢？是為了比耶穌更好。否則便無法得到祝福。想要比耶穌更好要怎麼做呢？耶穌在客西馬尼園中做了三次求救的禱告，我在死時也不做這樣的禱告。那就是比耶穌更好。即使我面臨死境也不做求救的禱告。我不會為了求生存而禱告。
    傳道的目的是什麼呢？是為了比耶穌更好，所以不像耶穌的弟子反對耶穌，我即使是在死境我也製造出能與我同生共死的弟子。當那人想死時，當他們想死時，我必須要能夠先死。
    我背起所有的十字架，即使村內的人要丟石頭，我也要能先被打，被罵也要先被罵，被打我也要能先被打。(96-122)

    傳道要怎麼做呢？為了要超越新約時代，為了復歸兒子，比起復歸物質，即為了超越舊約時代要更努力。否則便不合原理。
    所以要通過新約時代。要代替耶穌完成責任。亞當喪失了萬物，喪失了人，喪失了愛。喪失了這三者。因此要代替亞當，為了成為神的兒女要尋找萬物，要尋找人，要尋找愛。那樣才能復歸。那是原理。因此不能不做。
    因此真父親為了尋找萬物，為了賺錢，不知流了多少淚有多勞苦。為了尋找神所盼望的家庭，不知背負了多少十字架受到多少逼迫。（96-151）

    我們以原理來傳道這是個尋找愛的運動。心情的世界是超越時空的。聖言與祈禱終究是為了愛。完成是指成就了愛的理想。（33-69）

4)  傳道的價值

    即使是一天的生活，傳道的一天是與永遠連結關係的。在那種秩序的關鍵上，我們的每一個行動都會與永遠連結關係，並不會消失。
    因此各位為了傳道所流的淚與勞苦，都會與永遠連結關係。當各位每個人全都去到全國各地傳道時，那價值才能被樹立起來，人類的真實基準才能漸漸顯露出來。
    個人性地顯露出來，家庭性顯露出來，國家性地顯露出來，由統一教會而出的真理才能成為人類必須要行走的真理，才能永遠持續地迎接善的生活。（152-219）

    傳道就會喜悅。相反地不傳道就不會喜悅。因為真父親如果不傳道就覺得難受。去傳道時即使被謾罵也仍是喜悅的。(19-22)

    去開拓傳道就能夠體驗到活活的神總是在我們週遭看顧著我們。傳道是最具有衝擊性的。因為是製造新事務之故。
    如果有十個人，能與他們真摯地談話，那麼這十個人就會成為嶄新的人。然後去到教會禱告看看吧！當他們發展時，我也必定會得到發展。我本身也能夠得到提昇。（30-154）

    去到靈界能夠誇耀的也只有傳道而已。去到靈界有許多錢並不值得誇耀。擁有世上的權力也不值得誇耀。究竟拯救了多少生命才是值得誇耀的。對於某人或是宗族甚至是無數的民族，究竟賦予他們多少的新生命呢？那才是財產。財產除了傳道沒有別的。
    在靈界沒有什麼值得渴慕的。若有最值得渴慕的那就是真實的人。因此有功於養育真實的人之功臣，在天上世界中當然可以成為榮耀的兒女。因此只有那個是值得誇耀的。（30-148）

    各位要快一點傳道並去到那底層。要製造出能夠隨心所欲自由往來的人。真父親如果有悲傷的事或是遇到困難，就要代替真父親前進才對，而不是要給予真父親困擾。因此必須要打下那樣的基盤。（104-184）


2.  傳道者的姿態

1)  傳道出發前的準備

    各位要因為想要傳道而睡不著覺，並放下這世上任何寶貴的事情，成為天國的百姓，成為為了旨意的一員。所以連坐火車時也要想著：「火車啊！走的好。今天將是我一生當中最寶貴的一天，是個值得紀錄的一天」。即使處在世上最困難最辛苦的位置上，也要能夠堂堂正正地宣佈「我是一等國民」。如果想要愛神，就要有野心。（24-336）

    各位是否曾為了傳道對象徹夜地痛哭並祈禱呢？比自己父母親的死亡要更悲傷，或是比所愛的人死去更悲傷地痛哭過嗎？如果沒有就去嘗試看看吧！如果能拯救一個生命，沒有比這更寶貴的了。錢、衣服或是房子都不成問題。必須要瘋狂於愛人。（34-270）

    各位來教會時，要把自己的父母妻子全都帶來。要帶自己的兄弟姊妹來。為了傳道自己的父母與親戚，流過多少眼淚呢？是否曾經為了拯救一個生命而徹夜地祈禱盡精誠，把自己當作祭物做了多少努力呢？這是個問題。在各位所處的環境中必須要成為中心。各位必須要成為中心。（41-90）

    想要傳道就要研究人的心理。看到人的表情或是腳步，就要知道那人是喜歡或是不喜歡。要懂得鑑定人的感情。
    在家中的太太對於一起生活的人，只要一聽他的腳步聲就可以知道他有好事或是壞事。當丈夫回到房裡時便會問他為什麼心情不好。對於當時不在場的太太卻能知道自己的心事，丈夫便無法說什麼。當持有關心來禱告時，對方也會對我持有關心。（42-174）

     各位出去傳道時，全都要得到靈的指導。要使原本要去市場的人轉而去拜訪各位，必須要有某種屬靈的力量。那麼要怎麼做呢？要抱持著更甚於盼望自己所愛的人來的心情，帶著為了尋找自己所愛的人而徬徨的心情來傳道。必須要有這樣的氣氛。（96-320）

    昨天傳道時的心情與今天傳道時的心情，從出發開始就要有所不同。也就是說過去雖然是以那樣的心情出發，但是今天帶著必須持有嶄新心情的覺悟，從出發的動機開始有著不同的覺悟。以那種覺悟來出發時，一定能夠帶來好的結果。相反地若是站在比從前更低落的立場，帶著比昨天更壞的心情出發的話，一定會後退。如果在那樣的環境中繼續地工作的話，就會招致破滅。而且如果不是一方性的而是四方性地引起這種感覺的話，無論目的有多龐大，決意有多深刻，也只能成為靜止狀態，無法行動成為完全膠著的狀態。（42-66）

    出去傳道時，不要說因為沒有錢所以無法出去。耶穌是帶著錢去的嗎？神的復歸歷史是用錢成就的嗎？是以生命，以血來成就的。不是以錢來成就的。以錢來生與死不過是個零工罷了。兒女不是用錢來養的。各位帶著那種心情前進的話，相信天一定會動工。（154-210）

    出去傳道時不要帶很多錢。要帶著心情而去。（27-267）

2)  精誠與傳道

    各位去傳道時，不能就只是那樣地去。帶著多少的精誠而去是個問題。要傳道某人時，要有一段盡精誠的期間。無論下雨下雪，吃飯或睡覺或是休息，做任何的行動，要持有一切的心情完全地為那人付出。完全給予就能完全地獲得。這是原理。
    因此用多少的精誠來愛神，用多少的精誠來愛人是個問題。這去到靈界將會成為人格與榮耀的基盤。（42-228）

    傳道時會有傳道不順利的時候。一再地做卻還是不成，要有這樣的經驗。就像是投石填海一樣，直到填海成山為止要繼續地做。那麼會如何呢？在心情面上將會有成長。雖然體毫無變化，但是心情卻成長了。
    在凌晨起床為了那村落，為自己所負責的區域祈禱，並流淚地盡精誠吧！那條路是心情的道路，而且是與靈界連結因緣的道路。神俯視這村落時，所看到的都是只能去到地獄的人們，因此無法不流淚。因此必須要能感到自己是代替神而流淚。如果能以心情具有能夠流淚的共鳴力量的話，靈界就會總動員。
    身為人在神面前流下感動的眼淚「身為墮落亞當夏娃的後裔，你們身為背叛天的子孫能夠這樣嗎？比過去的亞當夏娃更好啊！」必須要使神流下感動的眼淚，靈界才會協助。才能打開靈界。若低於這標準是絕對不成的。那是原理。各位離那境界有多遠呢？（96-282）

    想傳道的話，自己不能不懂原理，不能不流淚，不能不盡精誠。（20-345）

    無論去到哪裡，當自己獨自一人時要常常祈禱。要常常集中精神來祈禱。通過那樣的眼來看時，就能馬上對傳道者傳道。不要想著環境與處境。要那樣地行走。要成為那樣的我才能在這世上存活。無論去到哪裡才能成功。走在路上看到商店裡的某一商品時，馬上就能敏感到：「賣那個商品一定會賺錢」。因為有天同在之故。
    對人類與神造成負擔的人，無法解放人類也無法解放神，這是真理。（128-173）

    有許多人在認識真父親之前，就曾在夢示當中見過真父親。進入統一教會之後才知道真父親就是曾在夢中相遇並受到其教導的人。那是因為祖先好的緣故，不是因為自己了不起。各位必須要知道這是由於祖先的功績之故。會發生那樣的事。
    具有那種因緣的對象會不知怎麼地心情忐忑不安，不是往原本要去的地方去，沒頭沒腦地想往其他方向走。所以便遇到了有因緣的人。
    因此各位出去傳道時，持有禱告的心情盡精誠時，就能明白自己應該行走的方向。按照天的引導來生活的話，會感受到神並不是在遠方，神是在我的生活圈內主管左右著一切心情變化的主體性的神。因此為了能在情感生活中侍奉神為父親，必須要努力。(50-315)

    各位要在純粹的立場上做許多的禱告。想在某個村落傳道的話，要在清晨中起床眺望那村落，對於那村中即將死去的人，要持有如同是我的兄弟姊妹與兒女一般的心情。因此要徹夜地為那村莊痛哭來傳道。如果這麼做仍傳道不成時，真父親會負起責任。（36-134）
    
    曾為了傳道熬夜過嗎？真父親常常如此。靈界會問為了傳道熬夜過幾次呢？各位必須要盡上全力來傳道。（10-252）

    盡精誠後看天會給予多少的協助。在地上若不傳道自己的親戚，去到靈界會被他們控訴。（18-134）

    傳道也像做生意一樣，要有效率地做。過去不論是去傳道或是去某地，都是毫無準備地去。但是現在要有準備才去。盡精誠之後再去。必須與過去有所不同。（102-45）

3)  傳道隊員應持有的姿態

    各位必須要探究「活人」的哲學。必須要常常思考要怎麼做才能引導人到真父親那兒或是我這兒。要將他們引導到各位那兒。在此有一個方法，那就是要侍奉別人。人總是會往對自己有益的地方去，這是人的本性。
    如果與各位接觸的人得到利益，各位自然地就能夠引導其他人。如果各位想從對方身上得到好處的話，就會產生障礙。當各位侍奉某人時，就會與他變得親近。通過這種方法，各位能夠教導一切。傳道不是為了自己，要持有這種確固的心情。
    問題是在於各位為了拯救一個人投入了多少的能量，為了撼動那人的心情，各位給予了多少。那是我們活動的核心。如此便能夠了解神的心情，能夠了解神對於亞當投入了多少力量，為了復歸亞當投入了多少力量。
    各位也必須以一個人為中心持有如同神一般的心情。即使各位無法對於那個人投入所有的能量，也要持有要盡上全力的心情。這是各位必須要持有的心情姿態。
    持有這樣的心情姿態，才能了解神再次尋找到亞當時所流下的喜悅的眼淚，並且能夠體恤神的心情。因此出去傳道遇到人時，必須要能夠流下那樣的眼淚。必須要能感受到神對於一個人的愛。必須要能夠感知那樣的立場。
    為了要擁有那樣的體驗，各位必須要努力。當那人回歸到神方時，要能夠與他一同流下喜悅的眼淚。他將會永遠記住悲傷的瞬間，喜悅的瞬間與痛苦的瞬間。在那種情況下，當各位能夠比任何人給予他更大的感動時，他將永遠不會忘記各位。各位必須要比他的朋友給予他更多的幫助。當他喜悅時給予他適切的內容，當他遇到痛苦時能給予他慰勞。傳道時要能夠有這方面的努力。依據這樣的關係，人便會互相融合。（52-276）

    從事路旁傳道時也許你會認為是自己獨自一人，但絕不是這樣。各位是常常在神的心中。視國家為一個祭壇，而各位是站在那最低點上。在那種位置上：「撒旦啊！要來就來吧！」要以這樣的心情決意來傳道。需要有那樣的勇氣與經驗。（18-276）

    各位去地方傳道時，並非是獨自去傳道的。是代替天國全體而出去戰鬥，是為了全家而出去戰鬥，是為了所有的兄弟姊妹與會員而出去戰鬥的。（15-304）

    各位不要自己一個人出去傳道。一定要與無法出去傳道的人聯繫並肩作戰。前線與後方要聯合作戰。在前線的人在前方戰鬥，在後方的人要盡精誠在精神或物質上給予協助。如果有不可避免的因素而沒有出去傳道時，也要樹立全部一同參與的條件。（11-210）

    即使是去傳道，女孩子們不要自己一人獨自去，因為危險的緣故。即使是與拄著柺杖的老爺爺老奶奶一起去也好。否則就帶著一個小學生一起去也好。並非是不要去傳道的意思。（66-226）

    各位去到所負責的區域時，要能夠說：「快來吧！這地的靈人們全部聚集吧！來開個忠誠大會吧！」要以這樣的覺悟來做事。如果有反對者出現時，要站在父母的立場上，給予那人連他也無法給予他自己兒女的愛。被造物的生命要素是因為有神愛的緣故，極至的愛能使那種人屈服。比起父母為自己兒女所做的更大的服務來為反對者做事，站在這樣的子女的立場上吧！那麼就能使反對者屈服。（11-274）

    有傳道對象時，如果自己有寶貴的東西，要能想要全部給予。以衣服為例，要有想給予的心情。如果自己有吃的東西，不是將它吃光，雖然肚子餓但是也要等待某人的來到 。那是父母的心情。看到吃的，雖然自己肚子餓也不能就把它吃掉。（50-307）

    「我果真有懇切想傳道的心情嗎？」希望能夠思考這個問題。盡上全力即使死而無憾。因為真父親了解神的心情，所以要各位出去傳道。（12-329）

    不要擔心出去傳道的人不懂原理。出去盡忠誠地傳道，當有能夠講原理的人來時，只要動員人們來聽就可以了。然而如果對方要求講原理給他聽時，不能說不知道原理。（150-327）

    各位不要擔心不知如何傳道。即使沒有將他們引導至統一教會也沒關係。「他們是好人」要能有這樣的風評。「他們是絕對不喜歡負債的人。如果接受給予，一定會加倍奉還」。人們不會討厭這種人的。（85-42）

    就像是對大眾痛哭一般，要沉浸於想要呼喊的心情當中。遇到人即使我喊破喉嚨甚至吐血，如果能夠傳道那個人，也要能夠那麼做。要能有這樣的心情。痛哭並流淚，為了傳道一個人要呼喊。（125-23）

    各位出去傳道要能夠體驗對於物質的苦衷，對於人的苦衷，對於心情的苦衷。即使是對惡人，也要能夠引起他的同情心，得到其援助後回來。（11-75）

    不能自己做批評。去地方傳道時，如果抱持著要做到最好的話，那是個錯誤的想法。我要做好得，為了能得到真父親的稱讚，為了要在教會得到稱讚，這是錯誤的想法。不要有想得到稱讚的想法，必須要想著：「我要怎麼做才能與父母的心情圈連結因緣？要怎麼做才能與神的心情連結因緣？要怎麼做才能與神連結任誰也無法干涉的鞏固之因緣呢？」這種內的才是重要的問題，外的不是問題。（24-141）

    真父親並不想因各位傳道或是啟蒙運動做的好而誇耀，而是想要誇耀流淚、挨餓、抓著石塊禱告的人。（11-75）

    各位去傳道歷經勞苦並挨餓、被謾罵，並不是為了各位個人。要持有這樣的想法。「我是代替我們家，代替兄弟背起十字架，為了預備樹立國家的基台而去的」。（15-311）

    傳道時不能是為了自己。要這樣想：「我是為了死而來的。將我自己豁出去，就像耶穌一樣，如果發出芽來便將它收成」。要抽出血與肉才會發出芽來。否則是不會發芽的。不能不過公的生活。當能夠合格時，就是越過墮落圈了。就越過長成級了。（96-118）

    各位傳道時要首先傳道十個人。想要傳道就要犧牲。那麼做時無疑地神會給予協助。神會在相反的立場上給予協助。
    但是如果各位要傳道十個人，卻不平不滿的話是不會成功的。如果你抱怨的話，他們會聽各位的話嗎？是不會聽的。即使是給予稱讚要他們聽自己的話，但是如果抱怨時，傳道是絕不會成功的。
    那麼要怎麼做呢？要忍耐並犧牲。除了忍耐與犧牲之外別無他法。只要忍耐與犧牲他們就會認為各位是好人。那麼全體都會為了各位。如果無法忍耐克服就可能會中途而廢。但是如果持續地忍耐克服，他們就會繼續為了各位。因此要堅持忍耐到底。要忍耐並克服困難。（44-17）

    各位去傳道時不可進入屋內休息。在路上也能坐著休息，也能夠熬夜、吃飯。即使是吃飯也不是在飯桌上吃，是帶著便當在路上吃。那不知是有多美好。那是別人所不了解的世界。（72-325）

    傳道時臉皮要厚。不管會不會被罵也必須要去做自己該做的事。想傳道就會被罵。因為從事別人不會去做的事，並且使在村內閒晃的狗亂叫。因此會被罵。（42-171）

    人必須要厚臉皮。如果各位沒有吃的，我絕不會要各位餓死。我不會教你們要餓死。去到正在吃飯的人身邊要他分給你吃。如此談話並打招呼之後，就可以得到吃的。真父親做過那樣的事。因為我是為國家盡忠為天地盡忠的人，所以肚子餓的話比任何人更有資格吃飯，因此對正在吃飯的人說因為沒飯吃所以一起吃吧。要理直氣壯地說。（94-102）

4)  路旁傳道時必須要採取的態度

    女孩子們要保持乾淨。頭髮要整齊，衣著要端正。出門在外的人有百分之70以上是男性。男性比女性多。因此他們對男性沒有什麼興趣。全都將焦點放在女性身上。
    因此笑的時候要從眼睛開始笑然後到嘴。為什麼呢？因為人們說話時是看著眼睛說話而不是看著嘴說話。因此要從眼睛開始笑。從嘴開始笑是很失禮的。
    還有女性們盡可能頭髮不要向下垂。男性們不喜歡看到女性的頭髮向下垂。心情會不好。因此要注意，盡可能地要整齊。
    即使到了中餐時間肚子餓了也要注意姿態。各位會觀賞來往的行人，行人們走在路上也會常常遇到統一教會的人們，因此全部都要一致才行。即使到了吃飯時間也不要做出肚子餓的表情。站著做深刻的冥想或思索也無妨。
    真的想休息的話，就把傳單放下到角落休息。許多人對統一教會的人存有良好的印象，如果有一個人在休息的話，人們就會這麼想：「原來統一教會也有那種人啊！」。但是如果沒有這樣的人，會思考的人一定會到統一教會來看看。反對我們的新聞記者將我們不好的照片刊登在報紙上。原本認為統一教會很好的人，對統一教會的印象就會改觀。甚至是因為這樣而出名。（86-261）

    如果各位在路上發了許多傳單，一定不要讓人踩到。要在市民面前成為模範。走在路上時如果宣傳單掉在地上時該怎麼做呢？路上什麼樣的人都有，將宣傳單撿起來比起發傳單給千人萬人更重要。如果我們能呈現出模範時，那比發了一千張宣傳單具有更大的影響力。那是無言的宣傳。將宣傳單撿起來，上百人上千人都看得到。
    各位發傳單的地方無論有多髒，一定要將垃圾放進垃圾筒裡，保持環境的乾淨。因為每天都會出現在那裡，因此周圍的商家全都在看。一次、二次、三次仍然沒有改變時，他們將會稱讚並嘆服，然後會做宣傳。（86-263）

    各位就像宣傳單一樣。因此無論去到哪裡都要行得正。要井然、端莊地走。兩人一起行走時也要排隊地走。
    各位要自認為是教育市民的老師。我必須要教導某些內容，要教導那些看著我的人，要有這樣的想法才行。
    並且要練習使臉上有好的表情。即使有人攻擊也要做出那樣的表情。即使發生爭論，結束時也不要就那樣地放對方走，要與對方再次相見並感謝他。不要讓見過面的人難過或是誤會。（86-264）

    女性們頭髮要整齊。穿著也盡可能地詢問三個朋友自己的穿著是否合適。還有不要穿奇怪的鞋子。要穿平凡普通的鞋子。不要太新潮，也不要太過時。
    女孩子臉上要有光澤。最好能塗保養品。特別是沒有擦口紅的話，也要擦潤脣膏。
    女性們走路時不要搖屁股。（86-264）

    男性們走路時姿勢要端正。即使個子高也要端正地走。盡可能練習直直地走。各位也許不知道自己走路的樣子。姿勢一定要端正。
    男性不要搖屁股。肩膀也不要向後傾。打拳擊的人姿勢不能不端正。觀念不能動搖。看看一個人的鞋後跟就可以了解這個人。只有一邊磨損是不行的。要當個紳士並不容易。
    要隨時注意領帶的整齊。所以真父親使用領帶夾。絕不能使領帶歪斜。領帶的顏色要與衣服相配合。（86-265）

    男性盡可能地要理短頭髮。指甲也不能藏污納垢。發傳單時如果指甲有污垢，那是很失禮的。
    男性的正面背面都要端莊。特別是穿黑色衣服時，如果頭皮屑掉下來白白的看得很明顯，要常常把它拍掉。要常常想到這一點。
    要對自己的臉滿意了之後再出去活動。男性們每天都會出門，因此更要注意這一點。（86-267）

5)  傳道與牧會者的姿態

    人都盼望會更好而持有理想。因此如何能實現盼望是最重要的問題。
    身為牧會者禱告後出去活動時的盼望是什麼呢？牧會者的盼望是能傳道許多人。因此身為牧會者要如何實現理想是個很重要的問題。（48-24）

    為了要在所負責的區域中傳道，該怎麼做呢？那世界是撒旦圈的世界，至今仍是仇敵所居住的世界。要知道是何種人，又是何種地方，能夠侍奉仇敵的代表者又是誰。
    我為了樹立那種基台做了如下的禱告：「我要決意直到使某人屈服，直到某人被復歸在旨意面前。我決意直到某個區域被復歸為止。復歸歷史必須要復歸人復歸萬物，要復歸撒旦圈中有名的地方遺址並復歸某人。要復歸某個區域。」。
    為了要復歸這地，我不能死，要持有這種心情。即使遇到任何的困難也要有要復歸它的決意。如果我的力量不足就要結合同志，如果我的能力不足就要結合同志的能力不分晝夜地活動。如果還不足時，就要緊抓住天來流汗。要試著做那種祈禱。
    要選定某人來祈禱。要爭戰。「神啊！我為了要拯救這區域中的無數生命需要此人。那人現在是這樣的情況，不能沒有此人」各位勒緊褲帶綁著頭巾做生死的決斷，使這呼喊上達天聽。要那樣地盡精誠爭戰著來尋找。（153-278）

    看著自己所負責的區域時，感到就像所多瑪與蛾摩拉一樣全都會去到地獄，感受到靈界正等著我去拯救，那音響猶在耳際。各位出去傳道時不要擔心沒有人。當各位路過那村落時，聽到有兄弟死去時要感到悲傷，或是許久未見的兄弟來訪時，要完全能感受到相見的喜悅。必須要能夠這樣。要常常想到這些。
    走在路上時要能不知不覺地感受到必須要拯救生命的責任，而邊走邊流淚。各位要如此地去感受看看，甚至到了涕淚縱橫的程度。如此一來所有的大自然都會成為各位慰勞的對象。事實是如此。靠著大樹時，比起母親的擁抱從那兒能得到更大的慰藉。
    因此是不會寂寞的。在那兒禱告的話天將會教導未來將會如何。思慕著那日子即使死去也要感謝，即使被打被驅趕也要忍耐並克服，要能感受到這是我的責任。必須要知道我無法拋棄神的約定而離去。（88-265）

    知道真父親有多認真傳道嗎？一天只睡兩小時。有時一天睡不到兩小時。7年的期間是如此生活過來。持續地講聖言。（95-43）

    昨天有會員來，當時已經十二點了。。雖然我很疲倦也無法對他們說：「你們走吧」。如此地自我訓練過來。過了晚上十二點即使過了凌晨兩點，如果有一個人知道時間寶貴而坐著時，我就會為了他成為他的朋友，成為他的談話夥伴而想要延長時間。但也不因為將時間延長就想延長睡覺的時間。主人必須要如此，來訪的人才不會心存警戒，去到何處都很自由。否則便會不自由。
    要給予教導，也要教導如何傳道。各位看到過去曾經傳道過的人來訪時，要能夠不知不覺地想歡呼萬歲並歡迎。就像是自己的愛人來了一樣地珍惜，不知不覺地想流淚祈禱。那麼教會就會復興。一定會復興。即使對方離去了也要依依不捨地希望對方不要離開，而不知不覺地徹夜禱告，那麼那人就能夠得到啟示，不知不覺地在凌晨來到教會。會發生那種事情。
    如果這樣還是無法發展的話，那麼我們的原理就是錯誤的。復歸攝理就是謊言。全都是誇張的空談。（88-264）

    要能夠真誠地聆聽對方的話語。徹夜地聆聽。時間不是問題。當父母聆聽子女在外的勞苦故事時，是流著淚感受著子女的痛苦。所以父母是好的。同樣地要成為心情的所有者。
    如果有會員穿衣不正，要感到羞愧。母親的心情、父母的心情是如此。就像父母雖然想給子女穿好的衣服卻做不到時，會對子女感到抱歉一樣，要持有那種心情。如果持有那種心情，一定會有發展的。真父親不分晝夜地以那種原則實踐過來。那麼便會吹起天的風。（1969.5.12）



3.  傳道的秘訣與方法

1)  傳道不成的原因

    教會為何傳道不順利呢？擁有好的聖言為何傳道不成呢？因為仍然按照過去的生活習慣生活的緣故，無法革新之故所以傳道不成。（145-100）

    統一教友們至今不停地傳道，為何傳道不順利呢？因為脫離原則之故。不符原則的話傳道就不成。真父親要各位去對既成教徒傳道，並沒有要各位去對一般人傳道。卻推說是牧師們的實力比自己更好，因為不太清楚聖經的內容所以沒有去拜訪。不用去想這個問題。愈是如此就愈要去。那麼就一定會有發展。即使在那家中當個做飯的女傭也要使人到那家中去吃去睡，把那教會當成自己的家一樣。那個家是由亞伯來管理，不是由該隱來管理。（55-258）    

    各位必須要知道傳道不順利的原因。問題不在於別人而是在於自己。如果在路上有盛開的玫瑰花，路過的人任誰都會注意那花朵。同樣地，各位也要像盛開的玫瑰花一樣，對來往的人們散發香氣。路過的少女們便會微笑著走過來想要摘花。老爺爺看了也會不忍心地害怕有動物經過傷害了它，要把它摘下來插在房裡。同樣地，各位要成為綻放心情之花的人。就像在夜晚有燈光的地方，昆蟲就會朝那方向去一樣。（50-304）

     傳道不順利是誰的責任呢？首先是天使長的責任。在復歸過程中，在再創造的過程中責任是在於天使長立場的牧會者。（50-325）

    傳道不順利的原因是什麼呢？如果想著：「那個人為什麼要來？」這樣的話傳道就會不順利。要秉持著何種心情呢？要持有父母的心情。當有人來時，要感到像是等待了千年萬年的兒女來訪一般。因為人是萬物之靈，被討厭時會有感覺。當對方從眼神與行動中感到自己是被歡迎時，傳道就會順利了。就像是父母對於失喪的子女回來時感受到喜悅的心情一樣，對於來訪的人要能夠聆聽他過去的事情，並了解他是如何生活過來的，要使他能對自己作完全的告白。因此見到真父親時，即使真父親不說話，也會對真父親侃侃而談。（1969.5.12）

    今天傳道為何不順利呢？因為不是為了要拯救那個人，而是為了要使我自己過得好而傳道。觀點錯誤了。各位要像神一樣多多地給予，然而卻只說著自己的話。因此會破裂。使會員比自己更辛苦，自己想要過得舒服，這是不可以的。這是撒但的把戲。無法成為亞伯。真父親為此鋪路了30年。（76-336）

    也許各位會想：「旨意的時候已經來到了，然而為何傳道不成呢？」那是由於各位的緣故。現在真父親無論去到哪裡都可以那麼做。我什麼都可以做。真父親集中精神進入那種境界的話，環境就會改變。因此各位與我有著相當大的差距。雖然看起來一樣，但是有差距的。
    各位現在雖然了解天的旨意，但何時能聽到天的音響，何時在某處能夠在靈裡見到真父親呢？要有此渴慕。那麼教會給予教導。當各位忘了睡忘了吃，忘了所愛的人，而能夠這麼想時，就能夠完全地直接交通了。（94-157）

    試著思慕真父親到吃不下飯的地步吧！那麼就能與真父親直通了。真父親現在在何處做什麼事情都能夠知道。這不是謊言。心情的階梯，心情的天線能與真父親相通。但是如果還是以自己的想法去做真父親的命令與指示，並計算上部的指示的話，就必須要糾正這種心情姿態。（68-105）

    為何傳道不順利呢？是因為能力不足與信仰不足之故。是由於自己的不足。如果盡了一次精誠仍然不夠時，就要兩次、三次、四次漸漸更強力地反覆去做。直到做成了為止。因此不要失望。失望的人是最沒有出息的。必須要持有自信來影響自己所負責的區域。「一個州對我不成問題。一個國家也不是問題。」首先必須要有這種自信才行。（77-20）

2)  傳道的秘訣

    傳道時，要訂定一段期間為築起對每一個人的基盤要樹立計劃來祈禱。「對那個人需要盡上幾個月的精誠」，如果還不行時，那就是我的精誠還不夠，要不分晝夜地徹夜禱告。甚至禁食祈禱。去愛人是因為神主義的緣故，必須要愛人。
    如果這是原則，即使我本身的愛不足，神希望我不是為了自己，而希望我能為了對方禱告。但是有這樣祈禱過嗎？
    如果各位見了行人心情彆扭時就去禱告吧。拜訪家庭時，進入那家中要為了那家庭並為其兒女禱告。要來拯救生命的人是不管三七二十一的。因此不論是見到什麼人，見了里長也好見了誰也好，要能夠分析他們的類型並盡精誠。傳道是很有趣的。要為了那個人不分晝夜地祈禱。見到人就要能對那人一目瞭然。
    並且要想到這一點。各位是拋棄了父母而跟隨真父親的不是嗎？我為什麼要做這種事？為什麼要與素昧平生的人見面？為什麼要離開父母膝下孤獨地在全國徘徊呢？是因為神的緣故。是因為神。比父母、兄弟、朋友的事情更為難的就是神的事情之故。
    因此要有更甚於思慕他們的心情不是嗎？像對待父母兄弟一般地對待來訪的會員，並害怕他們會離去。各位的心情要如此才行。那就是懷抱著父母的心情，以僕人的軀身。當他們來了想離去時卻離不開。能夠在靈方面有此體驗的話，那是很有趣的。
    以那種心情禱告著希望明天某人會來時，那個人就會來。真父親實際地對一個負責人做了如此的訓練。以這樣的心情這麼時，就真的會這樣。不論至今神是否有給予他協助，我要他相信我的話並照著去做，他照著做了。他禱告希望明天有某人來，真的來了。發生了那樣的事。
    要有深刻的心情到什麼程度呢？要更甚於思慕愛人。那麼就能夠直接交通了。會產生相思病。對於神要如此。這樣時即使吃飯拿著筷子，也會說：「父啊！一起吃吧！」會有那種實感。有那種實感時就會很自然。無論身處何處也會說：「父啊！」如果有好的東西也會不知不覺地想獻上。穿好的衣服之前，會想先給真父親穿。對真父親懷有這種想法時，就會見到真父親穿著那件好的衣服。需要有那樣的經驗。
    傳道有個秘訣。那就是當某人來訪要離去時，有無法抑制的遺憾的心情。過了晚上十二點即使是兩點了，想要走的話，心就會噗通噗通地跳，希望他們能夠晚一點兒走，這樣教會就會復興。各位觀察真父親的話，就會發現。
    至今真父親以那種原則為中心生活過來。各位觀察真父親的話，就會發現真父親是這樣的人。當會員聚集過了晚上十二點，到了二點三點了，雖然他們想走卻要他們晚一點再走。沒有那種心情的話，就不會有發展。因為持有父母的心情之故。
    想和子女在同一個房間睡覺，想要在一起，那是父母的心情。各位要來繼承它。看到有人穿破舊的衣服時要感到羞愧。兄弟姊妹看了都感到如此了，更何況是父母呢？看到兒子沒有吃的而慘白著臉，父母即使自己沒得吃也會將吃的給予子女。必須要持有那種心情。（23-67）
    對於真父親所講的話，不能想成是如同一般村裡的人所講的話一樣，而左耳進右耳出。要冒著生命，即使其他的做不到也要去做它。傳道的路沒有別的，就是聽原理與讀原理。（96-131）
    
    持有愛的心情來生活，傳道就會順利。各位要懷抱著愛來生活。村中的人看了就自然會來訪。形成低氣壓時，高氣壓就會來。愛就是要製造出低氣壓圈。因此高氣壓圈便會隨之而來。
    真父親去到非洲也不會餓死。因為對待自然的方式不同，生活方式有所不同之故。因為產了低氣壓圈，所以高氣壓圈便會自然形成。那樣地生活的話，不傳道也行。那樣地生活時神就會來。花開時說道：「蝴蝶啊！來吧！來吧！」蝴蝶就會來嗎？是因為散發香氣聞香而來的。（144-251）

    我們並不是帶著武器去傳道的。而是持有愛去傳道。亞伯以愛來拯救該隱通過勝利的基台，以真愛來復歸被假愛所佔領的一切。這樣才能回到沒有衝突的本然世界。通過某種手段與方法，又再次用撒但的手段方法。（40-250）

    撒旦有撒旦的作戰方法。有撒旦的攻擊法。撒旦的攻擊方法是什麼呢？撒旦持有變成撒旦的內容而來。如果變得像我一樣，像我一樣地行動的話就是撒旦。也就是在我這一方。撒旦是如何變成撒旦的呢？最初撒但是笑著接近夏娃的。因此傳道時必須要喜悅地微笑。
    抓住撒旦魁首的秘訣也是一樣的。因此要以最好的話語來說服那人。要像這樣「你所生活的位置是何種位置呢？雖然是這麼悲慘這麼不好，但我們生活的位置是又好又棒的」。是共產黨式的宣傳。
    撒旦外表不同內在也不同。那就是撒旦。天方是外表是好的，內在也是喜悅的。那就是方法。各位要將內心的喜悅表現在外的面上。神的喜悅與撒旦的喜悅是不同的。以力量來看，撒旦方是二分之一，天方是二分之二，所以天方是勝利的。因為內外合一，成為二倍而獲勝。撒旦因為表裡不一，所以只有一。但是我們內外合一，成為二倍。因為是二倍，持續如此的話撒旦就會後退。這是傳道的秘訣。（76-333）

3)  一對一的傳道是比較好的

    傳道要一個一個地傳。要採取一對一的作戰。（96-316）

    一對一的作戰是必要的。一對一的作戰，對於一個人採取如何程度的集中攻勢呢？隨著次數的增加，出席者也會隨之增加。沒有別的。要誠心誠意地去做。為了一個目的，為了國家，為了世界被至誠所感動而被傳道的人佔了百分之七十。
    因此在街頭遇見而帶來的人，如果是原本就對真理毫無關心的人就會流失掉，但透過集中攻勢而帶來的人因為會對真理持有關心，會關心那人到底聽得如何，對於這思想的根幹具有關心，而能夠聽完原理。那是很理論性的。（7-122）

    不要想著一次要傳道兩個人三個人。要一個一個傳。人出生時是一次生一個，不是一次生兩三個。喜歡生雙胞胎嗎？要一次生一個。因此各位要樹立一個月傳道一人，一年傳十二個人的目標，一年十二個月要盡精誠。
    如果各位在十二個月當中盡精誠傳道十二人時，每一個人就會增加五十名。為什麼呢？因為那個人將自己被傳道時傳道者所盡的精誠視為傳統繼承下來，也如此這般地去傳道之故。「原來為了傳道我一個人盡了如此的精誠啊！」從被傳道之日起聽了聖言，並想著：「我也要傳道某某人」。那麼那個人在短期內便會傳道一個人。然後被那個人所傳道的人，也會繼承此傳統，而有加速度的擴展。現在要持有那樣的意識來行走復歸之路。（23-310）

4)  傳道時的對話方法

    傳道時不要隨便說話。要先了解那人是陽性格或是陰性格。人有屬於陽性格與陰性格的人。對於陰性格的人絕不可以在他憂鬱的時候談話。要在他心情好的時候談話。當心情不好的時候絕不要講興奮的話。反而在那時要觀察其情緒給予同情。
    對於陽性格的人不可以在他陽性的時候談話。相反地要在他陰性的時候談話。當他處於陽性即心情好時，對他所說的話他不會深記在心，會左耳進右耳出。因此要避開那樣的時候，相反地要在他嚴肅時與他談話。（42-173）

    為了要尋找人，要去到像春天一般，像夏天一般，像秋天、冬天一般的地方去流著血淚汗。「我要去愛像春天一般的人，去愛像夏天一般的人，像秋天與冬天一般的人，要去愛春夏秋冬的人。甚至要去愛像冬天一般的蘇聯人」。這樣才能去愛自己的對象。那是復歸的方法。（96-152）

    盡了精誠以後不要因為那人不聽從而難過悲傷。認為天理原則就是如此的人，是有福氣的人。那種人絕不會悲傷寂寞。因為時候近了而吹起春風。然而盡了精誠而那人卻不接納時，對於那人便會刮起秋風。那是為了要告訴他時候近了。（42-174）

    傳道一個人時，要像真父親所說的，要徹夜地給予聖言並溫暖地對待他。如果有會員來訪卻愛理不理的，還有誰會再來呢？不可喪失在初創期時渴慕新會員時的心情。（21-321）

5)  傳道時必須要注意的點

    傳道時會按照自己的意思說：「原理聖言的創造原理墮落論就是這樣。相信統一教會是很好的」會說這樣的話。不可以這樣。假設有一個叫做甲的人，就要為甲這個人祈禱。我要如何能給予比他的父母給予他更多的愛，這是個問題。要持有超越其父母的心情如何來佔領他，這是個問題。
    因為人是萬物之靈，不會想去到會滅亡的地方，會想去到會興旺的地方。因此要以能對他有利的某事務為中心，如何能持有比他的父母對他更多的愛，這是個問題。（50-279）

    傳道不是以話語為中心。是根據自己的自覺。如何將全體的目的與自己的領域相結合是非常重要的。（24-81）

    我們傳道不是為了要誇耀。各位為了要拯救既成教徒而傳道了嗎？不可以為了誇耀而傳道。（34-273）
           
    如果某人得到父母的愛，得到兄弟姊妹的愛，即被父母兄弟愛的繩索所繫住，要傳道那人就很困難。必須要能夠來鑑定。對於那種人必須要能提示出好的內容。提示出有利的內容。但也不能僅止於此而已，要誘發愛的感情，使他能與自己連結關係。
    那麼要怎麼做呢？在此需要有像酵母一樣的愛。在聖經中也有比喻為酵母的話語。像酵母一般的愛就是神的愛。我要如何感受神的愛呢？要對某人祈禱。要為那人徹夜禱告。除非是經歷過兒女死亡之痛的人，否則是不會明白那種痛苦的。生育兒女之後卻失去兒女的人才能了解那種心情。如果有更甚於那種心情的愛，任何人都會被吸引的。（50-280）

    以自己為中心利用全體的人，就像是利用神一樣。各位要常常思索並注意這一點。因此有人來教會時或是在傳道時，他會奉獻多少，千萬不要有這種想法。也不要盼望他是個有權力的人或是某種人。不管那人好或是不好，都是母親所生下的，喝著同樣的海帶湯，承受著同樣的愛。每一個高貴的生命都是交託給父母來養育，都是一樣的。父母的心情是不會有差別待遇的。（33-164）

    各位在傳道時也許會盼望有錢人會進來。那種人進來能做什麼呢？是為了統一教會呢？還是為了那個人呢？被傳道者有錢能夠來奉獻錢解決自己的生活，不可以有這樣的想法。拯救生命時不可以想著物質。各位不可以這樣做。
    各位不可以對人存有好惡。為了成為高人一等的人，要好好地掌控處於低位的人。（34-250）

    千萬不要選擇人。人優不優秀並不是問題。比起優秀的人，看起來不怎麼樣的人反而在心情面上是更好的。如果他通過我感受到比他的父母更大的愛，他即使晚上不睡覺也會來找我。或是早餐還沒吃就跑來找我。試試看會不會那樣吧。如果說是因為沒有實力而無法傳道，那是說不通的。（1969.5.12）

    各位傳道時不要選擇人來傳道。真父親的天性是如此，看到在冬天挨餓受凍的乞丐便吃不下睡不著。性格是如此。母親對父親說讓那乞丐進來，讓他吃一頓再走吧。這不就是能得到天的愛的根基嗎？
    傳道時不要有所分別。那人為什麼會讓我遇見他，一定有某種目的不是嗎？必須要百分之百地完成那目的。如果無法做到，就要流出悔改的眼淚，並決心下次能有機會這麼做。各位必須要知道那是教域者的責任。（56-35）

6)  傳道的困難與克服

    傳道就像生產一樣。根據真父親的經驗，為了要使一個人比自己的兒女更相信自己，需要比生育子女花上三倍的努力。傳道以後就要為其負責任。（66-215）

    外出傳道時被打或是遇到迫害時，與其想到自己更要想到神。神也是一同在嘆息。並且要為毆打你的人禱告。那麼撒旦也無法擊打神。即使擊打對應神的人，也無法直接擊打神。被打時要想著是與神一同被打。如果抱持著感謝的生活態度，就是對於撒旦世界的一個條件。耶穌也樹立了那樣的蕩減條件。（15-145）

    會員當中有許多人外出傳道因為太吃力而感到失望。那種人是為了誰而出發的呢？其出發與過程以及其目的是為了誰呢？以此問題來看時，那無疑是個背叛者。（60-24）

    各位去到某地傳道時，最初會是梏桎時代。必須要來突破這種梏桎時代。到了某一程度時就會來到飽和時代。大部分的人是在飽和時代中滅亡的。因此必須要以飽和時代為中心，摸索新的道路。否則飽和時代就會審判自己。（42-174）

    各位去到某村莊傳道時最首先反對的人就是像老爺爺這樣的人。相信統一教會時最首先反對的人就是老爺爺。老爺爺們抽著香煙大搖大擺地說：「這傢伙，是誰要你這麼做的」並給予反對。其次是像爸爸這樣的人會反對。然後是像兄長這樣的人會反對。像這樣會受到三代的反對。不能不受到反對。從墮落的歷史來看，爺爺是亞當型，是撒旦方的亞當型。父親是反對耶穌的撒旦。必須要有該隱。所以必須要使該隱爺爺，該隱父親，該隱兄長屈服。（24-340）

    各位去傳道時就會明白，會反對的人是誰呢？就是父母。是極度愛孩子的父母親會反對。沒有父母會喜歡孩子去到統一教會。會給予反對。這是原理。這是為了要蕩減復歸。這如果延長的話，會延長至三代。因此這蕩減是個問題。各位必須要確實地明白此一原則。（34-91）

    去傳道時受到逼迫反對與被打是常有的事。如果沒死就要很感謝了。要想到最初出發旨意之路的時候。在面臨死地時被謾罵，在被謾罵時見面，在見面時說話，在說話時因喜愛而發展。（42-172）

    以村莊為中心傳道時一定會有反對的人。如果有反對的人時，我就要更積極。即使攻擊我，我也必須要為那個反對的人盡精誠。如果給予極度的反對，就要以更大的熱誠來為了那個人。這樣才會平均。撒旦方給予攻擊，另一方卻在盡精誠。比起撒旦的攻擊盡上更大的精誠來為了那個人，必須要能夠聽到比逼迫的那人更好的評語才行。這樣才會有發展。各位要那樣地去爭戰。若有逼迫的人，我就必須要比那人更努力。
    為了要將撒旦方的人拉過來，為了要摧毀撒旦並佔領他，必須要比攻擊我的撒旦更努力，並要能攻擊撒旦方。那麼我必須要有韌性才行，我必須要盡上更大的精誠，我必須要更好。否則就無法帶來勝利的結果。那是自然的理則。（56-59）

    要傳道重要的人時，約好了要在那一天幾點見面，那時就往往一定會發生事故。因此我們統一教徒知道有撒旦，並且撒旦是不分晝夜24小時地在活動。要隨時抱持著要多做一秒的想法。如此才能成立神能夠協助的條件。如果沒有抱持著要比撒旦做更多的活動之自信與信念，就無法勝過撒旦。就無法來清算。（76-246）

    想要傳道某人時，與那人約好幾點要見面，那時那人就一定會有事情。那是相對的。是惡的反對。由此來看，是以何種位置為中心來判決呢？是在只剩下神與我的位置上判決的。因此撒旦要你不要一個人離開，要帶領旁人一起離開。惡人即使滅亡也不想要自己一人滅亡，一定會煽動旁人。進入統一教會後又離開的人，也不會就自己一人離開。會煽動旁人一起離開。這就是撒旦的心腹。善良的人是不會批評別人的。聖經上說：「不要批評別人。不要論斷別人」這全是對於此的防禦之計。（45-72）

    有些人去傳道時會有這種情形。「某人去傳道就很順利，為什麼我去傳道就不順利。只是徒勞無功而已」。為什麼會那樣呢？那是因為有許多蕩減之故。從出去傳道之日起就必須要自我蕩減。
    對於必須要自我蕩減的責任，如果因為太吃力而不去做後退時，就無法越過那障壁。然後就會筋疲力竭地倒下並想逃跑。（155-296）

7)  既成教會的傳道

    各位是以何種人為傳道對象呢？盡可能地要以相信基督教的青年為對象。傳道的負責人無論去到何處，必須要事先知道所要拜訪的教會的名單，一去到那裡，最初是與牧師見面，然後是與長老見面，由上見到下之後，與青年指導者見面，然後與青年會長見面。必須要思考如何能夠撼動那青年指導者。
    要努力地使牧師或長老們不反對，並使他們認為這是了不起的活動，並要求能對自己教會的青年們來講話。如果遇見牧師盡可能地尋找機會能在全體教友面前講話。去到既成教會時，至少要準備三個演講的主題。最首先不必講什麼主將駕雲而來等等的內容。將關於此的內容按照次序排好，理論性地導出結論，否則話說到一半他們就走光了。
    與青年們見面時要首先要求他們先講他們想說的內容。不要說是想要來對牧師們傳達聖言，要首先要求他們能對我方的指導者給予有益的內容。那麼他就會很高興地說出來。聽完以後就問他關於這個問題有如何的想法。不要一開始就反對。首先全部都予以肯定，後來便可以說：「這裡有個論理性的矛盾，我是這樣這樣想的」然後給予批評。
    然後以能對牧師們產生深刻印象的主題來演說。說明這是我所了解的新真理，請他們聽聽看。並說出一小部份的內容，也說明自己正在從事解決此一未知之事實的新運動，並勸導他們能夠參加復興會。並拿書給牧師們讀。即使無法全部讀完也要讀幾個他們想了解的部分，他們將會納悶地想問問題。（54-336）

    不久前才說著：「牧師您好」的人，在聽過統一教會的原理之後卻去到既成教會對牧師說：「牧師您知道墮落是如何引起的嗎？連這都不知道能夠稱為牧師嗎？」不可以這樣。那是在殺死一個人。即使不這樣就已經夠討厭統一教會了，還趾高氣揚的，不知會有多令人討厭啊？這麼做的話會受到厭惡。（34-271）

    既成教會的人們會來統一教會有兩種理由。第一是因為我們教會被稱為有問題的異端而想要前來了解。另一個原因是因為我們教會愈來愈擴展所以想要來參予。因此我們要快一點擴展，那麼他們便會感到很可怕。如果他們認為我們比他們好的話，即使要他們不要來他們也會來。為了自己的生存與利益而會來找我們。
    要盡可能地對牧師們或是既成教會的教友們傳道。即使被罵也要去找牧師們傳道。早上也去拜訪晚上也去拜訪，常常去拜訪並且談天說地，即使最初反對，到了後來便會想要了解我們教會。那時再好好地講解再臨論就可以了。
    如果即使如此還是反對的話，就對他們說：「我們去到你們教團裡去講義，你們也到我們教團裡來講義，來看看到底是你們對還是我們對」。如果他們拒絕的話就沒辦法了。現在已經不像從前那樣地反對了，因此可以試試看。
    那麼一來牧師們就會開始擔心，有誰會願意待在充滿擔心的牧師底下呢？此時再去對他們說我了解你們的憂慮與擔心。如果對方問是誰教你們的呢？就說反正我就是知道就對了。那麼他們就會一再地挨打。那是最可怕的作戰。
    撒旦會跟隨在信仰者的後頭。因此必須要比撒旦更認真努力地早晚去傳道才行。（42-173）

    要傳道基督徒。絕對不可忘記在傳道時所受到逼迫時的心情，我真誠地對待他們，他們卻視我為異端與騙子時那種激憤的心情。不可以成為沒有骨氣的男子漢。隨時都不可忘記，要比任何人都更思慕天，要比任何人都更為他人並充滿正義，一生當中都不可忘記所遭受的悲慘與痛苦。那是一種恩惠。
    要與民族與世界一同來解開這種憾恨。要來拔除這憾恨的根源。因為還不到插手的時候所以在等待，到了能夠插手的那一日一定要完全地清算。那一日是幾年後才會來到呢？是愈來愈近了。（56-58）

    如果他們反對統一教會就抓住他們的領口，把他們拉到修練所。不是把他們抓來痛打一頓，而是帶到修練所放30分鐘的錄影帶給他們看。並對他們說：「文牧師就是我所對你說過的作者，是個了不起的人吧？」。並要他們來聽原理。（126-31）


8)  傳道後的指導方法

    真父親是不分晝夜的。因此各位白天黑夜並不是問題。外出傳道時如果有人很聽各位的話，就要把他帶來。
    如果一開始就覺得不錯那就沒問題了。不可以用強制的。所以傳道成了時就要一次趕快搞定。最快速的道路就是通過修練制度。一個人傳道三個人，完全地合一並連結關係。肚子餓的話就給飯吃全部給予協助。並且讓他唸書全都給予幫忙。為他準備穿的與住的。沒有錢的話替他出錢給他唸書，並對他說：「按照你所感謝的程度來償還吧」。要快一點培育他使他能夠堂堂正正地去爭戰。（76-334）

    被傳道的人必須要具備心情的原動力。因此要使那人無論在任何的環境中也能聽從各位的指示。首先要以聖言來塑造他，然後以行動，然後以心情來塑造他。那麼那人就不會離開。然後要他去傳道，要培育他直到他能夠傳道他人為止。如此一來各位就不會流失任何一個所傳道的人。
    不要因為傳道了他，那人也都有來教會就放著不管。他來教會的話就要他以一個主題來講義。即使到夜晚也要他練習。如此地來培育他。藉由自己直接地傳道，能夠早日造成信仰的人格，並能夠感受到快感。並且由於與許多人的談話而能夠持有自信。要給予他有意欲性的事件與內容。如此地指導三年的話，就會有三年以上的成長。自己直接去做時就能夠自己掌握住位置。
    正如要生育子女之後才能真正了解對父母盡孝的真正意義一樣，藉由自己親身地去實踐才能感受我們所走之路的價值，並體恤神是與我們同行的。那種人是絕對不會離開的。但是至今我們無法塑造出這種人。這是統一教會無法發展的原因，這是個問題。（29-197）

    我們要活用立體性的背景來構想能夠給予影響力的作戰方法來戰鬥。戰鬥時需要有艦炮射擊，需要有步槍射擊，需要有掩護射擊。傳道也是一樣。我們以立體性的靈界為背景，在動員祖先的靈的背景之下來傳道，那是多麼有趣呢？
    不要想著一次要傳道十個人。要樹立對一個人一個人的傳道計劃。通過所傳道的人，甚至要能夠引導他的朋友。對那人的朋友講義原理之後就將那朋友交給他來指導。要嘗試培育會員才能成為人。
    像這樣將自己所做過的事細部地分擔出去，責任圈擴大時會員自然就會多了。但是如果我們的會員像是吊在空中的松球一般搖搖晃晃時，怎麼會有所成長呢？（42-161）


4.  傳道方法的例子

    例子1：「請給我一杯水吧」

    過去統一會員外出傳道時，若被問到：「你是從那兒來的呢？」就會回答說：「是路過此地來要一杯水喝的」。現在要克服這種心情來前進。（44-205）

    例子2：「您真的是班長嗎？」

    每一個村子都有班長。若去找班長問他：「您真的是班長嗎？」他會回答：「是的，我是班長」。他已經表明自己是班長了，如果一再追問他您真的是班長嗎的話，就會被罵。若說：「這世上好像沒有真的班長」他就會說：「怎麼會沒有，怎麼可以這麼瞧不起人呢？」那麼就對他說如果是真的班長應該要這樣這樣做，您有這樣做了嗎？對他來說這是頭一次聽到的話。如果是真的班長的話，就要為了鄉民更甚於自己的兒女，以愛的心情不分晝夜地為了鄉民，如此才會受到村民們的喜愛。
    不分晝夜地為村民而奔波並去了解村民們有沒有不便之處，就會及格了。就不會落於這世上的不義因緣之中了。就會產生擁有自然解放圈的自由天國舞台了。這是個合乎論理的話語。
    因此要瘋狂地去愛人。不分白天或黑夜要隨時持有愛的心情來對待村民更甚於自己的父母兄弟，並為了村民流汗。流汗要感謝，被罵也要感謝，被驅逐也要感謝。這是為了使我擁有立體性的愛的一個調和法。以著這種心情一年三年之後，村民們就都會屈服的。這是天地的法則。（44-205）

    例子3：要發展靈的觸感

    當持有思慕某人的心情時，即使有一道牆阻擋於其中，也會發生越過那牆的事情。即使我閉嘴不說也會發生那種事。我在興南監獄時不用話語傳道。無言地傳道。靈界動員給予協助。因為不給予協助事情就糟了。
    同樣地，各位去到地方時也要這麼做。真父親在1960年代尋訪了許多名勝古蹟。過去無法徒步地踏遍三千里江山一直是真父親的遺憾。
    我想成為郡守去家家戶戶拜訪並要杯水來喝。我會很想知道在這村中究竟有何種家庭，那個村中又住著些什麼樣的人。不這麼做就無法成為指導者。
    我會想著今天我在路上會遇見什麼樣的人呢？首先會遇到什麼樣的人呢？接下來又會遇到什麼樣的人呢？第三次又會遇到什麼樣的人呢？必須要做這樣的祈禱。如果我所想的與禱告的內容基準相符合時，就會很高興。藉由這樣的體驗，來使各位靈的觸感更加發達。
    這樣一來外出時就會有預感今天會遇到什麼樣的人。人的靈是會無限地相通的。今天想著會遇到這樣的人，真的如此應驗時就會感到驚訝。會有許多時候自己的想法與靈界所教導的相符合。必須要累積這種體驗。
    藉由體驗這種直感與預感，能夠明瞭人的感情，並能夠預測國家的運勢。要以這種體驗來發達靈的觸感。並且會明白國家未來將會如何。即使我走在路上也能思考到此，即使處於空虛或嚴肅的位置上也好。（30-150）

    例子4：用神的魚餌來釣撒但世界的魚

    傳道就像是撒網捕魚一樣。撒了網以後說：「魚兒快來啊！快來啊！」魚就會來嗎？要想辦法讓魚能夠進來。同樣地傳道也是要想辦法使人來。
    什麼人會補比較多的魚呢？是努力多的人。用盡各種方法努力的人會補比較多的魚。根據所投入的時間比例與方法，而會產生不同的漁獲量。道理是一樣的。（96-131）

    對一般人講義若是講得好，會被招待吃飯並得到錢。要知道那錢是撒旦的餌。那是一時性的。在神的攝理中，神以我為釣餌想要來釣這個撒旦世界。使各位成為釣餌是神的傳道方法。各位必須要成為釣餌，成為釣餌來抓住撒旦。
    惡要吞噬善是不留餘地的。被吞噬的話，反而那善的種子會進入其中成為其血肉而壯大。我也成長，那自體也會復活為嶄新的樣貌。要將自己一切好的要素給予子女吃，如此子女會存活母親也會存活。二者都能存活。母親若不給孩子吃奶就會生病。像這樣肩負著魚餌之使命的就是各位。
    要如何做到魚餌的使命呢？要持有關心。那麼必須要有好的本質。不能嚐到味道就想吐。嚐到味道以後要喜歡地進來，不能嚐到牧會者的味道就想吐。（47-337）

    例子5：不要到計劃圈之外的家庭去拜訪

    各位若是誕生為孤兒的話就只能是個孤兒。若是誕生為寡婦的孩子，就只能是個寡婦的孩子。所以需要有兄弟姊妹。一定需要的。各位在教會中也要侍奉長者來生活。
    現在各位必須要以愛神愛人的姿態來盡精誠。必須要有盡精誠的姿態。然後傳道時不要隨意地傳，要重點式地傳。以自己所負責的家庭為中心來傳。一年十二個月當中，除了自己所負責的家庭，不要去別的家庭。只要一有時間就去拜訪。可以去拜訪十遍，二十遍，三十遍，四十遍。
    隨著次數的增加，也因著自己不變的態度，自己所負責的區域便會受到影響。這是至今所研討出來的結果。是在傳道過程中所實驗的結果。多去接觸，真實且誠實地接觸，其比率是與傳道數成正比的，這是無庸置疑的事實。
    所以要訂定出傳道區域，不要去拜訪計劃圈之外的家庭。在路上遇到的人，即使聽了三十分鐘的聖言反映也不錯，就這樣一走了之時，也就不能留下什麼。如果去到所選定的定著之地時，即使講了三十分鐘也都會留存下來。如果見了十次面，就會有十次的效果。
    街頭傳道的時代已經過去了，多方面傳道的時代也已經過了，現在來到重點傳道的時代了。因為我們需要人數所以無可避免地要從事這樣的活動。這是真父親的指示。一年十二個月當中盡精誠，在區域中如果能受到十個人的歡迎，傳道十個人就沒有問題。一個家庭中的媽媽相信時，就要去到那家庭中。去對那個媽媽的丈夫與兒女講義。如果一個人成為會員，不要只認為那個人是我們的會員，要將焦點放在如何能使那個家庭能成為我們的會員。
    因此要外出去講義。要帶自己的丈夫來教會是很困難的。只說一次是行不通的。當太太費心地對丈夫述說反應卻不好時，下一次就要花上數倍的功夫了。心理作用是如此的。
    因此不要消磨時間，要去到那位太太的家中來講義。因為是自己至今從未聽過的話語，所以就會持有關心。
    如果太太沒有受到丈夫的反對能夠站立起來時，對其兒女的傳道也就能成功了。所以在他們舉行親戚宴會時，便聚集他們對他們講義。否則就是成為被招待的客人來對他們講話。由那位太太來做介紹，說是某某教會的負責人，請他們聽聽看講義的內容。如果聽過以後覺得很有趣，還想再聽希望能再繼續講，希望別人也能夠一起聽時就沒問題了。所以拿一塊黑板來講義。要從事這樣的活動。
    要通過有因緣的人橫地連結至四方從事這樣的傳道活動。必須要以家庭為中心的講義體制，來強化教會擴張運動。（70-183）

    例子6：要做集中式地傳道

    只要有時間就要活動。要小便也要到活動區域去小便。休息也要去到那裡休息。不要去到別處休息。如果要休息就去到那區域的樹下去睡午覺。要吃便當也要去那兒吃。想唱歌就去那兒唱。總之要去到那兒投注主力。
    為何要做那樣的作戰呢？真父親以ox的方式來調查是如何與我們統一教會的會員連結因緣的，結果發現出席集會人數的比例是與拜訪的次數成正比的。
    在街頭見一次面的人，即使是盡了精誠而見面的，也都會流失。對於見過一次面的人想再有同樣的效果，就要再花上同等的努力。將對於在路上所遇到的人所盡的精誠用於所拜訪的家庭時，那精誠是不會流失的。
    如此二次三次地盡精誠時，從態度與純粹性來看時，當他們認為你是個好青年時，便會受到感動並且聽從如此懇切的要求。為什麼呢？因為自己的兒女成為嬉皮不正經，而不得不如此。他們認為與你親近之後，就能使自己的兒女與教會連結，那麼他們就會樂於接觸教會。一定會持有關心地聽從這年輕人的勸告。這是根據統計所得的結論事實。
    因此集中性的傳道是決定性的。所以每天要花三小時去到使命地。三小時期間要做什麼呢？若被問道：「為什麼要每天來呢？」「因為老奶奶很像我的奶奶，想看看你所以來了」只要這樣的一句話就行了。這樣地來連結因緣並講義。不要做太多的講義。講義五分鐘就可以了。如果長一點的話，十五分鐘就可以了。不要超過十五分鐘。
    繞了一兩次以後，就大概會知道哪個家庭是好的哪個家庭是不好的。哪個家庭是屬於繼承教會那一派的，如此區分為ABC三個集團。不要去到反對的地方，要去到歡迎我們的家庭裡去。去到那兒說：「大嬸，我來了」然後去廚房幫忙打掃做飯。不要認為那是別人的家。以這種方式使他們自動地復歸，用如此的作戰方法。（72-51）

    例子7：透過小孩來傳道的方法

    過去因為門檻小所以進不去，所以傳道不成功。現在門檻變大了，若說找不到人是行不通的。因此要去找人，以想法、以拳頭、用眼、用鼻子、用腳，要那樣地來找人。
    各位想傳道的話，就要研究小孩子們的童話。那是最快的道路。如果村裡有三個小孩聚集就講有趣的童話。這樣一來只要一吃完飯，小孩們就會湧向教會。給他們說有趣的古老故事。即使被30位媽媽們罵，也要使他們來。接下來爸爸媽媽們就會成群結隊地跟著來。教會愈遠愈好。
    爸爸媽媽們雖然不知道教會的老師是誰，但是小孩喜歡老師更甚於喜歡爸爸媽媽，所以就跟著一起來了。那麼就請他們進來，並且稱讚小孩子們。並且對爸爸媽媽們說你們的小孩是如何如何，長的比爸爸媽媽好看。長的不錯個性也很快活，給予稱讚的話他們就會很高興。沒有人討厭受稱讚的。即使做的不怎麼好被稱讚時，還是會很高興的。並且分析小孩們的個性並給予父母建議以後要如何如何地教育才好。並且問他們到目前為止有沒有這麼做。那麼他們就會臉紅。接下來就問他們為什麼沒能那麼做。那時用半語講話也沒關係。我會對我的姊姊撒嬌，也會做些令人厭煩的事，太太您就像我的姊姊一樣所以我用半語講話。那麼她就會嘻嘻地笑。
    然後就會變得親近，不會討厭了。會罵的人只是少數幾個人而已，所以是沒關係的。並對父母說這小孩在這方面若能給予這樣的指導的話，這小孩將來不僅能指導這個村莊，更能成為國家的棟樑，成為了不起的德望之子，這樣媽媽的心情就會很好。並且對媽媽說：「那麼我要來監督你們的家庭」。
    因為說過要監督，所以下次再去拜訪。那就是傳道。進到屋裡並要她介紹她的丈夫。傳道就是那樣做的。（73-130）

    例子8：思路阻塞的話就無法傳道

    要有想法湧現才會有行動，思路阻塞的話就無法傳道。有時村中的狗在吠時，就故意走上前去說：「看這狗就知道主人不好」。那麼主人就會出來。那時就假裝很不好意思地說：「哎呀！我錯了。我罵了像您這樣的好人的狗，真是對不起。狗雖然是這樣，但主人卻好上幾百倍呢！」主人即使想罵人卻也會忍不住地笑出來。然後就會成為朋友了。
    有時騎著綁在田野間的牛進入村裡。那也是傳道。沒有人看見是誰把牛鬆綁了。因此騎著牛進村裡說：「是誰家的牛啊？因為去田裡吃別人的穀物，我知道這是村內人的牛，就騎著牠進入村裡了。」主人就會出來道謝。甚至還可以得到晚餐吃，也能夠傳道。
    那時所說的謊言就不是謊言。為了作戰上的方便，在方法上這麼做。為了要了解這世上的人們並留下紀錄而這麼做的。那麼神就不認為這是罪。如果是為了引導主人至好的地方並得到利益，那就不是罪。為了使人得利益即使說謊也不算是罪。如果是使人受害那才是罪。
    如果村內有年輕人的話，就請他們來做運動，如單槓啞鈴等。在清晨起身做運動。因為年輕人喜歡運動就會跟著來。去到山脊或是聖地做運動，那是花不了多少錢的。有幾個人以後，就帶到教會來做運動。就是那樣地傳道。不是只有在教會裡才能傳道。首先要與人親近，可以去海邊或是山上。
    但是為什麼做不到呢？只是躺著空想所以傳道不成。24小時不停息地做做看吧。老虎為了尋找食物，一天尚且走了4百里路，要做神事工的人怎麼可以只是坐著等人來呢？
    必須要研究如何使初次見面的人，成為一生中比朋友更親的朋友。我認為傳道就是要那樣做。（75-132）

    例子9：人與人之間要親近

    要使村內人無法睡覺地製造問題。否則就一年到頭每天24小時持續地升起營火。要不然就帶著馬鈴薯與地瓜去烤，並分給路過的人吃。那也是傳道。升起營火烤地瓜吃是多麼美好呢？
    傳道方法有很多。在一個月中帶著一籃的地瓜去烤分給村內人吃。「為了使我們村裡變得更好而來了個聖人啊！」。因為給村內人烤地瓜吃，所以還可以得到晚餐吃。去那兒睡一覺吃過早餐，便聚集先生太太們聊天。傳道方法是很多的。
    要餵牛吃草的時間到了，主人卻沒出現，因此就帶著牛去吃草。那麼主人就會出現。就對主人說看到飢餓的牛覺得很可憐就帶牠去吃草。那麼就與主人成為朋友了。
    在趕集日也不要閒著。如果與想傳道的人沒有約會的話，就去到市場。市場愈遠愈好。如果有主婦去時，就對她說：「我要跟您一起去」，然後與她聊天。那也是傳道。村中如果有人才，就約他請他吃午餐。如果生活費不充裕，就請他吃一碗麵，然後晚餐不要吃。那是有福的。請別人吃午餐，生活費不足而少吃一頓飯的話，神會給予福分。一定會給予福分的。善靈一定會被那人所感動的。吃完午餐以後就去散步，即使沒有錢也請他去看電影。
    這樣一來，下次即使沒去拜訪他家，他也會請你來。被邀請去他家時，要說對那村莊有益的話語，對那人有益的話語。要他相信統一教會的話語要等到以後再說。對他講完原理以後說：「這就是統一教會的聖言」下這樣的結論就行了。不需要掛著統一教會的招牌。他會說：「這內容真棒，是從那兒學到的呢？」並對他說那麼以後你也可以比我更棒的。有疑問時來到統一教會有許多這樣的內容，全部都可以得到教導。那麼他自然地就會來。首先要與人親近才行。（75-133）

    例子10：要製造問題

    真父親去歐洲時曾對他們說：「要製造問題。即使去到教導所並轟動全歐洲也沒關係。希望有半數以上的人能夠這樣。要出名，要出名」。真父親本身也是相當出名的。「不能沒有反對派，如果沒有反對派就很無趣了。要有反對派才有趣。即使喝酒也要有人觀看才會有趣」。
    同樣地，做事也是如此。想要有刺激，就要有反對派。我認為如果既成教會沒有給予反對的話，統一教會就糟了。因為有反對，所以拼了命地為了樹立威信而努力。如果沒有反對的話，就像是煮熟的蘿蔔一樣，隨時會被飛過的喜鵲吃掉。
    要持有厲害的心。要能夠在社會上與人戰鬥並蓋起石屋拼了命地生活，是否有這樣的自信呢？
    宗教是在受反對的時候發展的。至今許多宗教在受反對的時候而有發展。但是沒有反對的時候就滅亡。那麼如果大韓民國支持統一教會不反對時，統一教會會如何呢？那時該怎麼辦呢？那時我就會給予攻擊。這樣就不會滅亡。如果一直像現在這樣的話就會滅亡，如果我24小時不停地攻擊並前進時，情勢就會扭轉。
    在美國也是這樣。至今在美國沒有學者的反對，反而是要死不活的。那時需要攻擊。如果沒有攻擊戰略就會滅亡。受到攻擊時要打下鞏固的基盤，發動攻擊時要無慈悲地攻擊。因此我說：「與輿論界戰鬥吧！與報社戰鬥吧！不要和無聊的販夫走卒相見，去和編輯局長和高層人士相見吧！如果不願意相見就守著他吧！如果他去廁所就跟到廁所地守著他吧！」（75-135）

    例子11：傳道的方法有很多

    傳道的方法有很多，不是只有講義原理而已。也可以吹喇叭，也可以在路上戰鬥。戰鬥也是傳道。不能只是坐著等人來聽原理。所以人不會來。
    那時可以去釣魚。如果有人在旁觀看，就把釣到的魚送給他，如此也能傳道。這還比較好。特別是女孩子如果釣到大魚拉不動求助時，會有男孩子來幫忙。那麼對方也會想要釣魚，那就成為朋友了。請他吃晚飯的話他就會來。
    如果會騎摩托車的話，就騎車去商店逛街。那兒會有很多年輕人，就可以問他們會不會騎摩托車地找話題來聊。並得意地問時速可以到多少，要不要試著騎騎看等，可以有很多方法。那就是傳道。
    去到像餐廳這樣的地方也可以傳道。去到那兒要能夠引起顧客們的注目。得到注目時，便可以聽聽他們有什麼問題，設法引起他們的關心，然後可以講原理也可以講道。如果有個胖子，可以走上前去與他聊東聊西，並且開玩笑地說其實你很瘦地打開話題，如此也可以傳道。
    也可以去到學校與校長之類的人見面。早上早一點去到校長室，自稱是在何時見過老師，以此打開話題來聊天。只要去拜訪三天自然就會熟悉了，就可以自由進出那個辦公室了。為什麼做不到呢？傳道的戰略有很多。（77-25）

    例子12：一天傳道三個人

    也可以用這種戰略。吃早餐前與一個人聊天，吃午餐前再與一個人聊天，到吃晚餐前為止再與一個人聊天。一天一定要與三個人聊天。否則就不要吃飯。要展開這樣的運動。
    為了旨意的時間必須要比早上上廁所的時間更多，必須比吃午餐的時間更多，要推行這樣的運動。吃早餐前到某處散步去與人見面並聊天直到吃飯時間為止。這麼做是有益健康的。否則就不要吃飯。如果早上沒這麼做，中午也沒這麼做，那麼就只吃晚餐就好，另外兩餐不要吃。
    這麼做時，神會認為好還是不好呢？如果不傳道就不要吃飯。去傳道時如果肚子真的很餓，就去到有人的地方與人聊天之後再吃飯。要做這樣的訓練。即使是只聊了10分鐘，然後再準備吃午餐。
    因此要在清晨起床去散步。吃早餐之前出去散步與人聊天。樹立四位基台的屬天條件之後再吃飯。如果沒這麼做，就帶著負責人出去與人見面30分鐘之後再回來吃飯，做這樣的訓練。這樣做了以後再吃飯看看，心情不知會有多好！無論怎麼吃都很能夠消化，不會拉肚子。
    各位可以在紙上寫下住址、姓名、電話以及關於統一教會的內容，並以職業介紹所或是諮商室的名義，寫下個人可以商談的內容，將它發給所遇到的人。可以對在路上遇到的人說：「你看起來好像有什麼憂慮，請來找我商量看看吧」有很多話可以說。如果是喜歡講笑話的人，可以對他說我知道有比那更令人喜悅的內容，我可以介紹給你，請來找我吧！講那樣的一句話以後再吃飯，要做這樣的運動。
    統一教會要全國性地印製名片並發送出去使人能夠前來。那麼就會有人來。以個人的名義在名片上寫著是統一教會的某某負責人可以給予諮詢，在背面寫下專長。如此地來樹立傳統。即使沒有很多時間也沒關係。10到15分鐘之間就可以做到。如果他們想有更進一步的了解，就請他們登門造訪。
    通過這樣所連結的人數，一天早晨中午晚上三次，一個月就有90名了。就會與90名說過話。給人們名片的同時，也向他們要一張名片以便日後寫信給他們。
    即使每餐吃飯前花10分鐘，一天至少花30分鐘出去傳道，一個月要傳道一人也不成問題。如果肚子真的很餓，就對路過的人說：「喂！請看看我吧」。等他走近時就對他說：「因為你長的很好看所以想看看你」這樣地打招呼的話就有飯可吃了。如果是一位老太太，就對他說：「您長的很像我的奶奶所以叫住你」。這樣就不會被討厭。因為像奶奶所以她會牽著你的手要你來聊天。
    這樣的話，一個月無法傳道一個人嗎？這是拯救美國拯救世界拯救神的事情，真父親這樣一整天講話懇切地拜託各位，還不這麼做嗎？
    如果全國性地造成此一旋風不知有多棒呢！這樣要傳道3萬名以上也不成問題。這樣組織起來的話，即使一邊上班也能這麼做到。（89-307）

    例子13：：要像對待親近的朋友與親戚一般地對待

    要在自己的區域中簡單地做某一件特別的事情。像是在晚上十二點在街上敲鐘等，做一件特別的事情。不然就是到處去敲門等等。到了晚上十二點時，在某處聚集人們做些什麼事情，就是要出名。
    然後去到人多的地方演講。也開玩笑，也交朋友。也玩摔跤。去到像公園這樣的地方因為有很多人，就可以分成兩方來打群架。臨時性地製造出這種環境，不論是100名或是200名全部都可以來指導做運動。比起只是坐著玩，能夠做喜歡做的事。為什麼不能做呢？那樣做就行了。
    並且要思考我要如何能夠吸收大眾。儘可能地去對方家裡過夜。親近了以後可以對他說：「我很喜歡你。你就像是我的舅舅，像是我的表哥。因此就想來你們家過夜」。因為說他像哥哥一樣所以無法拒絕你。睡了一晚第二天清晨起床幫忙打掃庭院及清掃。那麼他會要請你再來過夜，甚至拜託你一個禮拜來一次。那全都是戰略。
    去買東西時也可以傳道。買東西也可以開玩笑：「您真是個美人，我的姊姊也長的像您一樣」。因為說像是自己的姊姊，像是自己的親戚，像是自己親近的人，還能夠討厭嗎？今天很偶然地遇到長的像姊姊的人，因此想起姊姊覺得很高興，便邀請她一起吃午餐。
    這樣一來她就會納悶地想知道你是誰。要向她誇耀自己的家。帶她來到家中告訴她我們家的文先生是如何如何地生活。下個星期六想邀請你的爸爸媽媽去不錯的地方玩，並且開車載他們去。那也是個戰略。
    那是多樣而有趣的。那麼做以後會覺得其實人沒有什麼。因為他們本身不會吃虧，也因為有需要，所以即使不想成為朋友，她也會想要成為朋友。在一兩個小時之內，在兩三天之內，要能夠像十年老友般地親近。
    那要怎麼做呢？如果是年紀大的人就像是我年邁的叔叔一樣。說叔叔的背很棒就跳上去他的背上。是因為喜歡他才這麼做的，那會怎麼樣呢？會教訓你嗎？會揮拳相向嗎？方法是很多樣化的。
    不能只是坐著等人來。男孩子必須要冒險。要多方嘗試才會成長。
    這樣做的話，原本要花10年去做的事情，在3年內就可以做完。比起死背書的人，更需要的是去外面闖蕩能震動村莊的男子漢。因此各位也必須要像那樣。（94-97）

    例子14：要過著模範的生活

    要去和教授們見面。任何時候都能夠見得著面，因此要去和教授見面。去打招呼並道謝地說：「教授您長的很像我的叔叔，很像我的爸爸」。獨自一人來到外地，因此很想念叔叔。並且開玩笑地對他說要去拜訪像叔叔的教授家，因此請不要虧待我。
    一去到那兒並不需要傳道。首先要先與人親近。他會問你：「你為什麼會來到此地呢？來做什麼呢？」可以回答他說：「如果你知道我為麼來此地的話，您就會想讓你的兒女來跟我做朋友，使他們像我一樣，因此我不能說」。有很多方式可以說的。引起他的納悶之後，他便會要求你說。如果他願意自己負起責任請求你說時，那麼就說給他聽。
    如果他的女兒上幼稚園，就去幼稚園看看。說是覺得這位叔叔人很好，因此很想知道他的女兒長得什麼樣子，所以就去幼稚園找她。問了那位教授的女兒是誰以後就與她見面。對她說：「我與你的父親見過面」並且親密地交往。放學後就送她回家。試著這麼做幾次看看。如果教授問：「為什麼帶小孩子回來呢？」 ，就說因為喜歡叔叔的小孩。這樣就不會被討厭了。他反而會說：「你真是個好人」。
    男孩子如果會修理車子的話，對傳道是很有利的。村內如果有人的車壞了，就去幫他修理。那麼就會完全地親近了。當消息傳開以後，有人車子壞了就會找你去。然後也要會修理水龍頭和電器。為了要進到別人的家中，那是必要的。在戰略上是必要的。  
    女孩子如果會織東西，就可以織一個可愛有趣的帽子，並戴著它去外頭與學生們見面並打招呼。關心地問他們就讀哪一個學校。當他們注意到這頂帽子時就給他們戴戴看，並且說：「要我幫你織一頂帽子嗎？」。那花不了多少錢的。給他做帽子以後就會成為朋友了。
    真父親也會織布襪和帽子。為了旨意而做了這些準備。
    真父親即使去到某個教會，隱姓埋名地進入6個月的話，就可以改變那個教會。那是沒有問題的。那是怎麼辦得到的呢？全都是從生活中做起的。在生活面上成為指導者，從生活面上給予感動開始的，那是最安全的。
    真父親也會做相框。戰爭時期去避難時，在美軍部隊待了8個月，作木匠的工作。不是學來的，是累積了許多的經驗的緣故，是更勝於理論的。一般人要比專家花上3倍的努力才能做得到。他們做得很快，真父親則是盡精誠地慢慢做。
    真父親去到工廠的話，全都會給予指示。是那樣地訓練過來。訓練自己以符合理論的觀點去看事情。
    要在生活上成為模範。要能成為玩耍的朋友，成為生活上的朋友，成為讀書的朋友，旅行時成為旅行的朋友，去打獵時成為打獵的朋友，去海邊時成為去海邊的朋友，種田時成為種田的朋友。像這樣如果能在各個領域當中與人成為朋友的話，只要再具備能夠理論性地說服別人的能力，就能夠引導各個領域中的人。真父親是這麼認為的。想要有那種影響力的話就要學習。關鍵在於學習。學習著去親近。
    因此要多與人接觸。如果能使那人將內心深處的秘密告訴你，就可以對那人傳道了。真父親在學生時期，朋友們會把秘密對真父親說，真父親也會保守其秘密，並且教導解決之道。
    傳道不能只是傳達原理而已。要過著模範的生活。在生活上做給人看。是以生活而不是以話語來改變人。要在生活上，在行動上來改變人。如果說到就要做到。（95-238）

    例子15：傳道也要訂定戰略來做

    「我要對那女子傳道」如果計劃在6個月內要傳道她時，就要訂定戰略。那女子喜歡什麼，喜歡讀什麼文學書籍，全都要調查並訂定計劃。幾點會去哪裡，幾點會去市場等等全都要調查清楚。然後約她見面。無論如何就是要見了面以後傳道。方法是有很多的。
    如果真的不予會面的話，就故意與她碰個正著撞倒她。使她的包包掉落或是物品掉落，然後扶她起來並且幫她把東西撿起來向她道歉。那都是戰略。如果有很多人看到的話，就打電話給他的丈夫約他見面。說明是如何地撞倒他的太太真是對不起。那樣地連結因緣以後就去拜訪他們家。到了他們家與她的丈夫成為朋友的話，那位太太會驚訝於世上竟會有這種人。以後就可以常常進出他們家了。可以如此地來塑造環境。
    真父親也曾約有一年半的光景使用過那種戰略而進出別人的家。到他們家吃飯並傳道了那對夫婦。如果那人是旨意所需要的人，就那麼做吧！真父親為了傳道一位擁有十位兄弟的太太，甚至幫那位太太洗衣服。當她有事情要找人商量時，與其找她的兒女商量或是憑著她自己的靈感，要使她能夠來找我商量。如果善待人的話，就都能夠成為朋友。
    如果負責人一兩個月都無法傳道一人，我就會好好地研究。無法傳道是很奇怪的。因為只是空想的緣故。如果這個月這樣做不行的話，下個月就反過來去做。如果去到學校不行的話，就去市場。要謀求方法。因為真父親是這麼想的，所以不會同情傳道不成的人。要使之能成功。
    在30歲以前要做好那樣的準備。真父親在30歲以前去到平壤時，平壤就不得安寧。去到漢城的話，漢城就不得安寧。當時真父親所到之處都是問題。為什麼會成為問題人物呢？因為去到某個村莊的話，村內人不睡覺一直去到真父親的屋裡，所以成為問題人物。甚至連小孩子都想跑到真父親家來上廁所。那是很奇怪的。為什麼會那樣呢？因為會給小孩子們說有趣的童話故事，甚至使他們忘了吃飯。
    各位也要能這麼做。要能夠帶領小孩子們有趣地玩遊戲。一天當中設計十幾種遊戲來玩。並且要調查他們的父母在哪裡，然後帶著孩子去找他們。因為小孩子玩累了就會睡著。那時就要抱孩子去找他們的父母。那樣就可以去拜訪了。父母你看到抱著自己的小孩回來不知會有多感激呢！會要你喝杯水再走。在那兒也能夠傳道。各位也要那樣。要能對小孩說故事並成為他們的朋友。
    然後要成為老爺爺老奶奶的朋友。那麼就可以聽到很多消息，例如誰家的媳婦如何如何，女兒如何，誰家怎麼樣等等。也可以知道某某人在什麼公司上班，初次與他們見面時就可以打招呼。那麼他會問：「你是怎麼知道的？」就回答說我對你非常清楚，甚至能夠成為你的朋友或是遠親。並對他說：「我想去你們家，讓我們見個面吧」那樣地製造因緣。
    如果那人是種田的，就要聊關於種田的內容。當他們工作了一天疲累地回來時，就要聊關於農家的事。如果他們正在疲倦時，對他說：「我是從統一教會來的，請聽原理聖言吧！」那麼就會被趕出去。
    而且要跟著那人一起到田裡去。從清晨便一起出去一整天成為朋友。也幫忙除草，中午吃飯時一起坐下來聊天。如果對方問你是做什麼的呢？就回答：「你真的想知道嗎？那麼就撥出時間來吧！若談到我的經歷，那是非常有趣的，你可能會興奮地想跟隨我呢！」如此地講助興的話。他會因為想聽故事而放下農具，而聊天聊了一兩個小時甚至數小時。傳道的方法是很多的。
    我們並不是要利用人來騙吃騙喝。是為了要來拯救他們而這麼做的。當他們了解到是利用戰略使自己進入統一教會時，他們是會報仇還是會感謝呢？（95-233）

    例子16：首先要舖設能得到肯定的道路

    各位在村莊打基盤時，當有人要求到他們家幫忙時，要能夠去幫忙。雖然看起來憨憨傻傻的沒有什麼，但是說起話來卻能叫人折服。
    不要對村內的人論人長短，誰怎樣誰又怎樣，誰好誰不好，這些都要改正。這樣才能使這村莊更好。說到要好好養育兒女「有方法能使這村莊更好，想不想聽聽看呢？」然後就講原理。
    傳道時渴望有人來聽聖言的人是瘋子。與人見面以後要使那人比昨天更有公義心才行。那是鐵則。即使無法對他說些什麼，就給他準備一些吃的，或是成為他的朋友。
    以此觀點來看，傳道哪一種人最好呢？是年輕人。傳道高中3年級的學生與大學生是最好的。因為那時正值青春期，是吸收能力很強的時期。
    當被評論說是：「那個叔叔人很好」的話，村內的孩子們連一些芝麻綠豆大的事都會跑來跟你報告。那麼就會成為接收報告的主人了。如果老奶奶這樣，太太們也這樣，年輕人也這樣的時候，就能夠完全地傳道那個村莊了。
    如果有老奶奶要開車外出，就問他要去那兒，並且說：「我來幫你開車吧」。有很多都可以做的。「如果想去哪裡的話就打電話給我，我也可以陪你一起去市場買菜」可以做那樣的事。
    從現在開始不要做別的，就這樣做吧。收起雜念吧！即使想要成為王，也需要有百姓。如果只有自己一人，哪裡需要什麼負責人呢？不能獨自坐著空想。神是絕對不會協助那種人的。要實質上地那麼去做。要製造出那種風潮。耕耘必須要靠自己才行。自己什麼都要做。（95-236）

    例子17：要具備能做任何事的能力

    真父親要去哪裡都沒有問題。沒有錢也沒問題。真父親在各方面都已做好練了。因為有那樣的經驗，所以才能夠指導世界無數的年輕人。萬物復歸是從真父親首先開始的。各位無法向我狡辯些什麼。「那要怎麼做？我做不到」不要有這樣的想法。
    真父親為了傳道什麼事都做過了。每天去到商店前面，故意撞倒某人然後送他回家，並與他連結因緣。為了與人見面什麼事都做了。
    各位無法傳道真是一件值得研究的事情。到市內去每天一到了十二點就哭哭看吧！每天都會有三四個人為了安慰你而圍過來。「如果你真的肯聽我的話我就不再哭了，就不會再悲傷了。你能夠撥出兩三個小時嗎？」那麼他就會抽出時間來的。為什麼做不到呢？
    真父親曾有一年半的時間去到原本反對的人的家中生活並傳道了他們。因為知道傳道了那人以後，將來會大有可為之故。如果他想給予侮辱想罵人，就由他去吧。根據良心十次以上時，當著面是不會再給予侮辱的。最初在門口把你趕走，然而如果還是站在那裡，主人就會罵人。下次還是會罵人，但是更往前跨近一步，下一次就坐在屋簷下的走廊上。坐在那兒的話，主人因為罵太多次了會覺得不好意思。當丈夫外出工作時，就與他的太太整天坐在那兒聊天。丈夫回來時會問為什麼還坐在那裡。就回答說：「因為主人不在，怎麼能進到屋裡去呢？現在進去可以嗎？」。如果他笑了，覺得進去也沒關係就一起進去屋裡。「明天我一定還會再進來與這位太太聊天，不要懷疑哦！」。這樣就成為朋友了。被罵的話就會成為朋友了。下次也是這樣說，然後進到屋裡去傳道。
    當他們聽過一次聖言以後就降服了。為什麼不能這麼做呢？因為想安穩地過日子所以很困難。太過紳士是不行的。
    去到村莊時，如果有不聽話的傢伙，就把他抓來成為朋友讓他聽話。要會摔跤，會踢足球，要會唱歌，什麼都要會。要使人與你見過一天的面就覺得很有趣，甚至也不去學校，也不吃飯也仍覺得有趣。那麼到了吃午飯的時候，家人們就會出來找人。當他們找來時，要與他的母親，姊姊，哥哥成為朋友。要設計出有趣的節目。
    然後就去拜訪他們家。因為各位不夠懇切，如果能夠像肚子餓時尋找食物般地懇切的話就行了。鳥兒肚子餓了時也是要出去找食物。
    真父親是有趣的。做了很多那些研究。遇到村裡的老爺爺時，就成為老爺爺的朋友，遇到老奶奶就成為老奶奶的朋友，遇到少女就成為少女的朋友。遇到小孩，就帶小孩一起玩遊戲。所以當時在韓國進入統一教會的人，至今仍無法忘記真父親。
    不會傳道的人是不思考不研究的人。如果沒什麼可做的，即使在傍晚時打電動也好。
    去詢問某個家庭他所知道的了不起的人的家在那兒，然後就前去拜訪。去拜訪時對他說為了這個村莊，想要聚集幾位有名的學者舉行會議，可否借他們家的客廳一用，沒有人不會不借的。司會就由自己來擔任。司會要做得好。那麼一來村內的人就會認為這個年輕人是個人才。那都是戰略。要知道到處都有可傳道的人。
    一天試著玩像眼睛之類的遊戲，一天試著玩像鼻子之類的遊戲，一天試著玩像嘴巴之類的遊戲，一天試著玩像耳朵之類的遊戲，有時玩大拇指的遊戲，有時玩小拇指的遊戲，十個手指頭的遊戲都試著玩一次。加上腳指頭就可以玩二十種，二十四種遊戲。給予教導就照著做。有很多可以玩的。
    走在路上看到小姐們時，就坐在路旁說：「哎呀！肚子好痛啊！中午吃太多肚子痛，可以去幫我買藥來嗎？」那麼她就會幫你買藥過來。然後就向她道謝並問她的地址，就可以成為朋友了。
    女孩子們走路走到一半可以把鞋子丟出去。當有男孩子經過時對他說：「喂！可以幫我把鞋子拿過來嗎？」那麼年輕人就會幫你把鞋子拿過來。然後就成為朋友了。這樣地傳道的話，神不會把你送到地獄去，反而是會認為：「呀！做的好！這傢伙還是個人才呢！即使被派到敵國去當間諜也不會死啊」。神把各位當作是派往撒旦世界的間諜。
    真父親至今仍不想輸給年輕人，因此仍不斷地在嘗試。真父親挖過地洞，也懂得怎麼撐起地板的支柱（朝鮮式房屋），也燒過炭，沒有什麼沒有嘗試過的。
    去到山上有很多可以吃的東西。兔子尚且要吃東西過活，人能夠不吃東西過活嗎？鄉村有江有海。在江或海裡有很多魚，一般人卻不知要怎麼抓來吃。那全部都給予他們教導。到了打獵的季節去打獵也沒關係。打獵物來吃也能過活。
    真父親也扮過女裝。因為真父親的體格壯大，穿起女裝看起來仍像個男人，所以是在雨天時扮女裝出去。有時在坐火車時在男生面前給予體罰，捏屁股。為了做大事，連那些都嘗試過。
    真父親為什麼要這樣做呢？因為想要通過任何的方法來成就旨意。即使通過勞動場也要成就旨意，去到貧民窟做乞丐也想要成就旨意。不論去到哪裡都想要成就旨意。不管通過何種道路都要穿透世界來前進。
    真父親做過木匠而什麼都能做。會修理門，會釘釘子，困難的事都會做。也很會煮飯。曾經過了7年的自炊生活。什麼都會做。也會做內褲穿。即使獨自生活也必須要成就旨意。
    人只會誕生一次。一生只有一次，不會有第二次。因此要開發一切。要一一地累積經驗並加以活用。那就是富有的。要準備好一切。那樣的人是富有的人。（132-210）

    例子18：寫信傳道的方法

    傳道時根據當時的情況與傳道對象是何種類型的人，而可以使用各種的方法。見過幾次面以後，覺得不錯的人就可以寫信給他們。使用能夠傳道他們的方法。寫信時不要按照自己的模式來寫。
    借用不錯的浪漫小說或是偉人的文辭，採用關於愛與人生的偉大文學作品，使用特別的文體風格來寫是比較好的。
    準備三種不同的文體風格。以這三種文風就可以接觸100人了。所以各位在寫的時候，要試驗這三種類型所獲得的反應是如何。使收到各位信件的人對這封信著迷。
    接下來各位就要直接與他們見面。但是不能自己一個人去。各位收到他們的回信時，要能夠將他們的性格做個分類。所以要挑選與那人性格相類似的會員，與他一同前往去與那人見面。
    各位是主謀者，那位會員是輔助者。因此各位要保持沉默。雖然有時三人會一起談論，但是各位只要偶爾講一兩句話就可以了。當各位離開時，那位會員要能夠對他們誇耀說各位是個非常了不起的人。像這樣要一起與那人見三次面。
    從那時開始就可以瑣碎的話題為中心，談論關於道德或是倫理等等的對話。此時各位不要介意他們的言論是否正確，不要反駁他們的見解。此時各位可以對他們說：「我知道有很多年輕人也在思考關於這方面的問題，也知道在什麼地方有關於這方面內容的講義」要以慎重的方法來開始。並且建議他去那兒看看。如此一來在兩位面前，對方也難以拒絕。當有意見相同的兩人時在場時，第三個人是會很容易同意的。如此一來就會成為朋友。
    如果各位寫了100封信，各位就能與許多人接觸。如果各位使用某一種文體風格都得不到回音時，就不要再使用那種文體風格了。使用不同風格的信寄三遍，就一定會有回音的。（52-272）

    例子19：要研究人

    各位要為了傳道某個家庭的一個成員，要多多地費心。甚至有時會有需要費心一年半的情況。反對會一直重複。他們家的成員都會討厭各位。因此為了要引導一個人，一個家庭，需要相當多的努力。但是如果各位能夠影響其中的一個人的話，那家庭全體都能夠得到拯救。這種方法是影響人最好的方法。如果到目前為止有過傳道許多類型人們的經驗，就沒什麼好擔心的了。任何情況都能夠應付。
    在巴士或是火車內，或是在像市場一樣的地方，可以使用如下的方法。就是要研究人。如此一來，當各位看到某種人時，就可以了解他，就能夠接近他與他說話。舉例來說：「您在為什麼事情憂慮呢？您看起來好像在擔心什麼事情似的」透過這樣來連結親密的關係。所以要研究並了解各種類型的人。看見某人走路的樣子，就能夠說出那個人是如何，看表情就可以說出那人的氣質或是性格。
    一切的發展都是從一個單位開始出發的。以一個單位中心，就會出現其他的公式。那公式可以適用於所有人的身上。從人的臉上可以歸納性地推理出導出那公式的內的單位。
    為了要了解某人，首先要先選擇出過去所認識的三個人。這三個人必須是不同類型的人。然後要研究他們的長相，研究他們的鼻，眼，個性等。這樣地研究了三種類型的人們以後，就選擇出與A這個人相類似的人，也選擇出與B這個人相類似的人。先從與A相類似的人們開始研究。因為有大半是相類似的，因此就能夠了解那個人的一半。
    如果各位能夠牢記小學或是中高學時期的同學，能夠在內心刻畫出他們的長相的話，就將他們與各位所研究的3種類型的人做一比較。各位可以做比較研究。這就成各位了解他們是如何生活，如何工作的一個很好的參考資料。如果各位能夠好好應用這種方法的話，各位的判斷就能夠持有百分之70的正確性。盡可能地多與人接觸。那麼不論是對於哪一種人，各位可以具有能夠立即做判斷並評價的快速方法。    
    每個人眼睛的大小，眉毛與眼神的活動，走路的樣子，睡覺的樣子都不盡相同。那是非常有趣的。例如雖然一切動物奔跑的樣子都很相像，但是人卻都不相同。不論是吃飯睡覺行動等都不同。即使是看每個人的鼻子，也都不同。大小不同，位置也不同。看著這所有一切時，就會突然間湧現對於他的想法。那時各位對於對方所說的究竟是真是假，或是在說些什麼，都能夠做評價。各位若去觀察的話就會發現有一個模式。各位在傳道的期間裡，是嘗試這麼做的最好機會。
    政治人，學者與勞動者都是不同的。他們外在的表現也會隨著職業，組織與想法而有所不同。如果各位了解了其他所有類型的人以後，今天與政治家見面明天與經濟家見面，各位的親交範圍就會相當地擴展。所以連各位過去認為無法與之交談的的人們，也能夠被吸引到自己這一邊。這種傳道方法是最重要的。
    將它應用在各位作為重點的某一特定家庭也無妨。因為那兒有各式各樣的人之故。所以各位可以選擇出那家庭成員中想要與之接觸的人。沒有比對於研究人更寶貴的了。做那樣的研究時，各位就能夠立即鑑定出所遇到的人的類型。（52-273）

    例子20：在街頭做宣傳傳道吧

    現在我們必須要來宣傳。因為國家與世界正值混亂時期，現在我們要走上街頭，以著哀切的心情到要吐血的程度，以今後的國家觀與世界觀為中心必須要來呼喊。要帶著黑板在街頭上教導人們：「沉睡的民族啊，醒來吧！不知未來去向而徬徨的百姓們啊，要清楚未來應行走的方向啊！」。
    也許這樣警察會因為造成交通問題而給予反對，但是即使被反對還是要這麼做。交通並不是問題。大韓民國未來要走的道路已經快要斷絕了，街頭的交通並不是問題。持有這樣的信念，到街頭巷尾或是市集拿著麥克風流著淚以著哀切的聲音，現在已來到必須要來撼動民族的心情的時候了。
    以這種內容為中心，必須要提示出嶄新的個人的，家庭的，村莊的，社會的未來的道路。因為各位肩負著這樣的使命，所以各位必須要走上街頭從事宣傳傳道。
    沉睡的民族如果仍然坐著不動就會滅亡，因此要喚醒他們。各位在街頭上要竭盡精誠地呼喊。（50-183，1971.11.6）

5.  傳道的型態與目標

1)  通過靈界的傳道

    在統一教會初創期時，神直接動工來傳道會員。藉由傳道宗教界的重要人物，也傳道了周圍的教友。既成教會在戰鬥時接受援助物資，我們則是穿著破爛的衣服在戰鬥。（15-273）
    
    各位只要開始了該隱圈的家庭教會，亞伯圈的家庭教會就自動地解決了。自己的家族就會自動地連結進來了。這樣的時候來到了。因為祖先們沒有離開。以祖先為中心，在這地上若有自己的所有物，就必須要來管理。過去是被惡靈所分割受到惡靈的主管。現在必須要來主管過去被撒旦所主管的一切。
    因此未來靈界會命令人到統一教會去，不聽話的人靈界就會使其生病。勒住他的脖子說：「這小子，為什麼不去？好小子去還是不去？」如果還是不去的話，即使用腳踢也要強迫他去。如果還是不聽話的話，靈界就會把他帶走。要築起心情的橋樑。就像神與真父母所持有的心情橋樑一般的橫的同胞愛，橫的世界愛，如果有具有此熱忱的年輕人，就會以那位年輕人為中心，他的70代宗族會下來協助。那70代祖先會保護各位不被傷害。並侍奉各位為愛的主人。
    想要擴大那版圖的話，就會產生競爭。因此在晚上也要傳道。在似夢非夢間祖先會出來傳道，並且由於我們在白天認真地傳道，而不得不成為統一教會的會員，這樣的時候來到了。因此大韓民國全都會落入統一教會愛的網中。是真父親所組織起來的網。是撒網作戰。這就是組織。（163-304）

2)  通過原理講論的傳道

    看書而進來統一教會的人，比起聽講義而進來的人是更大有可為的。因此真父親吩咐儘可能地把原理寫得難一點。統一教會盼望的是指導者。比起跟隨的千人，更需要能引導的一個人。
    在日本聽原理聖言而成為會員的人佔了百分之四。如果有一百人聽原理，就有四個人成為會員。那是由於知識水準高的緣故。知識水準愈高比率就愈高。世界有名的學者們若是聽了原理，有半數以上都會支持的。知識水準愈高比率就愈高。是這樣的。（56-221） 

    共產黨能稱霸世界是因為有書的緣故。這是各位沒有想到的。雖然至今從事傳道，卻不知道以書來傳道的方法。以書來傳道的話能產生龐大的數目，因此不能不以書來復歸民族。光是百分之一就有多少人了呢？根據統計日本有百分之四的人成為會員。以此來看，一年無法傳道十人是說不過去的。這是依據科學性的統計所確認的。
    一天與一個人見面給他一本書，並從另一人那兒回收書，要做這樣的事。不這麼做的人以後就什麼都不是。（55-291，1972.5.9）

    一般會員每個人都要買30本原理書。各位雖然每天都出去傳道，但卻效果不彰。因此要一個月借書給一個人。一個月要看完一本書是綽綽有餘的。各位認真的話二個星期就可以把書看完。把書借給別人要比傳道容易多了。
    這要看各位是怎麼宣傳的。對大家宣傳說這是一本一定要給府上的孩子們看的書。每天清晨去借書給人，並且回收一本書。借30本原理書給別人，一個月換一次的話，一年就有360人讀過這本書了。如果是二個星期就借一本書的話，就有720人讀過這本書了。
    以日本的情況來看，聽了原理成為會員的人就有百分之四。聽原理以後有百分之四的人成為會員的話，讀了書以後會有更多人成為會員。如果讀了原理書並能夠理解的人進入統一教會的話，他就能成為統一教會的精英份子而來活動。但是聽原理進來的人卻無法這樣。
    韓美文化自由財團對全國民寄了募款的信。100封信當中就會有2封信以上會有回音。是百分之二以上。讀了書以後受到感動的人將會比那更多。通過寄信就有百分之二的效果，我們盡精誠直接地去拜訪，應該會有更大的效果。書不是借出去就好了，過了一段時間就要去問那人感想如何，覺得不錯的人甚至可以把書賣給他。這樣一來也可以賣很多書。如果有對原理有興趣的人，可以對他說：「我要去對你的親戚，父母親，叔叔伯伯們講話，請將他們全部聚集起來吧」，然後每個人借他們一本書。並要他們讀到第幾頁。一、二個星期之後就可以讀完，並且解釋書中的內容給他們聽。
    只要在幾個地方這麼做的話，以後就可以對他們的父母親和親戚講義。只要能在十個地方講義的話，只要有能夠聚集10人舉行集會的場所的話，就可以聚集人們來講義。可以對自己的公公婆婆說：「今天我要去講義，請你們一起來看吧！內容很好請一起來吧！」。如果公公反對，就當作是要傳道公公並講原理。那麼他會說：「我們媳婦真能幹」。聽了一個禮拜以後，要他不援助他也會給予援助。（55-289）

3)  通過錄影帶來傳道

    統一會員每人現在要有30本原理書，錄音帶30卷，錄影帶30個。VTR每個人要準備一個。為此要從事特別的個人經濟活動。（97-231）

    我們說教會沒什麼人，但事實就是如此。但是如果持有錄影帶的話，即使沒什麼人，也能夠對十個家庭傳道，傳道二十個家庭也沒問題。而且他們不會不高興，因為感謝的緣故還會捐款。自己即使不去賺錢也能夠得到活動所需的費用。將錄影帶給新進的人，如此也能夠傳道。這可以在短時間內全國性地使我們的會員人數增加。（65-341）

4)  每月傳道一人

    我們統一會員要從事每月傳道一人的活動。不要傳兩個人。每月傳道一人就可以了。要世界性地展開這項運動。通過世界巡迴已經指示日本、美國、德國的統一會員從事這項運動。如果盡了精誠仍然不成時，就要謀求別的方法。（23-310）

    必須要每月傳道一人，那是目標。動機在於我。各位成為主體要來製造對象。為此要不分晝夜，或醒或睡都要成為一體，必須要以那樣的心情為中心。不論是所看所聞，或是吃飯睡覺，都要以此為重點。但是並沒有這麼做。要常常以此為中心。我之所以吃飯，所看所聞，或是睡覺穿衣，去傳聖言，或是戰鬥，全都是為此。那是目的。是動機。主體與對象之間必須要合一。
    真父親所吩咐的看似做不到，但其實不然。是綽綽有餘的。由此會出現偉大的業績。（66-261）

    每月必須要傳道一人。世界性地下了這道命令。侍奉真父親的韓國會員能夠輸給外國會員嗎？無論有多困難，也比要越過38度線要容易多了，不是嗎？（24-182）

    到目前為止統一教會所從事的活動，是為了要來摧毀撒旦世界外的環境。因為我們處於被反對的環境中，因此不過是在那樣的環境中為了尋找民族的作戰罷了。因此統一教會本身有許多的消耗。是消耗戰。但是現在已經過了那樣的時期，因此每個人要持有父母的心情每月傳道一人。那麼傳道就不成問題。如果一千人每月傳道一人的話，一年就會有一萬二千名。一年以後就會有十四萬四千名。三年以後就會有150萬名統一會員了。第四年就會超過1500萬名了。這樣一來在幾年內就可以復歸韓國了。
    所以計劃著那樣的原則。不要一下子傳道這個人一下子傳道那個人。一個人傳道一人就行了。那麼下個月這裡的會員就會增加一倍。（23-311）

    在一個月當中每天盡精誠三小時的話，就一定可以傳道一人。因此要在所負責的區域中，以那種基準為中心，一天努力地盡精誠十二小時以上的話，就一定能在一星期內復歸一人。要樹立那種原則出去戰鬥。
    其餘的一般統一會員即使做不到，也要每月傳道一人，這是真父親的命令。（58-111）
 
    不能說一天無法傳道一人。一人一天傳道三小時以上的話，一個月就是90小時。要在一星期當中活動90小時的話，一天就要活動12小時以上。不分男女要從清晨開始從事這項活動。每人每天傳道3小時，一個月也無法傳道一人是說不過去的。（55-289）

5)  要傳道84名

    傳道不會困難的。早晚寫信並且每天打電話。對自己的父母說：「我如果不這麼做就會死」。已受祝福的家庭也是全部會被此牽絆住。雖然得到祝福就開啟了可以進入天國的大門，但是如果沒有這麼做也無法進入天國。
    天國是如何進入的呢？彌賽亞必須要帶領世界進入天國，統一會員們則必須要帶領自己的親戚進入。真父親已經鋪好了個人性的、家庭性的、宗族性的、國家性的、世界性的未來應走的道路。3個人，12 個人，是72名，加起來就是84名。這是通過蘇生，長成，完成的3階段。（89-247）

    為什麼一個月要傳道一人呢？為什麼要7年呢？7年有84個月。這也是12弟子與72門徒。摩西在12支派中各選出六位族長，就是72名。因此是72門徒。
    以摩西為中心，72門徒是蘇生，12支派是長成，摩西是完成。這是原理性的。因此以3階段的原則為中心來看時，我必須要來代替摩西，我必須要有12支派，然後必須要有72門徒。這就是族長們。今天必須要來蕩減復歸那樣的基準。
    那麼要有84名那又是什麼呢？耶穌來到這地上無法尋找到什麼呢？無法尋找到12位弟子。耶穌必須要在代表民族的以色列國家面前擁有12支派長。那支派長們就是祭司長。12支派長必須要合一，然後地方的所有地方祭司長們，也就是72名族長們必須要完全地與耶穌合一，這樣的話耶穌就不會死了。
    這要從哪裡開始尋找呢？是要從教會與外部，從外的基準上來尋找。必須要從撒迦利亞家庭來尋找。從撒迦利亞家庭與施洗約翰家庭為中心來尋找，那要做什麼呢？必須要回到自己的故鄉。該隱的撒迦利亞家庭與亞伯的約瑟家庭的合一，長子與次子才能合一，長子在如同雙胞胎的立場上，站在次子的位置，在這樣的基準上必須要來解放弟弟。
    也就是說撒迦利亞家庭是處於該隱支派的位置上，不是要來殺死亞伯支派立場的約瑟家庭，而是要給予拯救。墮落就像是殺死人一樣。相反於該隱殺死亞伯，在支派的基準上，該隱支派的施洗約翰家庭必須要拯救亞伯支派的約瑟家庭。要完全地拯救。
    約瑟家庭雖然是後來才出現的，但是要像侍奉哥哥一樣地與他完全合一的話，就能夠宗族性地蕩減歷史時代中哥哥的錯誤。只要編成三個宗族性蕩減的宗族，就能夠自動地編成民族。耶穌想這麼做卻無法成就。由於84名無法合一，進入故鄉與自己的家族連結能夠繼承天道的4千年猶太教歷史與能夠繼承猶大國家的歷史的基盤就喪失了。因此若不完成耶穌的蕩減基準，各位就無法去到祝福的位置上，無法去到亞當的位置上。
    因此所有行走復歸路程的人都命運性地必須要尋找84 名。否則就無法行走邁向國家的道路。沒有國家就無法邁向世界。即使真父親樹立了世界的蕩減基準，各位也無法去到位置，因此要抱著必死的決心來努力與之連結。否則就沒有活路。各位就無法尋找到各位的國家、各位的世界、各位的天宙。沒有做到這一點而去到靈界時，無論如何地相信真父親，去到靈界仍然會被絆住。門雖然已經開啟，想去卻無法去。因為手續還沒有辦好所以必須要等待。
    所以對於7千年歷史要在7年當中解開耶穌的憾恨與亞當的憾恨。亞當的憾恨是什麼呢？就是無法擁有三位信仰的子女。耶穌的憾恨是什麼呢？就是無法以那為基盤來蕩減84名，無法樹立本然的父母位置與真父母的位置，無法樹立世界之中心的世界蕩減基準，無法前進到勝利的父母位置上。因此世界不可避免地要命運性地行走這條路。
    因為各位已經得到祝福了，是處於比耶穌更好的位置上。各位所得到的祝福，是真父親以世界性的蕩減基準為中心所給予的。現在要各位來做這件事，是延長了這期間。
    所以在7年當中必須要以生命來傳道84名。不能超過7年。超過7年的話就要花上21年。在21路程中仍無法做到時，因為真父親在第二回3次7年路程中出來，所以要在第二回3次7年路程中出發40年。花上40年仍無法做到時就要花上60年。（127-69）

6)  要傳道120名

    各位要緊抓住國家來痛哭。痛哭地呼喊著：「神啊！您是要拯救這國家，還是要使這國家滅亡呢？」。阻擋了國家性的撒旦之後，就要緊抓住自己的宗族來痛哭。必須要這樣不是嗎？那種人對父母來說是孝子，對於國家是忠臣。如果了解到父母是不完全的，國家是不完全的，為要補其不足就必須要成為孝子，必須要成為忠臣。不成為孝子忠臣就無法進入天國。
    因此必須要傳道120名。要傳道120名以40年來說，一年要傳道三名。即使一年確實地傳道一人，也要花上40年。但是要以10年來蕩減40年。想要這樣的話，一個月就要傳道一人。在那10年期間中若不向神盡上所有的精誠，去到天上世界就抬不起頭來。在這世上有許多人為了父母盡精誠10年以上。因此各位至少也要花10年的時間。在10年當中一個月傳道一人的話就有120名。為了要傳道這120名，要盡上所有的精誠，盡上全力。那是為了世界的道路，是為了神的道路。（34-269）

    各位必須要成為宗族彌賽亞。想要這樣的話，各位一定要傳道120名。各位如果能夠傳道各位的父母兄弟姊妹與全家人的話，不知有多好不是嗎？就不需要像耶穌一樣無聊地去找彼得雅各等漁夫，消息傳開以後死在十字架上。（34-298）
    
    


第4章 教會發展與傳道

第1節 教會的成長與發展
1.  關於發展的根本理論
1)  想要發展就要有所作用
想要發展就要有作用。並非是無目的的作用。有正就有負。因此以創造原理的觀點來看時，各位必須要以何種觀點來看呢？最首要的問題是目的觀。宇宙必須要有目的。為了成就這目的，必須要有相對性的要件。若有相對性的要件，就需要有能使其連結的力量。若不通過這力量，存在物就無法產生。
因此要存在就需要有力量，需要力量就需要有相對性的要件。因為需要相對性的要件，所以神是如何呢？神雖然存在卻無法獨自存在。所以有主體與對象，有二性性相。
獨自是無法有發展的。因此未來所要展開的理想世界是無法單靠人的力量來展開的。這以身為對象性的存在是辦不到的。(27-223)
主體與對象完全地授受的話，就會產生繁殖。在此所說的主體不是各位，而是指神。〈60-349〉

2)  發展的形成

發展是從何處形成的呢？在具備相對性的要件下，彼此互相能夠更正面地，不論是負或是正都能使之成為正，要能夠達到比這二者更高的次元，才可能有發展。這是今天統一教會所提倡的理論。

從存在的起源問題來看，為了要有存在物，就需要有運動。要運動就需要有力量。力量是從何處產生的呢？獨自無法產生力量，必須要有主體與對象的關係。想要存在就需要有作用。想要作用就一定要有主體與對象。沒有主體與對象便無法作用。
國家之間若想要有親交，唯有追求對彼此有益的共同目的時方為可能。共產世界與民主世界在激烈地爭戰著。唯有設定比這二個世界更好的目的觀來出發，才能使二個世界統一。但是沒有這種目的觀。

因此需要什麼呢？需要擴展能更成為正的內容，並補充不足的內容，並提示出嶄新的目的型態，世界就能合一。所有的存在物都在追求更美好的事物。為何會有這種作用呢？如果有最高的絕對者，在最高的絕對者面前，想要賦予相對性的全體性。創造觀是這樣的。

所有的一切是由一而分離出許多，最後又綜合為一更大的內容。是這樣地發展。由一分離為許多之後又統合為一。在此又分歧出更多之後，成為更大的內容。也就是說全部都邁向一個更大的世界。(26-189)

為了要比現在更大，主體與對象必須要作用。否則就無法出現更大的內容。所以人類或是萬物，會邁向更大更有價值的內容。全都想要擁有相對性的關係。像這樣，宇宙是具有連續性階段的因緣。

主體與對象完全地授受，就必定會有新的繁殖，也就是會帶來第三的結果。這第三的結果不僅是主體的目的，也是對象的目的，即具有二重目的。這個結果必須要比在我自體內主體與對象連結因緣之前更具有價值，更能感受到更大的刺激，並且要能感受到更大的喜悅才行。(40-276)

3)  發展的原則

    想要壯大就要投入自己，這是真理。這是一切現象世界的發展原則。想要擴張並發展，就必須要投入。純粹地投入將帶來純粹的發展與擴大。隨意的投入將帶來隨意的結果。深刻純粹地投入，將帶來純粹深刻的結果。
    在統一教會中將此簡單地稱為「要真實地犧牲」。唯有真實地犧牲方為可能。這裡所說的犧牲是指什麼呢？就是要投入自己。想要做生意（舉行葬禮）就要放棄錢財。極致地去愛並放棄所賺的錢。所謂要真實地犧牲這句話就是意味著要投資。要真實地投資。(129-60)

    為了要發展就要等比例地補充某些內容。否則就不可能有發展。
    就像為了要維持生命需要呼吸一般，所有一切都是如此。肚子餓時為什麼要吃飯呢？為了要維持生命必須要供給養分。但不能只有供給，一定要能能夠進行新陳代謝，一定要能夠運行。(165-67)

    有完全的正就會有完全的負。因此心情完全一致時，就會出現完全的心情對象，因此完全地心情一體時，就會出現完全的心情對象，若是無法連結縱的關係，就要連結橫的同志或是食口、同胞的關係而繁殖。(17-295)
4)  發展的要素

    沒有神的愛就無法有發展，在沒有神愛的地方，連自體也不可能存在。
愛的核心一定會與本性共鳴，因此本性若受到感動時，對象一定會想與其一體化。當對象想要在主體面前再次被創造時，才可能有發展。在那兒以神為中心的發展是可能的。
    我們生命的起源是父子之因緣。神是父親，我是兒子。除此之外沒有別的。沒有父親的話我便無法繁盛。

5)  發展的型態

發展時是直線地發展嗎？不是的。子彈在射出時，並非是直線地射出。會旋轉。為什麼呢？就像是呼吸作用一般，一定會有授受作用。發展是做螺旋型的迴轉作用前進的。

2.   實際的發展

1)  社會的發展

一個男人即使成為一個真實的男人，並非這樣就可以了。一定要發展出真實的家庭才行。也並非只是發展出真實的家庭就可以了，一定要發展出真實的社會，進而發展出真實的民族，真實的國家，發展出真實的世界。

為了要發展為某種團體，一定要有能左右那團體的中心，並要有那團體需要達成的目的。想要達成那目的的團體範圍愈大，就一定要有部門別。在那部門當中，有那團體的中心存在與相關的相對部門的負責人，還需要有與那負責人連結的主要人員。當它能夠上下合一，內外合一時，那團體就能夠有發展，所計劃的事情就都能有進展。

企業若想要有所發展，其經營、設施與技術這三大要素必須要合一。具有這三大原則。今天世界上的哲學家們雖然說著三大哲學，但我們擁有四位基台的哲學。這是很廣大的。直到過去只是平面性的，但我們的哲學是立體性的。因此未來會存留下來的，只有我們的原理而已。

2)  國家的發展

一個國家一定是以樹立國策的主權者為中心，並且在全國各處佈滿領授其旨意的行政人員與行政組織，具有能與全體連結的內外組織型態。即使小如細胞，大到如具有組織型態複雜又廣大的國家，如果全部都能不與主權者的本意相衝突成為一體，具備能夠和合相應的環境要件的話，那國家一定會有發展。
   主權者若不站在給予的立場，就會滅亡。上升至高處時，必須要給予在低處者。理則上是這樣的。如此一切才能夠有發展。
    一個國家有在野黨與執政黨。二者必定會有摩擦。但即使是有摩擦，如果能有好的授受作用，就會有所發展。畫著螺旋形作迴轉作用而發展。但是若二者無法互相幫助，只會產生平面性摩擦的破壞作用。必須要提示出關於此的統一方案。
    過著好生活的個人或是國家，是從過去就一直過著好日子直到今日嗎？並非如此。直到成為富強的國家為止，其背後蘊藏著等比例的悲慘內容與必須在生死的分歧點上做決斷。要知道是經歷了無數那種歷史性的事件而來。並非是由於個人的能力好所以能夠好好的處理那些事件，而是由於國民與國家能夠一致地對於全體的命運所做的努力。在國家處於非常狀態時，上下左右全體團結一致來共同解決困難並挽救國家。由於經歷過那樣的過程，而得到今天如此這般的發展。這是我們不可否認的事實。

3)  歷史的發展

以原理原則性的基準來看時，今天這世界並非是個單純的世界。是個必須要被復歸的世界。原本應該是由天的父母連結因緣而展開的文化世界，卻以撒旦為中心發展過來。

原本創造本然的歷史應該是以亞當夏娃為中心來出發，並世界性地發展開來。但是因為未能如此地建立起來，因此必須在蕩減復歸的過程中爭戰。

今天墮落人類的歷史比起個人、家庭、或民族，是朝向更大的國家、世界至天宙，以未來的基準為中心而發展過來。但只是這樣還是不行。從亞當夏娃墮落至今，經歷了6千年，如果人類的世界觀不是將希望寄予6千年後的世界，而是回顧思慕6千年前的日子之世界觀的話，這世界早就已經統一了。但因為人類是將希望寄予未來，所以至今歷史一直延遲過來。(25-115)

白天的群眾雖然嘲笑夜晚的群眾，但歷史是依靠那些被嘲弄的人們而發展的。被驅逐逼迫的人們使這世界有新的革命並發展。(27-312)

必須要經過黑夜才能夠迎接光明的早晨。因此受到逼迫的人們，飛彈不會使他們的道路被阻擋，反而是立下了催促他們、使他們更團結的功勞，並無法阻擋他們的道路。因此截至今日的歷史，是藉由被驅逐的人們而有嶄新的發展。

追求理念並得以解決的最後起點是什麼呢？就是神的聖言。即人類所尋找過來的真理與神想要樹立的真理達到一致，為了決定出與神合一的基準，歷史至今發展過來。與這真理的基準成對比，外的世界也隨之發展。也就是說物質的世界也逐漸在發展。這是科學的責任分擔。(20-301)

歷史為了成為母體所盼望的對象而發展，並非是在否定原因的母體之下而發展的。否則便無法成為一個世界。(26-41)

4)  宗教的發展

神施行攝理至今，從未曾擊打過仇敵。與其擊打仇敵，神是犧牲愛的存在與最親近的存在來推動攝理。神是如此地發展攝理過來。那樣的發展是朝向天國的發展。
因為這世界並非是神可以停留的環境與基台，因此必須要來樹立嶄新的觀念與嶄新的基台。因此基督教流出殉教的血而發展過來。任何人都喜歡在喜悅的環境中生活，怎麼會想死呢？

宗教是何時發展的呢？是在遭受痛苦與苦難時發展的。為什麼？因為在那裡具有能夠成就神旨意的可能性之故。具有能夠完成神旨意的可能性時，天便會動工。因此任何的宗教一定都是在被逼迫時而有發展的。如果沒有逼迫時，統一教會要如何發展呢？要自己爭取受苦的道路來前進。直到全世界成為統一教會所盼望的世界為止，統一教會必須與社會行走相反的道路來前進。為什麼呢？因為惡世界與善世界是不同道的。

如果統一教會受到世界的歡迎，那麼統一教徒們：「現在已經受到世界的歡迎了，已經成就了長久以來的盼望，我們也可以在社會上想做什麼就做什麼，就這麼辦吧！」這樣是不行的。愈是沒有反對就愈要自己去爭取：「我們必須要影響這個惡的世界並要將它消化，行走被反對的苦難道路吧！」。 「這受逼迫的道路要何時才能結束呢？何時才能成就統一教會的理想呢？」這樣想的人從一開始出發時，就與天所盼望的本然姿態有所差異了。

宗教是在被逼迫時發展的。為何如此呢？因為撒旦將會在那兒被屈服而後退。為什麼呢？因為愛仇敵的緣故。樹立了愛仇敵撒但的條件，去愛了撒旦魔鬼的兒女，去愛了第一兇手之故。因此在給予寬恕並為其祈福的位置，與神愛的位置是相通的。

所以宗教的世界開啟了逼迫的門檻，雖然歷史上有無數的宗教指導者，有無數的宗教人，但他們全都不明白。今天由於統一教會的出現，由於統一教會的真父親揭開了此一事實。
  
3.  真父親與統一教會的發展

1)  真父親發展的理由

真父親雖然在一生中遭受逼迫並經歷法庭的鬥爭，卻不疲憊。因為有愛的力量之故。即使在遭受反對的美國，具有愛的本心的人也會來找我。我就像指南針一樣。因此文牧師是個有味道的人。美國的年輕人一但了解這滋味以後就離不開了。因為自己缺乏這樣的味道。因為我有真愛。就像雖然被媽媽罵，卻還是哭著要跟隨媽媽一樣。會發生這樣的事。為什麼？因為愛的緣故。
文牧師具有那種調和的力量。所以不會滅亡。只要這樣想，即使自己一人也不會寂寞。所到之處都會有繁殖，都會有發展。不論去到哪裡都會有朋友跟隨而來。會被吸引過來。

   愛是會更擴大的。如果我蒙受十分的愛，絕不會回報以九分，會想要回報以十一分、十二分。那是愛的原則。不會想要使之縮小。
    用腳踏草地的話，草會再次站立起來吧？同樣地，當他們奔跑時，我本身也會奔跑。因此為天而活的道路是不會有負的。因為神會與之一同發展之故，不會造成負。(30-154)

    真父親認為美國統一教會發展的關鍵在於真父親。如果我是個對各位負債的負責人，那麼統一教會是絕不會有發展的。當我成為對各位有恩的指導者時，統一教會就會有發展。這是真父親的觀點。至今為止站在這樣的立場上過來。
    而且我要比靈界、比神與天使更焦急才行。這是真父親的觀點。對於世界抱持著如此的想法。是為了世界、為了神旨意的世界。因此即使被謾罵，文牧師如果無法成就旨意而死去時，統一教會也不會消失。在死時要來解開神的憾恨。要更有發展。因為神必須要依靠我的精誠與祈禱來成就旨意，所以直到旨意成就為止，統一教會是不會滅亡的。
    只要我醒來眼睛一張開，即使一邊走向廁所也會一邊這麼想。不論是醒是睡，一天24小時都是這麼想的。無論走到哪裡、見到任何人也都是這麼想的。因此我不是個對各位負債的人。怎麼不好到會對各位負債呢？(93-95)

2)  統一教會繼續發展的原因

    各位現在雖然不知是白天或是黑夜，但在背後為了發展而不斷地在爭鬥著。在此必須投入莫大的物質資源。今天統一教徒們雖然跟隨真父親，但真父親是站在必須要給予支援的立場上。(28-227)

    各位要明白這些內容，來行走應該要行走的道路。真父親以此問題為中心，勞苦了40年。一生面對此問題，現在仍在爭戰著行走。有著激烈的爭戰。不知是否睡著，統一教會正在發展著。就像是在礦山中鑿洞的鑿岩機一樣。雖然各位在睡覺，仍在從事那件事。鑿洞之後塞入鑽石。現在我只要在燈蕊上點火，就會擴散開來。(34-290)

    當各位在舒服地睡覺休息時，統一教會的文先生晚上仍不休息睡覺地繼續工作。這樣地不眠不休，統一教會才得以發展。即使各位煽動示威抗議要來打死統一教會的文先生，但因為有真父親勞苦的內容，所以世界不會反對真父親，而是會歡迎真父親。真父親是不會滅亡的。無論是大韓民國反對，或是既成教會反對，也絕不會滅亡。
    雖然看不到葉子，卻是深深地往下紮根。當春天來臨時，便會一下子長出新葉。巨大的樹木成長到最後便會死去，但統一教會有著深深的根是任誰也無法拔除的。連真父親本身也無法將它拔除，神也無法將它拔除。儘管該隱方的人想要將它拔除而排擠我們，但他們是無法將它拔除的。追溯無限發展的根時，發現它越過了亞當夏娃，甚至進入到神的心情圈內。甚至到達神那裡。因此紮根最深的地方就是統一教會。(24-345)

    並非是由於各位優秀所以能有如此的發展。統一教會之所以會如此，是因為有拼了命的真父親之故。如果沒有真父親的話，統一教會能夠存留來嗎？(77-77)

    統一教會來到必須要再次勞苦的時候了。過去是為了要樹立縱的基準的旨意，以心情的基盤為中心而勞苦。但現在要有橫的發展。因此各位要在再次負起各位的責任來前進。
    以著父母的心情、僕人的軀身，為了人類為了地，為了天，倘若能抱持著不變的忠誠之基準，統一教會就會繼續地發展。萬一沒有發展的話，就可說是神不與統一教會同在。
    以各位為中心，環境將使各位不得不盡精誠。否則統一教會就是假的。若不如此，神的旨意便無法成就，但會通過新進入的人，繼續地行走復歸之路。
    這世界也是一樣，神的旨意也是一樣。所以現在以相信的人為中心，神的旨意將會通過更努力的人，向這世界發展並動工。
    白菜成長時會冒出子葉。統一教會也會產生子葉。那是自然的理則。因此即使各位不做事，我認為統一教會仍會發展。只要有我在就會有發展。(91-314)
    
3)  必須與內的攝理一致才會有發展

    截至今日真父親樹立旨意而來，究竟將重點置於何處呢？神臨在的地方，即神能夠臨在的地方，神能夠臨在的起點在哪裡呢？以此為中心要如何成為一體呢？如何能夠同化呢？如何能樹立神所能公認的一體性之基盤，而做內的作用呢？以此為重點至今爭戰過來。
    在撒旦世界中，為了要在外的方面加以阻擋而給予妨礙，天為了使在外的方面給予阻欄的撒旦世界屈服而展開爭戰。
    因此這世界的一切現象都只是外的。神臨在於這世界的何處呢？如果是在韓國，那又是在韓國的何處呢？神一定是進入到教團中。那麼真父親所生活的青坡洞本部教會與神的所在地必須要有如何的關係呢？如果沒有關係的話，統一教會別說是要發展了，甚至會就此中斷。
    如果與神沒有關係的話，就無法成為世界性同化的起點。也無法成為能使世界消化的起點。無法使內的中心樹立在鞏固的位置上。那麼要怎麼做呢？即使是如何困難的環境，負責人也不要喪失決定那中心的起點與位置，要常常抱持著要持守它的信念才行。秉持那種觀念來前進時，不論是私的生活或是社會生活，全都能得以解決。
    各位所過的社會生活不過是內的生活的表現罷了。問題是在那樣的生活當中，我是否朝向著旨意所盼望的目的前進。正如體是以心為中心來行動一般，外的世界必須要以內的攝理的起點，即以攝理的所在地為中心來行動。但問題是事實並非是如此。(22-39)

    若是沒有預備好能夠出發內的全盛時代的基台，神絕對不會給予外的全盛時代。如果給予的話就會滅亡。有外的全盛時代是為了要給予內的全盛時代之故。因此無論是在任何一時代，內的全盛時代的指導者們受到逼迫與驅趕。釋迦、孔子、穆罕默德、耶穌都是如此。各位察看歷史便可以明白。
    為何會如此呢？相對於外的逼迫，為了擁有內在鞏固的根基。就像在神看來心的基準比體的基準更高，因為內的基準比外的基準更高之故，所以展開外的基準，使之能被內的基準所吸收。歷史上的一切民族都經歷了這樣的過程。 (18-75)
    
4)  統一教會無法發展的原因

    統一教會所背負的使命並非僅止於統一教會而已。在此所聚集的人們或是在世界各地的統一教友們的責任，並非僅止於統一教會而已。對國家、世界與靈界負有責任。
    到目前為統一教會為何無法發展呢？是因為行走蕩減之路的緣故。不是通過許多人樹立蕩減的基準，而是通過少數人行走蕩減歷史之故，所以沒有很大的發展。邁向直線的幅度愈是寬廣就會有愈多的犧牲之故，因此盡可能地樹立少數人來行走復歸攝理之路。(136-11)

    我們教會無法有飛躍性的發展，是由於年輕人的緣故。是由於青年大學生們的緣故。現在我們教會正值開拓的過程而無法顧及學業。需要犧牲並成為祭物的這條道路，不是靠讀書就能夠行走的。地區的會員明白這一點，所以將學業放在一旁全部出去為旨意而爭戰。(15-252)

5)  若要使統一教會發展的話

    真父親憂慮的是我們在全國的教會為什麼沒有發展。我們充分地具有能夠發展的內容。現在完全具備有如此的條件與環境。但卻為何沒有發展呢？因為這時代與立場，以及現在所處的環境，沒有成為正的緣故。沒能給予利益的緣故。假使在物質面上無法給予利益，在精神面上能切實地感到有收穫時，即使要他不要來教會也會想來。(56-16)

    墮落人必須要流淚。各位為了漢城流了多少的眼淚呢？熬過夜嗎？又是否曾為了國家與人類呢？通過祈禱與本然的縱的內容相連結，因為感受到愛，在我所在的位置上，以同參權為中心而站在同位權上。以價值內容來看時，如果這是東邊我就是西邊，站在相同的基準上。所以需要祈禱。
    不要因為做的好而洋洋得意。這樣的話就不會有發展。統一教會若想要有發展，就要按照原理原則來行走才對。(171-20)
    
    以統一教會為中心來看時，統一教會若想要有發展，則不論是好的內容或是壞的內容都要能夠消化。不能說：「我可以消化好的內容，但是壞的內容無法消化」。那會由誰來承擔呢？以後會由各位的子孫來承擔。(66-112)

6)  統一教會愈是發展撒旦世界就會滅亡

    神不需要解放。神已經得到解放。因為要來解放人，所以神需要解放。神本身是已得到解放的。因為人尚未被解放，為了要解放人所以神需要有能夠解放的條件，並非是神無法得到解放。所以關鍵在於人。
    在這世界上只有統一教會能夠製造出那種人。以真父親一人為中心，撒但世界與天方世界面臨著這個問題。以統一教會為中心這是個問題。站在神與撒旦世界的中央，如果我們能夠有益於天方時，神將會因為人而解放，統一教會愈是發展撒旦世界就會滅亡。那麼我們的目的是什麼呢？人的盼望是神的解放與天方的勝利以及撒旦世界的滅亡。那就是目的。(161-244)

    因為我們是不變的所以撒旦世界將會不斷地倒塌，相反地我們將會一直發展。並且吸收他們邁向嶄新的世界。我們愈行走愈充滿希望，產生自信，歷史是明亮的。然而他們愈是行走就愈不了解這世界，前途黑暗而漸漸遠離。(71-18)    

4.  教會發展與牧會者的責任

1)  要清算過往的錯誤

    觀看我們統一教會現在的立場時，若繼續按照目前負責人們的活動方法去做時，無法期待未來會有什麼革新的發展。我們不能夠繼續按照以前的思考方式與生活態度、過去的傳道方法與信仰姿態。為什麼呢？雖然到目前為止是以那種方式行走過來，但卻未能帶來值得期待的結果。因為這是事實，因此不能不拋棄如同過去的信仰姿態、生活態度與傳道方法，並且要有嶄新的樣相。因此我們若是沒有嶄新的信仰姿態，嶄新的生活態度與嶄新的行動，就難以會有嶄新的發展。(30-120)

    雖然到目前為止我們是那樣地生活過來，但是現在不可以這樣。各位必須要知道那樣的生活並無法帶來歷史性的勝利。
    要一掃過去習慣性的弊端，以著革新的信念來確立嶄新的自我的自覺基台，以著主體性的強烈樣相與天一同前進時，由此處會出現嶄新的創造歷史。無論是在任何時代，能夠這麼做的時候，就會出現嶄新的創造歷史。
    因此各位要打破弊端的習性，要確立嶄新意義的主體性之內的因緣，身為主體性的開拓者要來打開環境時，不能不成為創造者與犧牲者。感到現在已來到必須要如此的時候了。(58-343)

    我們最需要的就是發展。但是在追求發展之前，更首要的問題是要如何造成自己的純粹性。所以各位需要有禱告的時間，需要盡精誠。精誠不是隨便盡的。必須要清算過去。如果還存留有過去的意識，必須要思考那意識將會引導我至何處。自己究竟有多陶醉於過去的意識中，並要判斷那是否純粹。如果是在純粹的立場上，要判斷那是否是善的，並反省現在是否處於那樣的位置上。並反省自己的盼望是否是純粹的。
    所謂純粹的善立場是指什麼呢？為自已而活不算是純粹的。強調自己不算是善的。為什麼呢？因為善是為了侍奉神的一個根底。在善當中侍奉神，就是以身為善的主人來侍奉神。善的主人不是墮落人而是神。(36-106)

2)  教會的發展關鍵在於牧會者

    各位去到地方傳道時，首先要與那村莊的人在內的面上成為一體。所謂內的一體就是指心情的統一。然後要造成生活的統一與理念的統一來前進。
    在現實的舞台上必須要以神為中心心體合一。即與神心情一致來使體屈服。所以必須要連結蘇生長成完成這三點。不僅是個人必須如此行走，也必須要引導民族如此地行走。
    各位要明白在這時代裡有神的旨意，如果已經為那村莊負起責任，那還不夠，要更提高一個階段為那個里負起責任。為那個里負起責任之後就要為那個郡負起責任。為那個郡負起責任之後就要為那個道負起責任，為那個道負起責任後，就要為國家負起責任。要更上層樓。在爭戰的舞台上其心與信念必須要從個人擴大至國家。必須要站在那樣的立場上，才能在靈的方面為天的道路做預備。才能在天所預備的基台上樹立相對性的條件。
    因此各位若沒有發展其關鍵在於自己本身。各位在做個人性的爭戰時要思考到家庭，在做家庭性的爭戰時要思考到宗族，在做宗族性的爭戰時要思考到民族，如此這般地將爭戰擴展至國家與世界。超前地思考下一階段而爭戰的人是決不會疲憊的。我們必須要具有那樣的精神。(13-302)
    
    統一教會至今無法發展的原因也在於此。教會為何會沒有發展呢？那是由於各教會的負責人在所負責的教會中無法扮演主導的角色。無法給予人能夠消化環境並邁向未來的印象。「他們能為韓國帶來理想，在神的攝理當中勝利的基台在於教會」，但是無法確實地給予人如此的展望。那是由於人格不足之故。(1986.5.6)

    去到地方負有開拓使命的各位，想要抱怨也沒有憾恨。對於旨意半信半疑也沒有憾恨。想要反抗也沒有憾恨。因為沒有憾恨所以不好。因此不要不平不滿，不要半信半疑，不要反抗，要絕對地相信絕對地順從。如此才能持守為神做事的位置。
    如此前進時一定會帶來復興，會帶來繁殖。能夠代行神的旨意，能在許多領域當中為神做事的位置是何種位置呢？是極為困難的位置。為了更大的事情而站在困難的位置上，不就是站在能為了神做更多事情的位置上嗎？(44-13)

    教會發展的原因在哪裡呢？神在這地上施行攝理的過程中，奠定踏板的原則性基準在哪裡呢？如果其關鍵是在於牧會者，那麼牧會者該怎麼做呢？不能不通過祭物的過程。如果能為了與自己合一的對象勞苦與犧牲的話，就能夠通過他們獻上祭物。（47-294）

3)  對於原理講論的計劃與實踐是重要的

    教會無法發展是由於牧會者的實力不足之故。也就是說身為指導者無法擁有具有計劃性的生活體制。在自己所處的郡當中若有十個面，以那十個面為中心必須要有自己的計劃。所以對於郡具有影響力的面，或是以對於面具有影響力的村莊為中心，要樹立傳道計劃，為了成就那計劃必須要努力。
    那麼實踐那計劃的方法是什麼呢？第一是原理講義。必須要宣佈聖言。至今為止各位在村莊中的講義，是做部分性的講義。舉例來說，大略地部分性地講述前篇的創造原理後，又大略地部分性地講義終末論與再臨論。這樣是不行的。為了遂行自己的作戰計劃，去到某地要做哪一種講義要有計劃，原理講論的前後篇都要能夠講義才行。要樹立這樣的計劃來實踐。各位並未能夠全盤如此做到。
    一年有十二個月，一個月有30天，在那30天當中各位要能夠去到十個地方或是七個地方，去到自己所計劃之地去做原理講義。講義的內容要互相更換。這樣的話一年十二個月當中，在同一個地方可以不用作相同的講義，在別的地方可以做其他的講義。數次互相更換講義內容時，就可以將原理全部講完。原理講論前後篇共有12篇，分成12篇樹立計劃地講義，這樣一來各位的原理實力將會有相當程度的提昇。
    但是各位是以習慣性的方法與態度來講義。只講義自己有自信並熟悉的領域，無法連結至其他的領域，因此無法有全盤的發展。
    為了補足所欠缺的領域，以郡或是特定區域為中心，必須要樹立計劃來講義。以原理的某一個大綱為中心，要能夠應用到全體的內容，要摸索這樣的講義方法。為此對於原理的前後篇要能夠精通。除了多練習講義之外別無他法。
    不能老是做相同的事。講義時當對象與區域有所不同時，主題與所講的內容也要有所不同。為此要多閱讀相關的書籍。要如何補強其長度深度與寬度，要針對這一點樹立計劃去做時就自動地會有發展。由於無法以有計劃性的方法來講義，所以大多數的人無法發展處於停止狀態中。
    要完全地更新過去的活動方法、認識與觀念。負責人們看看地圖，在郡當中自己所必須要去的村落究竟有多少個。大約有100個村落，多的話有300個村落。然後對於每個村落樹立計劃來傳達聖言。那麼在那村落當中，以神所預備的，在善祖先的功勞基台上，一定有能與旨意連結的人。為了在神面前樹立這樣的人來負起責任，當各位在那區域的期間中，一定要三次以上拜訪那個人。樹立這樣的作戰計劃，即使有任何的困難也要撥出時間做巡迴講義。
    做了一次巡迴講義之後，第二次的巡迴講義並不需要比第一次花更多的時間。從第二次講義開始需要有具體的內容。要編成組織。對於聽講之後有反應的人，回去之後要給他們寫信。透過信件連結關係之後，提到自己上次有所虧欠，所以這次還要再去，因此拜託他們幫忙聚集人們。因此再次講義時，不要講上次講過的，要講其他的內容。（29-186）

4)  與其成為播種的負責人，要成為培育人的負責人

    教會無法發展的另一個原因，是由於對傳道的人無法繼續持有關心到最後。對於所傳道的人要日漸地持有關心。但是只在傳道時持有關心，傳道成功以後就漠不關心了。這等於是殺死所傳道的人。至少要持有關心達3年之久。
    為什麼呢？因為那人的心靈程度會日漸提昇。初次聽原理時的立場與一年以後的立場是不同的。一年以後就能夠立體性地理解原理內外的內容了。愈是理解心情就會愈更想了解原理。所以會想接近能夠指導自己的人。因此要投入時間樹立細部的計劃，來解決其渴望了解原理的心情。不能因為那人已經成為會員就要他獨自去唸原理。對於已成為會員的人，至少要3年對那人持有關心。比起一年的會員，二年的會員在行走旨意道路時，會比前者更追究細部的內容。會熱衷於細部內容並想要參予其中。必須要照顧並培育他們。
    有許多人來來去去於教會。起初要他們成為會員而介紹原理給他們，等他們成為會員之後就不關心他們了。被傳道的人因為喜愛原理，因著原理的威力在起初的6個月到1年的期間中會常常來教會。但是卻沒有人能給予指導，也沒有負責人。必須要讓這種人與講義原理的人接觸並給予教導。1年之後了解原理的範圍便會擴大了。體恤的範圍也漸漸地寬廣且深入。雖然想要更了解原理但卻沒有人能夠給予教導，當這種納悶的心情一再地累積時，就會感到教友們對自己的漠不關心。一次二次三次之後，就會對自己再次地批判。所以導致許多人離開教會。
    雖然傳道時很認真，但是當那人被傳道與教會連結因緣以後就漠不關心。至少要持續關心他們達3年之久。因此當他們懷疑或是遇到困難時，要能夠給予原理的解釋，並使他們能夠原理性地理解，並使他們明白公式性的發展過程。那麼他們就會感到原理有著深刻的意義，並且是偉大又了不起的。但是因為沒能給予關心，所以喪失了能夠如此體驗的環境。所以最初聽到原理的感動便無法持久。就像是早飯雖然吃過了，但是到了中午肚子還是會餓一樣。感動無法持久。因此要繼續給予指導。如果自己無法對他負責，就要樹立一個比那人心情基準更高的人，由他來為那人負責。
    舉一個實際的例子。聽了某個婦人的報告，以前在某個村落中有30多名高中畢業的青年男女要死不活的，後來跟隨了旨意。這些人熱心地想去傳道，40天之後這些去傳道的人都走光了。如果在那之後能夠給他們寫信，即使是一個月一封信地去找尋他們的話，一個人也不會流失掉。但是十年期間就那樣地放任不管，所以全部都離開了。後來有接任的人去到那地方，但是接任的人並沒有與開拓者聯絡詢問某人是如何的情況，某某人又該如何指導，即沒能在心情面上為了要了解一切事由而去詢問開拓者，負責人按照自己的習慣與觀念命令這個命令那個。與之前教導自己的人全然不同。
    因為是負責人持有公的權限，如果有30名會員為了要確立體制，便按照自己的觀念以命令的方式要人做這做那。那麼便喪失了所有的會員。無法從開拓者那兒繼承這樣的責任。至今區域的負責人是如此。沒能在心情面上計劃內在的內容並繼承，在他們不願意也不能理解的情況下命令這命令那的，不能這麼做。新任的負責人至少會有3個月以上被會員們批判。會員們在看著自己，不能按照自己的想法來對他們命令這命令那的。對於自己所培育指導的人，在最初的3年內這麼做的話尚且會有副作用，何況是對於之前並沒有關係因緣的人這麼做話，便會產生問題。至少要盡精誠3個月。
    因此在繼承方法上有著這樣的過失，還有傳道的人並沒有向新任負責人介紹自己所傳道的人。負責人就這樣離去使得他們感到難過。如果新任負責人也沒能解決這樣的情況，也未能給予安撫，也未能給予未來的希望的話，這也使得他們感到難過。這也難過那也難過，只好離開了。只要三次不來教會，就會發生事故。三個禮拜都不來就會感到生疏。看到負責人就會想：「要問問那個負責人為什麼沒有來教會」。被問到時沒有說出是因為自己感到難過所以沒有來，沒能說出心理話而說了謊話。反覆發生這種事的話就會漸漸遠離教會，以後就會完全地離開教會了。（29-192）

    雖然傳道成功了，但日後卻沒有很好的活動體系，因此犧牲了許多人。因此比起講義原理連結起因緣，要使聯結因緣的人結實是我們的責任。因此負責人要常常思考什麼呢？負責人的使命是傳播聖言但不在於播種，而是要收成。就像是要灌溉已發了芽的幼苗，並進行鋤草作業，使其開花結果一般。經過了一段期間當它完全成熟能夠收成時，才算是完盡了負責人的使命。但是對於別人所種植過的，新的負責人不可以再次地去種。必須要給予栽培。儘管是別人所種植的，但如果能好好地給予栽培並能收成時，那將會納入天的倉庫之中。但是沒能這麼想，也不去了解過去負責人的性格，或是相關的立體性指導方法，而想要再次地去種植，結果就會死掉。所以不能這麼做。
    像這樣在我們的體系當中，前後任的負責人並沒能有很好的交接，而犧牲了許多人。以此觀點來看，負責人雖然宣佈了聖言，但必須要成為能使他們收成的負責人。直到收成為止至少要花3年以上的時間。不要想著要一次全部收成。所以耶穌率領十二弟子行走了三年以上。那是原理。因此要勞苦三年。
    所以真父親選定傳道區域派遣宣教師時對他們說：「各位要以服勞役3年的立場，就像是被賣到那裡過著雇工生活一般地去傳道地盡忠誠吧！並教導他們忠誠的道理，不僅如此要親身實踐做給他們看。那麼即使各位不用說，他們也一定會去做自己所能夠做的事情。你我都這麼做時，各位就完全地掌握那村落了。」
    但由於去到地方沒能完盡責任，就像是在全國各地蓋房子，只建造了基台就停止了。要在那上頭蓋房子，要比重新蓋房子更困難。過去去傳道時的失敗使會員四處分散一人不剩，要去那樣的地方傳道的話，要比最初去傳道時花2倍到3倍的勞苦。我想這一點各位實際上去開拓時應該能夠感受得到。以此來看時，可以知道我們並未盡到責任。
    從這所有的問題來看時，我們必須要再次地評價。不能將他們生下來以後便放任不管。生下來以後要給予培育。將他們培育為自己的繼承者。至今為止我們疏忽了這樣的問題。所以各位去到所負責的地方時，必須要以這問題為中心來樹立計劃。
    各位至今傳道了多少人呢？如果各位傳道了十個人，那麼就要使這十個人與自己所管轄的區域中的人們一起每年至少舉行一次聚會。即使是分散於不同的縣市，每年至少也要能夠舉行一次聚會。如果全體無法全部聚集，那麼就去找他們或是另外找時間見面，一年至少要見一次面。就像父母與子女的關係一般，要能夠分享至今生活過來的內容。就像是子女離開父母到他鄉去，向父母報告那段期間生活的內容，而父母則給予鼓勵一樣。以過去的心情樞紐為中心，要能夠互相分享悲傷與喜悅，並且互相交融。愈是如此那些人們就無法將各位忘懷。
    如果調任到其他地方時，一定要將人們介紹給新任負責人。要做人格性的介紹。當他們有困難時就要給他們寫信。而不是將他們帶領到自己所在之處去。要將他們託付給新任負責人，以自己對他們的培育基準為中心，要給予新任負責人能做得更好的基台。因為新任負責人並不清楚每一個會員的情況，所以要這麼做。(29-191)

5)  成為百分之95為別人而活的負責人

    誰會去到最高的靈界呢？為別人而活的人將會被神所記憶。各位若能聽從真父親的話語並在生活中加以實踐，將來去到靈界時，即使真父親要你不要靠過來，宇宙也會自然地被吸引過來。
    教會為何沒有發展呢？因為負責人無法過著如此的生活。那是個無庸置疑的事實。神戴上那樣的眼鏡來看時，卻看不到任何一個人。因此靈界不會給予協助。因此不會有發展。負責人們只知道使喚會員，卻不會做會員們所幹的活。問題就在這裡。因為沒有百分之95為別人而活的負責人，所以無法發展。
    從現在開始要有新的思考方式。如果能夠做到真父親所說的百分之95為別人而活的生活時，若沒有復興，那麼真父親就是假的。只要有三個為別人而活的人，就會向四方擴展。
    耶穌也曾以頭巾來為弟子們洗腳。「我來不是要被服侍，乃是要來服侍人」如果拒絕這麼做的話，「你若是不洗腳，你我就沒有任何關係」甚至做了這種最後的宣言。耶穌是如此生活過來。也就是說過著百分之95為別人而活的生活。
    因此要減少睡眠，克服吃的慾望，珍惜時間地為別人活動並呈現出典範，有時也要能手牽著手一同流淚、祈禱地努力奮鬥，對國家的責任捨我其誰，要澆灌以愛國思想，澆灌以天的思想。那與父母的愛，孝子的愛，忠臣的愛，聖人的愛，聖子的愛是相通的。
    如此生活而死去時，人們會為他痛哭並給予真心的哀悼，在地上會有如此的基盤。會產生同志。會長出枝葉。各位的兒女將會誇耀那樣的父親。「我們的父親是真實的父親」要能在天地間成為能夠如此誇耀的祖先、丈夫、國家的百姓、世界的人類與天國的百姓。若想要被稱為「代表天國的愛之聖者」，就必須要有流淚努力奮鬥的歷史。
    若想要傳道，在那村落中生活了一年二年之後，不能成為一個毫無感覺的人。必須要與人見面傳達話語，但卻無法與人見面，雖然連抓住樹木石頭吐露心聲的資格都沒有，當我流著淚吐露心聲時，如果山川給予支援的話，那麼吃了那地方所生長的穀物的人們，便會自動地跟隨而來。
    當各位思考到所負責的那區域時，不論去到哪裡都能夠流淚，我所盡的忠誠必須要能夠使天無法忘懷，成為常留在心中的寶藏。（134-253）

    正如神為了各位一般，各位也必須要為了神，也如同真父親為了各位一樣，各位也要為了會員。那都會回歸到各位身上的。但是有許多像小偷一樣的人。有許多偷吃的人。偷吃屬天的東西，也強奪會員的東西來吃，有許多這樣的人。那是最可怕的。這樣一來子孫不出7代便會絕子絕孫。
    不要成為負債的人，要成為有恩於別人的人。這樣才會有發展。看著神對於真父親的協助，就可以知道天一定會協助那樣的人。但是為什麼神不協助各位呢？因為原則不同之故，思考方式錯誤之故，因為方向不同所以無法給予協助。（70-149）


6)  要持有神強力的愛來撼動生命

    無論是有多強的人，如果我更強的話對方就會被吸引過來。就像指南針一樣。在寒冷的冬天火爐散發著暖烘烘的暖氣，人們就會聚集到火爐旁。即使要他不要來也會想來。就像昆蟲會朝向有光源的地方去一樣。因此以神強力的愛為中心必須要來撼動生命。什麼能撼動生命呢？那就是愛。愛的根本就是神的愛。當持有神的愛出現時，沒有一個生命不會被撼動的。各位必需要有那種實際的體驗。
    真父親南下從釜山開始出發時，處於必須作最大決定的立場。是真父親一生中最嚴肅的時刻，因此比任何人都更愛同志，愛兄弟，愛百姓。當時真父親集中所有的精神，而神也為了尋找一位子女，為了建立家庭，為了尋找國家，處於最高之愛的狀態，因此我站在與神同感的位置上來說話。
    當時手拿著麥克風廣播所說的話語不是我的話語。當時來此聚集過的人，一週之內就去過靈界。在數小時之內就體驗了靈的世界，發生了這樣的事工。那就像是在地上傳播了神的愛一樣。那種傳播擴展到世界之故，渴望有靈的恩惠的人便會有所感應，於是再次前來拜訪。發生了那種事情。
    因此各位也必須要樹立那種基準。所以即使沒有直接去過靈界，也沒有直接看過，直接見過，但從祖先那兒繼承能夠感受這一切的心靈基準與因緣，對於具有崇高心靈基準的人來說，就會自動地發生如同朝陽升起時，不論遠近都能承受到陽光一般的事工。所以各位會通過夢示，或是在禱告中尋找到那種因緣而相見。
    那麼各位為了與神相見，為了與耶穌相見，是否因渴慕相見而流淚到眼睛幾乎要爛掉的程度呢？那是個問題。真父親曾經因為思慕神而一個星期以上無法睡覺，徹夜地禱告。要如此地思慕才行。否則各位將無法解決人生的生死問題。但那也只能毫無價值地死去。因此在何處才能夠根本地解決生死的問題，面對這嚴肅的問題，必須要進入到與神談判的位置上才行。（50-283）

    比起自己所愛的人要更思慕統一教會裡的會員。真父親是如此。所以當會員聚集時，真父親絕對離不開。所以在初創期時徹夜不眠，使婦人們忘了回家煮飯，丈夫們忘了去上班，發生這樣的事情。不分晝夜無論父親去到哪裡都會跟隨。即使我去到老鼠洞裡也會想要跟隨。只會跟隨真父親。為什麼呢？因為愛的緣故。因為神愛的緣故。愛雖然是眼所不能見的，卻會散發出像光一樣的東西。那是需要的。就像只要一想到親愛的母親就覺得美好。所有一切都是一樣的。（102-41）

7)  成為能擴大愛的責任圈的負責人吧

    如果在死之前對於國家有著超越世界的愛的話，那愛並不會消失。愛是無限大的。
    愈是給予愛就會有愈多的愛。是無止盡的。愈是給予就愈能夠給予。但是其他的事務卻是有止盡的，錢是有止盡的，子女是有止盡的，權力是有止盡的，這世上所有的一切都是有止盡的，然而永遠的真愛即使一再給予也不會有止盡。因此要持有這種力量來使宇宙作用。
    各位本身是否以神為中心來擴大決定性的所有圈呢？那是個重要的問題。各位要知道即使在自己的一生當中跪到膝蓋長繭，也還存留有必須要努力奮鬥來解決的課題。
    如果在相對圈中的人，我的國民如此見證時：「您所愛的兒子是那樣的人」，就能夠通過此被承認。即使不是直接的，也要通過間接的方式努力地來得到承認。這是今天統一教會的教域者們所要走的路。
    真父親給予承認，將各位放置在能得到神與真父親的愛的位置上，但是只有這樣還是不行。如果自己無法直接地解決，也要間接地來解決。通過這兩種道路來尋找能夠確立愛的承認圈的自己，為此必須要來努力。
    各位這麼做時，教會就會有發展。如果沒有發展，那麼真父親所說的就是假的。各位肚子餓時是否為了與會員一起吃飯，而不吃飯地等待呢？會員外出到很晚還沒回來，是否徹夜地等候過呢？那就是父母的愛。不是只是說說而已，事實上必須要如此。（121-242）

  各位無論去到哪裡都要想到天。一天24小時要以天為中心。只要想到父母骨頭就像是被融化一般，走路時腿會顫動地搖晃。天地將會注目沒有盡到責任羞愧的自己。掛著被稱為統一教會名門子女的招牌，能夠那樣子嗎？
    在草看來是羞愧的，在流水看來是羞愧的，看到小狗在叫也要這樣想：「像我這樣的人，狗應該要狂吠才對」。要通過這樣的過程，才能解除蘊藏在宇宙史當中的天的悲傷。身為墮落的後裔應該要尋找神。要侍奉天的人不可以沒有眼淚。
    教會為什麼沒有發展，因為沒有成為一體的緣故。想法是那樣，所看的是那樣，聞的味道是那樣，所聽所感受的是那樣，生活是那樣之前，是不會有發展的。比起思慕自己的太太要更思慕會員。更甚於思慕自己的子女。試著這樣做看看。不睡覺地努力的話，那個人在做什麼都能清楚地看到。對方的祖先也都會來動工。當他來的時候便對他說：「昨天發生了這樣這樣的事」
全都要明白。禱告之後甚至會知道他要幾點來。如此偉大的力量就是愛的力量，思慕的心情，仰慕的心情是很偉大的。(171-16)

    所謂心情圈是什麼呢？就是指以愛來連結天上天國與地上天國的神的主管圈而言。這是撒但所無法侵犯的。會自動地屈服。這有著宇宙的保護。為何宇宙會保護呢？因為這是所有一切理想的主體，全部都想要被擁抱，不想要分離。因此是在保護圈內。
    能夠以什麼來測定各位的教會有沒有發展呢？以此原則來看，角度是否能夠配合以此來測定。否則無論如何努力都是不成的。將教會的基盤視為自己的生活舞台，視為自己生活上的方便，這是個很大的罪。必須要能夠代表世界代表國家。我為了要走向世界要怎麼做呢？要犧牲我個人來通往家庭，犧牲家庭來通往國家，犧牲國家來通往世界。所以會回到何處呢？不是垂直地回來，而是會繞一圈地回來。(171-16)

8)  使教會成為愛的包裹吧

    人在日常生活當中必須要通達事理。不能愚昧。然後要有情。通達事理是很合乎理則的。必須要能夠看顧前後左右，不能夠愚昧。要能夠分別上下、前後、左右，能夠包括這些的就是情。要包起愛的包裹。爺爺奶奶也這麼做，小孩也這麼做。理論的包裹是一方性的，但是愛的包裹是包括性的。因此真父親也喜歡八十多歲的老奶奶，也喜歡小孩。包起愛的包裹的話，全都會喜歡。能夠互相擁抱，想要永遠地休息睡覺的地方，就是愛的包裹。
    各位必須要持有那樣的心情。這樣心情才會平安。到各位身邊就會感到很愉快，去到各位家中吃飯即使吃的是粗飯也覺得可口，沒有棉被就那樣躺著睡覺也好，徹夜禱告也覺得很好，要那樣才行。要使教會有發展。也要盡到教會的責任、國家的責任與世界的責任。那是我們所要走的人生路。（81-328）

9)  要為勞苦的會員禱告

    區域的負責人若使代表那全體區域而模範地勞苦的會員挨餓並勞苦時，就不會有發展。
    當真父親為某個區域禱告時，不會為那區域的負責人禱告。而是為那些為負責人盡忠誠，與負責人造成相對基準認真工作的會員們禱告。要這樣旨意才能漸漸地發展。
    並非是負責人盡到責任就稱讚那負責人，而是要稱讚那些使負責人得到稱讚的會員。以後負責人們必須要為協助自己的會員禱告。在心情面上不能負債。如果有在前線勞苦的會員，在吃飯時也要想著他們流著淚吃飯。「天父啊！請您看顧他們」要不自覺地做如此的禱告。如果缺乏這樣的心情就不會有發展。那種負責人會過苦日子。
    秉持著這種原則，我們必須要看顧我們三千萬的同胞。要牢記我們同胞當中有著悲慘的人們。吃一口飯喝一口湯也要如此祈禱著：「在這民族當中仍然有人沒飯吃，天父啊！請您賜予他們吧！」這種懇切想給予的心情要延伸至民族的源頭才行。必須要如此的各位，不可以為了得到什麼而行動。（13-300）


10) 要負起如同父母般的責任

    負責人們首先夫婦之間要合一。要互相協助才能成為典範。並且要能使全體都想要負起如同父母般的責任，也要使新進的人想要負起那樣的責任。若有新人來聽聖言，要關心那人是否成為會員。首先想知道那人是否成為會員的心情要更甚於肚子餓想吃飯的心情。那是發展的原則。別無他法。(94-152)

    教會若想要有發展就必須要愛老人。雖然也愛年輕人，但首先要先愛老人。不論衣著如何不要將其視為他人。要持有父母的心情。要以那樣的心情來禱告：「請讓我成為以神的旨意為中心生活的人吧！」。（23-68）


11) 必須要能得到同伴的同情

    我們為什麼無法發展呢？因為地區負責人無法得到週遭負責人們的同情，無法得到負責人的同情，或是無法得到本部與真父親的同情，無法得到天與地以及所有人類的同情之故。所以各位會感到疲憊、孤獨，各位所站立的基盤會漸漸地荒廢。
    因此負責任的人們要隨時站立在天能夠給予同情的立場上，如此一來跟隨的子孫才能在天面前成為忠臣，在天面前成為孝子。（153-281）

5.  牧會者本身的發展

1)  人要有刺激才會有發展

    人為了要發展需要有刺激。為了達成某個目標一定要有刺激。為了要達成100的目標，需要有100的決心。並且需要有相當的時間。也就是必須要通過某一段期間。在這段期間中需要有推進力。需要給予刺激才會產生推進力。（31-273）

    人若沒有刺激便無法發展。人需要有刺激。在現今的立場上無法得到刺激的人就無法有發展。想要得到刺激就要有嶄新的決意。決意是無法獨自產生的。沒有相對性的關係就無法產生決意。沒有主體與對象的關係就無法擁有決意。（36-131）

    要隨時得到刺激。要比現在得到更好的刺激。要從何處得到呢？從會員或是神那裡得到。只能從百姓或是君王或是由神那裡得到刺激。因此要與會員與天手攜手，別無他法。否則就會違反天的旨意。
    如果要達成一個大目標需要花十年的時間，那麼在這十年當中，每天都必須要補充能夠得到刺激的原動力。否則便會疲憊。有些人不到3年就疲憊了。因為沒有刺激的緣故。（56-57）

2)  必須要能以神為中心有新的刺激

    統一會員們超越日常生活的情感每天追求新事務，在這當中能夠實際地體驗到神的協助的人，一定會有無限的發展。
    性別不是問題。如果沒有對象，即使聚集小孩給他們說故事，唱兒歌，也要能陶醉在那環境當中感受到新的刺激。如此神就能同在。為了擁有這種嶄新的刺激，各位必須在生活當中繼續拓展新的領域。否則就無法擁有嶄新的發展。（30-124）

    必須要能夠直接地體驗到以神為主本身能夠得到嶄新刺激的生活。感受著那樣的心情來活動時，一定會有繁殖，會有發展。活的樹木會長出新芽。昨日與今日會有所不同。那兒必定會有生命力的躍動。相反地沒有根的樹木就是死的。昨日與今日沒有什麼不同。（30-133）

    在嶄新的領域中，站在代替創造新事務的創造主的心情立場上，摸索著無限價值崇高的新基準，自己要能夠決意成為功勞者。成為這樣的人時絕對不會滅亡。因為有天與之同在之故，所以常常會有發展。(30-155)

    真父親之所以會有自信「我的決定並非僅止於我個人的立場而已。即使有任何的反對，我也決不妥協。」是個具有歷史性傳統的男子漢。
    必須要有那樣的生活基盤。我獨處時不做空想。獨處時會以旨意為中心來思考將來會如何如何。並且想著：「天父啊！這個問題不是應該要這樣嗎？必須要這樣才是合乎旨意的不是嗎？這個需要有如此的轉換，在此需要這樣的人不是嗎？」比任何人做了更多諸如此類的思考。常常在思考。所以一有機會就常常去清平，那真是快樂的時光。
    必須要常常回想過去盡精誠的時光，以及與天談判、曾在危險的境地中爭戰的心情。不可忘記。雨天時必須要有雨天的記憶，晴天時必須要有晴天的記憶。過去自己曾與天連結關係的心情，要能夠常常反覆地回想，來為生活注入新的刺激。沒有刺激就不會有發展。(56-56)

3)  錯誤也是一個刺激的要素

    錯誤並非就是不好。錯誤也可以成為一個新的刺激。如果這刺激能帶來善的飛躍性的發展，這未嘗是不好。即使書讀不好不及格了，我也能夠藉由這次的不及格而成為優等生。
    「這傢伙，在搞什麼竟然不及格，不是成為最優秀的，卻搞成這樣」。但是由於這次的不及格而得到刺激，受到衝擊而轉換方向時，反而能引導他往好的方向去。要走直線是很吃力的。必須要盡上全力來行走。（100-88）

4)  要在主體性的立場上引導環境

    各位要能夠通過一個核心性喜悅的刺激，來吸收環境圈內的一切要件來發展。神將不會離開那裡。通過某種發展的要因來打開時間與現實的舞台時，神將不會離開。那個人一定會進入神的懷抱。必須要進入神的懷抱。否則神的旨意便無法成就。（29-244）

    必須要革新環境。要在一個沒有小孩的安靜地方或是到聖地去，要常常有禱告的時間。所以在自己內的領域中，要決定出自己能夠得到刺激的主體性位置。否則若要藉由過去習慣性的生活環境，要來期待自身的發展簡直就是妄想。因此要常常注入新的要件。（30-125）

5)  牧會者若想要有發展

    真父親比任何歷史上韓國的無數基督徒在神面前盡上更多的精誠。有心情的人是會有發展的。從個人的心情開始發展到家庭的心情，民族的心情，世界的心情，都要來體恤。因此若有以心情盡上更多精誠的人，神就會緊抓住那個人。若不是這樣的人神不會緊抓住不放。在保衛天國的立場上，如何在信仰上引導自己的位置，比什麼都重要。（25-318）

     要哀痛欲絕。要流出不為人知的眼淚。各位走在路上看到某物時，要無法抑制自己的心情地抓住電線桿，必須要過著常常制裁自己的生活。真父親是如此。尋訪美國50州做了那樣的祈禱。那樣的祈禱會與天連結。因此繼續盡精誠的話，勝利將歸於神方。（145-119）

    若不是原理性的行動就不會有發展。因此統一教會的原理並非是妄想的原理。是科學性的原理。在現實中若不那麼做就不會有發展。神將不會運行。（56-346）

    必須要坦白。支支吾吾想隱瞞的人是不會有發展的。坦白的人會有發展。因為宇宙的協助而有發展。無論去到何處宇宙都會給予協助。無論古今中外，坦白的人全都成為朋友。（100-88）

    那一種人會有發展呢？看周遭對此人的關心程度就可以明白。如果失去對那人的注意與關心，他早晚會受挫而離開。將會有受到關心的人進來。（17-333）

    人必須要有意欲。今天要做得比昨天更多，明天要比今天做的更多，必須要有這樣的意欲，才會有發展。（21-91）

    投入一切的努力是為了能使自己有發展，不是為了別的。在遂行責任的過程當中，如果渴望別人的了解，那就是個愚蠢的人。去到別人家中時，還不知對方是否會請吃飯，就自行掏出湯匙，這樣做對嗎？人活著必須要重禮節。（23-146）

    當秋天來臨時便為迎接春天做準備的人，將會有發展並成長。死人即使秋天來了也不會為迎接春天做準備。但是樹木到了秋天落葉時，便會為迎接春天做準備。正如無論有多嚴寒的冬天來襲，也必須要忍耐才能夠迎接新春一般，我們即使面臨多大的迫害也不成問題。面臨死地也要有能夠拋起生命之錨的自信。為此需要自我否定。（41-150）

    不要成為想急於成功的人。也不要成為雖然成功了卻不會做善後的人。要成為即使成功緩慢，在成功後也能夠永遠地持守的人。要渴望那樣的成功。因此要踏實。（66-111）

    
第二節 傳道

1.  必須要傳道的理由

1)  所謂傳道是什麼呢

    所謂傳道是什麼呢？所謂傳道就是離開撒旦世界，喜悅地跟隨天的道路。將人引導至天國。看了各位傳道的情況，不管那人是否喜歡就強制地要他來，不可以這樣。因為人是萬物之靈，各位要試著為某人禱告，做此試驗看看吧！極度地愛著某人，為了將他樹立在旨意面前，懷著悲痛的心情流淚看看吧！並且試著去研究看看吧！（50-279）

    傳道是什麼呢？如果亞伯是正，該隱就是負。是撒旦世界。對於撒旦世界我是站在正，也就是亞伯的立場上。傳道是使撒旦世界的正成為負，並使其服從。是創造。是使對方能與我合一。是再創造。
    因此不可以不喜歡。必須要喜悅。神創造天地時是喜悅地創造，不是悲傷地創造。因此比起自己的困難，比起自己的疲累，必須要給予驚人的愛。（108-84）
    
    所謂創造就是投入。是再投入。投入多少就會獲得多少。因此為了人，為了天使長投入多少，我就被復歸了多少。是同樣的道理。
    因為有這樣的公式，所以真父親對各位說：「要投入，要犧牲」。統一教會必須要在這世界復歸天使長圈，必須要持續從事復歸世界的運動，直到完全被復歸為止。神是創造的主人，不是被命令而創造的。是自動這麼做的。因此必須是自己願意而這麼做，是同樣的道理。
    為什麼要出去傳道呢？是為了能夠早日完成並歸回天國。如果不去做，不喜歡去做，那麼就會滅亡。各位明白這一點之後就不能不做。德國人要這麼做，美國人也要這麼做，黑人也是，白人也是。不能不做。（81-154）

    
    傳道就是製造國家性的傳道圈。如果製造出國家性傳道的基準，就會製造出國家性的解放圈。如果製造出世界性的傳道圈，就會製造出世界性的解放圈。這是神在這地上的戰略。（55-28）

  傳道是什麼呢？是教示道路。各位為了世界教導如何回歸到神的道路，那是一件多麼偉大的事啊！看見本性的人問他：「你要去哪裡呢？」將會回答：「哎呀！必須要通過世界歸回到天國」。開拓出那樣的道路是多麼了不起啊！是通過世界歸回到天國的。（117-102）

  如果沒有證據就要尋找證據。在讚頌歌中有這樣的一句詞「有許多可以相信耶穌的證據」。各位持有證據嗎？
  各位有能夠帶去天國的禮物嗎？去到靈界時殉教的功臣會站在前方，在他們面前各位能夠打開你所帶去的包裹嗎？統一教會勞苦了些什麼，各位勞苦了些什麼？說是為了國家為了世界，沒勞苦到什麼如何能說是為了國家為了世界呢？「雖然是勞苦過了，但我不認為那是勞苦」那是理所當然的。至今仍然還有路要走。去到靈界打開包裹，必須要能夠說：「這是通過我的一生所準備的禮物」。女人出嫁時尚且會帶嫁妝，去天國時能夠什麼都不帶嗎？（32-371）

2)  必須要傳道的理由

    至今為止宗教是以什麼為目的呢？是以個人的拯救為目的。那樣的宗教一定會滅亡。會來到盡頭。即使現在有了世界性的基盤，但是一定要有復活。為了拯救自己一人生命的宗教，與信仰基督教的信徒，其目的何在呢？是為了能使自己得到拯救並能夠去天國。所以是不行的。天國自己一個人去能做什麼呢？必須是為了要帶領萬民進入天國而信仰。因此即使要你不要傳道，也不能不傳道。要你不要行善，也不能不行善。（35-205）

    天國是絕對無法一人獨自進入的。必須是兩人相合才能去的。因此夫婦與兄弟必須要復歸四位基台才能去天國。以此來看，各位為了要生存必須要傳道。天國是誰的天國呢？不是統一教會文先生的天國。如果是文先生的天國，各位會去到向文先生所借的天國生活嗎？（34-293）

    出去傳道是為了使我存活也是為了使該隱存活。也就是說傳道是在神與撒旦面前得到承認書，為了要實踐所走的道路。我所做的爭戰是為了要實踐為了得到承認書所樹立的條件。各位必須要明白這一點，然而至今沒有人那樣做到。（40-252）

    如果各位在3年期間沒有傳道，在那時死去的人們如果控訴自己因為沒有傳道而使他們去地獄時，該怎麼辦呢？會控訴著說：「因為你沒有傳道，所以我來到地獄。我要把你送到撒旦那裡」。真父親也會同樣地控訴各位。（125-18）

    「出去傳道」也就是往前進的意思。「出去」就是發展的意思，就是前進的意思。如果不出去傳道，就沒有發展也不會前進。
    視出去傳道為醜事而坐著不動的人會滅亡。這樣做時會成為乞丐向人伸手。會不會這樣等著瞧好了。（36-127）
    
    不傳道就會滅亡。想滅亡的話不傳道也可以。沒有尋找到該隱的人沒有可站立的位置。無論如何地呼喊神的愛，沒有該隱的話就無法去天國。（34-292）

    必須要傳道。盡上心與體所有的精誠來傳道。傳道時由於我的精誠不足，盡上我所有的精誠仍然不足時，必須要能夠尋求父母以及兄弟姊妹的協助。必須要如此。這樣在靈界的人們才能夠得到恩惠。
    若要各位去傳道的話，就會說：「我不想出去傳道。唉呀！不想出去傳道」而想要逃跑。要比那村落的任何人都要盡上更多的精誠。如果是美國，就要盡上比美國的開拓者更大的精誠，要將自己兄弟姊妹，自己父母與自己的財產全部都投入。如果出去只想睡覺和玩耍，不如不要出去。（95-298）

    必須要這樣想：「由於我如此地盡精誠，可以成為天的兒子，成為偉大的兒子」。要代替父母親出去傳道。要去愛。那是各位必須要做的。
    就像是想要一次將金塊全部挖出來一樣，要一個地方一個地方地去找。要拜訪許多家庭。必須要傳道。否則就無法明白神的內情，無法明白耶穌的內情，無法明白真父親的內情。真父親至今仍在傳道。這是原理的道路。（95-303）

    對各位來說傳道不是仇敵，體才是仇敵。傳道並非是隨心所欲地去做。出去傳道的人是為了要得到撒但的承認而出去的。是為了得到神的承認而出去的。
    各位出去傳道並非是為了給予拯救，而是為了得到拯救而出去的。現在的我是那樣的立場。我首先必須要得到拯救，然後才能夠拯救別人。首先要成為亞伯才能夠拯救該隱。各位至今尚未能夠成為亞伯。
    想成為亞伯的話要怎麼做呢？第一，必須要得到神的愛。第二，必須要有生命。第三，必須要教導。這是公式。
    首先必須要得到神的愛，現在各位得到神的愛了嗎？愛要如何獲得呢？驅逐撒旦至如何的程度就得到多少愛。驅逐多少的惡，就會從神那兒得到多少的愛。我驅逐了多少的惡，我就得到神多少的愛。
    如果我獻上生命使惡屈服的話，我就能夠得到神的愛。這是公式。就像秤陀一樣。一方下降另一方就會上升。驅逐愈多的惡，善就會提昇；如果有許多的惡，善就會下降。驅逐多少的惡就會給予多少的愛。因此要比愛任何人更愛我。要更愛神，愈是愛神就能夠得到神愈多的愛。因為愛神，所以能得到神的愛。（40-243）

    當正與負合一成為另一個正時，就要去尋找負。當一個大物體有了相對的物件時，這又成為另一個正，就要再次去尋找負而發展。同樣地，統一教會也是分隔開來的。分隔為個人的、家庭的、宗族的、民族的、國家的、世界的，亞伯要做什麼呢？對於撒旦世界要成為負的立場。因為撒旦方是正，只有正是無法統一世界的。因此亞伯要成為負，來吸收正的該隱。要比新的亞伯方製造出更大的正。
    因此必須要傳道。傳道來製造出更大的正。如此地製造出正來建立家庭。復歸該隱的亞伯能夠得到家庭的祝福。以家庭性的亞伯圈為中心來吸收家庭性的該隱，兩者合一成為更大的正，來成為宗族的中心。（56-209）

    在上中下的關係中有上下吧？必須要通過上下。是3階段。必須要通過左右。有前後、左右、上下是天地原則。各位的存在是為了子孫。因此必須要傳道。也必須要為了左右。父母是左右。那麼前後是什麼呢？是兄弟與國家。因此要為他們而活。（68-104）

    各位迎接了春天，傳道要做什麼呢？是為了要迎接夏天。為了能在更好的天氣中茂盛地長出枝葉，並且開花結果。那麼統一教會是如何呢？「唉呀！我已經傳道3年了，現在可以回家休息了吧」這樣時會如何呢？即使已經結了果，但是如果不具有能夠凌駕那果實的生命力，當嚴冬暴風雪來襲時，就會萎縮了。（1968.3.1）

3)  傳道的目的

    傳道是為了製造出第二個我。（18-186）

    舊約時代是物質的祭物時代。新約時代是兒子的祭物時代。是實體獻祭的時代。耶穌是如此。此時是以體來獻祭。體是神所盼望的最大的祭物。那就是經濟復歸。就是萬物復歸。去做一般人無法做的，世上的基督徒無法做的，然後被樹立為兒子，持有聖言代替神去愛。必須要傳道。必須要背負起耶穌的使命。（95-294）

    傳道是什麼呢？是站在兒子的位置上來蕩減新約時代。必須要戰勝撒旦。（119-49）

    出去傳道的目的是什麼呢？是為了比耶穌更好。否則便無法得到祝福。想要比耶穌更好要怎麼做呢？耶穌在客西馬尼園中做了三次求救的禱告，我在死時也不做這樣的禱告。那就是比耶穌更好。即使我面臨死境也不做求救的禱告。我不會為了求生存而禱告。
    傳道的目的是什麼呢？是為了比耶穌更好，所以不像耶穌的弟子反對耶穌，我即使是在死境我也製造出能與我同生共死的弟子。當那人想死時，當他們想死時，我必須要能夠先死。
    我背起所有的十字架，即使村內的人要丟石頭，我也要能先被打，被罵也要先被罵，被打我也要能先被打。(96-122)

    傳道要怎麼做呢？為了要超越新約時代，為了復歸兒子，比起復歸物質，即為了超越舊約時代要更努力。否則便不合原理。
    所以要通過新約時代。要代替耶穌完成責任。亞當喪失了萬物，喪失了人，喪失了愛。喪失了這三者。因此要代替亞當，為了成為神的兒女要尋找萬物，要尋找人，要尋找愛。那樣才能復歸。那是原理。因此不能不做。
    因此真父親為了尋找萬物，為了賺錢，不知流了多少淚有多勞苦。為了尋找神所盼望的家庭，不知背負了多少十字架受到多少逼迫。（96-151）

    我們以原理來傳道這是個尋找愛的運動。心情的世界是超越時空的。聖言與祈禱終究是為了愛。完成是指成就了愛的理想。（33-69）

4)  傳道的價值

    即使是一天的生活，傳道的一天是與永遠連結關係的。在那種秩序的關鍵上，我們的每一個行動都會與永遠連結關係，並不會消失。
    因此各位為了傳道所流的淚與勞苦，都會與永遠連結關係。當各位每個人全都去到全國各地傳道時，那價值才能被樹立起來，人類的真實基準才能漸漸顯露出來。
    個人性地顯露出來，家庭性顯露出來，國家性地顯露出來，由統一教會而出的真理才能成為人類必須要行走的真理，才能永遠持續地迎接善的生活。（152-219）

    傳道就會喜悅。相反地不傳道就不會喜悅。因為真父親如果不傳道就覺得難受。去傳道時即使被謾罵也仍是喜悅的。(19-22)

    去開拓傳道就能夠體驗到活活的神總是在我們週遭看顧著我們。傳道是最具有衝擊性的。因為是製造新事務之故。
    如果有十個人，能與他們真摯地談話，那麼這十個人就會成為嶄新的人。然後去到教會禱告看看吧！當他們發展時，我也必定會得到發展。我本身也能夠得到提昇。（30-154）

    去到靈界能夠誇耀的也只有傳道而已。去到靈界有許多錢並不值得誇耀。擁有世上的權力也不值得誇耀。究竟拯救了多少生命才是值得誇耀的。對於某人或是宗族甚至是無數的民族，究竟賦予他們多少的新生命呢？那才是財產。財產除了傳道沒有別的。
    在靈界沒有什麼值得渴慕的。若有最值得渴慕的那就是真實的人。因此有功於養育真實的人之功臣，在天上世界中當然可以成為榮耀的兒女。因此只有那個是值得誇耀的。（30-148）

    各位要快一點傳道並去到那底層。要製造出能夠隨心所欲自由往來的人。真父親如果有悲傷的事或是遇到困難，就要代替真父親前進才對，而不是要給予真父親困擾。因此必須要打下那樣的基盤。（104-184）


2.  傳道者的姿態

1)  傳道出發前的準備

    各位要因為想要傳道而睡不著覺，並放下這世上任何寶貴的事情，成為天國的百姓，成為為了旨意的一員。所以連坐火車時也要想著：「火車啊！走的好。今天將是我一生當中最寶貴的一天，是個值得紀錄的一天」。即使處在世上最困難最辛苦的位置上，也要能夠堂堂正正地宣佈「我是一等國民」。如果想要愛神，就要有野心。（24-336）

    各位是否曾為了傳道對象徹夜地痛哭並祈禱呢？比自己父母親的死亡要更悲傷，或是比所愛的人死去更悲傷地痛哭過嗎？如果沒有就去嘗試看看吧！如果能拯救一個生命，沒有比這更寶貴的了。錢、衣服或是房子都不成問題。必須要瘋狂於愛人。（34-270）

    各位來教會時，要把自己的父母妻子全都帶來。要帶自己的兄弟姊妹來。為了傳道自己的父母與親戚，流過多少眼淚呢？是否曾經為了拯救一個生命而徹夜地祈禱盡精誠，把自己當作祭物做了多少努力呢？這是個問題。在各位所處的環境中必須要成為中心。各位必須要成為中心。（41-90）

    想要傳道就要研究人的心理。看到人的表情或是腳步，就要知道那人是喜歡或是不喜歡。要懂得鑑定人的感情。
    在家中的太太對於一起生活的人，只要一聽他的腳步聲就可以知道他有好事或是壞事。當丈夫回到房裡時便會問他為什麼心情不好。對於當時不在場的太太卻能知道自己的心事，丈夫便無法說什麼。當持有關心來禱告時，對方也會對我持有關心。（42-174）

     各位出去傳道時，全都要得到靈的指導。要使原本要去市場的人轉而去拜訪各位，必須要有某種屬靈的力量。那麼要怎麼做呢？要抱持著更甚於盼望自己所愛的人來的心情，帶著為了尋找自己所愛的人而徬徨的心情來傳道。必須要有這樣的氣氛。（96-320）

    昨天傳道時的心情與今天傳道時的心情，從出發開始就要有所不同。也就是說過去雖然是以那樣的心情出發，但是今天帶著必須持有嶄新心情的覺悟，從出發的動機開始有著不同的覺悟。以那種覺悟來出發時，一定能夠帶來好的結果。相反地若是站在比從前更低落的立場，帶著比昨天更壞的心情出發的話，一定會後退。如果在那樣的環境中繼續地工作的話，就會招致破滅。而且如果不是一方性的而是四方性地引起這種感覺的話，無論目的有多龐大，決意有多深刻，也只能成為靜止狀態，無法行動成為完全膠著的狀態。（42-66）

    出去傳道時，不要說因為沒有錢所以無法出去。耶穌是帶著錢去的嗎？神的復歸歷史是用錢成就的嗎？是以生命，以血來成就的。不是以錢來成就的。以錢來生與死不過是個零工罷了。兒女不是用錢來養的。各位帶著那種心情前進的話，相信天一定會動工。（154-210）

    出去傳道時不要帶很多錢。要帶著心情而去。（27-267）

2)  精誠與傳道

    各位去傳道時，不能就只是那樣地去。帶著多少的精誠而去是個問題。要傳道某人時，要有一段盡精誠的期間。無論下雨下雪，吃飯或睡覺或是休息，做任何的行動，要持有一切的心情完全地為那人付出。完全給予就能完全地獲得。這是原理。
    因此用多少的精誠來愛神，用多少的精誠來愛人是個問題。這去到靈界將會成為人格與榮耀的基盤。（42-228）

    傳道時會有傳道不順利的時候。一再地做卻還是不成，要有這樣的經驗。就像是投石填海一樣，直到填海成山為止要繼續地做。那麼會如何呢？在心情面上將會有成長。雖然體毫無變化，但是心情卻成長了。
    在凌晨起床為了那村落，為自己所負責的區域祈禱，並流淚地盡精誠吧！那條路是心情的道路，而且是與靈界連結因緣的道路。神俯視這村落時，所看到的都是只能去到地獄的人們，因此無法不流淚。因此必須要能感到自己是代替神而流淚。如果能以心情具有能夠流淚的共鳴力量的話，靈界就會總動員。
    身為人在神面前流下感動的眼淚「身為墮落亞當夏娃的後裔，你們身為背叛天的子孫能夠這樣嗎？比過去的亞當夏娃更好啊！」必須要使神流下感動的眼淚，靈界才會協助。才能打開靈界。若低於這標準是絕對不成的。那是原理。各位離那境界有多遠呢？（96-282）

    想傳道的話，自己不能不懂原理，不能不流淚，不能不盡精誠。（20-345）

    無論去到哪裡，當自己獨自一人時要常常祈禱。要常常集中精神來祈禱。通過那樣的眼來看時，就能馬上對傳道者傳道。不要想著環境與處境。要那樣地行走。要成為那樣的我才能在這世上存活。無論去到哪裡才能成功。走在路上看到商店裡的某一商品時，馬上就能敏感到：「賣那個商品一定會賺錢」。因為有天同在之故。
    對人類與神造成負擔的人，無法解放人類也無法解放神，這是真理。（128-173）

    有許多人在認識真父親之前，就曾在夢示當中見過真父親。進入統一教會之後才知道真父親就是曾在夢中相遇並受到其教導的人。那是因為祖先好的緣故，不是因為自己了不起。各位必須要知道這是由於祖先的功績之故。會發生那樣的事。
    具有那種因緣的對象會不知怎麼地心情忐忑不安，不是往原本要去的地方去，沒頭沒腦地想往其他方向走。所以便遇到了有因緣的人。
    因此各位出去傳道時，持有禱告的心情盡精誠時，就能明白自己應該行走的方向。按照天的引導來生活的話，會感受到神並不是在遠方，神是在我的生活圈內主管左右著一切心情變化的主體性的神。因此為了能在情感生活中侍奉神為父親，必須要努力。(50-315)

    各位要在純粹的立場上做許多的禱告。想在某個村落傳道的話，要在清晨中起床眺望那村落，對於那村中即將死去的人，要持有如同是我的兄弟姊妹與兒女一般的心情。因此要徹夜地為那村莊痛哭來傳道。如果這麼做仍傳道不成時，真父親會負起責任。（36-134）
    
    曾為了傳道熬夜過嗎？真父親常常如此。靈界會問為了傳道熬夜過幾次呢？各位必須要盡上全力來傳道。（10-252）

    盡精誠後看天會給予多少的協助。在地上若不傳道自己的親戚，去到靈界會被他們控訴。（18-134）

    傳道也像做生意一樣，要有效率地做。過去不論是去傳道或是去某地，都是毫無準備地去。但是現在要有準備才去。盡精誠之後再去。必須與過去有所不同。（102-45）

3)  傳道隊員應持有的姿態

    各位必須要探究「活人」的哲學。必須要常常思考要怎麼做才能引導人到真父親那兒或是我這兒。要將他們引導到各位那兒。在此有一個方法，那就是要侍奉別人。人總是會往對自己有益的地方去，這是人的本性。
    如果與各位接觸的人得到利益，各位自然地就能夠引導其他人。如果各位想從對方身上得到好處的話，就會產生障礙。當各位侍奉某人時，就會與他變得親近。通過這種方法，各位能夠教導一切。傳道不是為了自己，要持有這種確固的心情。
    問題是在於各位為了拯救一個人投入了多少的能量，為了撼動那人的心情，各位給予了多少。那是我們活動的核心。如此便能夠了解神的心情，能夠了解神對於亞當投入了多少力量，為了復歸亞當投入了多少力量。
    各位也必須以一個人為中心持有如同神一般的心情。即使各位無法對於那個人投入所有的能量，也要持有要盡上全力的心情。這是各位必須要持有的心情姿態。
    持有這樣的心情姿態，才能了解神再次尋找到亞當時所流下的喜悅的眼淚，並且能夠體恤神的心情。因此出去傳道遇到人時，必須要能夠流下那樣的眼淚。必須要能感受到神對於一個人的愛。必須要能夠感知那樣的立場。
    為了要擁有那樣的體驗，各位必須要努力。當那人回歸到神方時，要能夠與他一同流下喜悅的眼淚。他將會永遠記住悲傷的瞬間，喜悅的瞬間與痛苦的瞬間。在那種情況下，當各位能夠比任何人給予他更大的感動時，他將永遠不會忘記各位。各位必須要比他的朋友給予他更多的幫助。當他喜悅時給予他適切的內容，當他遇到痛苦時能給予他慰勞。傳道時要能夠有這方面的努力。依據這樣的關係，人便會互相融合。（52-276）

    從事路旁傳道時也許你會認為是自己獨自一人，但絕不是這樣。各位是常常在神的心中。視國家為一個祭壇，而各位是站在那最低點上。在那種位置上：「撒旦啊！要來就來吧！」要以這樣的心情決意來傳道。需要有那樣的勇氣與經驗。（18-276）

    各位去地方傳道時，並非是獨自去傳道的。是代替天國全體而出去戰鬥，是為了全家而出去戰鬥，是為了所有的兄弟姊妹與會員而出去戰鬥的。（15-304）

    各位不要自己一個人出去傳道。一定要與無法出去傳道的人聯繫並肩作戰。前線與後方要聯合作戰。在前線的人在前方戰鬥，在後方的人要盡精誠在精神或物質上給予協助。如果有不可避免的因素而沒有出去傳道時，也要樹立全部一同參與的條件。（11-210）

    即使是去傳道，女孩子們不要自己一人獨自去，因為危險的緣故。即使是與拄著柺杖的老爺爺老奶奶一起去也好。否則就帶著一個小學生一起去也好。並非是不要去傳道的意思。（66-226）

    各位去到所負責的區域時，要能夠說：「快來吧！這地的靈人們全部聚集吧！來開個忠誠大會吧！」要以這樣的覺悟來做事。如果有反對者出現時，要站在父母的立場上，給予那人連他也無法給予他自己兒女的愛。被造物的生命要素是因為有神愛的緣故，極至的愛能使那種人屈服。比起父母為自己兒女所做的更大的服務來為反對者做事，站在這樣的子女的立場上吧！那麼就能使反對者屈服。（11-274）

    有傳道對象時，如果自己有寶貴的東西，要能想要全部給予。以衣服為例，要有想給予的心情。如果自己有吃的東西，不是將它吃光，雖然肚子餓但是也要等待某人的來到 。那是父母的心情。看到吃的，雖然自己肚子餓也不能就把它吃掉。（50-307）

    「我果真有懇切想傳道的心情嗎？」希望能夠思考這個問題。盡上全力即使死而無憾。因為真父親了解神的心情，所以要各位出去傳道。（12-329）

    不要擔心出去傳道的人不懂原理。出去盡忠誠地傳道，當有能夠講原理的人來時，只要動員人們來聽就可以了。然而如果對方要求講原理給他聽時，不能說不知道原理。（150-327）

    各位不要擔心不知如何傳道。即使沒有將他們引導至統一教會也沒關係。「他們是好人」要能有這樣的風評。「他們是絕對不喜歡負債的人。如果接受給予，一定會加倍奉還」。人們不會討厭這種人的。（85-42）

    就像是對大眾痛哭一般，要沉浸於想要呼喊的心情當中。遇到人即使我喊破喉嚨甚至吐血，如果能夠傳道那個人，也要能夠那麼做。要能有這樣的心情。痛哭並流淚，為了傳道一個人要呼喊。（125-23）

    各位出去傳道要能夠體驗對於物質的苦衷，對於人的苦衷，對於心情的苦衷。即使是對惡人，也要能夠引起他的同情心，得到其援助後回來。（11-75）

    不能自己做批評。去地方傳道時，如果抱持著要做到最好的話，那是個錯誤的想法。我要做好得，為了能得到真父親的稱讚，為了要在教會得到稱讚，這是錯誤的想法。不要有想得到稱讚的想法，必須要想著：「我要怎麼做才能與父母的心情圈連結因緣？要怎麼做才能與神的心情連結因緣？要怎麼做才能與神連結任誰也無法干涉的鞏固之因緣呢？」這種內的才是重要的問題，外的不是問題。（24-141）

    真父親並不想因各位傳道或是啟蒙運動做的好而誇耀，而是想要誇耀流淚、挨餓、抓著石塊禱告的人。（11-75）

    各位去傳道歷經勞苦並挨餓、被謾罵，並不是為了各位個人。要持有這樣的想法。「我是代替我們家，代替兄弟背起十字架，為了預備樹立國家的基台而去的」。（15-311）

    傳道時不能是為了自己。要這樣想：「我是為了死而來的。將我自己豁出去，就像耶穌一樣，如果發出芽來便將它收成」。要抽出血與肉才會發出芽來。否則是不會發芽的。不能不過公的生活。當能夠合格時，就是越過墮落圈了。就越過長成級了。（96-118）

    各位傳道時要首先傳道十個人。想要傳道就要犧牲。那麼做時無疑地神會給予協助。神會在相反的立場上給予協助。
    但是如果各位要傳道十個人，卻不平不滿的話是不會成功的。如果你抱怨的話，他們會聽各位的話嗎？是不會聽的。即使是給予稱讚要他們聽自己的話，但是如果抱怨時，傳道是絕不會成功的。
    那麼要怎麼做呢？要忍耐並犧牲。除了忍耐與犧牲之外別無他法。只要忍耐與犧牲他們就會認為各位是好人。那麼全體都會為了各位。如果無法忍耐克服就可能會中途而廢。但是如果持續地忍耐克服，他們就會繼續為了各位。因此要堅持忍耐到底。要忍耐並克服困難。（44-17）

    各位去傳道時不可進入屋內休息。在路上也能坐著休息，也能夠熬夜、吃飯。即使是吃飯也不是在飯桌上吃，是帶著便當在路上吃。那不知是有多美好。那是別人所不了解的世界。（72-325）

    傳道時臉皮要厚。不管會不會被罵也必須要去做自己該做的事。想傳道就會被罵。因為從事別人不會去做的事，並且使在村內閒晃的狗亂叫。因此會被罵。（42-171）

    人必須要厚臉皮。如果各位沒有吃的，我絕不會要各位餓死。我不會教你們要餓死。去到正在吃飯的人身邊要他分給你吃。如此談話並打招呼之後，就可以得到吃的。真父親做過那樣的事。因為我是為國家盡忠為天地盡忠的人，所以肚子餓的話比任何人更有資格吃飯，因此對正在吃飯的人說因為沒飯吃所以一起吃吧。要理直氣壯地說。（94-102）

4)  路旁傳道時必須要採取的態度

    女孩子們要保持乾淨。頭髮要整齊，衣著要端正。出門在外的人有百分之70以上是男性。男性比女性多。因此他們對男性沒有什麼興趣。全都將焦點放在女性身上。
    因此笑的時候要從眼睛開始笑然後到嘴。為什麼呢？因為人們說話時是看著眼睛說話而不是看著嘴說話。因此要從眼睛開始笑。從嘴開始笑是很失禮的。
    還有女性們盡可能頭髮不要向下垂。男性們不喜歡看到女性的頭髮向下垂。心情會不好。因此要注意，盡可能地要整齊。
    即使到了中餐時間肚子餓了也要注意姿態。各位會觀賞來往的行人，行人們走在路上也會常常遇到統一教會的人們，因此全部都要一致才行。即使到了吃飯時間也不要做出肚子餓的表情。站著做深刻的冥想或思索也無妨。
    真的想休息的話，就把傳單放下到角落休息。許多人對統一教會的人存有良好的印象，如果有一個人在休息的話，人們就會這麼想：「原來統一教會也有那種人啊！」。但是如果沒有這樣的人，會思考的人一定會到統一教會來看看。反對我們的新聞記者將我們不好的照片刊登在報紙上。原本認為統一教會很好的人，對統一教會的印象就會改觀。甚至是因為這樣而出名。（86-261）

    如果各位在路上發了許多傳單，一定不要讓人踩到。要在市民面前成為模範。走在路上時如果宣傳單掉在地上時該怎麼做呢？路上什麼樣的人都有，將宣傳單撿起來比起發傳單給千人萬人更重要。如果我們能呈現出模範時，那比發了一千張宣傳單具有更大的影響力。那是無言的宣傳。將宣傳單撿起來，上百人上千人都看得到。
    各位發傳單的地方無論有多髒，一定要將垃圾放進垃圾筒裡，保持環境的乾淨。因為每天都會出現在那裡，因此周圍的商家全都在看。一次、二次、三次仍然沒有改變時，他們將會稱讚並嘆服，然後會做宣傳。（86-263）

    各位就像宣傳單一樣。因此無論去到哪裡都要行得正。要井然、端莊地走。兩人一起行走時也要排隊地走。
    各位要自認為是教育市民的老師。我必須要教導某些內容，要教導那些看著我的人，要有這樣的想法才行。
    並且要練習使臉上有好的表情。即使有人攻擊也要做出那樣的表情。即使發生爭論，結束時也不要就那樣地放對方走，要與對方再次相見並感謝他。不要讓見過面的人難過或是誤會。（86-264）

    女性們頭髮要整齊。穿著也盡可能地詢問三個朋友自己的穿著是否合適。還有不要穿奇怪的鞋子。要穿平凡普通的鞋子。不要太新潮，也不要太過時。
    女孩子臉上要有光澤。最好能塗保養品。特別是沒有擦口紅的話，也要擦潤脣膏。
    女性們走路時不要搖屁股。（86-264）

    男性們走路時姿勢要端正。即使個子高也要端正地走。盡可能練習直直地走。各位也許不知道自己走路的樣子。姿勢一定要端正。
    男性不要搖屁股。肩膀也不要向後傾。打拳擊的人姿勢不能不端正。觀念不能動搖。看看一個人的鞋後跟就可以了解這個人。只有一邊磨損是不行的。要當個紳士並不容易。
    要隨時注意領帶的整齊。所以真父親使用領帶夾。絕不能使領帶歪斜。領帶的顏色要與衣服相配合。（86-265）

    男性盡可能地要理短頭髮。指甲也不能藏污納垢。發傳單時如果指甲有污垢，那是很失禮的。
    男性的正面背面都要端莊。特別是穿黑色衣服時，如果頭皮屑掉下來白白的看得很明顯，要常常把它拍掉。要常常想到這一點。
    要對自己的臉滿意了之後再出去活動。男性們每天都會出門，因此更要注意這一點。（86-267）

5)  傳道與牧會者的姿態

    人都盼望會更好而持有理想。因此如何能實現盼望是最重要的問題。
    身為牧會者禱告後出去活動時的盼望是什麼呢？牧會者的盼望是能傳道許多人。因此身為牧會者要如何實現理想是個很重要的問題。（48-24）

    為了要在所負責的區域中傳道，該怎麼做呢？那世界是撒旦圈的世界，至今仍是仇敵所居住的世界。要知道是何種人，又是何種地方，能夠侍奉仇敵的代表者又是誰。
    我為了樹立那種基台做了如下的禱告：「我要決意直到使某人屈服，直到某人被復歸在旨意面前。我決意直到某個區域被復歸為止。復歸歷史必須要復歸人復歸萬物，要復歸撒旦圈中有名的地方遺址並復歸某人。要復歸某個區域。」。
    為了要復歸這地，我不能死，要持有這種心情。即使遇到任何的困難也要有要復歸它的決意。如果我的力量不足就要結合同志，如果我的能力不足就要結合同志的能力不分晝夜地活動。如果還不足時，就要緊抓住天來流汗。要試著做那種祈禱。
    要選定某人來祈禱。要爭戰。「神啊！我為了要拯救這區域中的無數生命需要此人。那人現在是這樣的情況，不能沒有此人」各位勒緊褲帶綁著頭巾做生死的決斷，使這呼喊上達天聽。要那樣地盡精誠爭戰著來尋找。（153-278）

    看著自己所負責的區域時，感到就像所多瑪與蛾摩拉一樣全都會去到地獄，感受到靈界正等著我去拯救，那音響猶在耳際。各位出去傳道時不要擔心沒有人。當各位路過那村落時，聽到有兄弟死去時要感到悲傷，或是許久未見的兄弟來訪時，要完全能感受到相見的喜悅。必須要能夠這樣。要常常想到這些。
    走在路上時要能不知不覺地感受到必須要拯救生命的責任，而邊走邊流淚。各位要如此地去感受看看，甚至到了涕淚縱橫的程度。如此一來所有的大自然都會成為各位慰勞的對象。事實是如此。靠著大樹時，比起母親的擁抱從那兒能得到更大的慰藉。
    因此是不會寂寞的。在那兒禱告的話天將會教導未來將會如何。思慕著那日子即使死去也要感謝，即使被打被驅趕也要忍耐並克服，要能感受到這是我的責任。必須要知道我無法拋棄神的約定而離去。（88-265）

    知道真父親有多認真傳道嗎？一天只睡兩小時。有時一天睡不到兩小時。7年的期間是如此生活過來。持續地講聖言。（95-43）

    昨天有會員來，當時已經十二點了。。雖然我很疲倦也無法對他們說：「你們走吧」。如此地自我訓練過來。過了晚上十二點即使過了凌晨兩點，如果有一個人知道時間寶貴而坐著時，我就會為了他成為他的朋友，成為他的談話夥伴而想要延長時間。但也不因為將時間延長就想延長睡覺的時間。主人必須要如此，來訪的人才不會心存警戒，去到何處都很自由。否則便會不自由。
    要給予教導，也要教導如何傳道。各位看到過去曾經傳道過的人來訪時，要能夠不知不覺地想歡呼萬歲並歡迎。就像是自己的愛人來了一樣地珍惜，不知不覺地想流淚祈禱。那麼教會就會復興。一定會復興。即使對方離去了也要依依不捨地希望對方不要離開，而不知不覺地徹夜禱告，那麼那人就能夠得到啟示，不知不覺地在凌晨來到教會。會發生那種事情。
    如果這樣還是無法發展的話，那麼我們的原理就是錯誤的。復歸攝理就是謊言。全都是誇張的空談。（88-264）

    要能夠真誠地聆聽對方的話語。徹夜地聆聽。時間不是問題。當父母聆聽子女在外的勞苦故事時，是流著淚感受著子女的痛苦。所以父母是好的。同樣地要成為心情的所有者。
    如果有會員穿衣不正，要感到羞愧。母親的心情、父母的心情是如此。就像父母雖然想給子女穿好的衣服卻做不到時，會對子女感到抱歉一樣，要持有那種心情。如果持有那種心情，一定會有發展的。真父親不分晝夜地以那種原則實踐過來。那麼便會吹起天的風。（1969.5.12）



3.  傳道的秘訣與方法

1)  傳道不成的原因

    教會為何傳道不順利呢？擁有好的聖言為何傳道不成呢？因為仍然按照過去的生活習慣生活的緣故，無法革新之故所以傳道不成。（145-100）

    統一教友們至今不停地傳道，為何傳道不順利呢？因為脫離原則之故。不符原則的話傳道就不成。真父親要各位去對既成教徒傳道，並沒有要各位去對一般人傳道。卻推說是牧師們的實力比自己更好，因為不太清楚聖經的內容所以沒有去拜訪。不用去想這個問題。愈是如此就愈要去。那麼就一定會有發展。即使在那家中當個做飯的女傭也要使人到那家中去吃去睡，把那教會當成自己的家一樣。那個家是由亞伯來管理，不是由該隱來管理。（55-258）    

    各位必須要知道傳道不順利的原因。問題不在於別人而是在於自己。如果在路上有盛開的玫瑰花，路過的人任誰都會注意那花朵。同樣地，各位也要像盛開的玫瑰花一樣，對來往的人們散發香氣。路過的少女們便會微笑著走過來想要摘花。老爺爺看了也會不忍心地害怕有動物經過傷害了它，要把它摘下來插在房裡。同樣地，各位要成為綻放心情之花的人。就像在夜晚有燈光的地方，昆蟲就會朝那方向去一樣。（50-304）

     傳道不順利是誰的責任呢？首先是天使長的責任。在復歸過程中，在再創造的過程中責任是在於天使長立場的牧會者。（50-325）

    傳道不順利的原因是什麼呢？如果想著：「那個人為什麼要來？」這樣的話傳道就會不順利。要秉持著何種心情呢？要持有父母的心情。當有人來時，要感到像是等待了千年萬年的兒女來訪一般。因為人是萬物之靈，被討厭時會有感覺。當對方從眼神與行動中感到自己是被歡迎時，傳道就會順利了。就像是父母對於失喪的子女回來時感受到喜悅的心情一樣，對於來訪的人要能夠聆聽他過去的事情，並了解他是如何生活過來的，要使他能對自己作完全的告白。因此見到真父親時，即使真父親不說話，也會對真父親侃侃而談。（1969.5.12）

    今天傳道為何不順利呢？因為不是為了要拯救那個人，而是為了要使我自己過得好而傳道。觀點錯誤了。各位要像神一樣多多地給予，然而卻只說著自己的話。因此會破裂。使會員比自己更辛苦，自己想要過得舒服，這是不可以的。這是撒但的把戲。無法成為亞伯。真父親為此鋪路了30年。（76-336）

    也許各位會想：「旨意的時候已經來到了，然而為何傳道不成呢？」那是由於各位的緣故。現在真父親無論去到哪裡都可以那麼做。我什麼都可以做。真父親集中精神進入那種境界的話，環境就會改變。因此各位與我有著相當大的差距。雖然看起來一樣，但是有差距的。
    各位現在雖然了解天的旨意，但何時能聽到天的音響，何時在某處能夠在靈裡見到真父親呢？要有此渴慕。那麼教會給予教導。當各位忘了睡忘了吃，忘了所愛的人，而能夠這麼想時，就能夠完全地直接交通了。（94-157）

    試著思慕真父親到吃不下飯的地步吧！那麼就能與真父親直通了。真父親現在在何處做什麼事情都能夠知道。這不是謊言。心情的階梯，心情的天線能與真父親相通。但是如果還是以自己的想法去做真父親的命令與指示，並計算上部的指示的話，就必須要糾正這種心情姿態。（68-105）

    為何傳道不順利呢？是因為能力不足與信仰不足之故。是由於自己的不足。如果盡了一次精誠仍然不夠時，就要兩次、三次、四次漸漸更強力地反覆去做。直到做成了為止。因此不要失望。失望的人是最沒有出息的。必須要持有自信來影響自己所負責的區域。「一個州對我不成問題。一個國家也不是問題。」首先必須要有這種自信才行。（77-20）

2)  傳道的秘訣

    傳道時，要訂定一段期間為築起對每一個人的基盤要樹立計劃來祈禱。「對那個人需要盡上幾個月的精誠」，如果還不行時，那就是我的精誠還不夠，要不分晝夜地徹夜禱告。甚至禁食祈禱。去愛人是因為神主義的緣故，必須要愛人。
    如果這是原則，即使我本身的愛不足，神希望我不是為了自己，而希望我能為了對方禱告。但是有這樣祈禱過嗎？
    如果各位見了行人心情彆扭時就去禱告吧。拜訪家庭時，進入那家中要為了那家庭並為其兒女禱告。要來拯救生命的人是不管三七二十一的。因此不論是見到什麼人，見了里長也好見了誰也好，要能夠分析他們的類型並盡精誠。傳道是很有趣的。要為了那個人不分晝夜地祈禱。見到人就要能對那人一目瞭然。
    並且要想到這一點。各位是拋棄了父母而跟隨真父親的不是嗎？我為什麼要做這種事？為什麼要與素昧平生的人見面？為什麼要離開父母膝下孤獨地在全國徘徊呢？是因為神的緣故。是因為神。比父母、兄弟、朋友的事情更為難的就是神的事情之故。
    因此要有更甚於思慕他們的心情不是嗎？像對待父母兄弟一般地對待來訪的會員，並害怕他們會離去。各位的心情要如此才行。那就是懷抱著父母的心情，以僕人的軀身。當他們來了想離去時卻離不開。能夠在靈方面有此體驗的話，那是很有趣的。
    以那種心情禱告著希望明天某人會來時，那個人就會來。真父親實際地對一個負責人做了如此的訓練。以這樣的心情這麼時，就真的會這樣。不論至今神是否有給予他協助，我要他相信我的話並照著去做，他照著做了。他禱告希望明天有某人來，真的來了。發生了那樣的事。
    要有深刻的心情到什麼程度呢？要更甚於思慕愛人。那麼就能夠直接交通了。會產生相思病。對於神要如此。這樣時即使吃飯拿著筷子，也會說：「父啊！一起吃吧！」會有那種實感。有那種實感時就會很自然。無論身處何處也會說：「父啊！」如果有好的東西也會不知不覺地想獻上。穿好的衣服之前，會想先給真父親穿。對真父親懷有這種想法時，就會見到真父親穿著那件好的衣服。需要有那樣的經驗。
    傳道有個秘訣。那就是當某人來訪要離去時，有無法抑制的遺憾的心情。過了晚上十二點即使是兩點了，想要走的話，心就會噗通噗通地跳，希望他們能夠晚一點兒走，這樣教會就會復興。各位觀察真父親的話，就會發現。
    至今真父親以那種原則為中心生活過來。各位觀察真父親的話，就會發現真父親是這樣的人。當會員聚集過了晚上十二點，到了二點三點了，雖然他們想走卻要他們晚一點再走。沒有那種心情的話，就不會有發展。因為持有父母的心情之故。
    想和子女在同一個房間睡覺，想要在一起，那是父母的心情。各位要來繼承它。看到有人穿破舊的衣服時要感到羞愧。兄弟姊妹看了都感到如此了，更何況是父母呢？看到兒子沒有吃的而慘白著臉，父母即使自己沒得吃也會將吃的給予子女。必須要持有那種心情。（23-67）
    對於真父親所講的話，不能想成是如同一般村裡的人所講的話一樣，而左耳進右耳出。要冒著生命，即使其他的做不到也要去做它。傳道的路沒有別的，就是聽原理與讀原理。（96-131）
    
    持有愛的心情來生活，傳道就會順利。各位要懷抱著愛來生活。村中的人看了就自然會來訪。形成低氣壓時，高氣壓就會來。愛就是要製造出低氣壓圈。因此高氣壓圈便會隨之而來。
    真父親去到非洲也不會餓死。因為對待自然的方式不同，生活方式有所不同之故。因為產了低氣壓圈，所以高氣壓圈便會自然形成。那樣地生活的話，不傳道也行。那樣地生活時神就會來。花開時說道：「蝴蝶啊！來吧！來吧！」蝴蝶就會來嗎？是因為散發香氣聞香而來的。（144-251）

    我們並不是帶著武器去傳道的。而是持有愛去傳道。亞伯以愛來拯救該隱通過勝利的基台，以真愛來復歸被假愛所佔領的一切。這樣才能回到沒有衝突的本然世界。通過某種手段與方法，又再次用撒但的手段方法。（40-250）

    撒旦有撒旦的作戰方法。有撒旦的攻擊法。撒旦的攻擊方法是什麼呢？撒旦持有變成撒旦的內容而來。如果變得像我一樣，像我一樣地行動的話就是撒旦。也就是在我這一方。撒旦是如何變成撒旦的呢？最初撒但是笑著接近夏娃的。因此傳道時必須要喜悅地微笑。
    抓住撒旦魁首的秘訣也是一樣的。因此要以最好的話語來說服那人。要像這樣「你所生活的位置是何種位置呢？雖然是這麼悲慘這麼不好，但我們生活的位置是又好又棒的」。是共產黨式的宣傳。
    撒旦外表不同內在也不同。那就是撒旦。天方是外表是好的，內在也是喜悅的。那就是方法。各位要將內心的喜悅表現在外的面上。神的喜悅與撒旦的喜悅是不同的。以力量來看，撒旦方是二分之一，天方是二分之二，所以天方是勝利的。因為內外合一，成為二倍而獲勝。撒旦因為表裡不一，所以只有一。但是我們內外合一，成為二倍。因為是二倍，持續如此的話撒旦就會後退。這是傳道的秘訣。（76-333）

3)  一對一的傳道是比較好的

    傳道要一個一個地傳。要採取一對一的作戰。（96-316）

    一對一的作戰是必要的。一對一的作戰，對於一個人採取如何程度的集中攻勢呢？隨著次數的增加，出席者也會隨之增加。沒有別的。要誠心誠意地去做。為了一個目的，為了國家，為了世界被至誠所感動而被傳道的人佔了百分之七十。
    因此在街頭遇見而帶來的人，如果是原本就對真理毫無關心的人就會流失掉，但透過集中攻勢而帶來的人因為會對真理持有關心，會關心那人到底聽得如何，對於這思想的根幹具有關心，而能夠聽完原理。那是很理論性的。（7-122）

    不要想著一次要傳道兩個人三個人。要一個一個傳。人出生時是一次生一個，不是一次生兩三個。喜歡生雙胞胎嗎？要一次生一個。因此各位要樹立一個月傳道一人，一年傳十二個人的目標，一年十二個月要盡精誠。
    如果各位在十二個月當中盡精誠傳道十二人時，每一個人就會增加五十名。為什麼呢？因為那個人將自己被傳道時傳道者所盡的精誠視為傳統繼承下來，也如此這般地去傳道之故。「原來為了傳道我一個人盡了如此的精誠啊！」從被傳道之日起聽了聖言，並想著：「我也要傳道某某人」。那麼那個人在短期內便會傳道一個人。然後被那個人所傳道的人，也會繼承此傳統，而有加速度的擴展。現在要持有那樣的意識來行走復歸之路。（23-310）

4)  傳道時的對話方法

    傳道時不要隨便說話。要先了解那人是陽性格或是陰性格。人有屬於陽性格與陰性格的人。對於陰性格的人絕不可以在他憂鬱的時候談話。要在他心情好的時候談話。當心情不好的時候絕不要講興奮的話。反而在那時要觀察其情緒給予同情。
    對於陽性格的人不可以在他陽性的時候談話。相反地要在他陰性的時候談話。當他處於陽性即心情好時，對他所說的話他不會深記在心，會左耳進右耳出。因此要避開那樣的時候，相反地要在他嚴肅時與他談話。（42-173）

    為了要尋找人，要去到像春天一般，像夏天一般，像秋天、冬天一般的地方去流著血淚汗。「我要去愛像春天一般的人，去愛像夏天一般的人，像秋天與冬天一般的人，要去愛春夏秋冬的人。甚至要去愛像冬天一般的蘇聯人」。這樣才能去愛自己的對象。那是復歸的方法。（96-152）

    盡了精誠以後不要因為那人不聽從而難過悲傷。認為天理原則就是如此的人，是有福氣的人。那種人絕不會悲傷寂寞。因為時候近了而吹起春風。然而盡了精誠而那人卻不接納時，對於那人便會刮起秋風。那是為了要告訴他時候近了。（42-174）

    傳道一個人時，要像真父親所說的，要徹夜地給予聖言並溫暖地對待他。如果有會員來訪卻愛理不理的，還有誰會再來呢？不可喪失在初創期時渴慕新會員時的心情。（21-321）

5)  傳道時必須要注意的點

    傳道時會按照自己的意思說：「原理聖言的創造原理墮落論就是這樣。相信統一教會是很好的」會說這樣的話。不可以這樣。假設有一個叫做甲的人，就要為甲這個人祈禱。我要如何能給予比他的父母給予他更多的愛，這是個問題。要持有超越其父母的心情如何來佔領他，這是個問題。
    因為人是萬物之靈，不會想去到會滅亡的地方，會想去到會興旺的地方。因此要以能對他有利的某事務為中心，如何能持有比他的父母對他更多的愛，這是個問題。（50-279）

    傳道不是以話語為中心。是根據自己的自覺。如何將全體的目的與自己的領域相結合是非常重要的。（24-81）

    我們傳道不是為了要誇耀。各位為了要拯救既成教徒而傳道了嗎？不可以為了誇耀而傳道。（34-273）
           
    如果某人得到父母的愛，得到兄弟姊妹的愛，即被父母兄弟愛的繩索所繫住，要傳道那人就很困難。必須要能夠來鑑定。對於那種人必須要能提示出好的內容。提示出有利的內容。但也不能僅止於此而已，要誘發愛的感情，使他能與自己連結關係。
    那麼要怎麼做呢？在此需要有像酵母一樣的愛。在聖經中也有比喻為酵母的話語。像酵母一般的愛就是神的愛。我要如何感受神的愛呢？要對某人祈禱。要為那人徹夜禱告。除非是經歷過兒女死亡之痛的人，否則是不會明白那種痛苦的。生育兒女之後卻失去兒女的人才能了解那種心情。如果有更甚於那種心情的愛，任何人都會被吸引的。（50-280）

    以自己為中心利用全體的人，就像是利用神一樣。各位要常常思索並注意這一點。因此有人來教會時或是在傳道時，他會奉獻多少，千萬不要有這種想法。也不要盼望他是個有權力的人或是某種人。不管那人好或是不好，都是母親所生下的，喝著同樣的海帶湯，承受著同樣的愛。每一個高貴的生命都是交託給父母來養育，都是一樣的。父母的心情是不會有差別待遇的。（33-164）

    各位在傳道時也許會盼望有錢人會進來。那種人進來能做什麼呢？是為了統一教會呢？還是為了那個人呢？被傳道者有錢能夠來奉獻錢解決自己的生活，不可以有這樣的想法。拯救生命時不可以想著物質。各位不可以這樣做。
    各位不可以對人存有好惡。為了成為高人一等的人，要好好地掌控處於低位的人。（34-250）

    千萬不要選擇人。人優不優秀並不是問題。比起優秀的人，看起來不怎麼樣的人反而在心情面上是更好的。如果他通過我感受到比他的父母更大的愛，他即使晚上不睡覺也會來找我。或是早餐還沒吃就跑來找我。試試看會不會那樣吧。如果說是因為沒有實力而無法傳道，那是說不通的。（1969.5.12）

    各位傳道時不要選擇人來傳道。真父親的天性是如此，看到在冬天挨餓受凍的乞丐便吃不下睡不著。性格是如此。母親對父親說讓那乞丐進來，讓他吃一頓再走吧。這不就是能得到天的愛的根基嗎？
    傳道時不要有所分別。那人為什麼會讓我遇見他，一定有某種目的不是嗎？必須要百分之百地完成那目的。如果無法做到，就要流出悔改的眼淚，並決心下次能有機會這麼做。各位必須要知道那是教域者的責任。（56-35）

6)  傳道的困難與克服

    傳道就像生產一樣。根據真父親的經驗，為了要使一個人比自己的兒女更相信自己，需要比生育子女花上三倍的努力。傳道以後就要為其負責任。（66-215）

    外出傳道時被打或是遇到迫害時，與其想到自己更要想到神。神也是一同在嘆息。並且要為毆打你的人禱告。那麼撒旦也無法擊打神。即使擊打對應神的人，也無法直接擊打神。被打時要想著是與神一同被打。如果抱持著感謝的生活態度，就是對於撒旦世界的一個條件。耶穌也樹立了那樣的蕩減條件。（15-145）

    會員當中有許多人外出傳道因為太吃力而感到失望。那種人是為了誰而出發的呢？其出發與過程以及其目的是為了誰呢？以此問題來看時，那無疑是個背叛者。（60-24）

    各位去到某地傳道時，最初會是梏桎時代。必須要來突破這種梏桎時代。到了某一程度時就會來到飽和時代。大部分的人是在飽和時代中滅亡的。因此必須要以飽和時代為中心，摸索新的道路。否則飽和時代就會審判自己。（42-174）

    各位去到某村莊傳道時最首先反對的人就是像老爺爺這樣的人。相信統一教會時最首先反對的人就是老爺爺。老爺爺們抽著香煙大搖大擺地說：「這傢伙，是誰要你這麼做的」並給予反對。其次是像爸爸這樣的人會反對。然後是像兄長這樣的人會反對。像這樣會受到三代的反對。不能不受到反對。從墮落的歷史來看，爺爺是亞當型，是撒旦方的亞當型。父親是反對耶穌的撒旦。必須要有該隱。所以必須要使該隱爺爺，該隱父親，該隱兄長屈服。（24-340）

    各位去傳道時就會明白，會反對的人是誰呢？就是父母。是極度愛孩子的父母親會反對。沒有父母會喜歡孩子去到統一教會。會給予反對。這是原理。這是為了要蕩減復歸。這如果延長的話，會延長至三代。因此這蕩減是個問題。各位必須要確實地明白此一原則。（34-91）

    去傳道時受到逼迫反對與被打是常有的事。如果沒死就要很感謝了。要想到最初出發旨意之路的時候。在面臨死地時被謾罵，在被謾罵時見面，在見面時說話，在說話時因喜愛而發展。（42-172）

    以村莊為中心傳道時一定會有反對的人。如果有反對的人時，我就要更積極。即使攻擊我，我也必須要為那個反對的人盡精誠。如果給予極度的反對，就要以更大的熱誠來為了那個人。這樣才會平均。撒旦方給予攻擊，另一方卻在盡精誠。比起撒旦的攻擊盡上更大的精誠來為了那個人，必須要能夠聽到比逼迫的那人更好的評語才行。這樣才會有發展。各位要那樣地去爭戰。若有逼迫的人，我就必須要比那人更努力。
    為了要將撒旦方的人拉過來，為了要摧毀撒旦並佔領他，必須要比攻擊我的撒旦更努力，並要能攻擊撒旦方。那麼我必須要有韌性才行，我必須要盡上更大的精誠，我必須要更好。否則就無法帶來勝利的結果。那是自然的理則。（56-59）

    要傳道重要的人時，約好了要在那一天幾點見面，那時就往往一定會發生事故。因此我們統一教徒知道有撒旦，並且撒旦是不分晝夜24小時地在活動。要隨時抱持著要多做一秒的想法。如此才能成立神能夠協助的條件。如果沒有抱持著要比撒旦做更多的活動之自信與信念，就無法勝過撒旦。就無法來清算。（76-246）

    想要傳道某人時，與那人約好幾點要見面，那時那人就一定會有事情。那是相對的。是惡的反對。由此來看，是以何種位置為中心來判決呢？是在只剩下神與我的位置上判決的。因此撒旦要你不要一個人離開，要帶領旁人一起離開。惡人即使滅亡也不想要自己一人滅亡，一定會煽動旁人。進入統一教會後又離開的人，也不會就自己一人離開。會煽動旁人一起離開。這就是撒旦的心腹。善良的人是不會批評別人的。聖經上說：「不要批評別人。不要論斷別人」這全是對於此的防禦之計。（45-72）

    有些人去傳道時會有這種情形。「某人去傳道就很順利，為什麼我去傳道就不順利。只是徒勞無功而已」。為什麼會那樣呢？那是因為有許多蕩減之故。從出去傳道之日起就必須要自我蕩減。
    對於必須要自我蕩減的責任，如果因為太吃力而不去做後退時，就無法越過那障壁。然後就會筋疲力竭地倒下並想逃跑。（155-296）

7)  既成教會的傳道

    各位是以何種人為傳道對象呢？盡可能地要以相信基督教的青年為對象。傳道的負責人無論去到何處，必須要事先知道所要拜訪的教會的名單，一去到那裡，最初是與牧師見面，然後是與長老見面，由上見到下之後，與青年指導者見面，然後與青年會長見面。必須要思考如何能夠撼動那青年指導者。
    要努力地使牧師或長老們不反對，並使他們認為這是了不起的活動，並要求能對自己教會的青年們來講話。如果遇見牧師盡可能地尋找機會能在全體教友面前講話。去到既成教會時，至少要準備三個演講的主題。最首先不必講什麼主將駕雲而來等等的內容。將關於此的內容按照次序排好，理論性地導出結論，否則話說到一半他們就走光了。
    與青年們見面時要首先要求他們先講他們想說的內容。不要說是想要來對牧師們傳達聖言，要首先要求他們能對我方的指導者給予有益的內容。那麼他就會很高興地說出來。聽完以後就問他關於這個問題有如何的想法。不要一開始就反對。首先全部都予以肯定，後來便可以說：「這裡有個論理性的矛盾，我是這樣這樣想的」然後給予批評。
    然後以能對牧師們產生深刻印象的主題來演說。說明這是我所了解的新真理，請他們聽聽看。並說出一小部份的內容，也說明自己正在從事解決此一未知之事實的新運動，並勸導他們能夠參加復興會。並拿書給牧師們讀。即使無法全部讀完也要讀幾個他們想了解的部分，他們將會納悶地想問問題。（54-336）

    不久前才說著：「牧師您好」的人，在聽過統一教會的原理之後卻去到既成教會對牧師說：「牧師您知道墮落是如何引起的嗎？連這都不知道能夠稱為牧師嗎？」不可以這樣。那是在殺死一個人。即使不這樣就已經夠討厭統一教會了，還趾高氣揚的，不知會有多令人討厭啊？這麼做的話會受到厭惡。（34-271）

    既成教會的人們會來統一教會有兩種理由。第一是因為我們教會被稱為有問題的異端而想要前來了解。另一個原因是因為我們教會愈來愈擴展所以想要來參予。因此我們要快一點擴展，那麼他們便會感到很可怕。如果他們認為我們比他們好的話，即使要他們不要來他們也會來。為了自己的生存與利益而會來找我們。
    要盡可能地對牧師們或是既成教會的教友們傳道。即使被罵也要去找牧師們傳道。早上也去拜訪晚上也去拜訪，常常去拜訪並且談天說地，即使最初反對，到了後來便會想要了解我們教會。那時再好好地講解再臨論就可以了。
    如果即使如此還是反對的話，就對他們說：「我們去到你們教團裡去講義，你們也到我們教團裡來講義，來看看到底是你們對還是我們對」。如果他們拒絕的話就沒辦法了。現在已經不像從前那樣地反對了，因此可以試試看。
    那麼一來牧師們就會開始擔心，有誰會願意待在充滿擔心的牧師底下呢？此時再去對他們說我了解你們的憂慮與擔心。如果對方問是誰教你們的呢？就說反正我就是知道就對了。那麼他們就會一再地挨打。那是最可怕的作戰。
    撒旦會跟隨在信仰者的後頭。因此必須要比撒旦更認真努力地早晚去傳道才行。（42-173）

    要傳道基督徒。絕對不可忘記在傳道時所受到逼迫時的心情，我真誠地對待他們，他們卻視我為異端與騙子時那種激憤的心情。不可以成為沒有骨氣的男子漢。隨時都不可忘記，要比任何人都更思慕天，要比任何人都更為他人並充滿正義，一生當中都不可忘記所遭受的悲慘與痛苦。那是一種恩惠。
    要與民族與世界一同來解開這種憾恨。要來拔除這憾恨的根源。因為還不到插手的時候所以在等待，到了能夠插手的那一日一定要完全地清算。那一日是幾年後才會來到呢？是愈來愈近了。（56-58）

    如果他們反對統一教會就抓住他們的領口，把他們拉到修練所。不是把他們抓來痛打一頓，而是帶到修練所放30分鐘的錄影帶給他們看。並對他們說：「文牧師就是我所對你說過的作者，是個了不起的人吧？」。並要他們來聽原理。（126-31）


8)  傳道後的指導方法

    真父親是不分晝夜的。因此各位白天黑夜並不是問題。外出傳道時如果有人很聽各位的話，就要把他帶來。
    如果一開始就覺得不錯那就沒問題了。不可以用強制的。所以傳道成了時就要一次趕快搞定。最快速的道路就是通過修練制度。一個人傳道三個人，完全地合一並連結關係。肚子餓的話就給飯吃全部給予協助。並且讓他唸書全都給予幫忙。為他準備穿的與住的。沒有錢的話替他出錢給他唸書，並對他說：「按照你所感謝的程度來償還吧」。要快一點培育他使他能夠堂堂正正地去爭戰。（76-334）

    被傳道的人必須要具備心情的原動力。因此要使那人無論在任何的環境中也能聽從各位的指示。首先要以聖言來塑造他，然後以行動，然後以心情來塑造他。那麼那人就不會離開。然後要他去傳道，要培育他直到他能夠傳道他人為止。如此一來各位就不會流失任何一個所傳道的人。
    不要因為傳道了他，那人也都有來教會就放著不管。他來教會的話就要他以一個主題來講義。即使到夜晚也要他練習。如此地來培育他。藉由自己直接地傳道，能夠早日造成信仰的人格，並能夠感受到快感。並且由於與許多人的談話而能夠持有自信。要給予他有意欲性的事件與內容。如此地指導三年的話，就會有三年以上的成長。自己直接去做時就能夠自己掌握住位置。
    正如要生育子女之後才能真正了解對父母盡孝的真正意義一樣，藉由自己親身地去實踐才能感受我們所走之路的價值，並體恤神是與我們同行的。那種人是絕對不會離開的。但是至今我們無法塑造出這種人。這是統一教會無法發展的原因，這是個問題。（29-197）

    我們要活用立體性的背景來構想能夠給予影響力的作戰方法來戰鬥。戰鬥時需要有艦炮射擊，需要有步槍射擊，需要有掩護射擊。傳道也是一樣。我們以立體性的靈界為背景，在動員祖先的靈的背景之下來傳道，那是多麼有趣呢？
    不要想著一次要傳道十個人。要樹立對一個人一個人的傳道計劃。通過所傳道的人，甚至要能夠引導他的朋友。對那人的朋友講義原理之後就將那朋友交給他來指導。要嘗試培育會員才能成為人。
    像這樣將自己所做過的事細部地分擔出去，責任圈擴大時會員自然就會多了。但是如果我們的會員像是吊在空中的松球一般搖搖晃晃時，怎麼會有所成長呢？（42-161）


4.  傳道方法的例子

    例子1：「請給我一杯水吧」

    過去統一會員外出傳道時，若被問到：「你是從那兒來的呢？」就會回答說：「是路過此地來要一杯水喝的」。現在要克服這種心情來前進。（44-205）

    例子2：「您真的是班長嗎？」

    每一個村子都有班長。若去找班長問他：「您真的是班長嗎？」他會回答：「是的，我是班長」。他已經表明自己是班長了，如果一再追問他您真的是班長嗎的話，就會被罵。若說：「這世上好像沒有真的班長」他就會說：「怎麼會沒有，怎麼可以這麼瞧不起人呢？」那麼就對他說如果是真的班長應該要這樣這樣做，您有這樣做了嗎？對他來說這是頭一次聽到的話。如果是真的班長的話，就要為了鄉民更甚於自己的兒女，以愛的心情不分晝夜地為了鄉民，如此才會受到村民們的喜愛。
    不分晝夜地為村民而奔波並去了解村民們有沒有不便之處，就會及格了。就不會落於這世上的不義因緣之中了。就會產生擁有自然解放圈的自由天國舞台了。這是個合乎論理的話語。
    因此要瘋狂地去愛人。不分白天或黑夜要隨時持有愛的心情來對待村民更甚於自己的父母兄弟，並為了村民流汗。流汗要感謝，被罵也要感謝，被驅逐也要感謝。這是為了使我擁有立體性的愛的一個調和法。以著這種心情一年三年之後，村民們就都會屈服的。這是天地的法則。（44-205）

    例子3：要發展靈的觸感

    當持有思慕某人的心情時，即使有一道牆阻擋於其中，也會發生越過那牆的事情。即使我閉嘴不說也會發生那種事。我在興南監獄時不用話語傳道。無言地傳道。靈界動員給予協助。因為不給予協助事情就糟了。
    同樣地，各位去到地方時也要這麼做。真父親在1960年代尋訪了許多名勝古蹟。過去無法徒步地踏遍三千里江山一直是真父親的遺憾。
    我想成為郡守去家家戶戶拜訪並要杯水來喝。我會很想知道在這村中究竟有何種家庭，那個村中又住著些什麼樣的人。不這麼做就無法成為指導者。
    我會想著今天我在路上會遇見什麼樣的人呢？首先會遇到什麼樣的人呢？接下來又會遇到什麼樣的人呢？第三次又會遇到什麼樣的人呢？必須要做這樣的祈禱。如果我所想的與禱告的內容基準相符合時，就會很高興。藉由這樣的體驗，來使各位靈的觸感更加發達。
    這樣一來外出時就會有預感今天會遇到什麼樣的人。人的靈是會無限地相通的。今天想著會遇到這樣的人，真的如此應驗時就會感到驚訝。會有許多時候自己的想法與靈界所教導的相符合。必須要累積這種體驗。
    藉由體驗這種直感與預感，能夠明瞭人的感情，並能夠預測國家的運勢。要以這種體驗來發達靈的觸感。並且會明白國家未來將會如何。即使我走在路上也能思考到此，即使處於空虛或嚴肅的位置上也好。（30-150）

    例子4：用神的魚餌來釣撒但世界的魚

    傳道就像是撒網捕魚一樣。撒了網以後說：「魚兒快來啊！快來啊！」魚就會來嗎？要想辦法讓魚能夠進來。同樣地傳道也是要想辦法使人來。
    什麼人會補比較多的魚呢？是努力多的人。用盡各種方法努力的人會補比較多的魚。根據所投入的時間比例與方法，而會產生不同的漁獲量。道理是一樣的。（96-131）

    對一般人講義若是講得好，會被招待吃飯並得到錢。要知道那錢是撒旦的餌。那是一時性的。在神的攝理中，神以我為釣餌想要來釣這個撒旦世界。使各位成為釣餌是神的傳道方法。各位必須要成為釣餌，成為釣餌來抓住撒旦。
    惡要吞噬善是不留餘地的。被吞噬的話，反而那善的種子會進入其中成為其血肉而壯大。我也成長，那自體也會復活為嶄新的樣貌。要將自己一切好的要素給予子女吃，如此子女會存活母親也會存活。二者都能存活。母親若不給孩子吃奶就會生病。像這樣肩負著魚餌之使命的就是各位。
    要如何做到魚餌的使命呢？要持有關心。那麼必須要有好的本質。不能嚐到味道就想吐。嚐到味道以後要喜歡地進來，不能嚐到牧會者的味道就想吐。（47-337）

    例子5：不要到計劃圈之外的家庭去拜訪

    各位若是誕生為孤兒的話就只能是個孤兒。若是誕生為寡婦的孩子，就只能是個寡婦的孩子。所以需要有兄弟姊妹。一定需要的。各位在教會中也要侍奉長者來生活。
    現在各位必須要以愛神愛人的姿態來盡精誠。必須要有盡精誠的姿態。然後傳道時不要隨意地傳，要重點式地傳。以自己所負責的家庭為中心來傳。一年十二個月當中，除了自己所負責的家庭，不要去別的家庭。只要一有時間就去拜訪。可以去拜訪十遍，二十遍，三十遍，四十遍。
    隨著次數的增加，也因著自己不變的態度，自己所負責的區域便會受到影響。這是至今所研討出來的結果。是在傳道過程中所實驗的結果。多去接觸，真實且誠實地接觸，其比率是與傳道數成正比的，這是無庸置疑的事實。
    所以要訂定出傳道區域，不要去拜訪計劃圈之外的家庭。在路上遇到的人，即使聽了三十分鐘的聖言反映也不錯，就這樣一走了之時，也就不能留下什麼。如果去到所選定的定著之地時，即使講了三十分鐘也都會留存下來。如果見了十次面，就會有十次的效果。
    街頭傳道的時代已經過去了，多方面傳道的時代也已經過了，現在來到重點傳道的時代了。因為我們需要人數所以無可避免地要從事這樣的活動。這是真父親的指示。一年十二個月當中盡精誠，在區域中如果能受到十個人的歡迎，傳道十個人就沒有問題。一個家庭中的媽媽相信時，就要去到那家庭中。去對那個媽媽的丈夫與兒女講義。如果一個人成為會員，不要只認為那個人是我們的會員，要將焦點放在如何能使那個家庭能成為我們的會員。
    因此要外出去講義。要帶自己的丈夫來教會是很困難的。只說一次是行不通的。當太太費心地對丈夫述說反應卻不好時，下一次就要花上數倍的功夫了。心理作用是如此的。
    因此不要消磨時間，要去到那位太太的家中來講義。因為是自己至今從未聽過的話語，所以就會持有關心。
    如果太太沒有受到丈夫的反對能夠站立起來時，對其兒女的傳道也就能成功了。所以在他們舉行親戚宴會時，便聚集他們對他們講義。否則就是成為被招待的客人來對他們講話。由那位太太來做介紹，說是某某教會的負責人，請他們聽聽看講義的內容。如果聽過以後覺得很有趣，還想再聽希望能再繼續講，希望別人也能夠一起聽時就沒問題了。所以拿一塊黑板來講義。要從事這樣的活動。
    要通過有因緣的人橫地連結至四方從事這樣的傳道活動。必須要以家庭為中心的講義體制，來強化教會擴張運動。（70-183）

    例子6：要做集中式地傳道

    只要有時間就要活動。要小便也要到活動區域去小便。休息也要去到那裡休息。不要去到別處休息。如果要休息就去到那區域的樹下去睡午覺。要吃便當也要去那兒吃。想唱歌就去那兒唱。總之要去到那兒投注主力。
    為何要做那樣的作戰呢？真父親以ox的方式來調查是如何與我們統一教會的會員連結因緣的，結果發現出席集會人數的比例是與拜訪的次數成正比的。
    在街頭見一次面的人，即使是盡了精誠而見面的，也都會流失。對於見過一次面的人想再有同樣的效果，就要再花上同等的努力。將對於在路上所遇到的人所盡的精誠用於所拜訪的家庭時，那精誠是不會流失的。
    如此二次三次地盡精誠時，從態度與純粹性來看時，當他們認為你是個好青年時，便會受到感動並且聽從如此懇切的要求。為什麼呢？因為自己的兒女成為嬉皮不正經，而不得不如此。他們認為與你親近之後，就能使自己的兒女與教會連結，那麼他們就會樂於接觸教會。一定會持有關心地聽從這年輕人的勸告。這是根據統計所得的結論事實。
    因此集中性的傳道是決定性的。所以每天要花三小時去到使命地。三小時期間要做什麼呢？若被問道：「為什麼要每天來呢？」「因為老奶奶很像我的奶奶，想看看你所以來了」只要這樣的一句話就行了。這樣地來連結因緣並講義。不要做太多的講義。講義五分鐘就可以了。如果長一點的話，十五分鐘就可以了。不要超過十五分鐘。
    繞了一兩次以後，就大概會知道哪個家庭是好的哪個家庭是不好的。哪個家庭是屬於繼承教會那一派的，如此區分為ABC三個集團。不要去到反對的地方，要去到歡迎我們的家庭裡去。去到那兒說：「大嬸，我來了」然後去廚房幫忙打掃做飯。不要認為那是別人的家。以這種方式使他們自動地復歸，用如此的作戰方法。（72-51）

    例子7：透過小孩來傳道的方法

    過去因為門檻小所以進不去，所以傳道不成功。現在門檻變大了，若說找不到人是行不通的。因此要去找人，以想法、以拳頭、用眼、用鼻子、用腳，要那樣地來找人。
    各位想傳道的話，就要研究小孩子們的童話。那是最快的道路。如果村裡有三個小孩聚集就講有趣的童話。這樣一來只要一吃完飯，小孩們就會湧向教會。給他們說有趣的古老故事。即使被30位媽媽們罵，也要使他們來。接下來爸爸媽媽們就會成群結隊地跟著來。教會愈遠愈好。
    爸爸媽媽們雖然不知道教會的老師是誰，但是小孩喜歡老師更甚於喜歡爸爸媽媽，所以就跟著一起來了。那麼就請他們進來，並且稱讚小孩子們。並且對爸爸媽媽們說你們的小孩是如何如何，長的比爸爸媽媽好看。長的不錯個性也很快活，給予稱讚的話他們就會很高興。沒有人討厭受稱讚的。即使做的不怎麼好被稱讚時，還是會很高興的。並且分析小孩們的個性並給予父母建議以後要如何如何地教育才好。並且問他們到目前為止有沒有這麼做。那麼他們就會臉紅。接下來就問他們為什麼沒能那麼做。那時用半語講話也沒關係。我會對我的姊姊撒嬌，也會做些令人厭煩的事，太太您就像我的姊姊一樣所以我用半語講話。那麼她就會嘻嘻地笑。
    然後就會變得親近，不會討厭了。會罵的人只是少數幾個人而已，所以是沒關係的。並對父母說這小孩在這方面若能給予這樣的指導的話，這小孩將來不僅能指導這個村莊，更能成為國家的棟樑，成為了不起的德望之子，這樣媽媽的心情就會很好。並且對媽媽說：「那麼我要來監督你們的家庭」。
    因為說過要監督，所以下次再去拜訪。那就是傳道。進到屋裡並要她介紹她的丈夫。傳道就是那樣做的。（73-130）

    例子8：思路阻塞的話就無法傳道

    要有想法湧現才會有行動，思路阻塞的話就無法傳道。有時村中的狗在吠時，就故意走上前去說：「看這狗就知道主人不好」。那麼主人就會出來。那時就假裝很不好意思地說：「哎呀！我錯了。我罵了像您這樣的好人的狗，真是對不起。狗雖然是這樣，但主人卻好上幾百倍呢！」主人即使想罵人卻也會忍不住地笑出來。然後就會成為朋友了。
    有時騎著綁在田野間的牛進入村裡。那也是傳道。沒有人看見是誰把牛鬆綁了。因此騎著牛進村裡說：「是誰家的牛啊？因為去田裡吃別人的穀物，我知道這是村內人的牛，就騎著牠進入村裡了。」主人就會出來道謝。甚至還可以得到晚餐吃，也能夠傳道。
    那時所說的謊言就不是謊言。為了作戰上的方便，在方法上這麼做。為了要了解這世上的人們並留下紀錄而這麼做的。那麼神就不認為這是罪。如果是為了引導主人至好的地方並得到利益，那就不是罪。為了使人得利益即使說謊也不算是罪。如果是使人受害那才是罪。
    如果村內有年輕人的話，就請他們來做運動，如單槓啞鈴等。在清晨起身做運動。因為年輕人喜歡運動就會跟著來。去到山脊或是聖地做運動，那是花不了多少錢的。有幾個人以後，就帶到教會來做運動。就是那樣地傳道。不是只有在教會裡才能傳道。首先要與人親近，可以去海邊或是山上。
    但是為什麼做不到呢？只是躺著空想所以傳道不成。24小時不停息地做做看吧。老虎為了尋找食物，一天尚且走了4百里路，要做神事工的人怎麼可以只是坐著等人來呢？
    必須要研究如何使初次見面的人，成為一生中比朋友更親的朋友。我認為傳道就是要那樣做。（75-132）

    例子9：人與人之間要親近

    要使村內人無法睡覺地製造問題。否則就一年到頭每天24小時持續地升起營火。要不然就帶著馬鈴薯與地瓜去烤，並分給路過的人吃。那也是傳道。升起營火烤地瓜吃是多麼美好呢？
    傳道方法有很多。在一個月中帶著一籃的地瓜去烤分給村內人吃。「為了使我們村裡變得更好而來了個聖人啊！」。因為給村內人烤地瓜吃，所以還可以得到晚餐吃。去那兒睡一覺吃過早餐，便聚集先生太太們聊天。傳道方法是很多的。
    要餵牛吃草的時間到了，主人卻沒出現，因此就帶著牛去吃草。那麼主人就會出現。就對主人說看到飢餓的牛覺得很可憐就帶牠去吃草。那麼就與主人成為朋友了。
    在趕集日也不要閒著。如果與想傳道的人沒有約會的話，就去到市場。市場愈遠愈好。如果有主婦去時，就對她說：「我要跟您一起去」，然後與她聊天。那也是傳道。村中如果有人才，就約他請他吃午餐。如果生活費不充裕，就請他吃一碗麵，然後晚餐不要吃。那是有福的。請別人吃午餐，生活費不足而少吃一頓飯的話，神會給予福分。一定會給予福分的。善靈一定會被那人所感動的。吃完午餐以後就去散步，即使沒有錢也請他去看電影。
    這樣一來，下次即使沒去拜訪他家，他也會請你來。被邀請去他家時，要說對那村莊有益的話語，對那人有益的話語。要他相信統一教會的話語要等到以後再說。對他講完原理以後說：「這就是統一教會的聖言」下這樣的結論就行了。不需要掛著統一教會的招牌。他會說：「這內容真棒，是從那兒學到的呢？」並對他說那麼以後你也可以比我更棒的。有疑問時來到統一教會有許多這樣的內容，全部都可以得到教導。那麼他自然地就會來。首先要與人親近才行。（75-133）

    例子10：要製造問題

    真父親去歐洲時曾對他們說：「要製造問題。即使去到教導所並轟動全歐洲也沒關係。希望有半數以上的人能夠這樣。要出名，要出名」。真父親本身也是相當出名的。「不能沒有反對派，如果沒有反對派就很無趣了。要有反對派才有趣。即使喝酒也要有人觀看才會有趣」。
    同樣地，做事也是如此。想要有刺激，就要有反對派。我認為如果既成教會沒有給予反對的話，統一教會就糟了。因為有反對，所以拼了命地為了樹立威信而努力。如果沒有反對的話，就像是煮熟的蘿蔔一樣，隨時會被飛過的喜鵲吃掉。
    要持有厲害的心。要能夠在社會上與人戰鬥並蓋起石屋拼了命地生活，是否有這樣的自信呢？
    宗教是在受反對的時候發展的。至今許多宗教在受反對的時候而有發展。但是沒有反對的時候就滅亡。那麼如果大韓民國支持統一教會不反對時，統一教會會如何呢？那時該怎麼辦呢？那時我就會給予攻擊。這樣就不會滅亡。如果一直像現在這樣的話就會滅亡，如果我24小時不停地攻擊並前進時，情勢就會扭轉。
    在美國也是這樣。至今在美國沒有學者的反對，反而是要死不活的。那時需要攻擊。如果沒有攻擊戰略就會滅亡。受到攻擊時要打下鞏固的基盤，發動攻擊時要無慈悲地攻擊。因此我說：「與輿論界戰鬥吧！與報社戰鬥吧！不要和無聊的販夫走卒相見，去和編輯局長和高層人士相見吧！如果不願意相見就守著他吧！如果他去廁所就跟到廁所地守著他吧！」（75-135）

    例子11：傳道的方法有很多

    傳道的方法有很多，不是只有講義原理而已。也可以吹喇叭，也可以在路上戰鬥。戰鬥也是傳道。不能只是坐著等人來聽原理。所以人不會來。
    那時可以去釣魚。如果有人在旁觀看，就把釣到的魚送給他，如此也能傳道。這還比較好。特別是女孩子如果釣到大魚拉不動求助時，會有男孩子來幫忙。那麼對方也會想要釣魚，那就成為朋友了。請他吃晚飯的話他就會來。
    如果會騎摩托車的話，就騎車去商店逛街。那兒會有很多年輕人，就可以問他們會不會騎摩托車地找話題來聊。並得意地問時速可以到多少，要不要試著騎騎看等，可以有很多方法。那就是傳道。
    去到像餐廳這樣的地方也可以傳道。去到那兒要能夠引起顧客們的注目。得到注目時，便可以聽聽他們有什麼問題，設法引起他們的關心，然後可以講原理也可以講道。如果有個胖子，可以走上前去與他聊東聊西，並且開玩笑地說其實你很瘦地打開話題，如此也可以傳道。
    也可以去到學校與校長之類的人見面。早上早一點去到校長室，自稱是在何時見過老師，以此打開話題來聊天。只要去拜訪三天自然就會熟悉了，就可以自由進出那個辦公室了。為什麼做不到呢？傳道的戰略有很多。（77-25）

    例子12：一天傳道三個人

    也可以用這種戰略。吃早餐前與一個人聊天，吃午餐前再與一個人聊天，到吃晚餐前為止再與一個人聊天。一天一定要與三個人聊天。否則就不要吃飯。要展開這樣的運動。
    為了旨意的時間必須要比早上上廁所的時間更多，必須比吃午餐的時間更多，要推行這樣的運動。吃早餐前到某處散步去與人見面並聊天直到吃飯時間為止。這麼做是有益健康的。否則就不要吃飯。如果早上沒這麼做，中午也沒這麼做，那麼就只吃晚餐就好，另外兩餐不要吃。
    這麼做時，神會認為好還是不好呢？如果不傳道就不要吃飯。去傳道時如果肚子真的很餓，就去到有人的地方與人聊天之後再吃飯。要做這樣的訓練。即使是只聊了10分鐘，然後再準備吃午餐。
    因此要在清晨起床去散步。吃早餐之前出去散步與人聊天。樹立四位基台的屬天條件之後再吃飯。如果沒這麼做，就帶著負責人出去與人見面30分鐘之後再回來吃飯，做這樣的訓練。這樣做了以後再吃飯看看，心情不知會有多好！無論怎麼吃都很能夠消化，不會拉肚子。
    各位可以在紙上寫下住址、姓名、電話以及關於統一教會的內容，並以職業介紹所或是諮商室的名義，寫下個人可以商談的內容，將它發給所遇到的人。可以對在路上遇到的人說：「你看起來好像有什麼憂慮，請來找我商量看看吧」有很多話可以說。如果是喜歡講笑話的人，可以對他說我知道有比那更令人喜悅的內容，我可以介紹給你，請來找我吧！講那樣的一句話以後再吃飯，要做這樣的運動。
    統一教會要全國性地印製名片並發送出去使人能夠前來。那麼就會有人來。以個人的名義在名片上寫著是統一教會的某某負責人可以給予諮詢，在背面寫下專長。如此地來樹立傳統。即使沒有很多時間也沒關係。10到15分鐘之間就可以做到。如果他們想有更進一步的了解，就請他們登門造訪。
    通過這樣所連結的人數，一天早晨中午晚上三次，一個月就有90名了。就會與90名說過話。給人們名片的同時，也向他們要一張名片以便日後寫信給他們。
    即使每餐吃飯前花10分鐘，一天至少花30分鐘出去傳道，一個月要傳道一人也不成問題。如果肚子真的很餓，就對路過的人說：「喂！請看看我吧」。等他走近時就對他說：「因為你長的很好看所以想看看你」這樣地打招呼的話就有飯可吃了。如果是一位老太太，就對他說：「您長的很像我的奶奶所以叫住你」。這樣就不會被討厭。因為像奶奶所以她會牽著你的手要你來聊天。
    這樣的話，一個月無法傳道一個人嗎？這是拯救美國拯救世界拯救神的事情，真父親這樣一整天講話懇切地拜託各位，還不這麼做嗎？
    如果全國性地造成此一旋風不知有多棒呢！這樣要傳道3萬名以上也不成問題。這樣組織起來的話，即使一邊上班也能這麼做到。（89-307）

    例子13：：要像對待親近的朋友與親戚一般地對待

    要在自己的區域中簡單地做某一件特別的事情。像是在晚上十二點在街上敲鐘等，做一件特別的事情。不然就是到處去敲門等等。到了晚上十二點時，在某處聚集人們做些什麼事情，就是要出名。
    然後去到人多的地方演講。也開玩笑，也交朋友。也玩摔跤。去到像公園這樣的地方因為有很多人，就可以分成兩方來打群架。臨時性地製造出這種環境，不論是100名或是200名全部都可以來指導做運動。比起只是坐著玩，能夠做喜歡做的事。為什麼不能做呢？那樣做就行了。
    並且要思考我要如何能夠吸收大眾。儘可能地去對方家裡過夜。親近了以後可以對他說：「我很喜歡你。你就像是我的舅舅，像是我的表哥。因此就想來你們家過夜」。因為說他像哥哥一樣所以無法拒絕你。睡了一晚第二天清晨起床幫忙打掃庭院及清掃。那麼他會要請你再來過夜，甚至拜託你一個禮拜來一次。那全都是戰略。
    去買東西時也可以傳道。買東西也可以開玩笑：「您真是個美人，我的姊姊也長的像您一樣」。因為說像是自己的姊姊，像是自己的親戚，像是自己親近的人，還能夠討厭嗎？今天很偶然地遇到長的像姊姊的人，因此想起姊姊覺得很高興，便邀請她一起吃午餐。
    這樣一來她就會納悶地想知道你是誰。要向她誇耀自己的家。帶她來到家中告訴她我們家的文先生是如何如何地生活。下個星期六想邀請你的爸爸媽媽去不錯的地方玩，並且開車載他們去。那也是個戰略。
    那是多樣而有趣的。那麼做以後會覺得其實人沒有什麼。因為他們本身不會吃虧，也因為有需要，所以即使不想成為朋友，她也會想要成為朋友。在一兩個小時之內，在兩三天之內，要能夠像十年老友般地親近。
    那要怎麼做呢？如果是年紀大的人就像是我年邁的叔叔一樣。說叔叔的背很棒就跳上去他的背上。是因為喜歡他才這麼做的，那會怎麼樣呢？會教訓你嗎？會揮拳相向嗎？方法是很多樣化的。
    不能只是坐著等人來。男孩子必須要冒險。要多方嘗試才會成長。
    這樣做的話，原本要花10年去做的事情，在3年內就可以做完。比起死背書的人，更需要的是去外面闖蕩能震動村莊的男子漢。因此各位也必須要像那樣。（94-97）

    例子14：要過著模範的生活

    要去和教授們見面。任何時候都能夠見得著面，因此要去和教授見面。去打招呼並道謝地說：「教授您長的很像我的叔叔，很像我的爸爸」。獨自一人來到外地，因此很想念叔叔。並且開玩笑地對他說要去拜訪像叔叔的教授家，因此請不要虧待我。
    一去到那兒並不需要傳道。首先要先與人親近。他會問你：「你為什麼會來到此地呢？來做什麼呢？」可以回答他說：「如果你知道我為麼來此地的話，您就會想讓你的兒女來跟我做朋友，使他們像我一樣，因此我不能說」。有很多方式可以說的。引起他的納悶之後，他便會要求你說。如果他願意自己負起責任請求你說時，那麼就說給他聽。
    如果他的女兒上幼稚園，就去幼稚園看看。說是覺得這位叔叔人很好，因此很想知道他的女兒長得什麼樣子，所以就去幼稚園找她。問了那位教授的女兒是誰以後就與她見面。對她說：「我與你的父親見過面」並且親密地交往。放學後就送她回家。試著這麼做幾次看看。如果教授問：「為什麼帶小孩子回來呢？」 ，就說因為喜歡叔叔的小孩。這樣就不會被討厭了。他反而會說：「你真是個好人」。
    男孩子如果會修理車子的話，對傳道是很有利的。村內如果有人的車壞了，就去幫他修理。那麼就會完全地親近了。當消息傳開以後，有人車子壞了就會找你去。然後也要會修理水龍頭和電器。為了要進到別人的家中，那是必要的。在戰略上是必要的。  
    女孩子如果會織東西，就可以織一個可愛有趣的帽子，並戴著它去外頭與學生們見面並打招呼。關心地問他們就讀哪一個學校。當他們注意到這頂帽子時就給他們戴戴看，並且說：「要我幫你織一頂帽子嗎？」。那花不了多少錢的。給他做帽子以後就會成為朋友了。
    真父親也會織布襪和帽子。為了旨意而做了這些準備。
    真父親即使去到某個教會，隱姓埋名地進入6個月的話，就可以改變那個教會。那是沒有問題的。那是怎麼辦得到的呢？全都是從生活中做起的。在生活面上成為指導者，從生活面上給予感動開始的，那是最安全的。
    真父親也會做相框。戰爭時期去避難時，在美軍部隊待了8個月，作木匠的工作。不是學來的，是累積了許多的經驗的緣故，是更勝於理論的。一般人要比專家花上3倍的努力才能做得到。他們做得很快，真父親則是盡精誠地慢慢做。
    真父親去到工廠的話，全都會給予指示。是那樣地訓練過來。訓練自己以符合理論的觀點去看事情。
    要在生活上成為模範。要能成為玩耍的朋友，成為生活上的朋友，成為讀書的朋友，旅行時成為旅行的朋友，去打獵時成為打獵的朋友，去海邊時成為去海邊的朋友，種田時成為種田的朋友。像這樣如果能在各個領域當中與人成為朋友的話，只要再具備能夠理論性地說服別人的能力，就能夠引導各個領域中的人。真父親是這麼認為的。想要有那種影響力的話就要學習。關鍵在於學習。學習著去親近。
    因此要多與人接觸。如果能使那人將內心深處的秘密告訴你，就可以對那人傳道了。真父親在學生時期，朋友們會把秘密對真父親說，真父親也會保守其秘密，並且教導解決之道。
    傳道不能只是傳達原理而已。要過著模範的生活。在生活上做給人看。是以生活而不是以話語來改變人。要在生活上，在行動上來改變人。如果說到就要做到。（95-238）

    例子15：傳道也要訂定戰略來做

    「我要對那女子傳道」如果計劃在6個月內要傳道她時，就要訂定戰略。那女子喜歡什麼，喜歡讀什麼文學書籍，全都要調查並訂定計劃。幾點會去哪裡，幾點會去市場等等全都要調查清楚。然後約她見面。無論如何就是要見了面以後傳道。方法是有很多的。
    如果真的不予會面的話，就故意與她碰個正著撞倒她。使她的包包掉落或是物品掉落，然後扶她起來並且幫她把東西撿起來向她道歉。那都是戰略。如果有很多人看到的話，就打電話給他的丈夫約他見面。說明是如何地撞倒他的太太真是對不起。那樣地連結因緣以後就去拜訪他們家。到了他們家與她的丈夫成為朋友的話，那位太太會驚訝於世上竟會有這種人。以後就可以常常進出他們家了。可以如此地來塑造環境。
    真父親也曾約有一年半的光景使用過那種戰略而進出別人的家。到他們家吃飯並傳道了那對夫婦。如果那人是旨意所需要的人，就那麼做吧！真父親為了傳道一位擁有十位兄弟的太太，甚至幫那位太太洗衣服。當她有事情要找人商量時，與其找她的兒女商量或是憑著她自己的靈感，要使她能夠來找我商量。如果善待人的話，就都能夠成為朋友。
    如果負責人一兩個月都無法傳道一人，我就會好好地研究。無法傳道是很奇怪的。因為只是空想的緣故。如果這個月這樣做不行的話，下個月就反過來去做。如果去到學校不行的話，就去市場。要謀求方法。因為真父親是這麼想的，所以不會同情傳道不成的人。要使之能成功。
    在30歲以前要做好那樣的準備。真父親在30歲以前去到平壤時，平壤就不得安寧。去到漢城的話，漢城就不得安寧。當時真父親所到之處都是問題。為什麼會成為問題人物呢？因為去到某個村莊的話，村內人不睡覺一直去到真父親的屋裡，所以成為問題人物。甚至連小孩子都想跑到真父親家來上廁所。那是很奇怪的。為什麼會那樣呢？因為會給小孩子們說有趣的童話故事，甚至使他們忘了吃飯。
    各位也要能這麼做。要能夠帶領小孩子們有趣地玩遊戲。一天當中設計十幾種遊戲來玩。並且要調查他們的父母在哪裡，然後帶著孩子去找他們。因為小孩子玩累了就會睡著。那時就要抱孩子去找他們的父母。那樣就可以去拜訪了。父母你看到抱著自己的小孩回來不知會有多感激呢！會要你喝杯水再走。在那兒也能夠傳道。各位也要那樣。要能對小孩說故事並成為他們的朋友。
    然後要成為老爺爺老奶奶的朋友。那麼就可以聽到很多消息，例如誰家的媳婦如何如何，女兒如何，誰家怎麼樣等等。也可以知道某某人在什麼公司上班，初次與他們見面時就可以打招呼。那麼他會問：「你是怎麼知道的？」就回答說我對你非常清楚，甚至能夠成為你的朋友或是遠親。並對他說：「我想去你們家，讓我們見個面吧」那樣地製造因緣。
    如果那人是種田的，就要聊關於種田的內容。當他們工作了一天疲累地回來時，就要聊關於農家的事。如果他們正在疲倦時，對他說：「我是從統一教會來的，請聽原理聖言吧！」那麼就會被趕出去。
    而且要跟著那人一起到田裡去。從清晨便一起出去一整天成為朋友。也幫忙除草，中午吃飯時一起坐下來聊天。如果對方問你是做什麼的呢？就回答：「你真的想知道嗎？那麼就撥出時間來吧！若談到我的經歷，那是非常有趣的，你可能會興奮地想跟隨我呢！」如此地講助興的話。他會因為想聽故事而放下農具，而聊天聊了一兩個小時甚至數小時。傳道的方法是很多的。
    我們並不是要利用人來騙吃騙喝。是為了要來拯救他們而這麼做的。當他們了解到是利用戰略使自己進入統一教會時，他們是會報仇還是會感謝呢？（95-233）

    例子16：首先要舖設能得到肯定的道路

    各位在村莊打基盤時，當有人要求到他們家幫忙時，要能夠去幫忙。雖然看起來憨憨傻傻的沒有什麼，但是說起話來卻能叫人折服。
    不要對村內的人論人長短，誰怎樣誰又怎樣，誰好誰不好，這些都要改正。這樣才能使這村莊更好。說到要好好養育兒女「有方法能使這村莊更好，想不想聽聽看呢？」然後就講原理。
    傳道時渴望有人來聽聖言的人是瘋子。與人見面以後要使那人比昨天更有公義心才行。那是鐵則。即使無法對他說些什麼，就給他準備一些吃的，或是成為他的朋友。
    以此觀點來看，傳道哪一種人最好呢？是年輕人。傳道高中3年級的學生與大學生是最好的。因為那時正值青春期，是吸收能力很強的時期。
    當被評論說是：「那個叔叔人很好」的話，村內的孩子們連一些芝麻綠豆大的事都會跑來跟你報告。那麼就會成為接收報告的主人了。如果老奶奶這樣，太太們也這樣，年輕人也這樣的時候，就能夠完全地傳道那個村莊了。
    如果有老奶奶要開車外出，就問他要去那兒，並且說：「我來幫你開車吧」。有很多都可以做的。「如果想去哪裡的話就打電話給我，我也可以陪你一起去市場買菜」可以做那樣的事。
    從現在開始不要做別的，就這樣做吧。收起雜念吧！即使想要成為王，也需要有百姓。如果只有自己一人，哪裡需要什麼負責人呢？不能獨自坐著空想。神是絕對不會協助那種人的。要實質上地那麼去做。要製造出那種風潮。耕耘必須要靠自己才行。自己什麼都要做。（95-236）

    例子17：要具備能做任何事的能力

    真父親要去哪裡都沒有問題。沒有錢也沒問題。真父親在各方面都已做好練了。因為有那樣的經驗，所以才能夠指導世界無數的年輕人。萬物復歸是從真父親首先開始的。各位無法向我狡辯些什麼。「那要怎麼做？我做不到」不要有這樣的想法。
    真父親為了傳道什麼事都做過了。每天去到商店前面，故意撞倒某人然後送他回家，並與他連結因緣。為了與人見面什麼事都做了。
    各位無法傳道真是一件值得研究的事情。到市內去每天一到了十二點就哭哭看吧！每天都會有三四個人為了安慰你而圍過來。「如果你真的肯聽我的話我就不再哭了，就不會再悲傷了。你能夠撥出兩三個小時嗎？」那麼他就會抽出時間來的。為什麼做不到呢？
    真父親曾有一年半的時間去到原本反對的人的家中生活並傳道了他們。因為知道傳道了那人以後，將來會大有可為之故。如果他想給予侮辱想罵人，就由他去吧。根據良心十次以上時，當著面是不會再給予侮辱的。最初在門口把你趕走，然而如果還是站在那裡，主人就會罵人。下次還是會罵人，但是更往前跨近一步，下一次就坐在屋簷下的走廊上。坐在那兒的話，主人因為罵太多次了會覺得不好意思。當丈夫外出工作時，就與他的太太整天坐在那兒聊天。丈夫回來時會問為什麼還坐在那裡。就回答說：「因為主人不在，怎麼能進到屋裡去呢？現在進去可以嗎？」。如果他笑了，覺得進去也沒關係就一起進去屋裡。「明天我一定還會再進來與這位太太聊天，不要懷疑哦！」。這樣就成為朋友了。被罵的話就會成為朋友了。下次也是這樣說，然後進到屋裡去傳道。
    當他們聽過一次聖言以後就降服了。為什麼不能這麼做呢？因為想安穩地過日子所以很困難。太過紳士是不行的。
    去到村莊時，如果有不聽話的傢伙，就把他抓來成為朋友讓他聽話。要會摔跤，會踢足球，要會唱歌，什麼都要會。要使人與你見過一天的面就覺得很有趣，甚至也不去學校，也不吃飯也仍覺得有趣。那麼到了吃午飯的時候，家人們就會出來找人。當他們找來時，要與他的母親，姊姊，哥哥成為朋友。要設計出有趣的節目。
    然後就去拜訪他們家。因為各位不夠懇切，如果能夠像肚子餓時尋找食物般地懇切的話就行了。鳥兒肚子餓了時也是要出去找食物。
    真父親是有趣的。做了很多那些研究。遇到村裡的老爺爺時，就成為老爺爺的朋友，遇到老奶奶就成為老奶奶的朋友，遇到少女就成為少女的朋友。遇到小孩，就帶小孩一起玩遊戲。所以當時在韓國進入統一教會的人，至今仍無法忘記真父親。
    不會傳道的人是不思考不研究的人。如果沒什麼可做的，即使在傍晚時打電動也好。
    去詢問某個家庭他所知道的了不起的人的家在那兒，然後就前去拜訪。去拜訪時對他說為了這個村莊，想要聚集幾位有名的學者舉行會議，可否借他們家的客廳一用，沒有人不會不借的。司會就由自己來擔任。司會要做得好。那麼一來村內的人就會認為這個年輕人是個人才。那都是戰略。要知道到處都有可傳道的人。
    一天試著玩像眼睛之類的遊戲，一天試著玩像鼻子之類的遊戲，一天試著玩像嘴巴之類的遊戲，一天試著玩像耳朵之類的遊戲，有時玩大拇指的遊戲，有時玩小拇指的遊戲，十個手指頭的遊戲都試著玩一次。加上腳指頭就可以玩二十種，二十四種遊戲。給予教導就照著做。有很多可以玩的。
    走在路上看到小姐們時，就坐在路旁說：「哎呀！肚子好痛啊！中午吃太多肚子痛，可以去幫我買藥來嗎？」那麼她就會幫你買藥過來。然後就向她道謝並問她的地址，就可以成為朋友了。
    女孩子們走路走到一半可以把鞋子丟出去。當有男孩子經過時對他說：「喂！可以幫我把鞋子拿過來嗎？」那麼年輕人就會幫你把鞋子拿過來。然後就成為朋友了。這樣地傳道的話，神不會把你送到地獄去，反而是會認為：「呀！做的好！這傢伙還是個人才呢！即使被派到敵國去當間諜也不會死啊」。神把各位當作是派往撒旦世界的間諜。
    真父親至今仍不想輸給年輕人，因此仍不斷地在嘗試。真父親挖過地洞，也懂得怎麼撐起地板的支柱（朝鮮式房屋），也燒過炭，沒有什麼沒有嘗試過的。
    去到山上有很多可以吃的東西。兔子尚且要吃東西過活，人能夠不吃東西過活嗎？鄉村有江有海。在江或海裡有很多魚，一般人卻不知要怎麼抓來吃。那全部都給予他們教導。到了打獵的季節去打獵也沒關係。打獵物來吃也能過活。
    真父親也扮過女裝。因為真父親的體格壯大，穿起女裝看起來仍像個男人，所以是在雨天時扮女裝出去。有時在坐火車時在男生面前給予體罰，捏屁股。為了做大事，連那些都嘗試過。
    真父親為什麼要這樣做呢？因為想要通過任何的方法來成就旨意。即使通過勞動場也要成就旨意，去到貧民窟做乞丐也想要成就旨意。不論去到哪裡都想要成就旨意。不管通過何種道路都要穿透世界來前進。
    真父親做過木匠而什麼都能做。會修理門，會釘釘子，困難的事都會做。也很會煮飯。曾經過了7年的自炊生活。什麼都會做。也會做內褲穿。即使獨自生活也必須要成就旨意。
    人只會誕生一次。一生只有一次，不會有第二次。因此要開發一切。要一一地累積經驗並加以活用。那就是富有的。要準備好一切。那樣的人是富有的人。（132-210）

    例子18：寫信傳道的方法

    傳道時根據當時的情況與傳道對象是何種類型的人，而可以使用各種的方法。見過幾次面以後，覺得不錯的人就可以寫信給他們。使用能夠傳道他們的方法。寫信時不要按照自己的模式來寫。
    借用不錯的浪漫小說或是偉人的文辭，採用關於愛與人生的偉大文學作品，使用特別的文體風格來寫是比較好的。
    準備三種不同的文體風格。以這三種文風就可以接觸100人了。所以各位在寫的時候，要試驗這三種類型所獲得的反應是如何。使收到各位信件的人對這封信著迷。
    接下來各位就要直接與他們見面。但是不能自己一個人去。各位收到他們的回信時，要能夠將他們的性格做個分類。所以要挑選與那人性格相類似的會員，與他一同前往去與那人見面。
    各位是主謀者，那位會員是輔助者。因此各位要保持沉默。雖然有時三人會一起談論，但是各位只要偶爾講一兩句話就可以了。當各位離開時，那位會員要能夠對他們誇耀說各位是個非常了不起的人。像這樣要一起與那人見三次面。
    從那時開始就可以瑣碎的話題為中心，談論關於道德或是倫理等等的對話。此時各位不要介意他們的言論是否正確，不要反駁他們的見解。此時各位可以對他們說：「我知道有很多年輕人也在思考關於這方面的問題，也知道在什麼地方有關於這方面內容的講義」要以慎重的方法來開始。並且建議他去那兒看看。如此一來在兩位面前，對方也難以拒絕。當有意見相同的兩人時在場時，第三個人是會很容易同意的。如此一來就會成為朋友。
    如果各位寫了100封信，各位就能與許多人接觸。如果各位使用某一種文體風格都得不到回音時，就不要再使用那種文體風格了。使用不同風格的信寄三遍，就一定會有回音的。（52-272）

    例子19：要研究人

    各位要為了傳道某個家庭的一個成員，要多多地費心。甚至有時會有需要費心一年半的情況。反對會一直重複。他們家的成員都會討厭各位。因此為了要引導一個人，一個家庭，需要相當多的努力。但是如果各位能夠影響其中的一個人的話，那家庭全體都能夠得到拯救。這種方法是影響人最好的方法。如果到目前為止有過傳道許多類型人們的經驗，就沒什麼好擔心的了。任何情況都能夠應付。
    在巴士或是火車內，或是在像市場一樣的地方，可以使用如下的方法。就是要研究人。如此一來，當各位看到某種人時，就可以了解他，就能夠接近他與他說話。舉例來說：「您在為什麼事情憂慮呢？您看起來好像在擔心什麼事情似的」透過這樣來連結親密的關係。所以要研究並了解各種類型的人。看見某人走路的樣子，就能夠說出那個人是如何，看表情就可以說出那人的氣質或是性格。
    一切的發展都是從一個單位開始出發的。以一個單位中心，就會出現其他的公式。那公式可以適用於所有人的身上。從人的臉上可以歸納性地推理出導出那公式的內的單位。
    為了要了解某人，首先要先選擇出過去所認識的三個人。這三個人必須是不同類型的人。然後要研究他們的長相，研究他們的鼻，眼，個性等。這樣地研究了三種類型的人們以後，就選擇出與A這個人相類似的人，也選擇出與B這個人相類似的人。先從與A相類似的人們開始研究。因為有大半是相類似的，因此就能夠了解那個人的一半。
    如果各位能夠牢記小學或是中高學時期的同學，能夠在內心刻畫出他們的長相的話，就將他們與各位所研究的3種類型的人做一比較。各位可以做比較研究。這就成各位了解他們是如何生活，如何工作的一個很好的參考資料。如果各位能夠好好應用這種方法的話，各位的判斷就能夠持有百分之70的正確性。盡可能地多與人接觸。那麼不論是對於哪一種人，各位可以具有能夠立即做判斷並評價的快速方法。    
    每個人眼睛的大小，眉毛與眼神的活動，走路的樣子，睡覺的樣子都不盡相同。那是非常有趣的。例如雖然一切動物奔跑的樣子都很相像，但是人卻都不相同。不論是吃飯睡覺行動等都不同。即使是看每個人的鼻子，也都不同。大小不同，位置也不同。看著這所有一切時，就會突然間湧現對於他的想法。那時各位對於對方所說的究竟是真是假，或是在說些什麼，都能夠做評價。各位若去觀察的話就會發現有一個模式。各位在傳道的期間裡，是嘗試這麼做的最好機會。
    政治人，學者與勞動者都是不同的。他們外在的表現也會隨著職業，組織與想法而有所不同。如果各位了解了其他所有類型的人以後，今天與政治家見面明天與經濟家見面，各位的親交範圍就會相當地擴展。所以連各位過去認為無法與之交談的的人們，也能夠被吸引到自己這一邊。這種傳道方法是最重要的。
    將它應用在各位作為重點的某一特定家庭也無妨。因為那兒有各式各樣的人之故。所以各位可以選擇出那家庭成員中想要與之接觸的人。沒有比對於研究人更寶貴的了。做那樣的研究時，各位就能夠立即鑑定出所遇到的人的類型。（52-273）

    例子20：在街頭做宣傳傳道吧

    現在我們必須要來宣傳。因為國家與世界正值混亂時期，現在我們要走上街頭，以著哀切的心情到要吐血的程度，以今後的國家觀與世界觀為中心必須要來呼喊。要帶著黑板在街頭上教導人們：「沉睡的民族啊，醒來吧！不知未來去向而徬徨的百姓們啊，要清楚未來應行走的方向啊！」。
    也許這樣警察會因為造成交通問題而給予反對，但是即使被反對還是要這麼做。交通並不是問題。大韓民國未來要走的道路已經快要斷絕了，街頭的交通並不是問題。持有這樣的信念，到街頭巷尾或是市集拿著麥克風流著淚以著哀切的聲音，現在已來到必須要來撼動民族的心情的時候了。
    以這種內容為中心，必須要提示出嶄新的個人的，家庭的，村莊的，社會的未來的道路。因為各位肩負著這樣的使命，所以各位必須要走上街頭從事宣傳傳道。
    沉睡的民族如果仍然坐著不動就會滅亡，因此要喚醒他們。各位在街頭上要竭盡精誠地呼喊。（50-183，1971.11.6）

5.  傳道的型態與目標

1)  通過靈界的傳道

    在統一教會初創期時，神直接動工來傳道會員。藉由傳道宗教界的重要人物，也傳道了周圍的教友。既成教會在戰鬥時接受援助物資，我們則是穿著破爛的衣服在戰鬥。（15-273）
    
    各位只要開始了該隱圈的家庭教會，亞伯圈的家庭教會就自動地解決了。自己的家族就會自動地連結進來了。這樣的時候來到了。因為祖先們沒有離開。以祖先為中心，在這地上若有自己的所有物，就必須要來管理。過去是被惡靈所分割受到惡靈的主管。現在必須要來主管過去被撒旦所主管的一切。
    因此未來靈界會命令人到統一教會去，不聽話的人靈界就會使其生病。勒住他的脖子說：「這小子，為什麼不去？好小子去還是不去？」如果還是不去的話，即使用腳踢也要強迫他去。如果還是不聽話的話，靈界就會把他帶走。要築起心情的橋樑。就像神與真父母所持有的心情橋樑一般的橫的同胞愛，橫的世界愛，如果有具有此熱忱的年輕人，就會以那位年輕人為中心，他的70代宗族會下來協助。那70代祖先會保護各位不被傷害。並侍奉各位為愛的主人。
    想要擴大那版圖的話，就會產生競爭。因此在晚上也要傳道。在似夢非夢間祖先會出來傳道，並且由於我們在白天認真地傳道，而不得不成為統一教會的會員，這樣的時候來到了。因此大韓民國全都會落入統一教會愛的網中。是真父親所組織起來的網。是撒網作戰。這就是組織。（163-304）

2)  通過原理講論的傳道

    看書而進來統一教會的人，比起聽講義而進來的人是更大有可為的。因此真父親吩咐儘可能地把原理寫得難一點。統一教會盼望的是指導者。比起跟隨的千人，更需要能引導的一個人。
    在日本聽原理聖言而成為會員的人佔了百分之四。如果有一百人聽原理，就有四個人成為會員。那是由於知識水準高的緣故。知識水準愈高比率就愈高。世界有名的學者們若是聽了原理，有半數以上都會支持的。知識水準愈高比率就愈高。是這樣的。（56-221） 

    共產黨能稱霸世界是因為有書的緣故。這是各位沒有想到的。雖然至今從事傳道，卻不知道以書來傳道的方法。以書來傳道的話能產生龐大的數目，因此不能不以書來復歸民族。光是百分之一就有多少人了呢？根據統計日本有百分之四的人成為會員。以此來看，一年無法傳道十人是說不過去的。這是依據科學性的統計所確認的。
    一天與一個人見面給他一本書，並從另一人那兒回收書，要做這樣的事。不這麼做的人以後就什麼都不是。（55-291，1972.5.9）

    一般會員每個人都要買30本原理書。各位雖然每天都出去傳道，但卻效果不彰。因此要一個月借書給一個人。一個月要看完一本書是綽綽有餘的。各位認真的話二個星期就可以把書看完。把書借給別人要比傳道容易多了。
    這要看各位是怎麼宣傳的。對大家宣傳說這是一本一定要給府上的孩子們看的書。每天清晨去借書給人，並且回收一本書。借30本原理書給別人，一個月換一次的話，一年就有360人讀過這本書了。如果是二個星期就借一本書的話，就有720人讀過這本書了。
    以日本的情況來看，聽了原理成為會員的人就有百分之四。聽原理以後有百分之四的人成為會員的話，讀了書以後會有更多人成為會員。如果讀了原理書並能夠理解的人進入統一教會的話，他就能成為統一教會的精英份子而來活動。但是聽原理進來的人卻無法這樣。
    韓美文化自由財團對全國民寄了募款的信。100封信當中就會有2封信以上會有回音。是百分之二以上。讀了書以後受到感動的人將會比那更多。通過寄信就有百分之二的效果，我們盡精誠直接地去拜訪，應該會有更大的效果。書不是借出去就好了，過了一段時間就要去問那人感想如何，覺得不錯的人甚至可以把書賣給他。這樣一來也可以賣很多書。如果有對原理有興趣的人，可以對他說：「我要去對你的親戚，父母親，叔叔伯伯們講話，請將他們全部聚集起來吧」，然後每個人借他們一本書。並要他們讀到第幾頁。一、二個星期之後就可以讀完，並且解釋書中的內容給他們聽。
    只要在幾個地方這麼做的話，以後就可以對他們的父母親和親戚講義。只要能在十個地方講義的話，只要有能夠聚集10人舉行集會的場所的話，就可以聚集人們來講義。可以對自己的公公婆婆說：「今天我要去講義，請你們一起來看吧！內容很好請一起來吧！」。如果公公反對，就當作是要傳道公公並講原理。那麼他會說：「我們媳婦真能幹」。聽了一個禮拜以後，要他不援助他也會給予援助。（55-289）

3)  通過錄影帶來傳道

    統一會員每人現在要有30本原理書，錄音帶30卷，錄影帶30個。VTR每個人要準備一個。為此要從事特別的個人經濟活動。（97-231）

    我們說教會沒什麼人，但事實就是如此。但是如果持有錄影帶的話，即使沒什麼人，也能夠對十個家庭傳道，傳道二十個家庭也沒問題。而且他們不會不高興，因為感謝的緣故還會捐款。自己即使不去賺錢也能夠得到活動所需的費用。將錄影帶給新進的人，如此也能夠傳道。這可以在短時間內全國性地使我們的會員人數增加。（65-341）

4)  每月傳道一人

    我們統一會員要從事每月傳道一人的活動。不要傳兩個人。每月傳道一人就可以了。要世界性地展開這項運動。通過世界巡迴已經指示日本、美國、德國的統一會員從事這項運動。如果盡了精誠仍然不成時，就要謀求別的方法。（23-310）

    必須要每月傳道一人，那是目標。動機在於我。各位成為主體要來製造對象。為此要不分晝夜，或醒或睡都要成為一體，必須要以那樣的心情為中心。不論是所看所聞，或是吃飯睡覺，都要以此為重點。但是並沒有這麼做。要常常以此為中心。我之所以吃飯，所看所聞，或是睡覺穿衣，去傳聖言，或是戰鬥，全都是為此。那是目的。是動機。主體與對象之間必須要合一。
    真父親所吩咐的看似做不到，但其實不然。是綽綽有餘的。由此會出現偉大的業績。（66-261）

    每月必須要傳道一人。世界性地下了這道命令。侍奉真父親的韓國會員能夠輸給外國會員嗎？無論有多困難，也比要越過38度線要容易多了，不是嗎？（24-182）

    到目前為止統一教會所從事的活動，是為了要來摧毀撒旦世界外的環境。因為我們處於被反對的環境中，因此不過是在那樣的環境中為了尋找民族的作戰罷了。因此統一教會本身有許多的消耗。是消耗戰。但是現在已經過了那樣的時期，因此每個人要持有父母的心情每月傳道一人。那麼傳道就不成問題。如果一千人每月傳道一人的話，一年就會有一萬二千名。一年以後就會有十四萬四千名。三年以後就會有150萬名統一會員了。第四年就會超過1500萬名了。這樣一來在幾年內就可以復歸韓國了。
    所以計劃著那樣的原則。不要一下子傳道這個人一下子傳道那個人。一個人傳道一人就行了。那麼下個月這裡的會員就會增加一倍。（23-311）

    在一個月當中每天盡精誠三小時的話，就一定可以傳道一人。因此要在所負責的區域中，以那種基準為中心，一天努力地盡精誠十二小時以上的話，就一定能在一星期內復歸一人。要樹立那種原則出去戰鬥。
    其餘的一般統一會員即使做不到，也要每月傳道一人，這是真父親的命令。（58-111）
 
    不能說一天無法傳道一人。一人一天傳道三小時以上的話，一個月就是90小時。要在一星期當中活動90小時的話，一天就要活動12小時以上。不分男女要從清晨開始從事這項活動。每人每天傳道3小時，一個月也無法傳道一人是說不過去的。（55-289）

5)  要傳道84名

    傳道不會困難的。早晚寫信並且每天打電話。對自己的父母說：「我如果不這麼做就會死」。已受祝福的家庭也是全部會被此牽絆住。雖然得到祝福就開啟了可以進入天國的大門，但是如果沒有這麼做也無法進入天國。
    天國是如何進入的呢？彌賽亞必須要帶領世界進入天國，統一會員們則必須要帶領自己的親戚進入。真父親已經鋪好了個人性的、家庭性的、宗族性的、國家性的、世界性的未來應走的道路。3個人，12 個人，是72名，加起來就是84名。這是通過蘇生，長成，完成的3階段。（89-247）

    為什麼一個月要傳道一人呢？為什麼要7年呢？7年有84個月。這也是12弟子與72門徒。摩西在12支派中各選出六位族長，就是72名。因此是72門徒。
    以摩西為中心，72門徒是蘇生，12支派是長成，摩西是完成。這是原理性的。因此以3階段的原則為中心來看時，我必須要來代替摩西，我必須要有12支派，然後必須要有72門徒。這就是族長們。今天必須要來蕩減復歸那樣的基準。
    那麼要有84名那又是什麼呢？耶穌來到這地上無法尋找到什麼呢？無法尋找到12位弟子。耶穌必須要在代表民族的以色列國家面前擁有12支派長。那支派長們就是祭司長。12支派長必須要合一，然後地方的所有地方祭司長們，也就是72名族長們必須要完全地與耶穌合一，這樣的話耶穌就不會死了。
    這要從哪裡開始尋找呢？是要從教會與外部，從外的基準上來尋找。必須要從撒迦利亞家庭來尋找。從撒迦利亞家庭與施洗約翰家庭為中心來尋找，那要做什麼呢？必須要回到自己的故鄉。該隱的撒迦利亞家庭與亞伯的約瑟家庭的合一，長子與次子才能合一，長子在如同雙胞胎的立場上，站在次子的位置，在這樣的基準上必須要來解放弟弟。
    也就是說撒迦利亞家庭是處於該隱支派的位置上，不是要來殺死亞伯支派立場的約瑟家庭，而是要給予拯救。墮落就像是殺死人一樣。相反於該隱殺死亞伯，在支派的基準上，該隱支派的施洗約翰家庭必須要拯救亞伯支派的約瑟家庭。要完全地拯救。
    約瑟家庭雖然是後來才出現的，但是要像侍奉哥哥一樣地與他完全合一的話，就能夠宗族性地蕩減歷史時代中哥哥的錯誤。只要編成三個宗族性蕩減的宗族，就能夠自動地編成民族。耶穌想這麼做卻無法成就。由於84名無法合一，進入故鄉與自己的家族連結能夠繼承天道的4千年猶太教歷史與能夠繼承猶大國家的歷史的基盤就喪失了。因此若不完成耶穌的蕩減基準，各位就無法去到祝福的位置上，無法去到亞當的位置上。
    因此所有行走復歸路程的人都命運性地必須要尋找84 名。否則就無法行走邁向國家的道路。沒有國家就無法邁向世界。即使真父親樹立了世界的蕩減基準，各位也無法去到位置，因此要抱著必死的決心來努力與之連結。否則就沒有活路。各位就無法尋找到各位的國家、各位的世界、各位的天宙。沒有做到這一點而去到靈界時，無論如何地相信真父親，去到靈界仍然會被絆住。門雖然已經開啟，想去卻無法去。因為手續還沒有辦好所以必須要等待。
    所以對於7千年歷史要在7年當中解開耶穌的憾恨與亞當的憾恨。亞當的憾恨是什麼呢？就是無法擁有三位信仰的子女。耶穌的憾恨是什麼呢？就是無法以那為基盤來蕩減84名，無法樹立本然的父母位置與真父母的位置，無法樹立世界之中心的世界蕩減基準，無法前進到勝利的父母位置上。因此世界不可避免地要命運性地行走這條路。
    因為各位已經得到祝福了，是處於比耶穌更好的位置上。各位所得到的祝福，是真父親以世界性的蕩減基準為中心所給予的。現在要各位來做這件事，是延長了這期間。
    所以在7年當中必須要以生命來傳道84名。不能超過7年。超過7年的話就要花上21年。在21路程中仍無法做到時，因為真父親在第二回3次7年路程中出來，所以要在第二回3次7年路程中出發40年。花上40年仍無法做到時就要花上60年。（127-69）

6)  要傳道120名

    各位要緊抓住國家來痛哭。痛哭地呼喊著：「神啊！您是要拯救這國家，還是要使這國家滅亡呢？」。阻擋了國家性的撒旦之後，就要緊抓住自己的宗族來痛哭。必須要這樣不是嗎？那種人對父母來說是孝子，對於國家是忠臣。如果了解到父母是不完全的，國家是不完全的，為要補其不足就必須要成為孝子，必須要成為忠臣。不成為孝子忠臣就無法進入天國。
    因此必須要傳道120名。要傳道120名以40年來說，一年要傳道三名。即使一年確實地傳道一人，也要花上40年。但是要以10年來蕩減40年。想要這樣的話，一個月就要傳道一人。在那10年期間中若不向神盡上所有的精誠，去到天上世界就抬不起頭來。在這世上有許多人為了父母盡精誠10年以上。因此各位至少也要花10年的時間。在10年當中一個月傳道一人的話就有120名。為了要傳道這120名，要盡上所有的精誠，盡上全力。那是為了世界的道路，是為了神的道路。（34-269）

    各位必須要成為宗族彌賽亞。想要這樣的話，各位一定要傳道120名。各位如果能夠傳道各位的父母兄弟姊妹與全家人的話，不知有多好不是嗎？就不需要像耶穌一樣無聊地去找彼得雅各等漁夫，消息傳開以後死在十字架上。（34-298）
    
    


第二節 主體對象與該隱亞伯

1.  主體與對象

1）  何謂統一教會的主體思想

今天統一教會的主體思想是以愛為中心的主體思想，愛的內容是神與真父母。倘若這世界成為一個國家，真父母思想便能代替父母被樹立起來。真父母會去靈界，因此人類要代替真父母在地上與父母合一，與妻兒合一。這份愛，不能被粉碎。由此出現裂痕就大事不妙。如果此處龜裂的話會變得如何呢？會被宇宙力量的世界所驅逐。
當你脫離愛的包括性的力量圈內時，就會被擊斃。無論到哪，皆無所屬、也不會受到歡迎。變成不肖子女。若由此來看，西方社會全都相反，為了使它能隸屬於東洋，因此神那樣做。雖然以基督教文化圈為中心無法如此，但是到了末日全都會成為那樣，今日使它隸屬於東洋，是為了使東洋成為主體的緣故。
我們的主體思想是以愛為中心的思想。愛是什麼呢？那當中有神，那當中有真父母，那當中有自己的父母，那當中有理想的夫婦，那當中有理想的子女。理想家庭是由此展開的。

以此家庭為中心，那個家庭成為核心便能無限發展擴大到整個世界。那家庭就會成為軸。不論去到哪裡，不會在具有神真愛環境的世界中受到排斥，而會被保護。如果不合格的話就會被攆走。宇宙力會反彈。因此沒有父母的話是很可憐的。妻子死了，丈夫會傷悲。宇宙力不會保護。為何孩子死了會傷心？因為有了缺陷之故。
由於在完成愛的道路上少了一部分，所以在宇宙愛的理想完成圈裡，缺乏可以契合的要素。隨著缺乏的比例，這自體將被宇宙運勢驅逐。那種人外表上是在行走。根據因果法則，自己的父母、或是自己祖先有什麼錯誤，一定要清算出去。就像肺的作用一樣，如果有什麼不好的東西，就要將它排出去。
各位無論去到何處，世界將由此擴大。在這種主體思想之下，以愛為中心，要通過一生來行走家庭性的擴張內容。這是統一教會的生活觀。統一教會所主張的愛是從連結具備理想愛之內容的家庭、社會與世界，神所期盼的創造理想的思考方式來出發。行走到底的話，由於擴張的緣故，勢必返回。會匯集起來。匯集起來之後又再擴散開來，是這樣地發展開來。
各位在生活裡種下這種概念，為了在那種生活環境中，連結這種因緣而努力生活時，神的旨意也會在各位本身的生活背景中實現並發展。（164-95）

統一教會教導主體思想。什麼是主體思想？負起全體的責任，給予全體，為了開拓全體應行的道路，這即是主體思想。
那麼，各位以東西南北區域為中心，在黎明之路上流著淚水，行走過幾次呢？是否曾去到那村落的山上去，流下惆悵的淚水問道有誰能夠看顧這些人們，為此做了多少的祈禱呢？問題即在此。當各位流淚時，是靈界祖先們所流的淚，是聖賢先烈所流的淚，也是神所流下的眼淚。如此一來，在各位所行走的道路上，到處都有活生生的歷史、有見證的歷史。如果晝夜不停三年持續在一個村落，或是一個郡、一個都市，卻不能使其受影響的話，那人就是虛假的。（81-315）

2）  何謂縱的主體

誰是縱的主體？撇開神就沒有縱的主體。良心的本鄉基地是神。以個人的良心為中心，以神為根據的一個家庭，以神為中心的宗族，以神為中心的民族，以神為中心的國家、世界、天宙，必須要如此縱的基準才會一致，神便能上下穿梭自如。這縱的基準也必須要做授受的運動，必須回到上下。這要回轉才會形成球型。
上學時，縱的代表學校的人是誰？是教室裡的老師。在那時間當中，學生必須絕對聽從老師的話。在旁嘰嘰咕咕的混蛋們全都是破壞份子。那種人應該要被丟到垃圾桶裡去。
各位了解這些以後就要試著去分析。我有資格通過哪種基準呢？神不是以身為宇宙的代表者而來來去去。祂不是一千年前或一萬年千前才四處往來。祂毫無改變。（148-25）

我個人以良心為中心，必須駕馭良心。統一的統字簡單來說，就是統一的統字。如何統一呢？率領之後統一。率領是指自己在絕對的縱的位置上率領。沒有縱的基準的話，就不會有統一。
必須率領。什麼是率領？站立在絕對不變縱的基準上，不論是春夏秋冬都不能改變。縱然春夏秋冬季節改變，率領人絕不能變。「唉唷！春天來了，縱的位置真無聊。唉唷！換到橫的立場，那該有多好。真討厭縱的位置，我要去橫的位置」不能這樣說。負責人不能那樣。（148-22）

3）  主體者的責任

所謂的主體，生命力必須要強。若非如此便不能算是主體。而且主體必須包含著愛。若無法包含愛就不是主體，無法率領對象。同樣的道理。為了成為中心就一定要有真理與真實。為要成為中心，不能沒有愛。而且負責人一定要使其發展並要能引領。因此不能不真實。若沒有真生命與真愛，就無法成為負責人。
雖然無法一次全部聖別，為了能夠順利地行走這條道路，所以可以得到要為別人而活的結論。意指當你為了別人，我為了正而活時，可以跟隨著負的位置，也可以升到正的位置。全都能夠來連結。（133-31）

要成為主體就必須要去愛。要為愛而瘋狂。不是指男人愛女人的那種愛，而是指男人愛國家，站在領受保衛國家的位置上來愛女生，在保衛世界的位置上去愛女生。各位必須要明白我們是身處於那種立場上。
我不是為了要得到愛而存在的。統一教會也不是為了要來得到愛的團體。是為了要去愛的團體。因為世上的人都想要得到愛，因此不論統一教徒去到哪裡都會受到歡迎。優秀的人一定會想去愛。因此會來跟隨我們的腳步。（59-58）

各位是否成為能代替旨意之具有主體性的人呢？為了要具備那種人格，各位必須再犧牲一次，否則就不能成為勝利者。全都會遭殃。（17-51）

各位身為負責人要具有自主性的主體性，身為神的牧者就必須成為心情的主體。在動員神而活動的地方，就不得不發展。真父親一直秉持著這種信念生活過來，並且也想要那麼做。至今也是如此。（68-112）

即使我去到工廠，我也要做廠長做的事情，這種信念是何等的偉大。什麼事我都能處理的信念是偉大的思想。一知道哪裡有錯誤時，就去見董事長說：「您的公司是這樣」，他會說：「喔！你怎麼知道的？」我就會說：「怎麼知道？做過就知道了」。我們華盛頓時報在奧林匹克大會上得到第一。當時我以負責人的立場說：「這個要改，那個要改」，而做了改正。當各位瞭解這個原則，應用在生活中，你便會發現你能夠在自由環境中具有多麼龐大的力量。無法成為弱者。
真父親對各位說不要坐在教會，要去拜見地方負責人，去會見既成教會的負責人，這是為了要使各位成為第二的人子。說是小文卻什麼都不做，雖然是負責人，卻在對象面前沒有主體的格，這種主體勢必會滅亡。在主體立場卻不能在對象面前負起主體的責任，在此立場所謂的主體必會滅亡。沒有正就不會發展。因此，負責人要比食口更努力做更多的活動。否則就是強盜，是大騙子。（131-223）

真父親曾多次往來於全國各地。一到美國，在40日當中，走遍48個州，「奔跑吧！奔跑吧！我的腳步要前進。山川草木啊，想我吧？我來了！」這樣地四處探訪。並且做了禱告。必須要做那種事。打開門時感覺到田野似乎在迎接我一般，「啊！我來了，我要去山上！」在瞬間會有那樣的心情。萬物也在等待著主人。小狗也是一樣。狗在寒冷的冬天或是在炎熱的夏天度過無聊的夜晚，而企盼著主人的出現。當主人開門進來時，睡到一半的狗就會搖著尾巴出來迎接。
同樣地，倘佯在整片山野間時會有那種心情：「我應該要去造訪那個山谷，如果在那煙霧瀰漫的山谷裡有村落的話，我一定要去拜訪」。帶著這樣的想法去拜訪時，靈界的祖先會告訴他們有天的貴賓來了，要打掃那間房子。會發生那種事。都在夢中看過，不知不覺中會感覺到：「啊！沒有人嗎？好像有誰來了」。
人心與天心是相通的。在本然的心情世界裡不需要較量，也不需要傳令者。不知不覺間會感到：「呀！好像有人來了」。事實會與所想的相符合。會感覺到：「雖然不曉得是誰，但有人要來我們家」。如果你下定決心的話。每天一起瞭望不知名的遠山，望著蒼茫的羊腸小徑、繚繞山谷迴旋之路，自己也不知不覺地在等待。就像等待子女的父母一般，等待子女的父母也愛子女所處的地土。那是同樣的道理。
主人的責任，主體者的責任是什麼呢？當我肚子餓時，要看看那村子有沒有挨餓的人？有沒有要飯的人。我少吃一頓飯，偷偷去到他家幫助他家的孩子，要有這種心情。如果有那種心情的話，即使說要不吃飯也不會餓肚子。即使不想吃飯也常常會被某人給餵飽了。天地之道即是如此。這宇宙會尋找一個中心而徘徊著。（81-297）

4）  從原理的生活觀來看負責人的責任

稱為負責人者、主體者必須負起全體的責任。負起全體的責任，要有使人們能往好的地方去，要扮演引路人的角色。給予鋪路，並為其奠定能夠奔跑的康莊大道，越是這麼做的人越是偉大的主體者。道理是很簡單的。
回家的時候，看到太太躺著咕嚕咕嚕睡著了，你要這樣想：「因為我今天沒有盡到責任，所以太太才會這樣」。「因為我沒盡到責任，所以才不等我」要能夠那樣想。如果太太飯也不做，只會白天睡覺時，你就要那樣想。待人處事也都要能夠那樣想。
當你待人有誤時，就必須要想我要給這個人什麼，要付出什麼才好。所以可以發現到，即使犯錯也可以給予寬恕。我希望能以主體的立場去歡欣地對待對方而高興，否則只盼望能夠喜悅的就是小偷。什麼都沒做就去到別人苦心耕作的田地吃，那不是小偷會是什麼。惡就從那兒衍生的。（81-305）

負責人、主體者是怎樣的人呢？是為全體負責的人。各位去到村莊時要以著我是為了這村莊、為了這地方而以負責人的立場來到。我是神為了建設天國，為了實現天國所派遣而來的特攻隊。特攻隊要來做什麼呢？要給村裡什麼呢？我成為主體了嗎？還是成為對象呢？因為如果當不成主體，也當不成對象，也不飛走，被雷打到也不會死，要感到幸運並要感謝。
「這村子是我的村子，是理想的村子，就像是我所期望的希望之鄉一樣，我思念它，也想見村裡的人，早上見了面便不想分離，晚上去拜訪家庭就想給他們什麼，想要一起徹夜談天，並不捨得離開」要有這種心情。心情要那樣才行。為什麼呢？因為是幾千年前分離的兄弟姊妹，父母雖死了，在僅僅幾千年內，幾十年、幾百年裡相遇的兄弟姊妹，當那份情通過心情能夠相交流時，那之外的一切皆通。因此負責人不可以叫人不要來。

因此負責人未能盡責時，世上沒有比那更可怕的譴責。要知道那是比進入警局，銬上手鍊坐在那兒還要恐怖的事。沒盡到責任怎麼站得上台；未盡到責任，如何去到村人那兒厚著臉皮講話？試著湧出只會流淚的心情。本性的因緣便由那裡出發。（81-312）

5）  身為中心存在的主體使命

主體要做什麼？主體具有保護的責任。並且要為那環境設定位置與方向。以及負起決定與防禦的責任。（1978.3.19）

怎樣的人是中心存在呢？必須具有保護的責任與保護的能力。當有一位長得醜的男生站在長得漂亮的女生面前時，遇到危險時那漂亮的小姐會躲到那兒去呢？儘管是個子高大的美女，她也會躲到男生後面。就是想要受到保護，那是自然的表現，順應天理的表現。中心存在要負起責任給予保護。
而且中心存在在行動時是領導者。告訴人路要怎麼走。不是嗎？知道的人就要當嚮導。如果有一個女博士和僅僅小學畢業的男子，一起爬山的時候，是女博士站在前頭，還是只有小學畢業的男生會站在前頭呢？一般來說，如果有十個人，十個人全部會無視女博士，而要男生站在前頭。中心存在具有朝向正確的方向引導的責任。
所以中心存在.要負起責任，要懂得給予保護，其次，要能夠指導。（173-246）

以男女為中心來分析，夫婦亦是如此。兩人相好的時候是相同的。雖然在橫的基準上市站在相等的線上，不過在縱的基準上，是誰給予平行的準則呢？不是女生，是男生。因此，男生站在右邊，女生站在左邊。
主體要保護副體（對象），具有保護的責任。再來要怎麼做呢？要給予引導。要能夠指示出正確的方向。那麼，太太要不要聽先生的話呢？「要聽先生的話」。如果先生像野狗一樣，甚至也不知道橫的基準，只認為自己的肚子就是神的理想並視為絕對的，即使不相信那樣的丈夫也沒有關係。但是，如果丈夫有談論良心、擔憂家庭、擔憂社會、擔憂國家的心情，他的太太必須配合丈夫的步調。要跟從丈夫。（148-17）

6）  以主體為中心創造對象圈

進入統一教會的某個人說：「我從某某大學畢業是知識階層，因為我聰明伶俐，我絕對不會像統一教會的文牧師那樣愚笨地勞苦，文牧師是愚笨的人」，但誰是聰明、誰是有知識、誰是賢明的人呢？但是由今天看來，那些人全掉下來變成落葉，他們認為文牧師會掉落下來，然而文牧師卻在那山頂上結出果實。他們雖然掉下來了，文牧師卻成為世界所仰慕的文牧師。
怎麼會那樣呢？那是因為我知道環境有主體對象之關係的事實，經歷可以使主體對象成為正的發展性的變化過程。因為具有這種哲學性的生活觀、宇宙作用觀之故，看似滅亡了卻會發展，不得不發展。如果我的理論沒錯的話就會發展。
所以本心會知道。誰是最強烈的正，就是神。因此，樹立了可以尋找到神的中間媒介體就是真父親，那本心不得不自然地想到真父親。體會一直地朝向那邊去，會有那種作用。（131-222）

像真父親這種宗教指導者去到酒店，也不會反對。如果想收拾在那裡的人，就要收拾那裡的主體。而且，因為主體需要的是對象，為了牽引那群人，如果能超越那當中最強的人時，自然就能將那群人牽引住。統一教會是通過這種原理的作用發展過來的。
由於神通過再創造歷史來連結主體對象的關係，當我以主體性的一個男性站在代表神的立場時，就必須再創造。同理，必須通過相同的原則進行再創造。那要怎麼做呢？要再創造一個對象圈。傾注所有的精誠，如果製造出自己領域中的環境對象圈時，就能夠永存。
那麼在那過程中誰是中心？文牧師不是中心。完成創造神的心情、愛的理想，以及完成愛的目的之心情基準是中心，使我們站立在主體的立場上。如此縱使墮落了，本性的存在也能具有自然的力量，被那心的主體心情圈所吸收，便能因此連結。為了在那種環境下製造那樣的對象圈，要24小時傾心投入。就像神的創造一樣。
所以創造個人的對象圈，其次創造家庭的對象圈。那是原則。所謂的家庭，並非是世界歷史時代下墮落圈的家庭，而是以神為中心創造的家庭。若站在以那個家庭為中心的基準位置上，便能在以神為中心的家庭基盤上，組成對象圈、環境圈，編織成宗族圈。（135-177）

各位無論何時何地都要想與神合一。去傳道時也要想著是與神同行，說話時也是和神同行。無論是吃飯睡覺都擁有與神一同生活般的心情。如果能過著那種生活，若遇到很悲傷的人，自己也會悲傷。能夠體會神所體會的內容。必須進入那個體恤圈，要進入體恤圈。
不論去到那個都市或部落，馬上就能知道那是個什麼樣的環境。去到那個部落，爬上最高處一邊禱告獻精誠，一邊唱歌的話，那部落的人會找上門來，懷有旨意的人便會找上門來。若有完全的正，就會完全的負產生，那是原則。
各位不論是做生意，或是賣花，或做什麼，或傳道時，如果祈禱獻精誠的話，就能事先看到。會看到將會遇到什麼樣的人。如果各位出去傳道時，就一直會想去到意想不到的地方。去到那兒，便會和神所愛的人相遇。有過那種的體驗時就無法說神不存在。（69-288）

2.  該隱與亞伯

1）  在攝理史中出現的該隱亞伯

各位必須知道，當該隱與亞伯一起向神獻祭時，神接納亞伯的祭物，卻不接納該隱的祭物，神的立場雖然看似不同，事實卻不然。對該隱而言，如果有絲毫想通過天代身之立場的亞伯的心情的話，神便會接納該隱的祭物。即使有時間上的差異，神也會在公平的立場上對待他們。（3-205）

倘若該隱沒有心向神獻祭的話，無論神是否接納亞伯的供物都與該隱無關。但是該隱為什麼憤怒與悲痛呢？他認為自己的精誠比不上亞伯的精誠。向神獻祭所做的精誠比亞伯好的話，應該處於更好或是同等的立場上，但該隱卻不是這樣想。即使在同等的立場上具備相同內容來獻祭，人的心都是希望能夠首先被接納。
倘若在值得得到回應的立場上接納亞伯的供物的話，那就不會有不滿了。有了比較還能有什麼不滿呢？但是在同等的立場獻精誠，卻沒有被接納所以會不滿。因此各位獻精誠的時候要更投入。要以最大的精誠來獻上祭物。
以亞伯為中心來看，亞伯也是獻上與該隱一樣的精誠，不過，亞伯的出發點是神方，所以神得以接受。因此，亞伯即使自己的供物被神接納，仍舊必須溫柔謙虛地說：「謝謝您」。如此一來該隱會想殺他嗎？然而，亞伯因為神接納他的供物，他就膽大妄為，得意忘形。如果他只是自己一個人感到高興那還好，他向哥哥炫耀。各位如果有什麼好事也會想要炫耀的。同樣的道理，亞伯也去向哥哥炫耀，炫耀完了以後他卻說這種話：「神不接納哥哥的祭物而接受我的祭物，所以我比哥哥好！」。所以該隱的臉變紅，不得不火冒三丈。那是可以想像的事。
亞伯得到神的恩賜後很喜悅，卻不應該炫耀。得到恩賜反倒要深感自身的不足說：「哥哥，對不起」。如果他這麼做，該隱會想殺掉他嗎？不會殺他的。這是亞伯的錯。（34-51）

各位可能會比較喜歡亞伯比較不喜歡該隱。我不喜歡亞伯，也不喜歡該隱。為什麼呢？雖然亞伯與哥哥該隱一起獻祭，即使神僅接納我的祭物，不接納哥哥的祭物，他也要溫和柔順。要考慮到哥哥。而且，如果他說：「唉唷！天父，為何只接受我的祭物」邊哭邊發怒地去到哥哥面前說：「我討厭只接受我祭物的神」這時神會怎麼樣呢？神包准會不得不愛該隱的。
該隱與亞伯同時準備了祭物獻祭給神。該隱準備穀物，亞伯是以投入一年的精誠所準備的羊來獻上。獻精誠是件好事，但是姑且不論誰獻上更多精誠的問題，就要不要接納祭物的問題來說，神是在不得不接受亞伯祭物的立場上。
但是亞伯因為神只接受他的祭物，以為是他做得比較好，因為神喜歡他所以只接納他的供物，而誇耀著說：「哥哥你看，神接受我的祭物了」。他一定是那樣做了，否則該隱的臉怎麼會紅得像紅蘿蔔一樣呢？如果亞伯不動聲色的話會那樣嗎？一定是亞伯跑到該隱面前說了些尖酸刻薄的話語。亞伯不能驕傲，必須謙遜。因此亞伯被打死捆起來，被打死了。
統一教徒必須要成為亞伯。那麼各位是否已經成為亞伯了呢？雖然不知是否有做到，不過你們頭抬得高高驕傲地說：「什麼既成教會牧師？說什麼就是吃善惡果而墮落的？如果不是我們的話，你們這些牧師會知道這種問題嗎？」那和被打死的亞伯所做的行動是一樣的。統一教會那麼做的話，未來的道路會更顯困難。真父親拜託各位千萬不要那樣做，可是各位一到外面就到處橫行。（34-272）

各位要知道該隱和亞伯獻祭以後，知道神只接納亞伯供物的該隱，雖然就此討厭亞伯，想打死他，但是從該隱與亞伯一開始為獻祭做準備的時候，該隱就討厭亞伯了。並不是因為神不接納自己的祭物那瞬間，產生對亞伯的厭惡而打他，而在事發之前該隱就有討厭亞伯甚至有想殺他的念頭。
繼承那種墮落性血統的各位，為了超越宇宙嘆息的山嶺要怎麼做呢？現在不是要各位搭建不相信與抗拒神的條件成立的祭壇，而是要搭建介紹父的榮耀，且能擁抱父的喜悅與榮耀的勝利祭壇。
因此，今日我們所過的生活並不是僅僅侷限於各位個人的生活，而是代替全體的生活。如果各位是過著以旨意為中心的生活，那生活並不會在那時間與生活中停止。不是該隱的立場便是亞伯的立場，是這兩者中的一方。也就是說，今日的各位身處在要不就是亞伯，要不就是該隱的這種恐怖歷史關鍵的道路上。
各位必須要能以教會為中心來分辨，誰是亞伯，誰是該隱。如果有兩個人，一個一定是亞伯，一個就是所謂的該隱；如果是三個人，可能是兩個亞伯，或是兩個該隱，不過會有最中心的亞伯與該隱，各位必須清楚地分辨這些。
而且，該隱與亞伯若不合一卻分裂的話就糟了。一方是右手，一方是左手。因此，不論是誰我的神同時也是你的神，祂不只是愛我，祂也是愛你的神，必須要在這樣的信仰立場上，彼此互相去尋求侍奉亞伯性的存在，盡最大的努力去避開該隱性的立場。萬一做不到那樣，各位得清楚明白不知在何時會遇到天的審判。
今天以我們統一教會來看時，一定有該隱與亞伯。所以神通過亞伯彰顯聖言，盼望所有人都與亞伯合一，但有人無法與亞伯合一，那人會是誰，便是所謂的撒旦。因此，各位為了正確的信仰，必須要能與比自己更亞伯性的存在合一，與其討論自己的一切事情。（3-206）

今天統一教會揭示出該隱亞伯的問題，即意味著耶穌時代已經過去了。能站在父母面前的該隱亞伯就是復歸的亞當家庭，就是指不受撒旦控訴的兄弟立場。
為了站在亞伯立場必須要找尋該隱。那麼，神為了找尋該隱祂是怎麼做的呢？將耶穌樹立為亞伯性的立場，為了通過耶穌來找尋該隱性的存在，於是出現了國家性的攝裡。因此，便有該隱性的國家、該隱性的教派、該隱性的宗族、該隱性的家庭、該隱性的個人。（34-54）

2）  想成為亞伯應該怎麼做

亞伯在復歸路程裡肩負著比什麼都重要的使命。所謂亞伯的存在是因為墮落才被樹立在旨意面前。萬一沒有墮落，就不需要在旨意面前設定亞伯的存在。
單單只有亞伯一人是無法成立亞伯的。在有亞伯之前要有該隱。身為亞伯的首要條件，就是必須要有該隱。沒有該隱就無法成為亞伯。而且，亞伯站在被選定為真亞伯的立場時需要有準備期間。也就是說，那是看他是否能站在天方的期間。在我們教會稱此為建立信仰基台的期間，那段期間是獻祭的期間。
若問為何要獻祭呢？是為了將神與人的分離再次以心情連結起來，而且在外的方面也要連結起來。因此，若不能將之實現便不能成為祭物。祭物不是為了自己本身。我們知道祭物一定要為了接受祭物者與獻祭者而存在。我們知道遵循這種祭物路程過來的，便是至今的舊約歷史、新約歷史、以及會延長至未來的成約歷史。（56-74）

為成為亞伯必須要有該隱。亞伯一人無法成為亞伯，一定要有該隱。然而，該隱亦是有天方的該隱與撒旦方的該隱。以耶穌為中心來看時，施洗約翰是天方的該隱。施洗約翰被樹立為天方的該隱，所以其復歸是可能的。撒旦方的該隱會又咬又打的。原則上是這樣的，那是撒旦的本性。
各位要成為亞伯必須先與神成為一體，其次要有該隱。那麼誰是該隱？各位的該隱是誰呢？
該隱為了升到該隱的位置，必須從僕人的僕人位置，經過養子的位置，提升到兒子的位置。這裡所指的兒子是指不受撒旦控訴的兒子而言。必須經過這位置才能提升到站立在神面前的該隱位置。
但是該隱自身無法獨自提升至那種位置，需要有人拉他一把。那麼是誰要拉他一把呢？能拉拔他的人是具有彌賽亞使命的人。那要代替誰來拉他一把？代替父親拉他一把。即代替神的心情拉他一把。因此，必須具有父母的心情才能拉拔他。
我為了成為亞伯，必須尋找該隱。在尋找到該隱以前無法成為亞伯。因此，我從代替神的立場，經過僕人的僕人位置，經過養子的位置，提升到兒子的位置。總之以該隱亞伯為中心，樹立屈服的條件，才算是完成了可以站在神面前的兒子責任。如果該隱在那位置上，能站在協助的立場的話，便可達到父母的位置。
因此，各位傳道第一是為了製造該隱，第二是為了決定亞伯的位置。因此，各位在亞伯性的立場上傳道，是代替神的立場。而且各位是以神為中心代替耶穌，復歸僕人立場的時代中，代替未做到的祖先們來復歸。如此一來，從亞當時代，經過挪亞、亞伯拉罕、摩西、耶穌時代提升上來。必須到了耶穌時代才能決定亞伯。在耶穌時代以前，全都是在養子的立場上。（34-53）

在選定亞伯時，首先必須要得到神的承認，然後必須要得到天使長與撒旦的承認。
為什麼呢？當撒旦說：「他沒有資格做亞伯」時就無法成為亞伯了。亞伯應該要樹立如此這般的條件才能成為亞伯，這些撒旦都知道。如果不具有撒旦所說的必要條件時，神也無法承認。檢察官在法官面前說：「啊！那個人有這項罪名」時，法官不能夠說：「喂！小子！是我在審判」。是同樣的道理。神是主審，撒旦是審查所樹立的條件的檢察官。那麼，擔任律師責任的是誰呢？就是善祖先與天使長們，是被復歸的善祖先與天使長們在做這件事。
因此各位不可以自己決定自己為亞伯。各位說：「神啊！因為我被樹立為亞伯，所以神啊！祖先啊！天使啊！撒旦啊！承認我吧！」是無法那樣做的。雖然可以成為亞伯方，卻無法成為亞伯。
想被樹立為亞伯的話，首先必須得到神的召命。「某某人呀！不論如何，你要負起這個責任」此時要能說：「是」才行。如果被神那樣呼喚時，處於神方的善祖先將會很高興的。（89-121）

亞伯要怎麼做呢？第一，必須與神一體；第二，要愛天使長。因此必須要得到來自撒旦天使長的承認：「因為您是神的兒子，所以一定是繼承者」。這時，在天使長立場的人是該隱，亞當立場的人是亞伯。
那麼，各位是亞伯，還是該隱？已經成為亞伯了嗎？若想成為亞伯，就必須要領受神的愛才行，各位可以領受到神的愛嗎？曾經領受過嗎？看看自己的手「啊！這隻手是領受神愛的手。唉唷！真漂亮」你們曾經那樣嗎？「我的四肢五體是蒙受神愛的身軀。唉唷！真美」曾那樣感受過嗎？「我的血肉有著神的血肉，神的生命要素在我的愛裡沸騰」曾那樣感受過嗎？必須要有那樣的感受才行。
想成為亞伯的話，第一，要領受神的愛；第二，要愛天使長。這兩項一定要做到。
由於人類的墮落而出現了假父母，所以分立了該隱與亞伯，進行復歸歷史。即樹立亞伯代替亞當，該隱代替天使長來進行復歸歷史。
那麼，想成為亞伯要怎麼做呢？首先必須與神心情一體才行。心情一體然後進入神的心，神就不得不去愛你。因為與神心情一體所以你能成為神的兒子，所以能以「你要這樣生活吧！要那樣做吧」的方式來給予生活上的指示。必須要按照指示來做以實現神的目的。如此一來，心情一體便能在外的面上表現出來。（34-85）

在哪種位置上決定該隱與亞伯？這是問題。該隱與亞伯並非是在舒服安穩的位置上決定的。
為什麼需要該隱與亞伯呢？是為了要蕩減復歸而需要的。那麼蕩減復歸要怎麼做呢？必須成為祭物。（34-91）

神是在哪種位置來決定亞伯的呢？在撒旦不能控訴的位置上決定的。那麼，何謂不受撒旦控訴的位置呢？就是與神一體的位置，那是什麼樣的位置呢？不是喜悅的位置而是最悲傷的位置，最困難的位置。也就是說，是在瀕臨死亡的位置，最悲慘的位置上才能夠與神成為一體。（34-51）

在原理性的立場上亞伯是什麼呢？是中心。神必須臨在此一中心。但各位已成為亞伯了嗎？為了要成為亞伯，首先要順從。必須順從神並與神成為一體。想與神成為一體就要按照神的吩咐去做。如果不能做到神所要求的就無法成為亞伯。即使做了九十九分，有一分沒做到就不是亞伯。（34-46）

各位想成為亞伯就要找到三個該隱。當被問到說：「你的該隱是誰呀？」要能夠說：「我的該隱是某某某」。那麼那個人以那該隱為中心，便能橫地蕩減縱的歷史。因此在那縱的基準上，如果那人站在中心的位置，一個人雖能以橫地蕩減，但成為那樣的人時，就不得不經過三時代，即三階段。因此當被問到：「你的該隱是誰？」時，要能夠在神面前講出「誰誰誰」當作擋箭牌，那即是統一教會所說的三位信仰的子女。只有三個子女也還不夠。必須要藉由那三位信仰的子女來奠定家庭的基盤。若有家庭便有隨時能通往天國的道路。（56-98）

在統一教會中所說的該隱亞伯是什麼呢？不是因為先進入統一會就是亞伯，那種人有可能成為該隱。先進入統一教會的人如果一不小心犯錯，就很容易站在撒旦方。
那麼，什麼人有資格能成為亞伯呢？必須有勝利的基盤。先進來的人可以與神一起命令天使，若能與未墮落的亞當合而為一時，隨時可成為亞伯，但萬一無法樹立自己在神旨意面前成為模範時，就會成為該隱。縱使統一教會有那樣的關係，但在外面的世界，也是有該隱與亞伯。在惡人當中有更惡的人、不太壞的人，有亞伯、該隱，所以民主世界與共產世界的戰鬥，統一教會與既成教會的關係便是如此。既成教會是哥哥，統一教會是弟弟。那麼，先出現的基督教是哥哥，卻是該隱立場，我們統一教會是弟弟，卻是亞伯立場。（76-329）

3）  誰是亞伯誰是該隱

亞伯是怎樣的人呢？遵照神旨意的人是亞伯，更為公的人是亞伯。什麼是該隱呢？是撒旦方。什麼是撒旦呢？是以自己為中心出發。亞伯是不顧慮自己，而是從顧及到神而出發的。
即使是先進來的人，卻有野心慾望的人是該隱。以自己的想法為優先的是該隱，要趕走那種混蛋。真父親以這種原則來對應人，儘管是很久的食口，當他心情是為了自己時，我連理都不理。我雖然現在無可奈何地將此擱著，時候一到就會要他們打包行李滾出去。先進來的不是亞伯，明白嗎？以私的基準為先的是該隱，想到比自己更公的問題以及天的人才是亞伯。（58-68）

雖然這裡的統一教會彼此以兄弟姊妹相稱，先進來的人在亞伯立場，同時也是該隱；爾後進來的人在該隱立場上，同時也是亞伯。（24-348）

因為負責人是亞伯是天方，會員是該隱是撒旦方。負責人雖然下了命令對方卻不會聽自己的話。為了使對方聽自己的話要做三倍的努力。要做三倍的努力，才有一樣會回來。為什麼呢？因為越過蘇生、長成後，完成數為天方的緣故，若想在復歸路程上拯救該隱，就得做三倍的努力才會有一個回來。會那樣。然而卻只會下命令，不知道接受命令，那是錯誤的姿態。
該隱亞伯的原則不是那樣，亞伯為了鋪下該隱的活路而流血，那是有價值的。那兒有勝利的基準。各位亦是如此。各位本身究竟為了所有的食口，負起多少亞伯性的責任呢？各位捫心自問一下，我是否將它視為我人生的最高目的，為了挽救那一個人的生命，又如何地培育他了呢？（70-149）

統一教會會員中主張自己的人都是該隱。先出生的是該隱。因為該隱先出生，所以先來教會的人，高抬自己輕視後來者的人，是承受該隱血統的人。那種人以後去到靈界要再次接受靈修會。
說自己先進來而主張自己的人，真父親不會用。用那種人準會滅亡。那種人是撒旦方。
因此要尊敬到底，愛到底，恭敬到底。統一會員當中什麼人是該隱？頭抬得高高的指使別人的是該隱。那麼誰是亞伯？盡上一切責任的人是亞伯。儘管本來先進來的人是該隱，今天統一教會會員當中先進來的小子，仍是得意洋洋地想當亞伯。那是作繭自縛的事。
所謂的亞伯是何種存在，該隱又是何種存在呢？我們從原理來看，直截了當來講該隱亞伯的話，所謂該隱就是擔憂自己時，會想將擔憂給予別人的人；所謂亞伯的存在，雖然有自己的憂愁，卻還擔起別人的憂愁。差異即在此。（62-189）

亞伯是怎樣的人？先領受神的愛，按那份愛的比例懷抱旨意，按其領受愛的程度執行旨意，樹立旨意的人。由於亞伯領受神的愛，所以即使為了行走神復歸的旨意必須犧牲，也要行走。縱使死在能領受愛的相對圈的旨意基台裡，也要將它完成，不得不去行走。（51-82）

哪一種人是亞伯？即使處在何種環境也能甘之如飴的人。他必須先喜愛神，又喜愛那環境。以上述的內容來分析此問題時，可以知道在亞當夏娃的家庭裡，亞伯並未完盡他的責任。
因為兩人彼此帶著像仇人般忍無可忍的心情，處於對決的立場時，哪種人會存留下來？報仇並非鐵則。擁有能包容的雅量的話，所謂的報仇便不成立。好的東西會被更好的東西所吸收。什麼是主體，什麼是對象呢？更好的東西是主體，差一點的是對象。
那麼，想成為好人的人是哪種人呢？在絕對者神面前持有絕對標準的人。那絕對基準上包含了世界，國家與民族，以及一切社會制度與理念也包含在內。這樣才行。必須持有能夠如此的絕對性環境。不論在何種社會、哪一種制度圈內，我本身也要成為有雅量能給予的存在。（34-233）

各位仍不曉得神與撒旦至今的作戰方法。被打之後搶奪回來的道路是亞伯之路。撒旦雖然先擊打好像得勝，但之後連他所擁有的自己善的內容都會變為善，並歸還回來。所謂的惡方，即使擊打佔有對方，那並不會興盛，反而連惡中之善都會被搶奪。也就是說，神就像是做了年糕以後分給別人，當要討回來時，是連年糕的沾料都一起要回來。縱使惡在一時處於強盛擊打善的位置上，可是那樣做並不表示天會滅亡。
要怎麼區分該隱與亞伯呢？在統一教會中若有兩個人，那當中便有該隱與亞伯。哪一種人是亞伯哪一種人是該隱呢？受侵害的是亞伯；加害人的是該隱。偷偷去跟人講：「這傢伙！」即使說一句這樣的話，他便為該隱。舉例來說，父母有兩個兒子，一個年紀較長，一個年紀較輕。儘管長子是父母可以議論的對象，在一切事上都能夠代替父母，但是在次子沒有犯錯也沒有任何過失的情況下，長子卻打了老么，父母是馬上站在小兒子這邊的。這是今日社會中善惡的判斷基準。使人受害的一定是該隱。
在我們統一教會會員當中，看到為教會做事認真獻精誠的人，卻鄙視地說：「那個人幹嘛這樣啊！」，那樣說時就變成該隱。該隱亞伯是那樣區別的。無罪被批判的人、受害的人一定是亞伯，批判的人、加害的人則是該隱。
縱使講句話也是那樣。講對別人有益的話語的人是亞伯；講傷害別人話語的人是該隱。因此為了使別人受益的位置是公的位置，為了一己之利益的位置是私的位置。像這樣以公私為中心來區分亞伯與該隱。（56-85）

更為公的存在是亞伯。統一教會會員當中，雖然有人認為先進來的是亞伯，但先進來的人無法站立在公的立場時，便是該隱。他準是該隱的。雖然該隱本身先出生，由於無法處於比亞伯更為公的立場，因此要跟隨亞伯。統一會員當中，先進來的人堅持說：「因為我先進來的，我是亞伯」不知道有沒有這樣的人。不過他若是無法比後進來的人處在更為公的立場上，那麼他就是該隱。自稱是亞伯的人是盜賊。亞伯性的存在是站在更為公的位置上。（31-165）

各位在統一教會裡，彼此在該隱亞伯的關係上互相摩擦。雖然要以原理做個人復歸、家庭復歸、宗族復歸、民族復歸，可是若想在平面連結關係，各位就必須互相衝擊。統一教會是無慈悲之地。統一教會是無情之地。必須需要無情。儘管如此仍是默默地低著頭為別人而活。
因此，很多人看起來好像彼此漠不關心。然而要知道為全體而犧牲的人是亞伯。儘管是先進來的人也有沒用。（49-217）

真父親奉獻一生，為了公的利益更勝於自己的利益而犧牲，將投入的許多的材料與內容都隱藏起來，因此各位會自然而然地瞻仰。那即是原理，那是所謂的天運。
希望各位成為能夠長存在別人心中的人。如此才能成為亞伯。亞伯不是在反抗的位置上成就的。是由真心誠意地低頭為別人而活而連結到亞伯的完成基台的。
亞伯的完成，若不能從個人性的亞伯完成前進家庭性的亞伯完成、宗族性或是民族性、國家性、世界性的亞伯完成基台，要復歸世界天國是不可能的。明白這一點的我們必須要不分晝夜地尋找，為了連結這項原則的發展，而不眠不休地奔跑著。可以說那樣的人是天方的人。（64-81）

4）  食口間的亞伯該隱關係

在統一會員當中也有該隱亞伯，由於先進來的人是該隱，所以先進來的人很重要。在那種意義下，最先進入統一教會的人是真父親。所以真父親是該隱。我也是要請示天父才行動。雖然如此，「喂！侍奉我吧！你們這些小子」，真父親不會那樣地強制各位來侍奉我。我只會給予正確的教導。各位要知道，在秋風吹起之前所遇到的夏風是很恐怖的。
以我們統一教會會員為中心來看，誰是該隱亞伯呢？就橫的而言，先進來的人是亞伯；縱的而言，新進來的人是亞伯。當以縱橫關係來看時，是橫要重視縱，而不是縱要重視橫。
以神與人來看時，比起神重視人，人更要重視神。重視這項傳統的攝理歷史，即為典型路程。至今我一直使36家庭受苦過來，為的是不破壞這項法度。雖然統一教會會員全都偷偷地躺著休息，可是領受祝福的家庭都要派遣到勞苦之路上。那即是負起身為亞伯的一切責任。即是以統一教團為中心完盡亞伯的責任。
所以要具有四方性。不是要各位隨意去做，要按照真父親所行的來做，跟隨真父親所行走的道路。真父親不是教你們別的，而是教導你們要接續統一教會的傳統。各位要依照統一教會真父親所做的來做。真父親也是捨棄家庭，捨棄父母來行走這條道路，因此各位也要那樣做。各位必須要順從。
什麼是成為亞伯的秘訣？就是要遵守傳統。即使瀕臨死亡也不反抗的人是亞伯。不是說耶穌是小羊嗎？所以即使被打也要不反抗。（49-214）

各位負責人在真父親面前是該隱。那麼真父親若想成為你們的老師，就必須比老師還更要為你們而活，更愛你們才行。不論去到哪裡都是一樣的。就橫的來看，各位要站在前鋒。面對撒旦世界各位要站在前鋒。就橫向分析時，各位是在撒旦世界的前鋒。猶如站立在先誕生的位置上，但是縱向分析時，各位是在我之下的亞伯，處於後來出生的位置上。所以我必須與神絕對地合一。絕對合一後，該隱亞伯才會合一。
這是縱的，且是原理性的。因為先有神所以神是長子，真父親是次子。以統一教會來看的話，我是長子，所有進入統一教會的人是次子。這個縱的基準是原理型。然而橫的基準則為撒旦型。是相反的。
由縱的來看，真父親是處於長子的位置，各位是處於次子的位置。且由橫向來看，各位是在長子的位置上，真父親是在次子的位置上。所以若想使各位復歸，真父親必須去侍奉。理論上是那樣。會相反。所以各位要橫向地盡到責任才能進入亞伯的位置上。各位與真父親完全縱橫地合一，才能進入亞伯的位置上。
因此，各位與食口的關係上，各位是在哥哥的立場；橫的來說，便成弟弟的位置。食口要成為哥哥的位置。如果不確實明白這一點的話就全都會錯誤了。
也就是說，正如真父親與各位的關係一般，各位與食口間的關係，縱向而言，各位是哥哥的位置，食口是弟弟的位置，所以能自動地支配食口。但在外的世界中橫地對待時卻是無法支配的。各位在亞伯的位置，食口在該隱的位置，會變得相反。因此為了復歸他們，負責人要代替亞伯經歷蕩減路程，否則便無法復歸。道理是一樣的。
那句話是什麼意思呢？宣誓說要絕對相信的統一教會會員們全都在我裡面，因此可以主管，然而新進來的人就必須經歷蕩減復歸歷史。雖然好像在縱立場位置的哥哥操縱弟弟一樣，但在橫的立場上就不盡然。如果不能合一，無法完成該隱亞伯的蕩減復歸歷史時，他們就沒有可以回去的道路。道理是一樣的。
因此一進來統一教會就將所有一切、物質與身軀及心都掏給亞伯，「連我的愛也給您」如此才能合一。那是不容易的。在與神完全合一，與真父親完全合一之前，各位是無法成為兒子的。無法站在兒子的位置上。在完全合一以前沒有亞伯的位置。沒有立足之地。
所以我要站起來往東西南北方去培育人。因此出現十二支派。因為有十二個月所以要組織十二支派。要絕對地服從於我，橫的完全合一並能夠授受。所以就像是在地上有十二個月構成一年一樣，在靈界也有十二道珍珠門。所以產生了十二支派。若無法具備十二方位數，就必須要形成四方的四位基台。那不是表示四方的立體性角度，而是替代十二方位數與十二個月。完成四位基台必須具有四方。
所以耶穌也是以自己為中心樹立三個弟子而成為四方。以此為中心產生12弟子。所以統一教會祝福的時候要傳道三個人。若不如此就不能擁有四數就無法站立。在平面的基準上無法具有該隱亞伯蕩減條件的位置。（116-266）

5）  亞伯的使命

我們從原理學習了有關該隱與亞伯的問題。亞伯必須從撒旦或該隱中分立自己。然後進入神的愛圈之中去體恤神與哥哥的悲傷，亞伯必須要有能夠為他們而犧牲自己的覺悟，即使有必須捨棄生命的憾恨，也要救哥哥。然而卻在那樣的過程裡，亞伯被該隱殺害了。
統一食口明白原理，所以食口們是站在亞伯的立場上。因此，各位必須先對抗撒旦與之鬥爭，要能從撒旦世界中將自己分立出來。這意思是各位要進入神的愛之圈內。
然而這不是全部。從那開始，各位為了解開神悲傷的心情，與解開被捆綁在撒旦世界的兄弟姊妹的悲傷心情，而情願想要犧牲自己。必須以各位的生命、各位的犧牲做為代價，將他們從撒旦世界中拯救出來。復歸攝理是從亞伯犧牲的那一刻開始前進。這是各位必須記住的公式。這是神攝理的一個單位。（52-52）

亞伯必須要做什麼？因為亞伯一定要有該隱，所以必須尋找該隱。若能使那個家庭裡最能代表該隱的人物屈服，就屈服了一切。要屈服該隱中最壞的該隱。為什麼呢？因為越是惡的存在就主管越多的惡的對象。要使他們屈服是很困難的。（76-333）

亞伯必須愛該隱，藉著愛使他自然屈服。必須站在用血淚來愛他們的立場上，給他比誰都要高層的愛。否則就無法使他自然屈服，就不能復歸。我們必須為了既成教會，為了大韓民國，為了北韓而那麼做。因此，真父親現今為北韓禱告。（34-283）

在愛亞伯之前必須先愛天使長，愛了該隱之後才能愛亞伯。這是原理。天使長雖然成為撒旦，他卻是哥哥，所以亞伯必須去愛撒旦，也要愛神才行。那是很重要的，關鍵即在於此。
若不能去愛撒旦就不會離開。撒旦分立，何時分立撒旦世界是今日既成教會想都沒想過的問題。雖然說什麼藉著信仰、十字架的幫助得到拯救，但是必須要分立撒旦並使該隱屈服，亞伯必須要來收拾這兩樁事件。。
亞伯的責任是使撒旦屈服。若不屈服就無法分立撒旦。必須使撒旦屈服才能使該隱屈服。要知道必須藉著愛，將哥哥立在弟弟的位置上，弟弟要成為哥哥。如果沒有墮落以亞當夏娃為中心，便能一下子形成個人完成、家庭完成、宗族完成、民族完成、國家完成、世界完成、天宙完成的基盤與神的愛之圈。那裡沒有撒旦，也沒有墮落。
由於墮落，個人築起藩籬，家庭也築起了藩籬，全都築起了的藩離。所以亞當夏娃是仇人，亞當夏娃的子女該隱與亞伯也變成仇人，父母也成為仇人，以撒旦為中心全都會造成破滅。若沒有神的旨意，所有一切都會破滅。
要由誰來整頓這些呢？亞伯必須要來整頓這些內容。因為亞當的墮落，亞伯必須在亞當的位置上來整頓。然而，無法一次將全世界的40億人類全部整頓起來，因此以此基準為中心，要全部蕩減復歸個人基準、家庭基準、宗族基準，要從事能將此連結起來的運動。
第一個基準是什麼，有撒旦也有該隱。撒但是父親，該隱是兒子。即使以神愛的內容為中心獻上生命，也要能夠讚揚神來前進。亞伯必須進入撒旦世界。離開故鄉進入撒旦世界，使人們屈服並提升到本然的位置上。所以要離開家才行。（129-216）

亞伯必須站在能為該隱而死，奉獻整個生命的立場上。否則就無法使該隱屈服。要處於能為該隱而死的立場上才能使之歸回。
因此，耶穌的教導當中講到凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。這聖言適用於亞伯，也適用於該隱。亞伯若想拯救該隱，必須不吝惜地獻出生命。而且該隱若想跟隨亞伯也必須有必死的決心。兩者都是一樣的。在這種觀點下，凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。（34-99）

亞伯必須做什麼？必須復歸三代。首先要先復歸該隱。然後要解放父母。其次的使命是什麼呢？必須解放神。有著這樣三代的使命。也就是說，若不能解放撒旦世界，父母也無法得到解放。若不能使父母得到解放，神也無法得到解放。必須為這三代的解放圈負責是亞伯的使命。（58-68）

亞伯是子女立場，該隱是養子立場。因此，該隱要絕對屈服在亞伯面前。但亞伯遭受到該隱的背叛，亞伯必須再次尋找該隱。就像耶穌遭逢十字架的死亡後復活尋找弟子一般，亞伯即使被該隱害死，也是要去尋找該隱。必須尋找背叛的該隱的子孫，代替那種立場的便是挪亞時代的含與閃。（24-331）

6）  牧會者身為亞伯的使命

必須使該隱蕩減復歸。不能不這麼做。誰必須要行走蕩減之路呢？是亞伯。那麼教會負責人與新進的會員當中，誰是亞伯呢？教會負責人是亞伯。該隱無法行走蕩減道路。蕩減道路是要由亞伯來行走的。
蕩減之路是必須由亞伯來行走的。即使流淚也是亞伯先流淚，即使挨餓也是亞伯先挨餓，即使挨罵也是亞伯先挨罵，即使挨打也是亞伯先挨打。那是亞伯必須行走的道路。如果有一個人進來教會，就要傾聽他的話，傾聽他所有的往事，像是父親的立場與他磋商，為他流淚，為他祈禱。要做那樣的事。
要成為該隱最喜歡的人。這樣一來，那人就會跟隨在我身後，會跟著行走蕩減道路。所以要行走蕩減道路。
該隱總是想咬亞伯把他撕裂，老是妨礙著亞伯。因此，亞伯必須在天面前流淚祈禱，徹夜祈禱才行。各位必須知道成為病患中的病患，憂心者中的憂心者，並將事情對神報告的道路，即是所謂的蕩減之路。各位必需總是感受到莫名地被此包圍、快窒息的感覺。心無法安歇才行。（88-263）

誰必須要做該隱亞伯的蕩減呢？是亞伯要來做。祭司長不是要來坐著大吃大喝，必須用心獻精誠，用盡心力來投入再創造力量的人，如此才可以坐著吃東西。那即為原理，所謂的再創造歷史。被傳道進來的人就像是土塊一樣。是撒旦。是任意而為的。要將它磨成粉，用口水去揉它攪拌澆水做成泥團，弄成泥巴，就可以隨心所欲地塑造出我所盼望的人。同樣的道理，那是再創造，是所謂的再創造歷史。（75-167）

統一教會的各位不能因為是被真父親所任命的緣故就自稱是亞伯。還不是亞伯。是要你們去做亞伯的使命而派遣你們去的。不過都沒做到亞伯的使命卻說：「要服侍我，要聽命於我」。當父母要子女做事情時，自己坐著指使人的父母是繼父母。。真正的父母會帶著孩子一起做，邊教邊做。那才是真正的父母。（75-168）

各位至今錯誤地瞭解該隱亞伯的愛。不要認為負責人就一定是亞伯，亞伯必須拯救該隱。並且和該隱成為一體，然後去到母親面前。如果無法與負責人合一，但是各位彼此之間合一的話，負責人就會找上門來。所以說有兩三人一起祈禱時神總是會同在。
要拋棄以負責人為主的觀念，要持有以食口為主的觀念。為什麼呢？家庭的主人為了建設家庭天國，就必須要樹立不是為自己而是為家人而活的觀念。否則便無法產生家庭天國。同理，必須將至今統一教會以真父親為主的內容，以統一教會的各位為主，將愛的一群集中地橫向地編織起來。那樣做就能夠實現天國環境了。
因此，你們要愛父母像愛神一樣，愛世界萬民像愛父母一樣。與世界萬民合成一體吧！要能消化兩旁的人所散發出來的腳臭、口臭、體臭那種令人厭惡的環境。為他洗腳吧！沒有衣服就把自己的衣服給他穿。（115-56）


第三節 指導食口要素

1.  食口指導要素 ---為他人而活

1）  父親與為他人而活的思想

不僅是韓國，連美國也稱真父親是人類歷史中前所未有的偉人。他們說：「看到他在遭受迫害時所行之事，文牧師是人類歷史上前所未有的人物。他是一位活活的聖人。」
在卑賤的位置上，仍然能夠這樣做，究竟是抱持著什麼樣的思想呢？是什麼使文牧師這麼做呢？只有為他人而活的愛。在我所到之處沒有欠債，反而是背起了債務。我即使為了國家與民族流淚祈福，也仍想行走這條路。想要完全佔領撒旦並行走生命的道路，就無可避免地不得不那麼走。
「腳呀！你何曾為了鄉里、為了國家、為了世界而活呢？這雙眼睛、鼻子、嘴巴呀！曾這樣做過嗎？手啊，你這麼做過嗎？」如果這樣一問，他們便回答：「只要一有命令，我們隨時會去做」。我的眼睛、我的精神就是那樣。儘管死亡來臨，我不會在所謂死亡的名詞面前負債。要背起債務來行走才行。（131-36）

各位知道耶穌幫門徒洗腳的事情。各位若不樹立那種傳統，便無法糾合他們。真父親是那樣地行走過來。當真父親聽到仇人的孩子沒飯吃時，曾經僅留下一條內褲和小被子，其他全部給了他們。為什麼要做那種事呢？不是因為真父親沒出息所以才那樣做。若想行走復歸之路，就必須樹立愛敵人的絕對條件之故。（23-320）

2）  教會指導者要為會員而活

不能因為說是相信耶穌就立刻呼喊耶穌。必須要有橋樑。因此，若是教會就要去教會。教會裡必定會有指導者。教會的指導者不是要達成自己目標的人。萬一有那種人，那人便不是指導者。因為指導者負有中間橋樑的責任，所以一定要為來訪的會員付出。
因為教會指導者為了會員而以神的旨意為中心，為會員們精神的問題或生命問題負起責任。教會指導者以自己的責任領域為中心來指導會員。當指導者處於高位時，會員們如果與他一體，會員們也能提升到高的位置上。指導者為會員獻精誠，為會員贖罪、祈禱，會員們也藉由他的祈禱而能同參於指導者所處的位置上。人們會領受得恩惠者的祈禱，理由即在此。要這樣地築起橋樑來尋找。（32-165）

各位雖然重視與神縱的關係，卻時常忽視與人之間橫的關係。然而對神縱的內容，若不能在橫的該隱亞伯的關係上一致，就不算是復歸。所有表象真理的內容仍存留於此，表象十字架的旨意亦存留在此。
因此任何人無論是在喜悅或是悲傷時，必須時時想到神。在縱的基準面前，喜悅時也想到神，悲傷時也要想到神。因此，當我悲傷時，在橫的環境下，一定要有能與食口們一同悲傷的基盤才行。而且，當我喜悅的時候，也要有能與食口一同喜悅的基盤。
所以要以為神而活的態度來為人而活。「你們做在我這弟兄中最小的一個身上，就是做在我身上了。」要明瞭耶穌此話意義。（34-229）

由於各位平面性地做該隱亞伯的爭戰，所以絕對要為食口們而活。要在與神相同的立場上為食口而活。（76-337）

負責人不是時時幸福的人，而是不幸的人。為何是不幸的人呢？因為他總是會有負擔感。必須要想著要好好對待食口們，總是帶有負債的感覺。各位不能不那樣。如果看到可憐的人，會因擔心那個人而徹夜與之相談。倘若那個人身處於死亡道路上，犧牲自己來使那人免於死亡的道路這是靈的指導者的責任。必須站在那種立場上。
這話是什麼意思呢？就是說我究竟為了食口到什麼程度呢？有多為他們而活呢？那人不是別人，而是我的延長。他會成為我的枝子。如果想要使枝子成長，就必須給予妥善保護。所以說被傳道者是信仰的子女。是自己的枝子。究竟想給枝子補充多少而不分晝夜地努力呢？若想給予補充，自己就必須成為樹幹或樹根。如果有了根，那樹幹或樹枝越多，就越能夠從地上不停息地供應樹幹或樹枝所需的營養素才能有所發展。這樣才會無止盡地成長茁壯。如果未能補給頂端所要求的營養素時，樹便會乾枯致死。〈60-145〉

各位為了國家，為了食口，為了弟兄姊妹曾留過多少眼淚呢？真誠地愛過了嗎？這是個問題。以此問題為中心，統一教會追求著心情的歷史，不可以比耶穌的心情更低。以神的心情為中心必須要更高才行。（60-145）

為別人而活的人是不負債的人。那樣地為別人而活時，其家族三代一定會繁榮。我即使一清早開門，人們早就在門口等著了。他們即使晚上不睡夜間翻牆也要來找我。要如此才行。為了神的公義，講述有關這民族與這世界的內容。即使談到深夜仍不自覺。以神的愛觀與神的理想世界為中心，即使談到深夜仍不自覺。感到離別就像是天宙的遺憾一般，談到忘卻了時間。真父親奠定這樣的心情基盤過來。
至今，即使各位致力於得到侍奉，此刻，要致力於去侍奉。不要負債，那樣做看看。要背負起債務吧！即使去到鄉村也要負起債務。最簡單的就是為村裡的小孩背起債務。其次是為老人背起債務。（68-115）

偉大的指導者會與哀傷的人一同哀傷，也要能指導處於困境的人。若想指導身處困境的人，就必須進入困難的立場上。若想指導痛苦的人，就必須進入痛苦的位置上；若想指導身處死亡的人，就要進入超越死亡的立場上。
當遇到新的事情、不會做的事情時，要持有關心地感到：「呀！真有趣。這將成為紀錄在我人生中的一頁」。如果能夠行得好便能越過困難；行不好時則會後退。（65-309）

3）  為自己而活宇宙會控訴

不是為了自己，而是為了國家，為了更大的事情而活的人，宇宙會鼓掌。天也是、地也是，全世界將會為這人鼓掌。
然而，不為大事只為自己而活地行走時，則會被宇宙控訴。為何會如此呢？因為是以愛為中心，以愛的原則為中心而創造宇宙的緣故，宇宙會隨著那拍子渾然忘我地起舞，不會隨著個人的拍子渾然起舞。宇宙持有那種力量。（131-124）

父母的愛雖好，但如果那是為自己的愛，子女也不需要那父母的愛。子女的愛雖好，倘若子女只為自己而活，父母也不會渴望那種愛。如果自己付出十分的話，必會有十分以上的愛回歸到他身上。為別人而活的愛就是那樣。
如果對方用一點點的內容來愛我，我會想要加倍地回報他。這會愈來愈擴大。擴大又再擴大，在一生中都那樣做的話，這便超越了國家，超越了世界，超越永遠的世界、天國，將會超越天上世界。
為自己而活的時候力量會削減，是負。做了一次以後，接下來的第二次，原本那份十分的愛便會削減，跌落到十分以下。如果晝夜只為自己而活的話，相反地心會陷於乾枯。愛是從哪裡來？是從對方而來，唯有行走為他人而活的道路，純粹理想的愛才會流動。（119-326）

4）  愛與結果

要更為別人而活。更為別人而活的人會成為指導者。在十個人當中誰會成為中心呢？是為了其他九個人而活並且愛他們的人會成為中心。其他的九個人都會去找那個人。各位要知道雖然為別人看似不好，但為別人而活的人會成為中心，成為負責人。會成為主人。比任何人都更為了國家的人，會成為那一國的總統。能夠繼承一個公司的人，是更為了公司而犧牲，更為他人的人。天理是如此的。為別人而活看似不好，但是這是能夠成為中心，能夠成為負責人，能夠繼承一切的道路。因此說要為別人而活。那不是不好。不是損失。（132-276）

人本來就是生來為別人而活的。是為了要為他人犧牲而生的。為別人犧牲的話會如何呢？不只是樹立愛的傳統，也能成為愛的中心者。一定要成為愛的中心者。
以學校來說，就像是為班上全體而活的人便成為班長一樣，在相同的立場上為別人而活的人會成為班長。如果是大韓民國，比任何人都更愛大韓民國；比任何人都更為大韓民國而活的人，他自然就會成為國家的中心者。會那樣。那是無法否認的事實。
若成為愛的中心者，就會上升至頂端。中心者會上升至頂端。上升至頂端時，便自動能夠指導管理大眾。成為一位主管者。這是天理原則。（57-26）

人為何喜歡高位呢？因為可以與多樣的東西連結因緣，所以喜歡高處。為何討厭低處？因為那過於單純。會在多樣的關係中漸行漸遠。最寶貴的人是想要連結崇高理想、崇高觀點、與崇高處連結關係的人。那種人是最寶貴的。（129-308）

為什麼為別人而活是好的呢？因為那是中心者。中心者要會負起責任。負起所有責任，並具有影響力的人是中心者。為全體而活的人會在某個領域中成為中心者。若不願為別人而活，就無法成為中心。（129-309）

神的位置與父母的位置是何種位置呢？是先為別人著想。神比我自己更首先為我著想，父母比我自己更首先為我著想，所以是所謂的主體。當有兩人一同生活的時候，「我應該做那食口該做的事情」必須要如此。神就是那樣的一位。那種人會成為中心。為別人而活的人會成為中心。
雖然在美國承受迫害，由於為美國而活的緣故，美國人不得不尊敬我。不能不尊敬我。那樣的人必成為主人。如果為世界而犧牲的話，便會成為世界的主人。想要佔領神的位置與父母的位置的人，一定會成為中心存在。以後會成為統一教會主人的人，是那種像神一樣、像父母一樣，像真父親一樣地愛會員們的人。那種人一定會成為主人。如果無法那麼做時，全部會瓦解。那些食口們會反對。
我若想贏得那位食口，想要使那個人屈服的話，其方法不是要與那人鬥爭得勝，而是要為了那個人，我首先在神的位置與父母的位置上來為那人著想。那是我得勝的方法。只要為他而活三年，他準會好好地聽我的話。心是如此的。也會打開自己的心房，會說：「隨時都可以來我家」會那樣做。必須要知道那宇宙的原則性作用，正在左右著這本心。（103-139）

2.  食口指導要素 ---授

1）  指導者是先給予的人

指導者是怎樣的人呢？是先給予的人，不是要來得到的人。不能總是給予相同的東西。要給予新的內容。說教是很困難的。雖然原理照樣講就可以了，但是說教就很困難。因為要給予不同的內容之故。就像父母會挑選食物給子女吃一樣，不能總是給予一樣的東西。
各位如果沒有什麼可給予的內容，就要從神那兒去領受。從神那兒得到之後給予食口。結果各位就會成為神的代身。自己會被自己祈禱的內容所感動。到了那種境界時，聽眾全都會被神所吸引。將會體會到神是生命的原動力與本體。有了那種體驗時，就會感到神是絕對必要的。為了要使聽眾能夠有此感受就絕對需要祈禱。
在歷史上所出現的了不起的人，並不是了不起的學者。所謂了不起的人是能夠感受到心情之飢渴的人。心靈獲得充實時才能感受到喜悅，進入這種境地時，就能夠掌握住聽眾。
想要給予就要能夠獲得補給，要從何處獲得補給呢？雖然也可以從真父親的說教當中獲得補給，當各位獨處時要能夠從神那兒獲得補給。
因此各位必須要培養實力。去到何處都不是自己一人獨自去的。要能夠得到啟示。要持有侍奉真父母，侍奉父母，侍奉神，懷有著世界將受到各位的審判之心情來行走。懷有著自己所面臨的事情能夠左右神攝理的心情，不論去到何處，都要成為審判的盾牌來行動。以那種心情累積三次公績時，那將成為一種契機，我去到哪裡神就去到哪裡，自然地會有這種實感。那麼一來，各位所在之地就會有發展。（46-299）

2）  給予時應有的心情姿態

        必須懷著父母的心情來給予。不能以自己的慾望與野心來給予。因為真父親是如此，所以各位也要如此。這聖言是通過眼淚而出的，所以各位也要通過眼淚來給予。要在這沒有真實的世界裡播下真實。（11-268）

給予時要以何種心情來給予呢？不要以朋友的心情來給予。也不要以對待僕人的心情來給予。要以父母的心情來給予。以父母的心情，僕人的軀身，流淚為人類，灑血為天，要在這樣的立場上來給予。這句話的意思是給予過後，要因為沒有可給予的東西而流淚，要持有這樣的心情。神就是那樣。
給予過後而羞愧地低著頭的心情，想要給予更好的卻無法給予而感到抱歉的情感，這就是父母的心情。給予子女過後卻說：「這樣就可以了」沒有這樣的父母。「想給予更多卻無法給予。下次再給吧！」那就是父母的心情。因此即使子女是強盜，父母也會愛他。（39-196）

        給予時要如何給予呢？不是給予吃剩的。這樣的話會心情不好想吐口水。如果有五塊糕，將吃剩的給予別人時，還不如不要給的好。如果就直接給的話別人還會感謝。如果挑三檢四之後再給予時，接受的人會評論。因此給予時要如何給予呢？要與神一同給予。（60-170）

    給予十卻想得到百的人會滅亡。那種人無法進入心情的世界。天的世界是給予的世界。物質不是問題。懷抱著神的心情來給予時，是任誰也無法搶奪的。
    神在舊約時代時，是在僕人的立場上來給予；在新約時代時，是在兄弟的立場上來給予。現在是必須要在父母的立場上來給予的時候了。因為我們承受了神在父母的立場上所給予的內容，所以我們也要在父母的位置上來給予。這樣的人，神是無法離開他的。
    因為要清除敵人之後再給予，所以會有爭戰。我們不能不明白神想給予的心情。為了要給予，必須要明白神6千年爭戰過來的心情。
    幸福的人是想給予就能夠給予，想得到就能夠得到的人。不幸的人是想給予時無法給予，想得到時也無法得到的人。以此來看時，神是不幸的。（11-235）

    不要去想為了去愛人而所投入的內容。不要捨不得！也不要去記投入了些什麼。因此當各位有好吃的東西時，躲起來自己吃的負責人，要遭天打雷劈。若有好吃的東西時，要想要留給會員吃。即使我無法吃，仍想要給予，並思考到沒得吃的會員。要成為持有那種父母心情的指導者。（70-166）

    母親在給孩子餵奶時不會想著：「我餵奶是為了要得到幾百倍的代價」。反而是會因為沒能給予更多而感慨。給予過後想要再給予更好的內容而流淚的父母之心情，是會持續到永遠的。給予過後想再給予更好的卻無法做到時，回過頭而流淚不止的父母，他的兒子就不得不成為孝子。那種心情的道路就是復歸的道路。脫離那樣的路程就絕對無法復歸。（46-173）

3）  授受的原則

    真父親在所有面上都過著不對各位負債的生活。因此美國得以發展。我並沒有發展。原理是如此。因此真父親要像神一樣地給予全美國會員。在精神上給予，在物質上給予，在知識上給予，給予一切。
    給予十分卻接受十二分的人是善良的人嗎？給予十分卻接受八分的人是善良的人嗎？不接受的話會如何呢？會像神一樣。神在哪裡呢？神是在那種立場上。（76-337）

    各位要首先去給予，給予三分之後接受一分。那是原則。給予三次之後接受一次，要接受三分之一。
    但是有許多人給予一分之後要求回報三分。這樣就是撒旦。神的復歸攝理是三分之一，即做三時代的事，然後尋回三分之一。犧牲三來尋找一。舊約新約成約時代，給予這3時代而後尋回。給予三時代而後找回一個時代。那是原則。
    因為神是那樣地尋找過來，所以我們也是要給予三之後找回一。找回一之後各位不可擁有。要將它獻給神。
    各位得到一之後，要將它獻給真父親。真父親要將它獻給神。要這樣做。要樹立這樣的傳統才會有發展。（66-301）

    必須要去愛神。要愛神得到神的愛之後才能夠去愛人，並且得到他人的愛。真父親不是要來得到愛。不是真父親在誇耀。原理原則是如此。必須要懂得去愛父母，要得到愛才能去愛子女，才能夠得到愛。是同樣的道理。

    了解這一點之後，要常常記住兩項原則。像愛神一樣地去愛人時，就像神愛我一樣，人們也會愛我。因此在聖經上說在人面前？？時，耶穌也會在神面前？？？。是同樣的道理。要去愛人。（70-165）

3.  食口指導要素 ---愛

1）  能夠與萬事調和的愛

神最大的盼望是什麼呢？以神的立場來思考時，什麼是祂最核心的部分呢？我們雖然認為是與一切高低的立場連結關係，可是在那當中，什麼東西是能夠本質性地與所有一切連結呢？不論是高或低，不論東西南北、中央或四方，神全都喜歡。但是神所認為理想的，美好又崇高的，能與神完全融合為一體的內容是什麼呢？那並非是神本身，也不是神所擁有的環境，也不是神的想法。我們無法單憑思考來理解它。那麼，必須要有什麼呢？什麼東西能夠連結高與低呢？神所需要的是愛。
一定要以愛為中心，才會有能夠調和連結前後、左右、上下、或是東西南北、中央全體的道路。倘若剔除了愛，那樣的和諧也不會存在。愛具有調和全體的內容。無論在東方或是在西方，都需要神的愛，即使走到地極也是需要愛。走到偏遠地極也是為了尋找更高的愛，或者由底處往內尋找，你也能尋找到更高、更強烈的愛。不論你要尋找大愛或是強烈的愛，你都必須去尋找。各位內在必須具有這某種的內容。
當你去到遠方的時候，是為了去尋找大的內容﹔當你回到中央的時候，會找到強烈的內容。即使強烈，那是扁平地強烈，還是尖銳地強烈呢？或是圓融地強烈呢？由此看來時，當各位進入內在時，必須擁有可以畫出圓型那種強烈的愛。
因此，我們可以定義出這種大愛、強烈愛的概念。當你讚嘆愛的美好時，就會尋找到更大的愛。大愛，你若只是擁有大愛也不行。要尋找強烈的愛，需要有多強烈呢？必須要能使一切萬象融合，甚至是能夠隨心所欲地與本質連結的愛。（164-69）

你們知道怎麼做豆腐嗎？將黃豆渣放進袋子，煮滾之後放入鹵水，豆渣就會凝結起來。會馬上凝結。愛也是像鹵水一樣，可以將一切凝結起來。所以，女人因為生孩子而變成真女人。她一定會體會到母親的心情。（165-103）

2）  連宇宙也喜歡愛

撒旦也想得到愛，所以你也必須擁有愛撒旦的心。當你懷有那種雅量的時候，撒旦也一定會稱讚這位勇士是比他的士兵還優秀的天的勇士。由於耶穌基督懷有那樣的胸懷，即使死在十字架上也依然為敵人禱告。所以他能完全地給予而離世。（26-50）

唯有將愛視為絕對的人會受到宇宙的歡迎。所以，不論文學與詩詞都稱頌著「愛是永遠的，愛是強而有力的，愛是驚人的，它比生命，比任何一切都還要偉大」。即使捨棄一切也萬事OK。唯有愛是絕對統一、絕對不變與絕對永遠的。
 在文學作品中所讚揚的一切文辭當中，最重要的話語就是愛的話語。（132-79）

不只是人，連狗也喜歡愛牠的主人。人如果喜愛樂園，鳥兒就會齊聚啼鳴。所以牠們也是喜歡愛。神只有對愛有興趣。我們所談論的希望或幸福，如果去除了愛就什麼都不是了。會有除去愛的希望嗎？會有去掉愛的幸福嗎？縱然你沒有希望，也沒有幸福，一旦你擁有了愛，希望便會相伴而來，幸福也會隨之而來。
熱愛子女的父母，即使他們的小孩手髒髒不乾淨，也想將他抱在自己懷裡。他們不會說：「唉唷！手那麼髒。唉唷！去大眾澡堂用肥皂洗個幾遍再回來！」不會這樣的。只要有愛，地獄也會變成天國。（90-312）

3）  想要尋找愛的道路就需要犧牲奉獻

你若想要尋找愛的道路，就要犧牲奉獻。如果少了犧牲奉獻，一個只擁有十分之愛因緣的人，即使想行走百分、千分或萬分愛因緣的道路也無法行走。假若祖先行得不好，連十分愛的因緣也無法擁有。
然而，如果有一條能夠佔據百分、千分或萬分愛之因緣的道路的話，一個具有十分愛之因緣的人也會想去試它一次。統一教會的文先生就是因為知道這事，所以即使被人斥責，受盡各種侮辱，入獄遭受致死的苦楚，也一直忍耐至今。因此我比任何人都更要為了民族與愛民族而犧牲。
在愛的方面，以為自己的愛已經足夠了，如果發覺有人比我更能犧牲，有更高的愛的人時，我一定會去走比他更犧牲、更能去愛，即使是一條必須有千百倍的犧牲與愛的道路。我必須成為那樣的人，神才會傾注祂的愛。（44-203）

各位身為教會長應該要做什麼呢？必須要以愛來得勝。一定要以愛來得勝。不是以撒旦的愛，是神的愛。是犧牲自己的愛。那樣的愛要從何處展現呢？是在將自己完全給予對方之處展現。什麼是完全的給予，那即是三對象的愛。三對象的愛是能夠完全給予並接受的愛。這就是神的愛。
當各位能夠完全給予時，你便能完全地接受。萬一，撒旦完全得到那種愛後就逃之夭夭，那該怎麼辦呢？在完全對象性的愛中會出現完全主體性的愛。所以你不用操心。不需要因為誰了解就喜悅，誰不了解就難過。問題是你無法呈現出完全的愛。你倒要為此而擔憂。（48-34）

靈的負責人必須能超越時空地對待與自己相關的人。要能將睡眠時間完全留給別人。且要為別人犧牲吃飯時間。連私生活也要能夠為別人而犧牲。負責人必須能夠為別人犧牲自己的生活。當他能在那種立場成為了解相關責任並加以施行的負責人時，他必會發展。（72-313）

4）  要為愛瘋狂地生活

各位的手腳曾經為了愛統一教會而活動了多少呢？雖然手腳不斷地為了填飽肚子而活動，我的眼睛不斷地活動，但是它們究竟為了愛統一教會的食口活動了多少呢？我為了統一教會流了多少汗，做過多少的努力呢？我何曾為了誰而以疲倦的身軀入睡呢？若是為自己而如此，那就是羞人之事﹔若說是愛世界而如此，那即是光榮之事。當要建造一座天之塔時，一塊一塊堆砌而成的地基，不是在累到快睡著當中蓋建起來的嗎？去愛吧！所以，要超越教會去愛國家吧！我們正在從事這樣的事情。（59-58）

你若能去愛新進的食口，就能更快地樹立起蕩減條件。教會無法發展的原因即是在此。也因此神要我們彼此相愛，並和睦相處。（18-40）

愛的極至就是神的愛。如果你不是一個能夠懷著神的愛視他人如己出，不能視他人如兄弟，視小孩如自家人一般的人，就無法成為神的子女。單方面（片面的）子女無法成為神的子女。連以昔日聖人的基準也還不夠。若不能通過過去、現在、未來，成為永遠、絕對的男子，就無法成為神的兒子。因此真父親認為我們現在必須要去愛聖人們所未能去愛的領域。（55-97）

你們要為愛而瘋狂。為愛而陶醉。超越陶醉的程度就是瘋狂。發瘋的人有什麼特別之處呢？就是會顛倒順序。把爸爸說成媽媽，把媽媽說成爸爸。但是如果有愛的心情時，他們不會說：「為什麼把爸爸叫成媽媽，把媽媽叫成爸爸呢？」。怎麼叫都通。因為以愛合一的緣故。所以人必須要陶醉地生活。（148-323）


4.  食口指導要素 ---精誠與祈禱

各位雖是區域的負責人，你們至今可曾為那區域盡過精誠呢？一定要盡精誠。傳道在於你獻了多少的精誠，而不在於你知識或實力的多寡。你們在６０年代當中都還沒有過這些體驗吧？獻精誠傳道的人比大學畢業自認什麼都懂的人還要好。有多少令神同情的內容，那才是問題。
現在，地區長必須以著一片丹心去做的事是什麼呢？要如何能使這罪惡世界裡的一個個生命，復活成為天的子女並轉向天國，你必須具有這種負責的使命感。當你日積月累地持有那種使命感，豈有不成之事。
在完全的主體面前會出現完全的對象。所以主體必須為對象禱告。禱告的時候，必須比對象更早起床地為他立精誠。人會馬上會感應到誰在為自己獻精誠。
負責人必須用精誠來持守住自己的位置。你若是負責人，就要想像在每次清晨的祈禱時間，是有20多人來參加。所以，一天中要為70多人祈禱。要和食口們一起吃一起生活。
對人而言，最重要的時間是吃飯睡覺的時間。會全神灌注於吃飯的時間，或是睡覺的時間。相反地，起床的時候神經卻處於鬆弛狀態，所以反應並不激烈。因此在一天當中，吃三餐與睡覺時是最嚴肅的時刻。為了旨意在那種嚴肅的立場上禱告。在那樣的時刻裡祈禱一次，甚於平時祈禱十幾次。
各位要經常帶著與食口們一起用餐一起睡覺的心情來思念食口們。那麼，你便會浮現起誰誰誰怎麼了的靈感。如果你具有那樣敏銳的感覺，你便能在近處看到遠方的人，在近處的人則看得更近。一眼便知一切事。那些指導心靈的人楞楞地沒有那種實力，怎麼指導人們？問題在於我自身面對一個生命時，究竟付出了多少精誠？
耶穌說：「人若賺得全世界，賠上自己的生命，那有什麼益處呢﹙馬太16：26﹚」各位必須了解耶穌所言之意，是視生命的價值甚過宇宙，而拋下此心情之錨的內容。當你擁有耶穌為了一個生命，忘卻世界地一對一地爭戰去尋找人類價值的山谷的心情時，你才能獲得新食口的因緣。
各位曾以旨意為中心，以著父母的心情做了什麼呢？各位不能以忽略的態度對待那些因緣親近的人，那些在你困難時給予你安慰的人。在你的一生中都要惦念那個人，並為他祈禱。所以，神無時無刻都是主體。如果各位持有這份因緣出去的話，要擁有那種因緣的人不要來，他也會找來。所以，才要各位祈禱。
食口們在獻精誠祈禱時，負責人豈能睡覺呢？那將是負債的生活，所以不會有發展。所謂的精誠不是立一次就夠了，你必須把自己認識的每一個人寫下順序來獻精誠。抓住每一個人來禱告。
耶穌的失敗在於他沒有花時間為十二個跟在他身旁的每一個人禱告。他無法對某一個人傳授他自身骨髓中痛徹心扉的內情。
直到你完盡自己的責任為止，不論誰在旁說些什麼也要推自己出去。如果你為了某事獻精誠祈禱，那麼，你為某事祈禱的量一定要足夠。萬一，自己列名禱告獻精誠的人在旨意面前離開了，各位一定要盡力把他找回來。換句話說，就是不要對人負債。

5.  食口指導要素 ---豐富的經驗

1﹚  你必須訓練有素並擁有經驗

人的素質是有限的。符合條件的食口又能有幾人呢？因此，我必須要去符合那些條件。必須要去配合否則就無法符合條件。因為這必須通過經驗才行，因此各位必須歷經那樣的過程。否則就無法成為真正的負責人。當各位有了這些經驗並具有準負責人的觀念時，將得到天的稱讚並受到你們指導團體內所有成員竭誠地尊敬並留下新的傳統。
因此，各位必須做那樣的準備。不要心不甘情不願地接受某項外的訓練或某種內的訓練，各位本身要有自覺。不要認為這種事很討厭，也不要認為自己做不到。﹙72-328﹚

成為別人的老師並非容易的事，要成為統一教會的老師也不是容易的事。那是相當困難的。那種心情猶如罪犯穿上囚衣步上刑場的途中一般，可是統一教會的老師是正在行走這條道路的人。你們不曾在監獄生活過所以不會曉得的。我雖然正生活在華廈當中，但我並不是需要那種房子的人。我是連茅屋也可以住的人。各位也要有能夠生活在茅屋的訓練。我也曾受過訓練成為打著赤膊到工地工作的一等工人。倘若那裡有一位神所愛的人，我也會前去抓住他，消化一切的環境，我是一個可使那人流淚的人，我在那裡受到這樣的心情訓練。﹙85-43﹚

2﹚  要有智慧地指導

有智慧的負責人是打一次，安撫兩次。而且，當食口說：「你為我那樣做吧！」如果你沒有加以理會就離去，便會受到指責，許多事情也會相繼發生，爾後撒旦便會侵入。負責人沒有妥善處理時，自己的弟子會變成仇人，會成為仇人。如果你報復的話，那人就無法去到天的面前，負責人必須為此心情與行動負起一切責任。﹙54-207﹚

萬一有壞事發生，也不要當場處理那件事。即使有壞事，你也要找出可以使之變好的條件，縱然好事比壞事還小，不過也要看著那小的好事，而將壞的事情保留起來以後再處理，必須要有這樣的餘地。
如果一年前一看到做不好的事就馬上切斷因緣的話，那人就完全沒希望了。可是保留個一年、兩年、三年不切斷關係，再另行處理這檔事的話，在一年、兩年、三年之後仍有一條那人得以存留的道路。﹙72-313﹚

3﹚  指導者必須背起食口的十字架

負責人是可憐的人。負責人和太太兩人即使在房裡享樂時，如果有人叩門也得讓人進來。結果，負責人必須愛食口更甚於自己的太太。如果自己的太太有好的東西，即使將那些賣掉，也要想給予食口們﹔如果有要給孩子的好東西，也將那東西給食口們用。負責人必須過著那樣的生活方式。
倘若負責人過著那樣的生活時，他的家庭會變得如何？大部分這樣的家庭容易淪為不幸的家庭。如果一生持續這麼做時，就會有成功的機會，但是如果過了幾年便中斷了，那一切終究無效。因此，不論去到何處都要背起十字架是負責人的應行之路。
各位即使吃飯拿筷子的時候，也要先思念食口。即使穿衣服的時候，也要想到食口，所有一切都要這樣想。連睡覺時也是背負著十字架。各位白天午休起來說：「啊！真是舒服」時，也要悔改。當你過著那樣的生活時，靈界、上天都將完全協助你。這些透過各位信仰生活的體恤便會曉得。各位必須想一想自己的的手究竟為了食口做了多少，你的眼睛為了食口做了多少，你究竟在公的立場尋找過食口們多少次，是否能夠安慰他們。我們的身體不是全部為了自己而使用，必須為公而用。 
你若想成為負責人，那樣的訓練是需要的。在成為率領千人的負責人之前，是否能通過這樣的訓練成為一個合格的負責人嗎？你必須這樣反問自己。如果是朋友，我能否成為朋友絕對需要的人﹔若是老師，我能否成為深得老師信賴的人。我們先將此問題擱下，並由這一點來開始訓練自己。
各位若想成為負責人，想成為某教會的負責人時，要試著去完全為一個人負責，你應該做這樣的訓練。你若想為一個人負責，則不論他的好與壞你都必須負責。如果你只負責好的部分，壞的就置之不理，這樣就不對了。我應該要先為壞的部分負起責任，然後說：「好的部分你去負責吧！」必須要能夠如此才行。人與人之間的決裂，並非是因好事情而決裂，總是因著壞的事情而決裂。你若不是個為壞事負責的指導者，你們之間勢必會決裂。可以導出這樣的結論。
為了消化壞的內容使之轉好，你必須負起個人的十字架。各位將來想成為負責人的話，實在需要多思量此事。各位必須捫心自問就個人的指導來說，自己究竟能不能成為完完全全的負責人。當你問自己能否成為家庭性的指導者時，如果答案是肯定的，那麼由你來擔當教會的指導者就沒什麼問題了。
當我為一個家庭負責，引導這一家人來教會的時候，我就必須背負起那一家庭的十字架。倘若我代替那一家人背負起他們全體未能承擔的十字架時，一直到那十字架解除為止，他們一家人會順從地接受我的指導。你們需要有那樣的訓練。
以一個教會為中心能夠這麼做時，要成為家庭或是教會的負責人都不會有問題。以教會為中心來看「我要為教會的困難負起責任。我要為你的責任負責」，這樣才是一個指導者。當教會有困難時，能夠背負起食口們所必須要負起的責任時，食口們就必須要接受那個負責人的指導。
一個國家的負責人也是一樣。決意要復歸世界的我們，是否能夠負起這樣的責任，答案是很簡單的。如果真父親比神更愛美國時，將會如何呢？那麼神就無法審判美國。若想要審判美國就要對我付出更大的內容。也就是說，神必須要比我更愛美國更為美國著想才能夠審判美國。否則就無法那麼做。（72-313）


6.  如君王般地侍奉食口吧

    為了要成為主人必須要怎麼做呢？為了要成為十個人的主人，就必須要服侍那十個人。否則就無法絕對地統帥他們。因此要與教會的人們合一，一個成為右輪一個成為左輪地來滾動。滾動的速度加快時即使撞上大岩石，那岩石也會裂開來。因此合一地前進時，就一定會有發展。（50-345）

    要像侍奉並像接待王一樣地對待前來的人。必須要樹立這樣的傳統。如此才能被賦予神兒子的資格。

    要像侍奉王一樣地侍奉人，這也是一種蕩減。不管那人有多壞，如果像侍奉王一樣地侍奉他時，即使那人不接受那份精誠，神也會接受。如果那人不相信統一教會而離開時，我就能夠完全繼承那人善的祖先所累積的福分。這是個可怕的作戰。我在尋找全體之福、萬民之福。要來收成。同樣地，美國在反對真父親時，同樣的作用也在發生著。
    祭司長是在行走那樣的道路。各位沒有盡到責任無法大聲說話。無法在內心中批判某人如何如何。我是罪人，是祭司長，我沒有盡到責任如何能夠去批判呢？
    要那樣地侍奉食口。侍奉王時能夠睡覺嗎？要盡上精誠。祭司長要能夠獻上自己的血肉。連心情也要一並獻上。（89-293）


第四節 蕩減復歸和公式路程

１．  歷史性的蕩減路程與我們

1)  歷史性蕩減路程

歷史是以橫地來蕩減縱的歷史。因此出現了舊約時代、新約時代與成約時代。舊約時代是以物品爲祭物來奉獻的時代。新約時代是以身體爲祭物，即以實體祭物來奉獻的時代。成約時代是以心爲祭物的時代。
爲何會這樣呢？因為是依據天地創造的法度之故。人因墮落而掉落到比泥土更沒有價值的位置上。所以要在此加水灌油再做一次創造歷史，神爲了要造人，所以先創造了萬物，然後創造人的體，並注入神的心情。人是宇宙的綜合體。是小宇宙。是神性相的實體，形象的實體。
因此我們爲了蕩減復歸要如何做呢？首先必須復歸萬物。墮落是由神的所有物轉變成撒旦的所有物，若想成為屬於神的物品的話，就必須要再次捏做製造。但要以什麽來再次製造呢？因為人是以聖言所造的，聖言是指理想和構想。以原理原則爲中心是爲了實現聖言而被創造的緣故。因此舊約時代是要來相信聖言的時代，新約時代是要來實踐聖言的時代，成約時代是以聖言爲中心生活的時代。若想完成天國，這些全都必須一致。從相信的時代、實踐的時代到生活的時代，是這樣發展過來的。
在舊約時代裡，爲了回到神方的蕩減條件就是必須要流血。一定要流血。爲什麽呢？因為承受了撒旦之血的緣故，所以必須去除撒旦的血。所以祭物一定必須要流血。
舊約時代是以動物爲中心的祭物時代，新約時代是耶穌的身體，即兒子的祭物時代。是由於不信才會導致這樣的結果。成約時代是心的祭物之時代。是以心情問題爲中心的祭物時代。因此各位進來統一教會心情會受許多苦。是這樣地復歸過來的。(74-318)

以物質來獻祭是為了要蕩減復歸舊約時代，犧牲肉身是為了要蕩減新約時代，以眼淚與心情來領受旨意，是為了要來蕩減復歸新約時代。
當這些全都蕩減復歸了以後，這世上的終末會變成如何呢？在終末時這些並非全是在分立的立場上來蕩減。這是以著時代面貌橫向出現的。舊約時代是萬物的時代。是物質的時代。我們本身必須要能夠藉著神來完成再創造。必須藉由神全部統一起來。然後是我的體，然後是心。因為這些都被分立了，所以總是會失敗。因此要在這時代當中完全地將它統一起來並且要勝利。是因為什麼而失敗的呢？不是因為神失敗，是因為撒旦而失敗的。人因為撒旦而失敗了，所以神也失敗了。
人若是戰勝撒旦，這就成爲神的勝利。這應該是要由人來做的，而不是要由神來做。人要怎麽做呢？必須要符合原理原則來做。（74-320）

１）  八階段蕩減復歸路程

迄今的六千年歷史是從個人開始到家庭、宗族性、國家性、世界性的歷史。在統一教會要經歷個人復歸、家庭復歸、宗族復歸、民族復歸、國家復歸、世界復歸、天宙復歸、神之愛復歸的八階段。
　　禱告的時候是以這八階段爲中心來禱告。天父啊！完成個人復歸、完成家庭的復歸…。這是什麽意思呢？個人家庭復歸的完成是在家庭之中，家庭復歸的完成是在宗族之中，宗族復歸的完成是在民族之中，宗族的復歸的完成是在民族之中，民族的復歸完成是在國家之中，國家復歸的完成是在世界之中，世界復歸的完成是在天宙之中，天宙復歸的完成是在神的愛之中。全部要以神的愛爲中心要天宙性地成爲一體。
　　所以統一教會是以心情歷史觀爲中心呼喊天宙主義。(61-75)

　　蕩減復歸的階層有多少呢？各位必須通過個人的階段。也不能只有通過個人的階段。考驗是在吃好睡好的舒適環境中，邊休息邊考驗的嗎？一定必須要通過考驗。爲什麽呢？因爲這樣才能越過一個階段。是夜晚與白晝的交叉點。是有所不同的。是使夜晚時代可以通往白晝的時代。由春天可以通往夏天。是可以發展的。正如爲了一個終結一定要有考驗一樣，我們的復歸路程也有八個階段。從個人的蕩減路程、家庭的蕩減路程、宗族的蕩減路程、民族的蕩減路程、國家的蕩減路程、世界的蕩減路程、天宙的蕩減路程到神爲止，共有八階段。這以過程來看的話，是七階段。這是墮落人所必須行走的命運之路。這必須要永遠地來行走。
　　我個人想接觸這個的話，無論如何必須連結至家庭性的基準。爲了連結家庭的基準必須有更多的愛。要去愛並爲了使之一致必須採取集中攻勢。主張自己是不行的。必須要如何地去配合焦點是個問題。(125-250)

　　統一教會的原理揭示僅有的一條道路。這條路不是隨隨便便就能夠行走的。必須要經過行走八階段的命運之路。從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙到天父爲止的八階段。八數是再出發數。以後不會有再出發。(135-304)

如果持有神的愛，不須要罪也不須要野心。在這愛中全部都有。我們所要做的是責任分擔。只有在第一線上，依據責任分擔的蕩減復歸才會被成立。
蕩減是從個人性的蕩減、家庭性的蕩減、宗族性的蕩減、民族性的蕩減、國家性的蕩減、世界性的蕩減、天宙性的蕩減到神爲止的八階段。以過程來看的話是七階段。
爲什麽要經歷這八階段呢？是爲了要蕩減復歸所以要來經歷並前進。
各位何時經歷了八階段過程呢？因為人有責任分擔的緣故，所以有這種形態的過程。如果沒有墮落的話，一下子就會自動地超越，但因有這樣的障壁在阻擋著，所以必須一個一個處理。因為受撒旦捆綁的緣故，所以無法一次就處理完。因此必須要一個一個處理。如果沒有墮落就沒有撒旦，也沒有蕩減條件。因為墮落的緣故，所以産生了撒旦，産生了蕩減條件。因為人有責任分擔，所以蕩減條件是不可避免的過程。
從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙，上升到神爲止的話，是可以回去的。想上升到八階段爲止必須如何行走呢？無法直線上升。必須從個人開始勝利才能上升。必須從個人勝利，以心爲中心和該隱爭鬥，必須戰勝。必須這樣才能上去。爲什麽呢？因為有撒旦附著在我身上，所以要這樣。
如果沒有墮落的話，從個人、家庭、宗族、民族、國家到世界爲止，全都會以我個人爲中心一直到神爲止，成爲一個軸。但是因爲墮落所以這個軸是歪的。因為墮落人們的角度都錯了，所以軸也是歪的。所以撒旦是以著這歪的軸來操縱著我。
要做宗族復歸的話，就要以家庭爲中心來奠定勝利的基盤，所以必須要在宗族圈內前進爭戰，必須使反對的宗族自然屈服。這樣才能夠上升。
如果沒有墮落的話，可以在二十代上升的路，卻必須花費二千年來行走。從亞伯拉罕到耶穌爲止的二千年，在耶穌以後又經歷了二千年來行走。無法就那樣地上升。如果能夠就那樣上升的話該有多好呢？沒有墮落的話，可以一下子就上去。個人完成就是家庭完成、宗族完成…….，那時沒有宗族。是會自然地擴散開來。但是墮落以後從個人、家庭、宗族、民族、國家到世界爲止要一一地去超越。這世上成了撒旦王國。成為撒旦王權天宙世界。要如何復歸這世界呢？以個人爲中心在這裏栽種。各自各自。就算反對也必須拉著行走。必須要跳脫出來。所以佛教有出家。不能愛父母親，也不能愛兄弟姐妹。所以聖經上說：「愛父母親甚於愛我的人，不配做我的門徒。」雖然這是逆說性的理論，但要以此去尋找天的道路，必須要接受這樣的理論。
　　真父親了解在這世上天地之中的蕩減法則，並且從個人開始，配合家庭性的愛、宗族性的愛、民族性的愛、國家性的愛的焦點而來。每逢此時，撒旦爲了要來擊破它而使出各種力量。所以宗教要行走被逼迫的道路，必須要流淚流汗。不能上升到頂點。必須處於陰影當中。那裏是安全地帶。撒旦因為驕傲，所以討厭困難的地方。因此最悲慘的位置就是安全地帶。
從僕人的僕人、僕人、養子、庶子，然後是直系子女、母親、父親到神爲止的八階段。仍留有這八階段。在成為統一教會的負責人之前，必須成爲這國家的僕人。否則就沒有可以解放的道路。成爲僕人的僕人，然後要成為養子，然後要成為庶子。然後提升為直系子女。
統一教會到現在爲止，受到多麽多的蔑視呢？是這樣地往上爬。在上升的階段中，一定會有蕩減。與撒旦決鬥，根據神的判決決定勝敗了嗎？無法做到的話，就無法行走家庭的蕩減路程。因為無法行走家庭的蕩減路程，所以宗族的蕩減是根本不可能的。無法行走宗族蕩減路程的話就無法行走民族的蕩減路程，無法行走民族蕩減路程路，就無法行走國家的蕩減路程，無法行走國家的蕩減路的話，就無法行走世界的蕩減路程，無法行走世界蕩減路程的話就無法行走天宙的蕩減路程。
在統一教會所說的蕩減法是真理，必須實踐這真理。各位是否曾以神爲中心在這三角地帶和撒旦決鬥，要來摧毀撒旦來侍奉神呢？這不是爭鬥，必須使其自然屈服。
必須要比歷史上的任何祖先都更愛神，而且要超越在歷史時代中許多民族爲了撒旦所盡的忠誠，必須為神盡上更大的忠誠。
蕩減復歸，爲什麽需要蕩減？若不蕩減就沒有使撒旦屈服的道理。如果個人性地與本來神之愛的焦點相遇的話，在那裏就沒有撒旦。(1988,10,3)

有史以來雖然有許多苦難的道路，但真父親所行走的這八階段苦難道路，是在撒旦世界或神的歷史中所不曾有過的道路。因爲這蕩減的道路是如此地困難，所以若無法忍耐並流淚是無法來完成的。對於去天國的人來說，不能一面流著眼淚一面擦眼淚來行走。即使是流淚的位置也要喜悅地來行走，若沒有這樣的基盤，在這地上世界就沒有通往天國的跳板。天理原則是如此。
因此全都要來行走僕人之僕人之王的位置的苦難道路、僕人之王之位置的苦難道路、養子之王之位置的苦難道路、庶子之王之位置的苦難道路、兒子之王之位置的苦難道路、母親之王之位置的苦難道路，到父親之王之位置的苦難道路，全都必須要行走。不是因為那是勞苦之路而流淚，而是爲了緊抓住人類而流淚。不能不解放它。爲了人類必須要悔改。
雖然知道我是比世上任何人都無法使神遺棄的代表者，但我也要能夠說：「因無法遺棄這些養子們與悲慘的奴隸，即使以我來做交換也要拯救這些人」。並且做了這些事。每逢此時神問撒旦：「要不要聽文牧師的話呢？」，撒旦也不得不回答：「必須要聽」。「即使是在這樣悲慘的位置上，也仍舊因為愛神愛人類而瘋狂，因此沒有可以反對這種愛的天理原則，所以沒有任何可以反對的理由。他所行走的道路是解放圈」。
我在四十個國家選定聖地的時候，在尋找的途中，如果看到悲慘的人時，我會帶著自信安慰他們說：「我行走過比你們更悲慘的道路，我會在你們的立場上來為你們禱告。我的祈禱將成爲你們可以存活的盾牌。從這地上開始的生命之路可以引導你們至天國」。這是復歸的路。因此這位置雖然是從榮光中出發，但卻是從苦難與痛苦的道路上所展開的。
因為現在這些事情都已經成就起來，所以說出來人們便會相信。但是在當時人們這麼說：「那人是瘋了嗎？有神精病。說要憾動天地，整頓世界，要推翻惡的世界使之成為善的世界？」不知有多少人認為我是瘋子。然而我花了四十年期間行走這條路過來。各位若想逃避這條道路的話就是小偷。為了要使這路程縮短所行走的蕩減路程就是這七年。這階段也是七。有七階段。這就是家庭教會。
雅各所走過的路，以色列民族也必須要行走。摩西走過的路，以色列國家也必須要行走。耶穌行走過的路，基督教也必須要行走。真父親行走過的路，小文也必須要行走。這是原理。所以必須接受逼迫。我在父母的位置上將子女們樹立於痛苦的位置上，如何在我這一代當中阻止一切的苦難，在受歡迎的世界舞臺中制定能夠蕩減的期間。這就是家庭教會。從但伯利以後逼迫的時代己全部過去了。
相當於此的是個人時代、家庭時代、宗族時代、民族時代、國家時代、世界時代、天宙時代、天父時代，這也是八階段。
雖然受難路程是這樣，但復歸路程也是這樣。所以是以家庭教會爲中心，要來完成這些。(161-195)

3)七年路程

神勞苦了七千年，基督教勞苦了七百年，我們個人要花費七十年。因為在70年期間想過侍奉的生活，所以沒有娶妻。統一教會是七年，神是七千年，基督教是七百年，相信基督教的人們是七十年，今天信仰統一教會的人們是七年。七十年之後去到天國要做什麽呢？那時去的話有結婚跟沒有結婚是一樣的。無法結婚。也無法生育兒女。因此我們統一教會是七年的緣故，所以在地上是可以完成天國的。(96-119)

神勞苦七千年，真父親只要勞苦七十年就行了。而各位只要勞苦七年就可以了。神比真父親勞苦了幾千萬倍，比起各位，真父親是勞苦了幾千倍幾百倍的。(80-112)

在越過各各他時，不要和耶穌一樣是死去來超越，是必須要活著來超越。必須要橫地來蕩減復歸縱的歷史。六千年的歷史相當於這七年路程。要以這七年來蕩減這六千年。六千年加上一千年的七千年要在七年中來蕩減。因為這是公式的緣故，所以墮落人任何人都必須行走經歷這七年的路程。越過這期間的話，什麽事都可以解決。因此神靈的復興集團也是只要超過七年的話，就會原形畢露，所以可以收攤了。這七年是以橫的來蕩減縱的歷史所需要的期間。(21-211)

七年路程是什麽呢？那是復歸從僕人之僕人的位置開始到直系位置爲止之階段的道路。因此在七年路程期間爲了愛該隱必須進入僕人的位置。因此我們在鄉村的話就必須前進到鄉村裡去傳道。帶著以原理爲中心的心情去愛吧！不是以繼承某人之血統的子女，而是以能與天情相通的心情，與神的心情一致地去愛吧！以神爲中心達到心情的一致，行動的一致與願望的一致吧！(34-60)

在七年路程裡必須要做什麽呢？因為人的墮落也使萬物世界墮落了。所以展開了萬物的嘆息圈。有人類世界的嘆息圈與萬物世界的嘆息圈，有這兩個嘆息圈。在這被造世界中以人爲中心建立起所有被造世界的環境。也就是說由於人的墮落，使萬物陷入嘆息圈內。以墮落的後裔爲中心，人們也是處於嘆息圈內。
因此萬物必須首先得到解放。因為在創造時是首先創造了萬物，然後才創造了人，所以在再創造的過程中也必須如此。復歸路程的蕩減路程即是再蕩減路程。必須依據再創造原理來行走復歸路程。首先必須解放萬物的嘆息圈。在萬物圈的基盤上神創造了人。通過萬物來創造了人。(172-49)

要將在世上所尋找到的萬物條件，必須全部將它獻給神。這期間是三年半。在七年期間通過七數神創造了萬物，但爲了尋找這萬物定下這三年半。三年半期間必須完全盡上心與體的精誠。
這是七年路程，以三年半爲基礎分成兩部份來行走。經過三年又經過三年，以子女爲中心結合要復歸家庭性所墮落的內容。必須家庭性地進入天國。必須知道這三年半是爲了家庭而行走的十字架的期間。(133-160)

4)一定必須經過公式

科學的發達全是依據著公式，因應公式而發達的。現代文明就是在這基礎上。同樣地，人們也不能不思考究竟有沒有適用於人的某種公式性原則。人格者必須是可以通過過去、現在、未來之某種公式性的人物。（87-11）

　　數學或物理的公式或定理不會有兩個。現代文明是科學文明，科學的發達和公式的發達是同樣的。這全都是與原則性的公式連結實績，而形成今天的現代文明。這不是隨便形成的。全部是經過公式性的過程而發展出來的。因此要尊重傳統，要保留過去良好的公式性原則，以此來生活，然後又再尋找比這更寶貴且更有發展的公式，文化世界是這樣地發展出來的。(97-119)

　　各位身為牧會者以後去到地方教會，在傳道時必須要確實地瞭解，每當在傳道一個人的時候一定必須要經過這公式。一定要經過這公式。(47-293)

　　解數學公式的時候，年齡大的人或是任何人都是一樣的。這是原理。墮落的人們爲了要尋找天，如果脫離了統一教會的這原則，就絕對無法行走。(127-65)

２．  責任分擔和蕩減

1)  蕩減與復歸

　　今天統一教會人們不喜歡蕩減的道路。那樣的話就是不喜歡復歸的意思。各位會說：「我雖然喜歡復歸，但討厭蕩減」。沒有這樣的話。什麽是首先的呢？蕩減是首先的。各位雖然喜歡復歸，但討厭蕩減。但是神方是相反的。各位雖然喜歡復歸但神方卻不喜歡復歸。
　　喜歡復歸的一方是撒旦方。並且討厭蕩減的一方也是撒但方。喜歡蕩減的是神方。也是統一教會這一方。
　　那麽反省自己看看。是神方還是撒旦方呢？這是各位要好好瞭解的。雖然各位至今跟隨旨意過來，但喜歡復歸的是撒旦方，喜歡蕩減的是神方，必須確實地知道這一點。從現在開始要行走哪條路呢？必須行走蕩減的路。(116-127)

　　亞當因爲如何而墮落了呢？是因為不信而墮落了。不信是第一原因。接下來是因自我主張的緣故而墮落了。是從以自己爲中心的立場而墮落了。接下來是要求以自己爲中心的愛的圈。這是墮落的三大要素。不信、以自己爲中心、轉換為以自我的愛為中心的愛之圈，這是撒旦的跳板。墮落的天使就是這樣產生的。
　　那麽想否定它的話必須怎麽做呢？必須以相反的途徑來做。要以著絕對的信仰！所以要有絕對的信仰。人類的祖先因著不信而墮落了，所以必須這麼做。我們必須要上升到祖先墮落的位置之上。必須要有絕對的信仰。絕對的信仰是指什麽呢？直到死爲止，就是死也要來行走，就算是死也要來行走之絕對信仰的限界在哪裡呢？這以具有實感性的生命體之自我做一比較來說的話，就算是死也要來行走。即使死也要來行走這條路。我死的時候會在旁倒下。否定我的信仰就是選擇死亡的道路。
　　第二是自我否定。必須百分之百否定這眼睛，也是否定自體。否定我想看的眼，我想吃的嘴巴！真父親在三十歲之前沒有一天不挨餓。我知道這樣也仍要否定我自體。
　　第三是絕對的愛。絕對的愛必須要能夠消化敵人。報仇不是寬恕。敵人必須要能夠自動自發地將自己的國家和自己的所有權限，甚至是長子的基業也必須全部讓渡給予。必須領受移交。(126-35)

　　如果知道蕩減的話，全部都是最喜歡的。沒有蕩減就沒有福份。
　　在統一教會中無限的金塊是什麽呢？就是蕩減。是不顧死亡，可以克服所有困難之驚人的單詞。(1987,2,26)

　　所謂的復歸歷史不是能夠說明的。要去做了，去勝利了並將它收拾的。如果能夠用說明的就能夠來行走的話，就不需要聖經新舊約的66卷了。爲什麽需要這66卷呢？那太瑣碎了。只要三張就可以全部紀錄完了。(62-126)

　　２）責任分擔

　　如果人沒有責任分擔的話會如何呢？爲什麽要給人責任分擔呢？第一是爲了使人參與創造偉業，是爲了相似神的創造性給予可以主管萬物的資格，接下來是爲了原理的絕對性和完整無缺性。
　　各位必須參與神的創造偉業。就算沒有墮落也有這樣的責任。不是因墮落才設定人們的責任分擔，即使沒有墮落人類也是要背負責任的。人即使具備了神的９５％創造理想形態，也必須完成自己的５％責任。人自體的完成不是只有靠神，自己本身具有必須要來完成的責任。
　　又有所謂原理的絕對性。所謂原理是無法寬恕的。無論如何必須行走。即使要死也必須行走。永遠必須行走。如果神本身能夠隨心所欲去做這個的話，神就不需要在至今的復歸攝理路程中行走苦難的道路。因為是這樣制定的緣故，因為有責任分擔的界線，所以神到現在爲止行走爲了復歸人們的許多苦難路程。必須瞭解這責任不是只在於神。必須與人共同負起責任。即使沒有墮落也是這樣。
　　墮落人是怎樣呢？墮落人不僅只有人的責任分擔。甚至蹂躪了全體創造的９７％。因此必須再創造，但所謂再創造是什麽呢？不是能夠站在責任分擔的限界上。創造過程全部塌陷了。所以有很多的困難。因此人類若不能完盡９７％的責任分擔，就永遠沒有可以完成責任分擔的道路。必須再創造。因此復歸攝理是再創造歷史。爲什麽一定需要再創造呢？因為人有責任分擔的緣故。盡上人的責任分擔爲了前進到那位置爲止，一定要經過再創造的過程，想經過再創造過程的話，一定必須要蕩減。必須樹立蕩減條件。不能不行走苦難的道路。
　　神到現在爲止是在責任分擔圈以上的位置來接觸人類世界。但是掉落到這以下的人們，不論如何都必須通過橋樑往上提升。在這圈內的所有人類都被阻擋在外。全世界都被阻擋，歷史也被阻擋，過去去到靈界的人，現在這世界的人類，今後的子孫全體都無法脫離這命運圈。這是怨恨的墮落圈。
　　所以再創造時必須如何做呢？一定必須經過和撒旦爭鬥的過程。必要要行走的再創造過程是由誰在支配呢？是撒旦在支配。撒旦支配９７％的圈，從９７％圈以上開始是神在支配。(115-66)

責任分擔有個人的責任分擔圈、家庭的責任分擔圈、宗族的責任分擔圈、民族的責任分擔圈、國家的責任分擔圈、世界的責任分擔圈、宇宙的責任分擔圈、天宙的責任分擔圈。爲什麽呢？因為這是墮落之世界的緣故。因為是墮落的世界，所以沒有這個門。這個門必須是以責任分擔爲中心的愛之圈。這受到個人的反對，也受到家庭、宗族的反對。(162-92)

完成了人的責任分擔之後，要完成什麽呢？隨著人責任的完成要進入到神的直接主管圈內。
但進入直接主管圈內的話，神以什麽爲中心直接主管呢？是以什麽爲中心主管的呢？是以愛爲中心來主管。那時亞當和夏娃就能夠領受神的祝福，進入神之愛的圈內。亞當夏娃因進入愛的圈內，在愛的圈內造成一體之後，就能夠在這世上代行神的愛之時代，是地上天國的基盤。(134-306)

完全之神的愛顯現時，撒旦就無法出現。這是責任分擔的完成。如果完成了責任分擔，就可以在間接主管圈連結愛的因緣。由此可以連結起縱的愛與橫的愛。(173-286)

統一教會瞭解人的責任分擔之事實，這是宇宙性的發現。發明原子彈，愛因斯坦發現的相對論也無法與之比較。不知道這個的話，就無法解決歷史的所有一切。神和人們的關係，歷史的所有一切是凌亂不堪地殘留下來。什麽也無法解決。正義的人們在歷史上爲什麽會犧牲呢？為什麼在事後會出現這些人的名字呢？對於這些問題歷史學者和哲學家們也都束手無策。
各位知道了人類有責任分擔的這個真理，是很偉大的。但是現今小文們卻最討厭人的責任分擔。必須最喜歡的人應該是小文們才對，但這些小文卻最討厭人的責任分擔。(124-303)

這宇宙間所有的矛盾和歷史的一切悲運全都是由於不知道責任分擔的緣故所產生的。各位必須要知道責任分擔是多麽的重要，然而卻是這樣想：「責任分擔是原理的教導，和我們沒有關係。可以在世上隨心所欲地生活」。
責任分擔正被宇宙阻擋著。因此神也無法得到解放，宇宙也無法得到解放，地獄之門也無法得到解放，社會中矛盾的一切與不義的歷史，也被阻擋在所謂責任分擔的藩籬中，被所謂的責任分擔之牆阻擋而在掙扎著。(124-94)

　　各位在一天當中思考過幾次責任分擔呢？吃飯時也想著責任分擔，握著湯匙的時候也是想著責任分擔，洗湯匙盤子的時候也是想著責任分擔，上廁所的時候也是想著責任分擔，走路時也想著責任責擔。亞當和夏娃因沒有思考責任分擔的緣故，所以滅亡了。如果各位也不能背負起責任分擔的話也會滅亡。我們不能和亞當夏娃一樣成為無法盡到責任分擔的人。爲了成爲復歸勝利的人，必須二十四小時思考並尊重責任分擔。(124-103)

　　３）內的蕩減條件和外的蕩減條件

　　在奠定復歸攝理之基盤的時候，必須要經歷蕩減的路程，否則是辦不到的。
　　那麽要以什麼來樹立蕩減條件呢？樹立蕩減條件要做什麼呢？這些並不確定。
　　在復歸路程中必須經歷個人復歸、家庭復歸、宗族復歸、民族復歸、國家復歸、世界復歸、天宙復歸到神之愛的復歸爲止所經過的八階段。這些無法一下子就完成。如果亞當夏娃沒有墮落的話，這些就能夠一下子完成，但是因為這個掉落到歷史時代僕人的僕人的緣故，所以無法一下子就上升。
　　所以在開拓的過程中，必定需要蕩減條件。藉由樹立蕩減條件所以可以分立撒旦。因為有撒旦的緣故所以需要蕩減條件，如果沒有撒旦的話就不需要蕩減條件了。
　　到現在爲止，撒旦操縱著歷史。因此必須要分立撤旦。不清除撒旦的話，神無法進來。因為這不是神的領土，是撒旦的領土，所以要在墮落圈內樹立蕩減條件。若不分立撒旦，不樹立可以驅逐撒旦的蕩減條件的話，就無法奠定神可以活動的基盤。所以必須分立驅逐撒旦。
　　那麽撒旦為什麼侵入呢？第一是亞當墮落了，接下來是該隱殺死亞伯的緣故。因這個兩個條件的緣故，所以撒旦能夠完全縱的支配和橫的支配。甚至支配著靈界。
　　想樹立蕩減條件的話，必須要有能夠代替亞當的存在，與亞伯性代身的存在。這是要蕩減什麽呢？通過亞當代身的存在，所蕩減的是蕩減復歸亞當墮落之縱的基盤。這樣地復歸亞當的位置，接下來是必須蕩減復歸該隱和亞伯。因該隱使亞伯屈服的緣故，所以亞伯必須使該隱屈服。但因為亞當本身沒有子女，所以要自己來做。必須做這兩種使命。(161-204)

　　在橫地來分立撒旦的時候，必須建立內的蕩減條件和外的蕩減條件。外的蕩減條件是該隱亞伯的蕩減的條件，內的蕩減條件是以責任分擔爲中心亞當的蕩減條件。這樣以受逼迫的一切環境的撒旦支配圈爲中心，完全地克服撒旦的情的環境，所以清除撒旦的時候，神方世界就得以開始。這是原則。(161-207)

　　亞當爲什麽墮落呢？亞當的墮落是什麽呢？因為無法完成責任分擔而斷絕了與神的關係。無法完成責任分擔，並且無法使其與神的愛相連結。由於墮落而喪失了責任分擔和神的愛之圈。
　　那麽要如何分立撒旦呢？必須成為可以樹立蕩減條件之亞當代身的存在。不是墮落的亞當。墮落的亞當因喪失了愛，所以變成撒旦圈的愛。所以帶著屬天性之愛的代身存在的立場，與撒但對決並且必須分立撒旦。從完成責任分擔的位置必須佔領神之愛的圈。但撒旦責任分擔未完成和神之撒旦圈內之愛的基盤為中心，這世界已經全部被佔領了。因此在本然的基準上，以神爲中心成爲完成責任分擔之資格者亞當的位置上，在結果的主管圈和直接主管圈以愛爲中心和撒旦對決，比起面對撒旦方的人們更屬神方，因爲比起面對撒旦方的愛，在神方樹立了更愛的條件因此能夠分立撒旦。在此成立了蕩減條件。
　　因為撒旦支配著環境，所以儘管撒旦使用了各種陰謀和用盡各種手段，也要來將它切斷。要克服這環境，即使有任何事情也要代替神尋找亞當所遺失之責任分擔。這是永遠的。並且要愛神，無論旁人說什麼也不能為之所動，若不樹立起這樣的基準，就無法展開蕩減。
　　因此要在亞當的立場上絕對地完成責任分擔。無論有什麼誘惑等等，為了達成目的，必須不能為之所動。帶著神之子女的權威，撒旦圈內的愛，或是支配所有環境之情的力量，無論如何誘導和帶著如何的力量，即使遭受反對，對神的愛也不能動搖。這是絕對的。這樣受到一次、兩次、三次逼迫的話，就不會再有三次以上的逼迫了。必須越過所有的難關。受到反對的話，一定會分爲兩方。展現可以吸收亞伯方之世界的遊戲，但唯有必須勝利這環境建立蕩減條件，才能從這環境中分立撒旦。不分立撒旦的話，這世界仍舊還是撒旦的世界。
蕩減條件是什麼呢？就是完成責任分擔，其次是愛神。無論撒旦如何地逼迫和攻擊，也能夠清除撒旦並且不為所動的話，撒旦攻擊再攻擊而對象不退出的話，那時撒旦就會自己退出。要這樣地來分立撒旦，否則就沒有蕩減該隱亞伯的道路。(161-205)

必須以什麼來樹立縱的蕩減條件呢？要完成責任分擔和對於神絕對愛的復歸完成，就是這兩個條件。因為有這種基準的緣故，所以耶穌說：「若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姊妹、和自己的性命、就不能作我的門徒。」。從這原則出現這樣的話語。這樣聖經就全部被解明了。
內的蕩減條件是完成責任分擔和對於神之絕對愛的復歸完成。因此撒旦世界逼迫看看吧！攻擊看看吧！我要來占領你們。是以著愛的力量和神之創造的能力來占領。那是和神一起做的。真父親即使是在監獄或受某種拷問的時候，也不會忘記它而爭戰。必須要這樣才能分立撒旦。(161-２13)

４）責任分擔和蕩減

　　必須知道人們因無法盡上責任分擔，所以出現了所謂蕩減復歸之怨恨的術語。在蕩減復歸路程裡，一定必須獨自做。受幫助的話，就不能算是蕩減條件。為什麼呢？因為有所謂的人的責任分擔的原則，所以依著這原則受幫助的話就無法成為蕩減條件。若是可以受幫助的話，在人墮落的時候，神加以干涉就不會墮落了。因為有責任分擔的緣故，所以無法干涉。
　　在人們盡上責任分擔的過程中，行走蕩減路程的時候，神是無法協助的。我自己本身必須要能夠戰勝撒旦來前進。必須戰勝撒旦和撒旦世界來前進，是對於本然之亞當被允許的理想圈，我必須要能夠凌駕那個理想圈。(124-304)

　　責任分擔和蕩減，一個是右方的立場，一個是左方的立場。一個就像右腳一樣，另一個就像左腳一樣。但我們卻將它遺忘了。一個是左腳一個是右腳，但所有的小文們不知道責任分擔也不知道蕩減。這樣是無法行走的。若不連結責任分擔和蕩減復歸是不可能前進的。
　　即使忘了吃飯、忘了睡覺、忘了思念自己所愛的人，也不能忘掉這個。是那樣的嚴肅，神不能不通過此，真父親活著時也不能不通過此，所有統一教會教友們也不能不通過此，全世界若不通過此便無法行走。(124-105)

３．  募金與傳道

1)  什麼是募金與傳道

　　因亞當蹂躪了神創造的萬物，蹂躪了人類，也蹂躪了愛的緣故，所以面對萬物要有禮儀，面對人要有禮儀，面對神的愛也必須要有禮儀。
　　不是為了做生意而行走此路，不是為了傳道行走此路，而是行走命運性蕩減的道路。這是一定要行走的道路。真父親完全了解。雖然各位說這說那，但是有多麼辛苦我都知道，做的如何也全都知道。所以如果真父親給予教導：「那個要這樣做」，必須要能夠說：「我這樣做了」。那麼真父親會怎麼做呢？神也不能怎樣。以愛緊抓著的時候無法做什麼。(94-271)

　　雖然各位從真父親那兒學習了募金和傳道之有價值的訓練。但必須是要真誠地領受，真誠地消化，並且喜悅地去做。「做經濟活動是為了可以親近地去愛萬物，傳道則是為了愛人」。能夠這麼說的話有多棒呢？募金是為了培養我的習慣。各位抱持著愛的話，去到靈界也帶著這習慣就可以進入那個世界。梯子就那樣地被放置著。這全部都是為了要上去。
　　如此一來，去到靈界時不能不成為愛的化身。不能成為愛之理想完成者時，必須要通過這個訓練過程，必須成為具有和神相同之神性的人去到靈界。所以是從神的愛的神性開始，從地上世界來到天上世界，以著神聖的愛回去。成為神的兒子。(118-117)

　　募金是什麼呢？是曾愛萬物的證明。傳道是什麼呢？是曾愛過人的證明。然後需要妻子和需要丈夫。誰會需要不懂愛萬物也不懂愛人的新郎或新娘呢？誰願意呢？沒有女人會想嫁給這種男人。也沒有男人會想娶這種女人做為新娘。
　　愛是什麼呢？必須要能過著節約節儉的生活。愛物質然後必須要去愛人。在社會生活中人與人之間常常會發生爭鬥或不滿等諸如此類的事情。在這樣的生活中，必須極力忍耐，「嗯！因為愛忍耐吧！」必須要有這樣的訓練。(111-178)

　　２）必須蕩減復歸的兩件事

　　行走復歸路程時，為什麼必須重視募金和傳道呢？從攝理來看時，因為人類破壞了神的創造的緣故，所以神必須再創造。為了再創造，因神盡了精誠，所以當真父親盡精誠時，便能以此為條件來復歸。不是邊玩邊做。神創造這宇宙的時候，不是邊玩耍邊跳舞地創造的。而是用所有的精誠來創造的。就像神當初創造的時候一樣，真父親的再創造是復歸的道路。
   從歷史來看時，募金是為了要越過舊約時代。舊約時代是以物質來獻祭。蕩減復歸的時候，必須以物質來獻祭並得勝。
　　通過這個以後，接下來便進入新約時代可以來傳道。能夠去面對人。樹立在教會的經濟基盤，通過之後就可以傳道。傳道是什麼呢？是去創造人。是再創造人。是為了去再創造人。
　　「天啊！想復歸經濟是多麼的辛苦！因為是辛苦所尋找到的，所以無法放下」。必須要這樣才行。必須了解這一點。「為此我投入我所有的寶物和一切，也投入了我全部的汗水和眼淚，所以是最珍貴的」。必須要能夠這樣想。
　　這世上的一切都要蕩減復歸。從靈界來看的話，什麼是最珍貴呢？不是金錢，不是子女，不是國家，是蕩減復歸最為珍貴。不蕩減復歸的話，無法去到天國。與真父親和神也沒有關係。
　　所以不能不越過舊約時代。接下來必須朝向哪裡行走呢？接下來必須出去傳道。在三年期間要傳道三人到十二人。不傳道十二人是不行的。然後必須做什麼呢？必須要來蕩減復歸耶穌在三年期間所無法尋找到的十二名弟子。
　　耶穌死的時候，弟子們全都逃走了。各位必須要製造出比耶穌的弟子更優秀的弟子，當各位死的時候不會逃跑的弟子。當想到要樹立一個人是多麼的辛苦的時候，便可以了解神為了尋找一個亞當和一個夏娃是多麼的費力。必須抽出自己的血汗。若不盡上刻骨之精誠便無法來超越。
　　通過三年路程必須傳道十二個人，那樣的話就不會死。這樣才能越過新約時代。為什麼會產生新約時代呢？是由於耶穌的死而產生的，因為喪失了所有十二弟子的緣故，所以死了。想越過這新約時代的話，必須尋找出比十二弟子更優秀的人，要成為能夠去愛神，能夠去愛人類之彌賽亞的代身者。

　　３）三十歲以前必須做的公式訓練

　　為什麼需要募金的訓練呢？各位想做事情的話需要錢。別人不會備齊錢給你。真父親必須親手賺錢。今天世界性的基盤全部是用手奠定的。不是誰給的。
    在各位的一生中都會伴隨著經濟的問題。因此要能夠克服它。真父親即使被驅逐到島國或任何地方也都能夠存活。即使各位全部死了真父親也還活著。什麼菇可以吃，什麼是藥草，什麼是毒草全部都知道。並且只要有線和鐵絲的話，就可以做釣具抓許多的魚。到任何地方都可以存活下來。擁有隨時都能夠自立的智慧。在統一教會中在三十歲之前，必須有這種公式性的訓練，這是真父親的哲學。
　　有了經濟的訓練之後，必須要有愛的訓練。受到人的逼迫就是所謂的領受鍛鍊。真父親對於僅有一面之緣的人，也能夠評論這個人是如何如何，並且非常準確。為何能夠這樣呢？因為曾受到許多的逼迫也接觸過許多人，而做了許多的研究之故。這是必要的。當被問到：「你可以為經濟負起責任嗎？」必須能夠說：「Yes」。「你在待人處世時，在外交方面行嗎？」，也必須能夠說「Yes」。
　　必須具有可以防禦靈界攻擊的能力。身為男子漢去到任何地方能夠過著負債的生活嗎？因為沒有經濟能力而想負債的話就去死好了。(117-24)

　　傳道是要去愛別人的子女更甚於自己的子女、自己的百姓。要比撒旦世界的任何人都更愛他們。因此以該隱亞伯的基準為中心，在亞伯勝利的同時也可以把該隱帶領進入天國。如此才能來領受祝福。由於該隱亞伯互相爭鬥而無法合一，而使亞當家庭破滅了吧？因此必須要合一才能成就祝福。(93-283)

　　４）為了募金和傳道必須要流淚

　　募金的時候要流淚，傳道的時候也必須要流淚。現在募金隊長來到教會流著眼淚，傳道的負責人也流著眼淚，負責人也流著眼淚，當這三個人緊抱為了旨意要一同前進並互相激勵，為了人類而背起十字架呼喊的話，連神也會一起流眼淚。天國將會由此被建立起來。因為那是原理性的緣故，所以募金隊和教會必須要合一。這是原則。真父親了解這樣的原則。(97-224)

　　募金時必須要哭泣。傳道時哭泣的人是領受福份的人。看到早晨的陽光時，必須深入思考賜予這溫暖之光的神的愛在哪裡呢？募金的人流著眼淚，神也流眼淚的話就會去到天國。從那裡天國將被復歸。人的復歸，主權的復歸，萬物的復歸也都將會完成。
　　因此在本部的人們當下雨的時候，必須耽心募金的人們。在下雨、霧氣彌漫和下雪的時候必須為他們耽心。必須一起流淚。傳道的人也必須哭泣。甚至連神也哭泣的話，就會形成地上的王國。地上王國是由此開始的。各位雖然因相信而進入統一教會，雖然領受祝福成為統一教會的負責人，但卻必須感覺到距離仍然還很遙遠。(97-222)

　　今天這世上的人們因為經濟和金錢問題的緣故或生或死。但我們統一教會的人們必須要來管理神的錢，要賺神的錢，用神的錢。不是以我為中心而來愛人，也不是以我的國家為中心來愛的。必須以神為中心來愛，以人類為中心來愛。不是首先去愛民族與國家，而是要首先去愛神可以去愛的世界。實踐最困難任務的人就是統一教徒。
　　接下來是傳道。必須流出我們的血淚汗。為了人類流出血淚汗。有家庭的話，要為了家庭流出血淚汗，為了萬物復歸必須流眼淚和血汗。經濟活動算不了什麼，傳道活動也算不了什麼。若能使家庭合一，要建立屬天的家庭並不難。在家庭中也會有彼此不合的時候。這時要忍耐。「我以前在募金的時候曾經如何如何，傳道的時候也忍耐了，但對於我所愛的丈夫可以這樣嗎？」而忍耐。這就是教育。(94-271)

　　４）信仰的子女

1)  統一教會會員有兩種的子女

對於統一教會的會員來說，有信仰的子女和自己的子女兩種。
信仰的子女是天使世界的子女。墮落世界是天使之子女的世界。雖是撒旦的子女，但這是指神的背判者之天使的子女。
背判之天使的子女無法歸屬於神的亞當的血族。沒有背判之天使的子女其格位是什麼呢？是和墮落前的亞當一樣。這三個兒子是必要的。三大天使長是必要的，在歷史過程中亞當家庭的三位兒子是必要的。然後必須經過亞伯拉罕、以撒、雅各的三階段。人類是這一切三數的中心。三位信仰的子女，是代表天使世界和被造世界之神方的天使圈。因此是神可以主管的天使們。
原本天使必須要教育亞當和夏娃。比起神的教育，到成年的時候為止是由天使來給予保護和培育的。同樣地，信仰的子女必須協助信仰的父母使其可以回歸到天。受到這信仰之子女的協助，在天的面前領受祝福而超越時，信仰的子女將可因為協助靈父母的條件而能夠一起超越。如此就可以復歸天使世界的三位天使，可以復歸亞當的三位兒子，復歸挪亞家庭的三位兒子。在代表全體三階段的位置上，成立了超越的條件。
完全地合一是指以在伊甸園未墮落的亞當為中心，三大天使完全地合一。合一之後進入到神的祝福圈內。
原本在未墮落之前，三位天使長必須完全地協助亞當夏娃，並且等待亞當夏娃結婚的那一日。同樣地，信仰的子女們必須誠懇地希望其信仰的父母領受神的祝福。但因天使長的失敗，所以天使們全部都被絆住了。
信仰的子女以實體來協助，來蕩減肉界和靈界的條件。因此信仰的父母和信仰的子女必須比墮落世界的父母具有更深的心情。如果比墮落世界的父子關係心情更低的時候，就無法站在神方。要超越墮落世界之父子關係並合一，才能繼承天的祝福。
如此一來在領受祝福之後生下自己的子女，即使付出父母的愛也不會受到撒旦的控訴。這是原理。沒有墮落的話，以亞當夏娃為中心，天使世界己經合一了。因為肉界或靈界完全地合一的緣故，所以從合一的位置上前進到領受祝福的亞當夏娃的位置時，撒旦世界就會完全地消失。(127-52)

2)  需要信仰之子女的理由

　　通過信仰的子女可以拯救墮落世界。因此新進來教會的人們全都需要信仰的子女。因此必須要去到撒旦世界尋找信仰的子女。因為喪失了亞當夏娃，所以必須尋找可以成為亞當的人和可以成為夏娃的人。
　　因為樹立了信仰的子女，就有可以回到亞當之位置的道路，必須和信仰的子女合一。在合一之後，因為越過了撒旦世界的緣故，所以必須得到神的承認。藉由尋找到信仰的子女可以完全地復歸撒旦世界。能夠實體地在這地上消除撒旦。因此信仰的子女是絕對必要的。所以沒有三位靈子女的話，無法領受祝福也無法過婚姻的生活。
　　第一是為了復歸墮落天使長之位置。天使長和沒有墮落的亞當完全地合一，期盼著祝福的日子，心須領受祝福。但因無法領受祝福的緣故，所以若要蕩減復歸它並樹立這基準的話，就必須在有信仰之子女的條件下，三人必須完全的合一。信仰的子女必須更愛信仰的父母更甚於愛自己世上的父母。若沒有這種心情的因緣，就不能越過撒旦世界。
　　第二，為了復歸撒旦世界絕對需要靈子女。我雖然成為信仰的子女，但我沒有信仰子女的話，就無法復歸。即使我是在亞當的位置上，也仍是處在墮落的位置的緣故。必須越過信仰之子女的位置。從天使長的位置來到亞當的位置。必須解開亞當夏娃重覆的失敗，所以不能不尋找到三位信仰的子女。
　　要在未墮落之亞當與夏娃的位置上，來和三位天使長完全地合一，必須在神面前製造出這樣的條件。因此必須重視信仰的父母。當完全地合一，在神面前領受愛並能夠領受祝福時，我也就能夠超越了。
　　在與三位天使合一的位置上，必須再次來蕩減亞當和夏娃所喪失的原本應領受的祝福。必須要在撒旦世界中尋找，並蕩減所喪失的本然亞當夏娃的基準。能夠越過這位置時，信仰的父母才能前進到領受祝福的位置上。
　　沒有三位信仰的子女絕對無法領受祝福。因為亞當夏娃墮落也使三位兒子一起掉落，所以必須要有三位子女，因此在挪亞家庭中也是有三位兒子，而有八名食口。耶穌也是有三位弟子，再加上他們的對象就有八名食口。但是因為無法成就對象理想，所以耶穌死了。
　　因此耶穌從靈界再來到地上的時候，是以新郎的身份來到，要來成就對象的理想，並組成八名食口的家庭。若不如此，就無法尋找到本然之亞當夏娃家庭的基準。因此信仰的子女是絕對必要的。(127-54)

3)  信仰的子女和直系子女

　　不是只要有信仰的父母就可以了。信仰的子女也必須成為信仰的父母。即使成為統一教會會員，仍舊流著墮落圈內的血。因此自己必須支配三位天使。並且要教育使其能夠合一。要更愛他們更甚於自已世上父母和兄弟姐妹，否則就無法樹立復歸的基準。
　　要使信仰的子女們完全合一，並且要說：「希望亞當夏娃成為夫婦，並生下孩子。趕快生吧！」。從孩子還在腹中時就開始鼓掌並且準備好一切。這全部的準備不是只有亞當要做。信仰的子女們也必須做。在耶穌誕生的時候，有三位東方博士來敬拜，這是歷史性地代表信仰之子女而這麼做的。
　　各位也必須誠懇地希望信仰的父母能在真正的天的愛之圈內，成為領受祝福的夫婦來生下子女。要能夠去愛信仰的父母所生下小孩，並對他說：「啊！我的愛！」，然後是以天使的立場來領受愛。信仰的子女必須要來愛自己的子女。信仰的子女以天使的身分，必須要侍奉亞當夏娃為信仰的祖先。
    因此成為信仰子女的人們，假如信仰的父母生下子女，要和亞當生下子女一樣，必須站在天使長的立場來侍奉。所以這父母說：「因為你了愛我的子女的緣故，所以現在我要擁戴你們來領受祝福。」要這樣做。這樣的話，靈子女就成了養子。血統就不同了。因為愛了直系子女的緣故，所以在和這兒子合一的位置才可以導向祝福的位置。和雙胞胎一樣，要去愛信仰父母的子女，從這孩子還在腹中時就要去愛。
以神的愛為中心，當信仰父母的子女還在腹中時就去愛他的緣故，因此在心情的基準上是從腹中出生的。雖然是我先出生，夏娃腹中領受祝福的小孩雖然是之後才出生的，以橫地來看時，因為信仰的兒子是首先出生的緣故，所以是該隱的立場，在弟弟立場的亞當的兒子才是真正的兒子。因此必須從絕對的侍奉開始，來撤消撒旦的長子權，使屬天的次子能以長子之姿完全地再出發。那麼就能夠清楚地清算乾淨了。
因此信仰的父母如果生了孩子，要抱著那小孩說：「呵呵！你是我生存的道路」。要來養育他。這是自己的生存之路。必須說：「你是我生命的救世主，是可以讓我領受祝福的真實的實體。」信仰之子女的血脈是不同的。有直系的兒子，養子怎麼能去到祝福的位置上呢？養子是無法進入的。
    從腹中時便開始去愛，必須完全地以愛成為一體。雖然是天使先出生，但必須侍奉後來出生的兒子。就像天使長協助使在腹中的亞當出生一樣，必須在再創造的過程中給予協助，要經歷那樣的過程。
要在完全合一的基準上來培育那孩子，必須使這小孩成為最棒的長子。當他長大時會說：「因為你從腹中就開始愛我，因此和我一同參予祝福的位置吧！」。要得到這樣的委託，信仰的子女就可以前進到祝福的位置上。這是原理的根本理則。
亞當的子女也一樣是必要的。受祝福的父母期待生下小孩，也是需要可以培養孩子的天使長。在實體地蕩減困難的意義上，信仰的兒子是絕對必要的。
信仰的子女具有三種意義。第一是天使長復歸的必要性。第二是復歸撒旦世界全體。第三是為了使我能夠前進到可以領受祝福之兒子的位置。所以信仰的子女必須緊緊抓住信仰父母所生的直系子女。不是緊抓住信仰的母親，也不是緊緊抓住信仰的父親。因是兒子的緣故，所以兒子之間要緊緊相繫。(127-56)

６．教育和修練
１）  教育的必要性

可以接觸惡的要因比較多呢？還是可以接觸善的要因比較多呢？我們全都被可以接觸惡的要因所圍繞著。
行走惡的道路不需要教育。即使不接受教育任何人也都會走。因是從惡開始的歷史，所以即使不接受教育任何人都會走。行走惡的道路沒有教育的必要性。自己就可以那樣做的緣故，所以今天以人類道德為中心，在良心的標準面前要將它加以區分的就是教育。
儘管以善為中心，以良心為中心受過教育，但可以符合教育之標準的人有多少呢？任何人即使不學習惡，也自然都會。任何人都可以得到滿分。(36-57)

教育是必要的。真父親一天二十四小時只要一有時間的話，就會從教育著手，流著淚中餐晚餐也不吃，陶醉於講聖言當中並且徹夜不眠。現在要全神灌注。
有教育的話，就不會滅亡。教育是間接性的準備。間接性的準備是為了直接性的準備。完成間接性準備的話，就可以轉換至直接性的準備。這個由我來做就可以了，所以各位只要做間接性的準備就可以了。(149-205)

如果有塊堅硬的鐵，鐵匠就必須要不斷地敲打它。不分晝夜地敲打它，為什麼要不分晝夜地敲打它呢？是為了使它能夠通過春夏秋冬的考驗。因為早上相當於是春天、白天是夏天、傍晚是秋天、晚上是冬天的緣故，所以必須敲打春夏秋冬四時季節。就像人會經歷少年時代，經過青年時代，成年時代，然後是老年時代。鐵敲打越久越會成為更好的鐵，人的一生也是一樣，越是敲打就會越好。這一面敲打過後，翻過來再敲打，一會兒伸，一會兒縮的話，不明白的人會說：「什麼嘛！上次說要這樣做，今天卻說要那樣做，真父親一會兒這樣做，一會兒那樣做」。事實上神也是時而這樣做，時那而這樣做的。因為這是在磨練時期的緣故。一下子無法這麼做的時候，什麼也無法做的。
統一教會會員們全都要將不聽話的事務加以擊打之後，必須將它製造為最棒的。然後必須投入於建造高樓大廈。建造的時候不能彎彎曲曲的，必須要直直地建造。否則就要使其成為圓形。那以全體為中心必須要有充分的獎勵。如此才能夠放下礎石。以力學力量的作用來看時，是根據通過四十五度角的這原則。因此隨著原(圓)型是按照這原則來立下礎石蓋造建築物。旁邊有沒有東西都不要緊。只要以這柱子來製造原型的話，旁邊的東西並沒有承受什麼力量。(64-183)

２）  接受修練的目的

各位接受修練是為了要擊退在各位面前的敵人並且審判敵人。為此第一必須要學習聖言，這聖言是從創造當時的心情，經過復歸路程而得到的。沒有聖言就無法建立實體，無法建立實體，就無樹立心情，因此聽聖言的時候必須用身體聽、用心聽、用心情聽。
　　對於修練生，需要有有史以來所不曾有過的殘酷之肉體性訓練。必須要以聖言和心情來忍耐並戰勝它。因為各位研讀過關於亞當、摩西、耶穌與真父親的內容，所以必須試著站在亞當或挪亞、亞伯拉罕、摩西、耶穌、真父親的立場看看。若能戰勝為使聖言與身、心合一之內的爭戰，神就不得不承認各位。我們無論何時都必須能夠說：「請將最困難的事情交給我吧！」(11-159)

３）  修練的過程與目標
　　進入統一教會的人們會經歷修練過程。修練過程是如何呢？有二日修練會、七日修練會、二十一日修練會、四十日修練會。所以七十日期間的修練是必要的。這七十日期間的修練可以使因無知而墮落的人們，藉著知可以復歸所喪失的內容。到現在為止，雖然是任意的生活過來，但是要在這期間將自己習慣性的環境全部加以清算。
　　二日修練是什麼呢？要將至今所持有的思想觀念，與過去錯誤的方向轉換到新的方向。以復歸攝理的階段來說的話，與復歸攝理基台是一樣的。因此至今已被這世上同化的人，必須去參加統一教會的二日修練會。這是進入思想性的緩衝時代。所以第一次的二日修練是使自己覺悟自體的立場。領受二日修練之後，可以了解到既有的觀念是如何，統一教會的觀念又是如何，「這個真好，原來過去我錯了」。可以使人轉換到正確的觀念。
　　接下來的七日修練是什麼呢？從七日修練會開始是進入蘇生時代。是相當於舊約時代的完成攝理圈。因進入到舊約時代的完成圈，必須要有迎接新約時代的彌賽亞的想法。因此領受七日修練是相當於舊約時代，是解放蘇生人格的期間。
　　所以領受了七日修練，由觀念轉換變成全身性的轉換。「聽了聖言以後，我現在成為聖別的體，必須戰勝撒旦，必須要脫離撒旦世界呀！」並且決意要拋棄自己過去的觀念。經過一周就能夠掌握住大致的方向。
　　並且在七日過程當中，必須再次完成原理過程的七數。因為在第六日創造了人。要絕對的承認神，必須確認「我」是屬於神的國家和神的百姓。我成為神的百姓的話，然後我成為屬神的人，必須要以神的愛來完成我的責任。
　　接下來二十一日修練是什麼呢？這是相當於新約時代。必須成為可以侍奉耶穌為救世主的人。即是在實體性彌賽亞前面完成施洗約翰的人格。這是完成養子的資格。
　　這二十一日修練會是關鍵，只要越過二十一日修練會就可以成為食口。即使要他不獻身他也要獻身。
　　接下是領受四十日修練，因相當於站在新約時代之位置，所以是進入接枝的位置。因為是迎接彌賽並與其合一的位置，所以才能被接枝為兒子的立場並進入天國。比未墮落之亞當上升到更高的位置，能夠繼承神的子女之資格。
只要領受四十日修練的話，就會感到：「既然要走就要成為負責人，不能不行走蕩減復歸的道路。不能不做家庭教會」。負責人必須行走這樣的路。在這之前絕對不要吩咐他做事情，必須要讓他去傳道。這樣是以四十日的四數為中心，全都必須經過可以和撒旦爭戰的訓練。
如此一來，心情基準將比撒旦世界的任何人都還要高，對於天的心情之基準必須要能夠得到撒旦的承認。對於自己的一切所屬和自己的心情基準必須和天有關係。墮落至今是以撒旦為中心，成為撒旦的所有，成為撒旦的體，具有撒旦的心情，但要再次要以神為中心，具有神的心情、成為神的體、成為神的所屬，因此必須要來蕩減。然後將它獻給神。這個不是屬於我的。這原本就是屬於神的，無法變成我的。
領受了四十日修練的話，大概己覺悟到為了旨意自己要來奉獻生命的階段。到一週修練為止聽了原理，所以可以清算自己的過去，決意在旨意面前做事。因此會在7天的修練會當中決定獻身並且定下目標。與所有的修練生面談使其可以清算過去的所有一切。然後問他們：「清算了之後要獻身嗎？」，他們就會做決定。決定之後，在二十一日修練會中問他們為了旨意可以死嗎？以是否能為旨意而奉獻一生之問題為中心來給予教育。因此當二十一日修練結束的時候，自覺到自己是神的兒子。被引導到這樣的基準上。
接下來在四十日修練要說：「成為唯一之神的代身者吧！」必須完全地前進爭戰。神為了復歸攝理至今仍站在歷史的前頭負起責任。四十日修練的時候，必須要能使他們自覺到自己是神的代身者。要制定出這種過程的教育制度，使之公式化。嘗試各種的方法之後，以最好的方法為中心使其公式化。東部的教育制度或西部的教育制度，甚至是全美洲的教育也要全部都一樣。
這樣食口的修練總共是七十日。二十一日修練加上四十日修練的話是六十一日，再加上七日修練的話是六十八日，再加上二日修練的話總共就是七十日。
在教會若不給予七十日修練的話，會受到靈界的控訴。只要給予七十日修練的話，大概就能夠全部了解統一教會一般性的歷史。知道原理的深度也知道統一教會的變遷。他們自己將會知道要如何行走這條路。如此一來，進來統一教會聽聖言，就能夠了解這些內容。要使人們來了解這些內容。這樣的話，教會就算是盡到責任了。盡到了教會的責任。
教會完成了責任，教會的負責人就不會受到自己所屬圈內人們的控訴。原理性的數字是七數。為了要和神一致就必須越過七數。七數是完成數。因此必須負起這七十日的責任。四十日加上二十一日修練是六十一日，再加上七日和二日是七十日。舉行二日修練時，大綱性的內容都能夠說。
在美國因星期六和星期日休假，所以可以在星期六和星期日來舉行。在這期間不管用什麼方法都要找人來開修練會。動員食口們捉住路人，使其受教育。這樣做只要教育兩天，大概就知道這條路不是普通的路，就會開始掌握方向。二日修練結束的話，接下來就是要使他接受七日修練會。只要聽七日的話，大概就能思考到不能不走這條路。既成教會的人們聽了七日修練會以後，會說：「我無法相信！」會產生很大的爭戰。心情非常複雜。
然後要他參加二十一日修練會。聽了一次原理可以使他做好整備，第二次領受修練的話，會產生新的觀念。聽了第三次就會下定決心：「必須行走這條路」。參加四十日的話，自己就會分立撒旦。因為成為站在神方的人的緣故，就會明白必須要蕩減復歸。
如此一來，就必須行走七年路程。領受七十日修練必須行走七年路程。這是公式。不能不行走的。各位負責人和統一教會會員們都沒有這樣的觀念。因此不能說既成教會如何如何。一定必須行走七年路程。未來也要行走。(75-94,99-267,107-241,172-49綜合)


第5節 在初創期所發生的事---優秀的人們

1.  真父親曾發生過的事

1)  在野木修練會時

 講一個在野木修練會時的故事。在野木那兒的蓄水池旁有長的很可怕的荊棘。銳利的荊棘有毒，稍微被刺到的話就會化膿。在這樣的地方，真父親站在最前頭帶領大家進去抓魚，無論男女都去那兒抓魚。但是卻有人說：「哎呀！那裡要怎麼進去啊！如果感冒的話要怎麼辦」。所以我說：「隨便你要怎麼樣吧」。我到現在還記得那個人。我不說出他的名字。當我問他是否還記得當時在野木的事情時，他說如果能再有那樣的時光就好了。但是時機已經過了。即使蕩減了十遍百遍，那樣的時光也不會再回來的。那時機只有一次，不會有第二次。儘管他個子高大，只要一提到在野木修練會時的事情，他因為有良心而感到很不好意思。良心是很棒很好的，會知道羞恥。那是個羞愧的拯救。（36-36）

2)  到地區巡迴時

我常常與初次見面的食口談話，談到不知黑夜的來臨。
有一次發生了這樣的事情。晚上9點到達江原道的某地時，途中車子發生故障所以直到凌晨4點40分才抵達目的地。所以同行的食口非常的疲倦。在那兒舉行了凌晨集會，但因為那裡是東海岸警備森嚴，所以無法久留。
在那樣的時候，真父親會想些什麼又做何種的禱告呢？我們的年輕會員們得到真父親的命令外出去傳道，以神的旨意為共同的使命而出去勞苦，會遇到許多困難。在為他們擔憂的同時，我做了這樣的祈禱：「請他們知道我禱告為了能夠來取替他們的勞苦」。所以到外地時晚上也睡不著覺。（11-179）

3)  真父親的監獄同僚
       真父親以統一教會為中心，對於初次相遇的人全部都在困難的位置上培育他們過來。在最困難的位置上培育了他們。那是很寶貴的。他們即使有一小塊好吃的麵包也留著不吃，而要拿來給真父親吃。要能夠含著眼淚給予他們慰勞，必須要有那樣的因緣。需要有那樣的朋友。
    如果自己的教會有一千名的會員，在那千名會員當中最侍奉牧師並最盡忠誠的人，只要能做到他的三倍就行了。要做這樣的研究。真父親無論在任何一個監獄中都擁有這樣的朋友。所以當出獄時，儘管他們有自己的太太、母親和親戚，卻只是跟他們打過招呼以後，就跟隨了真父親，沒有留在家中。跟隨了我。

4)  在路上遇到的病人
不可以選擇人而傳道。即使是面對毫不起眼的人也要以同情心來將他提升到高處。有一件至今仍無法忘懷的事情。那人住在黑石洞，在上道洞再過去一點的地方有棵高大的松樹，離那兒不遠的地方有一個拾花種樹的日本式房子。再進去一點有農田，那兒附近有個村莊，那當中有一個我在開拓傳道時曾拜訪過的家庭。有一次真父親初次在路上遇到那個人，當時他正在生病。大約是在3月底的時候。是新學期的開始要繳學費的時候。後來才知道他是一個沒有兒子的可憐人。自己女兒的家在天安，把學費全都拿出來要給他治病。由此看來那人的祖先並不壞。當時真父親便走不開了。（56-39）

2.  牧會者們曾發生過的事情
1)  某個牧會者的遷徙經歷
    我聽某個牧會者說他過牧會生活以來，搬了十七次家。所以每當他搬家時就會想著下次不知道要搬到哪裡去。他的衣服都破洞了以至於使他抬不起頭來，生活很困難。即使如此，我仍要他不要死去。即使倒下也不要死去。死了就完了。即使倒下也不要抱怨。即使倒下也要說：「神啊！請讓我安靜地睡吧！」。雖說如此，但不是要他去死的意思。
    當雅各處於像這樣的困境時，天的使者才會往來奔走。在氣勢堂堂充滿希望的時候，天的使者是不會往來奔走的。雅各沒有地方可去，枕著石頭睡覺的情景是多麼淒涼啊！如果是各位的話，可能會抱怨說什麼祝福嘛，什麼跟什麼嘛，我為什麼要這樣。（30-345）
2)  牧會者們的挨餓生活
    真父親知道在地區的牧會者們有挨餓的情況。在禱告中我可以看到有哪些人正在挨餓。但是我什麼也沒說。因為我想看看，當時候近了時，誰是持有統一教會正確思想的人。因此各位要有嶄新的決意。不可模糊。
    統一教會的思想是從天繼承而來的榮耀的傳統思想。為了要來成就旨意，無數的祖先們冒著生命危險行走苦難的道路，這是從天繼承而來的旨意。這以歷史為中心來看，即使歷史逝去其本質也不會變。不能夠改變。（43-56）
    地區教會是困難的。哪個教會的引導者正在挨餓真父親都知道。就挨餓吧！為了拯救國家，善良的人要去到監獄。如此才能使惡人們悔改。必須要有這樣的事。這是真父親的想法。因此至今仍過著那樣的生活。
    統一教會沒有錢。雖然沒錢的話，可以從日本帶錢來，可以從世界各國帶錢來，但是那樣做的話韓國就是處於負債的立場。因此從現在起雖然沒有錢，也不可以喊著沒錢。
    「兩班即使凍死也不點火」。真父親即使沒錢負債也仍舊幫助他人，有誰會認為真父親負債呢？雖然沒錢想做什麼就去做什麼。如果想行走為了世界的道路，就要有盤纏。連盤纏都沒有也無法白手起家。那時各位就要站在最前頭。（35-148）

3)  以學生們的便當來糊口度日
    當時在韓國外出去開拓傳道的時候，連要維持一天的生計都很困難。年輕人在外奔波，有時也會有白費勁的時候。在開拓時期我們是去到村莊開拓，因為沒有東西可吃而想要工作，卻反而被認為：「他們是來此地工作的」，而受到更嚴重的逼迫。不得已只好去到百里外的地方去工作。
    負責人們是在那樣的情況下去開拓傳道的。如果自己在傳道地死去的話就算了，是抱持著這樣的心情，因此對於這樣的事情也絕不說出來。過了6個月或是一年以後，知道這些事情的人們莫不抱頭痛哭。
    然後發生了學生們給便當吃的運動。必須要吃這種飯的負責人其心情該會是如何地悲慘呢？一想到給飯吃的那個學生將要在學校餓肚子，「即使我死了也一定要成就旨意」充滿了這樣的心情。
    在進入統一教會之前比任何人都帶著更好的便當，但自從進入統一教會以後，就無法帶便當。每天中午吃飯時間就躲起來，後來被同學發現了。問他為什麼要這樣。就回答說因為怕父母知道。因為不是一兩次，是一直要持續如此的緣故，為了避免朋友們去對媽媽說：「本來都為你的孩子準備便當，為什麼自從他去統一教會以後就不給他準備便當呢？統一教會的人不是人嗎？該怎麼對待兒女就要怎麼對待啊」為了不使這種抗議的事情發生所以才這樣的。如此一來父母就問兒女：「聽說你在學校都沒有吃便當，究竟是怎麼回事？」。被問到的話只好說實話。
    父母知道事實以後便生氣地說：「這些傢伙！統一教會的會員把我們孩子的便當搶去吃，是吸血鬼」，並且給予反對。那樣的事不是只有一兩次而已。因此只要有統一教會會員來的話，村內的人就會說吸我們孩子的血的人來了，村裡的人便聯合起來打他，什麼事都做得出來。甚至是全國的基督教徒說搶奪神的小羊的人來了，全部都聯合起來對付他。在那樣的環境下，指導他們的真父親其心情該會是如何呢？
    身為統一教會的指導者不能不思考：「他們在10年以後會是怎樣呢？」。所以真父親要靠自己的力量賺錢。真父親開工廠的話，24小時都會去到工廠工作，並且提供想法，為將來的基盤作準備。因為不得不這麼做，真父親必須要奠定經濟的基盤。（94-231）

4)  初期開拓時困難的生活
    我們在韓國開拓時，想去工作也無處可工作。所以常常餓肚子。將麥粉泡水來喝這樣地度過40日傳道期間。也無法盡情地喝。因此將它想成是40日禁食的訓練。
    然而仍然必須要工作。如果被傳聞某個地區的負責人去到鄰近村莊勞動的話會沒有威信，因此無法在那兒勞動。因此想要去工作的話，就必須清晨起床行走5小時的路程去外地工作。工作到晚上才回來。一天要花20小時做這樣的事。去程花5小時，回程花5小時。一天的工錢也不過是韓幣500元。這在當時的韓國只夠吃兩頓飯而已。因此各位的前輩，他們所經歷的勞苦說了你們也不會知道的。無論說什麼，你們也是難以理解的。
    舉例來說，為了旨意的事情，必須要外出去演講，但是肚子實在餓的受不了。沒辦法之下，看到有錢人家的小狗在吃飯。就把狗飯搶來吃。對狗說：「你有個有錢的主人，我即使搶了你的飯你也不會餓死」，就把狗趕走，吃起狗飯來了。然後去工作。各位並不知道那些事情，然而真父親都知道。各位眼睛看不到的許多胸口欲裂的情景，真父親看了許多也經歷了許多。
    每逢此時，真父親更是決意要具備經濟的能力。為了奠定那基盤，真父親不知為工廠付出了多少的熱忱，無人能及。各位雖然勞苦到某一程度，但必須為未來負責的真父親，不能不為經濟做準備。因此不分晝夜地努力。（89-278）

5) 某位青年牧會者的講義
在我們教會中有許多趣聞。從前有位牧會者，以勝共講師的身分去到某個工廠講義。有許多人聚集，從警察所長到郡守，公務員們全都到齊了。聽說是勝共講師要來，卻看不到人，只見一位蓬頭亂髮的男子走了過來。起初大夥兒以為是幫講師跑腿的人來了。便問他：「你是從那兒來的？講師什麼時候會到呢？」因此他不知如何是好。他說自己就是講師，大家沒想到蓬頭亂髮的人竟然就是講師。因此他們在背後議論紛紛。和自己兒子年齡差不多的人竟然就是講師，令他們感到很不好意思。
    但是他們以公文給予正式的邀請，因此他不能不站在講台上，做了兩個小時半的演講。他們瞪大了眼睛。我們的牧會者勝共講師全都是20幾歲的年輕人。這樣的人竟能夠對警察所長與郡守來講義。因此進入統一教會會出人頭地。聽真父親的話是絕對不會滅亡的。（19-218）

6) 外出開拓的統一教會婦女們
   今天統一教會的各位，生活方向是全然不同的。有著根本性的不同。要過著為他人而活的生活。到地區去開拓，做了別人做不到的事情。最起初是被嘲笑。不起眼的人來到此處一個月，二個月，一年，要來建立教會，將村裡的年輕人都帶走。並且聚集了五六十名村中的年輕男女。
    起初以為只是要聚集學生，沒想到連大嬸大叔，以及聰明的人也全都被吸引過去，人數愈來愈多了。如此一來便會另眼相看。會感嘆地想：「我過去年輕的時候是那樣。呀！看來那個人真是了不起」，會如此地自我反省並自責。愈反省愈自責時，就會轉變為尊敬。尊敬的話就會順服。
    只有小學畢業的大嬸們，去到鄉村建立教會。1年，2年，3年，4年地勞苦。在村裡做了別人所辦不到的事情。即使全村都反對，也無法忘卻這樣的事實。到後來他們會知道，她是比他們更好的。
    你們與丈夫和家人一同生活，尚且在抱怨，他們獨自一人寂寞地生活，即使全村的人都反對，也只是消化它來前進，度過了1年，2年，3年。這是世上所沒有的事。因此會產生感激。
    各位獨自一人出來寂寞地生活。即使受到全村人的反對，仍是消化它來前進。度過了1年，2年，3年的話，就會受到來自老爺爺老奶奶，大嬸大叔以及年輕人們的尊敬。會留下令人感動的內容。（172-91）

3.初創期時食口們的樣相
1)  在傳道地遇見思念的食口
    我們必須要懂得思念食口，來迎接嶄新的春天。過去出去傳道時，因為寂寞，為了去找一位寂寞的會員，互相行走了50里路，而在中途相遇。帶著這樣的心情，不是只有一兩次，甚至是週遭的會員，即使是十次也想要去尋找。要有這樣的心情，才能夠擁有統一教會食口之名。
    從前在青坡洞本部教會，到了凌晨2點，3點，4點還不睡覺是很普通的事。那樣地訓練過來。無論真父親去到哪裡，無論是老爺爺老奶奶，或是大嬸大叔，少男少女都會因為想見真父親而哭泣。
    必須要能夠掀起這樣的運動。最近統一會員們彼此爭吵，與既成教會的爭戰也有謀略中傷，這樣是不行的。互相見了面要能夠想要互相給予，互相慰勞，要這樣才行。（126-196）
    過去去使命地傳道時，互相分散在不同的地方，見了面要離去時，因為想見面而來來回回地送行，甚至熬夜不眠。兄弟之間也是如此。擔憂著弟弟所走的困難之路，如果有吃的東西時，就將它打包起來，走50里路去送給他吃也不覺得累。
    但是現在統一會員之間是如何呢？各位之間若不能連結起比親兄弟更親的關係，就不能去天國。不是兄弟卻連結起比親兄弟更親的情感，雖不是親父母，卻將他們侍奉為父母。那就是統一教徒。在統一教會中談到真父母，真兄弟。因為我們渴望著以真父母，真夫婦，真兄弟為中心的真家庭，因此非親兄弟的人聚集起來，必須連結超越兄弟的情。侍奉非父母的人為父母。那是統一會員所應行走的路。
    在這世上有許多父母為了具有血緣關係的子女而犧牲的情形。同樣地我也捫心自問：「身為統一教會的文老師，是否行走過能夠完成那使命的道路呢？」（49-229）
2)  行走數百里路參加集會的食口們
尋訪南韓各地，五日後回來了。經過了大田，全州，光州，又到了馬山，大邱，三涉，提川，然後從春川回來了。
    在巡迴的同時，我感到現在是我們必須要來戰鬥的時候了。在地區的年輕會員們有著堅強的決意，我認為那期間中的戰鬥將會有勝利的成果。但是讓我感到難過的是，食口們徒步行走了數百里路，去到真父親所要去的場所。世上的人們很有錢，可以坐車過來但卻不願意來。統一教會的青年們卻徒步走了數百里路而來。因為要去光州，所以從木浦，二三天前即不分晝夜地行走過來。看到此時，我認為我們教會的目標與想要樹立的旨意，將會被成就起來。
    為了神所盼望的時刻與旨意，不在意自己所面臨的困難而奔跑。克服困難而活動的他們，並沒有什麼社會歷練。而且他們不是被個人的事情所困擾的人，也不是存有個人意識的人。當我看到20幾歲的年輕人不知不覺地為了旨意，有著獻上生命的覺悟時，他們看起來真是令人疼愛。有許多那樣的食口。
    他們比在本部的青年們更有氣魄。若以本部為中心的漢城與京畿道的會員與他們做比較的話，他們對神更具有懇切的心情與想跟隨旨意的忠誠心與氣魄。我感到如果各位無法盡到責任的話，他們將會取代各位來完盡那責任。（11-179）

3)  沒有買票偷搭火車
    各位如果有什麼好的經驗的話，一定要有想將它記錄在日記上的心情。那記錄將會成為各位的歷史被存留下來。在自己一生的信仰路程當中，成為無價的記錄。沒能那麼做的話，將會是個遺憾。
    各位從前為了要從地區北上漢城，曾經沒有買票而偷搭過火車吧？坐在最角落，擔心車長出現而忐忑不安吧？車長出現時，就像小老鼠一樣躲起來，等車長走了以後才鬆了一口氣吧？在那時應該會有一些不錯的感想吧？當時的心情是不同世界的人所無法感受的。
    相信並跟隨統一教會過來，甚至也發生了這樣的事情。事實上沒有買票是不對的。但是必須要為了國家給予更多的協助才行。在內的方面，必須要能夠給予更多。自己個人應該是要受到處罰的。接受法律的處罰，在公的基準上做事時，在天國將不會被任何的條件絆住。因此雖然辛苦，但那時期是很好的。（30-152）

4)  背著孩子上白雲台的食口
     我所行走的道路是由死亡開始出發的。因此必須抱持著死亡的覺悟來行走。任何人疲勞或是困難的程度都是差不多的。我們的思想基準是不同的。即使是死亡的位置也要去。天氣不好刮大風也要去。將過去登白雲台時與現在相比較時，過去背著孩子上白雲台的有4位會員，然而現在又會有幾人呢？（12-13）

5)  聽聖言而淚流成海的食口
    
    進入統一教會最初聽到聖言時，會淚流成海。甚至忘了吃飯。不喜歡回家。來到教會心情就會很好。各位曾有過這種感受嗎？要怎麼收穫先要那麼栽。種瓜得瓜，種豆得豆。（35-67）

6)  宣誓要誓死跟隨的食口的失足
    至今有許多相信統一教會的人，後來又離開了。真父親看過各種類型的人。也有許多我無法忘懷的人。回顧過去在平壤的時期到現在，我所接觸過的人真是形形色色，各種類型的人都有。今天也是一樣。過去跟隨真父親後來又離開的人當中，有許多人的決意更甚於現在各位的幾十倍。
    當各位說：「我要誓死跟隨真父親」時，我要相信各位多少呢？能百分之百地相信嗎？還是只能相信百分之五十呢？那是很痛苦的。當我百分之百地相信了各位以後，如果各位不認帳時，我就必須要背負起百分之百的十字架。因為沒能好好地介紹神，因此身為介紹人的我很丟臉。這世界不也是如此嗎？因此究竟要相信各位百分之多少，我有許多苦衷。
    過去跟隨真父親的許多人當中，曾有這樣的人。說要去到長白山的天池旁，在那兒種馬鈴薯，即使懷有千年的憾恨也要來侍奉真父親。即使這世上的人都變了，自己絕不會變。即使懷有千年的憾恨，也要為了天的旨意，侍奉真父親來生活。有某個人做了這樣的宣誓。但是不到2年，那人就棄真父親而去了。
    聽過關於彼得的故事吧？「眾人雖然為你的緣故跌倒，我卻永不跌倒」。（馬2633）如此宣誓的彼得，卻在雞鳴之前三次否認耶穌。（26-140）

7)  絕對服從之典範的美國食口
    韓國的統一會員吃大麥飯時，認為美國會員也會吃大麥飯。韓國人說要睡地板的話，就會把床拋在一旁。我巡迴過美國49個州，美國的年輕人也那麼做。有個研究所畢業的小子，很會說11個國家的語言。我命令他說：「去開車」。對教會的重要人物也說：「去開車」，並且吩咐他去跑腿，把他累的半死。並且說：「去幫我安排住最好的飯店」。「去找好的飯店，因為我為了你們的緣故而來到美國，所以你們要那樣做」。因此所到之處都是住頂級飯店。
    同時對跟隨的人說：「你們睡地板吧」，我想知道他們能撐多久。真父親常做這種討人厭的事。不論去到哪裡都是這麼做。到了最後對他們說：「你們也一起住好的飯店吧」。但是他們卻不這樣做。我問他們為什麼呢？他們說以前早上一醒來可以往上看真父親，如果那樣做的話，就要往下看真父親了。
    在異國的土地上，即使沒有看到我，仍然可以有這樣的會員。一想到此，便感到神該是有多麼地勞苦啊！（48-117）

8)  講到「今日成」就想起一位40多歲的會員
    我到現在仍記得一件事。有某個受既成祝福的家庭，年齡大約是40多歲。在某個寂靜的清晨他來敲我的門，所以我開門讓他進來。他說有很嚴肅的話要對我說。「我要去把金日成的脖子砍下來，因此請派我去吧！」。我問他打算怎麼做呢？他說要看當時的情況才能決定。無論如何要派他去就是了。要怎麼做要看當時的情況才能決定。一旦就是先去了再說。因此我說：「算了吧！小子」。現在有時仍會想起這件事。
    如果在統一會員當中有人說：「真父親，我想和神做一場戰鬥，因為我想要瘋狂地相信神，所以請把神介紹給我吧」。如果有這樣的人，在真父親的心中，一想到「神」時，就會想起那個人。不得不想起他。想要相信神，到了神也會驚訝地想逃跑的程度。如果有那種人，當講到「神」時，就會想起那個人。
    要去思考無法相信神的理由，第一是什麼，第二是什麼，第三是什麼。為什麼呢？想要治理撒旦世界的話，不能帶著在撒旦世界中能夠相信的內容，要以在撒旦世界中所無法相信的內容來治理。想要翻轉這世界，就要從底層開始翻轉。即使能從頂端開始翻轉，那也是不具意義的。（44-344）

9)  在清平開拓時值得誇耀的食口
    從前在主日時，從早到晚談話13個小時去到清平。即使下著傾盆大雨，食口們仍然照常地在挖地。因為要在天規定的期限內完遂自己的責任，所以不能不做。我一到了那兒，因為太疲倦了，就在帳幕內張著嘴打著鼾地睡著了。後來就被自己打鼾的聲音給吵醒了。醒來一看，傾盆大雨仍舊持續地下，食口們仍舊拿著十字鎬在挖地，推車。看到這個景象，我的眼淚掉了下來。
    如果神來到這個位置，會如何呢？在真父親經歷過的生涯路程中，如果下最後通牒的神來到，會如何呢？因為真父親有那樣的心情，因此儘管他們疲倦，也希望真父親可以睡覺。如果因為看到真父親在睡覺，就說：「統一教會的文老師在睡覺，而我們卻在工作」，有那樣的心情時就完了。
    在清平做工程的時候，有一位故鄉在餘水的會員，23年以來頭一次接到他父親的電報。他看了那電報說：「撒旦出現了」。聽到他這樣說，我給了他2千元，要他回去一趟再回來。我心裡想著：「你是有條件的。在我所盼望的標準面前，在神面前蓋造了這個建築物，這是個值得誇耀的條件」。
    大家都累得想走，那位回家後又再回來的青年，是真正的統一會員。他比留下來勞苦的人更具有能夠發光的內容。各位未曾站在接受命令的立場上，未曾做過那樣的事。也未曾站在決定性的位置上。（46-53）

10) 喜愛教會的食口們
    最初進入教會時，任何人都有過非常歡喜的時候。「不知怎麼的，就是想去教會」。即使教會的門關起來了，仍然有許多人破門而入。即使能在教會的某一角落睡覺也甘願。如果要把他們趕走，他們就哭著不肯離去，甚至破門而入。如果看到他們破門而入而誤以為是小偷，而把他們打死的話，他們分明就可以直行到天國。
    在教會吃飯時，也不是被鬼附身不知飯為何會那麼好吃。雖然一樣是普通飯，卻覺得特別好吃。即使是泡菜也獨具風味。為什麼在教會吃的飯特別好吃呢？就像是親愛的父母盡精誠所煮的飯特別好吃一樣。因為那兒充滿思慕，連相對性的存在也是能夠結實的自體，因此不好的也感覺是好的。與我連結關係，具有相對性的價值之故。所以呈現出美的樣相。不好吃的東西也覺得好吃。
    那都是神經作用。味道是通過神經作用所感知的。但是天的神經作用是超自然的作用。因為是主管全體的立場之故，因此沒有什麼是不好的。陶醉在恩惠中的話，這世界看起來就像王宮一樣。即使進到污水坑中，也感到像王宮一樣。即使看到蛆在玩耍，看起來就像是世界的頂級舞團在跳舞一樣。
    雖然今天以人類自體的感情無法那樣地去感受，但是因為持有超自然的感情的主體性之故，而能夠那樣地感受。所以所看到的，都是喜悅的對象。因此可以得到在靈界沒有壞東西的結論。（36-118）
    各位也是自己不知不覺地想來教會吧？即使父母叫你不要去，吃飽飯以後就想跑去。即使去上學，心情仍忐忑不安。放學後若不去教會的話，就會若有所失。各位有過那種感覺嗎？
    主人若不善待客人，那家庭會得福氣還是會受逞罰呢？因此真父親要各位敞開大門，以新鮮的空氣來接待客人。然後要以聖言來接待。見了真父親要能夠笑，即使被罵也會學習到最好的內容。即使被罵也喜悅的話，就不需要什麼更好的東西了。比起真父親去那兒休息吃飯，講聖言是更好的。因為各位是如此歡喜，所以即使沒給各位飯吃，真父親也不會心痛。（26-193）
    進入統一教會的話，過去的玩伴會自然地遠離。以前放學後只知道要回家，自從知道統一教會以後，比起回家更想去教會。小學生也是一樣。大學生也是一樣，有家庭的丈夫也是一樣。主婦也是一樣，父母也是一樣。
    因為人都是一樣的。韓國人是那樣，美國人也是那樣，日本人，英國人，德國人也都是一樣的。（65-102）
    傳說去統一教會的話，就會被黏住。人是不會往吃虧的地方去的。沒有人會認為來這裡會有所損失。連吃剩的東西也知道要留下來。有誰會為了要吃虧而來呢？因此有利益的地方，即使叫他不要去，也會想去。
    所以只要給予統一會員教導，即使我去到深山谷底，或去到長白山山頂，你們也會來找我。進入洞裡叫你們不要進來，你們也會哭著想與我見面。因為不能不見面。若是去到教會會得到利益的話，就會是那樣了。（41-237）
    當溫暖的春天臨時，要雪不要融化，它也會融化。不以牛來祭天，雪也會融化。會自然地被牽引到更高的愛面前。所以來到統一教會的話，會忘了自己的兒女。如果自己的丈夫反對的話，即使死也不想看到他。否則那就是假的。在向天行走的道路上，如果刮起颱風，沒有人不會被捲入的。會被更好的愛所吸引。（56-165）
    



     

 


第6章 靈的事工與攝理的主要行事

第1節 統一教會與靈的事工

1.  統一教會與靈界

1)  所謂世界基督教統一神靈協會

    我們統一教會的名稱是「世界基督教統一神靈協會」。說到「世界基督教統一」，是指要將世界上的基督教統一起來。然後是「神靈協會」，在此提到了「神靈」，神靈並非是指人類世界，而是指靈的世界而言。在統一了世界基督教的基盤之上，產生了靈的事工。成就了神靈的事工之後，要來成就一個世界。因此如果去掉神靈的話就與一般既成教會沒什麼不同。如果將世界基督教統一神靈協會的神靈去掉的話，就成了世界基督教統一協會。去掉了神靈就什麼都不是了。
    由此看來，在今日的人類歷史上，一定有某一種牽引著歷史的精神力量存在。此力量雖然是存在於心中，但不受到體的支配，而是超越肉體、超越世界，想要來支配這世界。當各位說「我要成為一個了不起的人」時，那並非是指在隨心所欲的環境中的了不起的人，而是指要來成為能夠超越家庭、環境、國家、世界，甚至是能對靈的世界產生影響的人而言。（168-241）

    世界基督教統一神靈協會，是以什麼來統一呢？是以父子關係的神靈來統一的。那是什麼樣的神靈呢？是以愛為中心，能造成靈的世界與人類世界之調和的神靈而言。
    使看不見的服侍之眼打開，或是使聽不見的耳能夠聽見，這些都不是問題。在基督教中所說的充滿大能的全知全能的神，沒有什麼是辦不到的。使坐著的人站起來，這些都算不了什麼。需要的不是這些，需要的是愛。
    在聖經上說，在禮拜時要以神靈與真理來敬拜神。是什麼樣的真理呢？不是指什麼物理學的原理，什麼牛頓的原理。不是那種真理。是愛的真理。愛的真理其極至是什麼呢？是父親與兒女。神需要的不是錢，不是權力，也不是知識。神需要的是愛。
    為什麼需要愛呢？因為神必須要有對象才能獲得喜悅，因此創造了人類。神創造人為喜悅的對象，因此人雖然是被造物，但是就愛的價值來說，是持有與神同等的權限。今日基督教的信徒們說被造物是比創造主更次等的，是因為不了解這一點的緣故。
    若能以父子關係的愛來造成調和的話，即使是小小的調和，卻具有宇宙性的影響。就像廣播室雖然很小，但卻能傳播到全宇宙一般。只是比較微弱而已，卻能波及至宇宙。同樣地，儘管愛的調和圈範圍小，卻具有能與宇宙相連結的內容。（113-103）

    我們統一教會原本的名稱是世界基督教統一神靈協會。真父親從事此事至今，全是按照靈界的節拍來做的。真父親不說天是如何如何。那全都是以真理來消化，並具有體制的。不是漫無計劃馬馬虎虎地說的。也不是聽了某人的話語，不是聽從某位靈通人的話語之後，便馬馬虎虎地去做。他們是不明白的，是因為現在給他們做見證他們才明白的，他們不知道一切的緣由。（68-276）

    我們是宗教團體。是何種宗教團體呢？是為了統一的宗教團體。所以是統一教會。
    那麼必須要確實地知道是以什麼為中心來統一。也許你們知道當然是以世界為中心而言，但提到「世界」，我們提到有兩個世界。一個是靈的世界，一個是實體的世界。但是一般人所說的世界，是指現在我們所生活的世界而言，因此容易想成是這種世界的統一。
    以此看來，宗教是以什麼為中心呢？並非是以這世界為中心，而是以靈的世界為中心。從過去的歷史來看可以確實地了解此一事實。
    那麼我們世界基督教統一神靈協會，提到了統一，要如何使世界基督教統一呢？今天基督教天主教有許多教派，並非只是侷限於此而已。統一涵蓋了世界上所有的宗教。但是因為他們至今互相鬥爭過來，即使有什麼新的內容也不是想要來統合，並不想要合一。
    那麼要如何統一呢？雖然至今曾以無數的宗教指導者或是羅馬教皇為中心從事過統合運動，但是辦得到嗎？我們已經知道那是不可能的了。但是如果能有使之統一的道路，那又是何種道路呢？任何強有力的宗教指導者說要統合能夠辦得到嗎？那是不可能的。
    如果有使所有宗派都能夠合一的真理出現時，將會如何呢？即使有半數以上支持，但也有可能說這是撒旦而再度反對。就是那麼地困難。即使是死去的耶穌再度復活以羅馬教皇為中心來教化，已經死去的耶穌再度以人的樣相出現說：「我是耶穌」，有誰會相信呢？幾乎沒有人相信。即使是真的耶穌再度復活也沒有人相信。相信耶穌的又有幾人呢？
    由此看來，真父親是非常了不起的。使過去任意而活的白人社會，將他們聚集要來建造一個世界，就憑這一點來說就很偉大了。
    真父親是以世俗的力量，以世俗的知識這麼做的嗎？是通過靈界所做的嗎？與其說是以世俗的基準來給予影響，以靈的基準來介入、來給予影響的比例是更大的。
    各位能夠來此聚集並活動，當然這其中有著原理聖言的力量與真父親指導的影響，但更是由於那看不見的力量在影響著各位使各位改變，是由於有幾十倍以上的強大靈的力量介入的緣故。這是無法否認的事實。對各位來說是有此實感的。即使就各位來看時就無法否認這樣的事實了，無論說什麼都無法否認這令人有實感的事實。
    那麼撒旦最喜歡的是什麼呢？這是個問題。撒旦會說：「講統一教會的原理聖言也好，將原理講論背起來能夠來雄辯的講師也好，那都能給予承認。因為那是已經呈現出來的結果，是無法否認的。但是就是不可以有靈的作用」。
    如果沒有靈的作用，無論真理有多好，就能夠像過去一樣地相信。要在自己的一生中冒死前進是很困難的。生活容易流於習慣化。（131-208）

    想要統一世界的話要怎麼做呢？必須要解放靈界與肉界。對神來說不需要靈界的解放。如果有人能夠像神一樣將撒旦圈全部統一起來，如果有具備這種能力的人出現時，分裂的靈界與肉界就能夠合一，就能夠解放。如果有能夠主管撒旦的人出現，靈界就能夠得到解放，肉界也能夠得到解放。（161-243）

2)  統一首先是在靈界成就起來的

    也許各位會認同真父親至今為止所說的話，但是在靈界早已經知道那些內容，地上界不過是跟著做而已。原本如果沒有墮落的話，應該是首先在地上成就，然後才是在靈界，原則上是這樣的，但卻相反過來了。（131-40）

    若不能使靈界統一起來，地上就無法合一。在地上無法合一的話，在靈界也無法合一。兩者是共同命運體。西洋人要與東洋人結婚，東洋人要與西洋人結婚，這是非常好的。
    那會使靈界的西半球與東半球運行。各位的心不是各位的心。因為天運是那樣地運行之故，所以各位也是那樣地運行。所以真父親是從事仲介的角色。真父親是在這鑽石上點火。在德國製的火藥會因為英國製的火藥是仇敵而不爆炸嗎？只要一點火就會「轟」地一聲爆炸開來。在心中點燃愛的話也會爆炸開來。甚至會更強烈。會發生那種事。
    從靈界看來，祖先們會有多高興呢？靈界至今仍是白人之間形成集團，黑人與黑人之間形成集團，靈界全都是分裂的。因為在地上產生了東洋人與西洋人結婚，白人與黑人結婚的事情，也造成了靈界的統一。因此形成了一個世界。「旨意行在天上如同行在地上」一般，因為在靈界是那樣，所以在地上也是那樣。（99-188）

    靈界無法統一的話，地上就無法統一。真父親具有能使靈界統一的能力。不僅是擁有這樣的能力而已，是已經使他們統一起來了。耶穌、孔子、釋迦全都必須要來協助真父親。（82-309）

3)  真父親是靈的世界最棒的專家

    真父親是最棒的靈界專家。不是要得諾貝爾獎，而是審查諾貝爾獎得主的審查委員長。他們儘管通靈，卻不明白其內容究竟為何會如此。那都必須要來向真父親學習才行。因此世界上的靈通人全都必須要受到真父親的主管。（83-116）

    過去雖然有許多的聖賢哲人，但在世界性反駁的聲浪中仍獨自寂寞地戰鬥過來的，只有真父親一人。因此靈界說：「文牧師加油！加油！加油！」。
    靈人們不懼怕原子彈與大砲。同樣地各位如果也能夠不怕槍彈，不怕原子彈，不怕國家的話，就絕不會輸。一定會贏。必須要超越。雖然被反對仍要各位前進，真父親一下子就超越過去了，並關起門來要扮演主人的角色。都超越過去的話就關起門來了。是以著那樣的想法戰鬥過來。
    靈界的靈人看到真父親有如此的想法時，是會不屑呢？還是會感到痛快呢？會張開嘴巴高興地「哈哈哈！」。因此神、靈界與天使，以及在地上愛這世界的人們會說：「啊！文牧師做得好！做得好！做得好！」。（86-193）

4)  統一教徒的背後有許多靈人跟隨

    靈界的靈人究竟有多少呢？大概有多少靈人呢？靈界全都是屬於我方。（167-37）

    各位現在做的並不是各位所做的。在各位背後連結著無數的靈人。當然也連結著各位的祖先。特別是如果有相信某一宗教的話，就會以那宗教的教主為中心集中起來，並與各位同行。因此不要認為是只有自己一人而已。有數萬、數百萬的靈人在動員著。
    因此大韓民國不是問題。靈界的數千億靈人全都在地上以左右為中心想要開壟溝。若想要開墾肥沃的田地，就要紮實地耕地。然後要有健壯的牛，耕地的人要使勁地做。如果只有健壯的牛，結實的犁，耕地的人卻無力的話，那也是不成的。
    牛與犁都已經準備好了。現在靈界就像牛一樣在牽引。統一教會的原理就像犁一樣，要釘住。那要由誰來做呢？要由各位負責人來做。如此才能深深地翻耕。這是根據各位的信仰而決定的。（164-169）

    神與靈界知道真父親的目的。他們在看顧著各位。因此怎麼能夠中斷呢？如何能夠兩腿一伸地休息睡覺呢？這一切神都在看。雖然心明白但是肉體卻做不到，體卻反向而行。所有的環境都在誘惑著各位。各位也都能看到這些環境。現在我們的時候來到了。必須要衝破難關繼續前進。
    各位能夠佔領一切地方。神常常在各位身邊保護各位。在那樣的環境中仍在保護著各位。神等待那樣的時刻等待了多久呢？那樣的時刻已經來到我們的眼前。各位必須要前進直到勝利那一日為止。
    這是我們的使命。是我們人類的責任。必須要在個人性的、家庭性的、宗族性的、國家性的、世界性的所有圈內負起責任。在那種基盤上可以實現神的愛。無論各位在何處，靈界都會不斷地協助各位。（162-94）

    因為統一教會的會員是愛的代表，所以在統一會員身後有無數的靈人跟隨。跟隨在各位身後。在各位的祖先當中，善的祖先站在前方按照順序站立著。在那些祖先當中如果有進入統一教會的子孫相似於他們，他們會很高興地說：「呀！跟我很像啊！」。愈是善良的祖先就會愈喜歡子孫相似於自己。如果一旦與統一教會連結的話，靈界與肉界就不得了了。會發生這種現象。（92-212）

    今天我們統一教會是少數的一群。雖然受到反對而寂寞，但是在不知不覺中，人們卻像洪水一般地湧入。
    至今神仍舊憂慮著地上的復歸，在地上生活之後去到靈界的善靈人與為了神而死去的犧牲者，全都盼望著地上復活的完成。神會不會帶領靈界的所有靈人下來呢？但是如果地上人沒有樹立能夠互相相愛的條件，神就無法帶領靈人下來。今天統一教會樹立了能夠去愛世界弟兄姊妹的條件，因此靈人能夠下來。（90-198）

    在心靈的科學世界中說每個地上人的面前都有3千3百名的靈人。以後那些靈人會下來協助各位。那是指什麼而言呢？3千3百名的40億倍是多少呢？是幾千億。那些靈人在靈界聚集，無論是怎樣的人都想要使統一教會的文先生一人出人頭地而總動員。
    將真父親的大名拿給能與高層靈界相通的人對他說：「請為這人禱告吧！」，禱告之後他會說：「哎呀！老師」並獻上敬拜。只有睜眼瞎與神經麻痺的人無法理解，因為真父親是專家所以都能夠明白。（82-308）

5)  靈的體驗

    各位必須要正式地實施使心體合一的教育。必須要聆聽心的聲音。愈是勞苦就愈能夠聽見那聲音。所以要能感受到成為一個共鳴體。然後可以看到各位的手在發光。會發生那種立體性的神秘體驗。
    因此不要不平不滿。耶穌背起十字架時仍然沒有不平不滿。那也是今天各位生活中的鐵則。那種心愈是強烈，那種行動愈是強烈，各位的心與體就會成為共鳴體。那最高的境界是什麼呢？晚上睡覺時就像是擁抱著某人在睡覺，那人是誰呢？就是自己。會發現到靈人體擁抱著自己，會了解到是自己的靈人體。
    人是那樣的。必須要有那種體驗。為要有此體驗一定要通過犧牲的過程。真父親在監獄生活中，印象最深刻的是什麼呢？就是困難的勞苦。愈是如此，屬靈的心之共鳴圈就愈是敏感。雖然是一般人所難以承擔的重勞動，體雖然是在勞動，心卻不是如此。做這些事時，就能夠愈快有靈的體驗。有了這種體驗時，體的疲倦就減輕了。一定要有這種體驗。沒有這種體驗的話，去到靈界就無法成為共鳴體。要努力擁有這種體驗。那麼就能夠在靈裡體驗到真父親，在似夢非夢間與真父親相遇的次數就會愈來愈多。
    如此一來靈眼就會愈來愈寬廣。只要一坐下來禱告就能夠知道真父親在做什麼。各位雖然在家，卻能夠進入到侍奉父母與父母一同生活的圈內。那麼一來靈界就會自動地開啟。這是現實性的問題。不是妄想而是現實性的問題。這樣一來當各位在活動時，靈界就全都會來協助，自由自在地協助，所做的事就會橫地擴大開來。（102-48）

    宗教提到要拋開一切，在否定一切的同時，所盼望的是什麼呢？並非是全部都否定甚至要除掉自己，而是「我必須要復活」，是這樣的思想。必須要復活。因此我必須要持有比宇宙更大的確信。我在善的立場上代替神、代替這宇宙，無論在何種立場上我也不會改變，必須要持有這樣的確信。
    那麼會發生何種現象呢？會有靈的攻擊。會有靈的試鍊與肉的試鍊。各位進入統一教會以來，曾經在靈的或是肉的方面受過試鍊嗎？男人的勝利是以什麼來肯定的呢？並不是指男人間打架而得勝的勝利，那是要由女生來給予試鍊。要毫不猶豫地切斷女人的試鍊。無論是如何的美人要誘惑我，都不能為之所動。（95-88）

    體驗靈的世界是指與4次元的世界相通。那時幾千年前的先知先烈也能與今日的我連結因緣，並能夠對話與議論。即在今天實體生活的時間圈內，我能夠去體驗並能夠實際去感受。（4-225）

    我們談論著神的心情，神的心情在那裡呢？如果在禱告中聽到神的聲音的話，那該會是說：「要聽真父親的話。不要使真父親悲傷。要使真父親喜悅」。除此之外沒有別的。神會那樣地教導。並且因為想看到真父親而睡不著覺，那麼靈界就會開啟。那是最快的。如果真父親在美國，坐著就可以看到真父親在美國做什麼。這是將過去茫然的信仰的主體性對象，以現實的實體性主體，在橫的舞台上形成能夠體恤的圈子。這樣的事實給予宗教界提示了偉大的革命。因此不能沒有體恤。（76-152）

2.  靈的事工與靈的協助
1)  靈界是極為龐大的心情世界

    若要將靈界的事實紀錄於書上的話，即使是幾萬本書也紀錄不完，有著如此龐大的內容。至今教導並顯示給人類的只不過是靈界的一小部份而已，單靠介紹靈界的書是無法解明靈界全體的。
    如果問聖經是否記載著人類必須要行走的全部信仰路程呢？是否具有能恢復全體的價值之內容時，真父親的回答是否定的。這麼回答的話可能會遭受謾罵。所以以相信耶穌作為信仰的條件，神為了使人相信耶穌是具有最大價值的一位而施行了各種的事工。（3-20）

    各位知道靈界有多複雜嗎？如果真父親不了解這所有一切的內容的話，統一教會就會破裂。我使無數的靈通人能夠來收拾這一切。
    以這原則性的世界觀為中心之個人性的批判基準，家庭性的批判基準，氏族，民族，國家，世界性的批判基準，神所看顧的批判基準要如何樹立呢？那批判的基準不會因時代的變遷而有所改變。必須要尋找出能夠擁護絕對性的時代，能夠消化絕對性時代的基準。那樣的基準在何處呢？是在擁有心情的地方。必須要感受著神的心情來前進。（71-49）

    各位必須要了解靈界是以神為中心而連結所有一切。但是在地上並非是如此。沒有中心地。這地上不是以神為中心，而是以惡為中心之故，所有一切都是相反的。
    但是靈界是全部統一的。不論是層級高的靈人或是層級低的靈人，儘管所處的區域都不相同，但是所有一切都明白必須要來跟隨神。所有的靈人皆具有必須要跟隨神的信仰觀念，並以此為生活的目標。那成為永遠的生活目標。但在地上並非是如此。（161-220）

2)  現在是靈界襲擊地上的時候

    靈界侵略進攻的時候已經近在我們眼前，因此今天在地上發生了許多我們所難以理解的現象。因此各位必須要具備好本身的靈力，否則就會被推擠出去。被推擠出去的人自然地會受到審判。（4-154）

    在截至今日的歷史過程中，若有兩者在戰鬥，其中較善的一方會獲勝。那是原則。如果地上世界進入到一個理念圈內時，將會是如何呢？比地上更善的一方會獲勝。這是靈界攻擊地上的時代。因此今天會發生一些莫名的神經系統方面的疾病。那無法以普通藥來醫。必須要吃天地的藥才行。
    為了能使天與地能夠和動的理念，靈界襲擊地上的時候來到了。因為此刻是地上人必須要來遂行神旨意的時候，因此為了要合一一定會有爭鬥。兩者戰鬥後，必須要以天為中心來統合的時候就是審判的時候。同樣地，在靈界要襲擊地上的此時此刻，具有要代表這地上的總指揮官之使命而來的，就是再臨主。
    要出發第三以色列建設路程的各位必須要怎麼做呢？必須要明白靈界的法度。必須要知道其命令的系統是如何，也必須要明白我方軍隊所使用的暗號，才能在戰爭時不會受到我方的攻擊。
    現在是可以聽到天國暗號的時代了。現在是暗號的通訊時代。是攝理性的暗號，歷史性的暗號，時代性的暗號，人類的暗號，使命性暗號的通訊時代，通過這種暗號能夠來連結，能夠遂行作戰計劃，是能夠代替地上統一理念的時代。（3-353）

    雖然到目前為止是惡靈們來襲擊這地上世界，但是現在善的靈會來拯救人類。雖然過去是被惡靈襲擊而被帶往地獄，但是現在善靈們會來襲擊並將人帶往天國。是倒反過來了。
    如果沒有墮落的話，亞當夏娃能夠去到任何地方。即使隨心所欲要去到任何地方也不會遭受反對。如果確立以神的愛為中心的一個血統性基盤的話，以神為中心的兒女，不論是要通往世界任何地方或是靈界的任何地方都不成問題。但是因為墮落，根基便不同了。（161-248）

    直到今日惡魔與惡靈們，使人產生疾病並給人藥來醫治。惡靈活動時會令人打寒噤使人感到害怕。但是善靈活動時會令人覺得美好。撒旦動工的話就會發生像在冷凍房裡一般使人僵硬。這必須要在我們統一教會與撒旦世界中來感受。來到統一教會的話，就會感到自由美好。心情也會好，什麼都感到自由。（90-198）

    未來會來到超感覺的時代。每個人都會通靈。現在地上人襲擊地球的時代已經過去了，接下來是靈人的襲擊。現在雖然是撒旦在襲擊，但是善靈人們襲擊的時代就要來到了。真父親為了預備那樣的道路而前進著。（61-327）

    現在靈界的靈人就像是雲朵般的來到地上。如果我們不了解靈界，就無法得到他們的協助。如果我們的活動能夠得到靈界的協助，能夠得到靈人們的協助的話，就能夠更快速地達到我們的目標。
    為了要因應未來在我們眼前不知會遇到的某種災難，必須要做好一切的準備。被派遣到世界各國的宣教師，能夠在當代打下宣教的基盤，是由於有靈界的協助之故。我們在從事宣教活動的同時，必須要有能夠保護自己的對策。靈人們知道真父親是何許人也，也知道真父親在做什麼。因此持有真父親的照片時，靈人們就會協助那個人突破困境，並且保護他。
    各位是進入要侍奉並跟隨真父母的命運之路的人們。我們是在與撒旦的戰鬥中站在第一線的士兵。因此需要有靈的保護與協助。我們必須要突破橫在我們眼前的障壁才行。（130-291）

3)  善人有善靈協助，惡人有惡人協助

    今天生活在人世間的各位，以人類世界為中心可以看到靈的現象。無論是任何時代與時期，不論是宗教人也好或是一般人，也都跟隨著靈界的因緣，在與靈界混合的生活圈中生活，這是歷史的實證。通過歷史過程或是那樣地生活過來的事實，即使我們沒有相信宗教，通過夢或是各種神秘的體驗也能夠了解。
    所以靈界有善靈與惡靈。在地上受到其影響而有善人與惡人之分。那是理論性的結果。是論理性的。因此好人與壞人的概念是什麼呢？有受到善靈協助的人與受到惡靈協助的人，以這兩種型態的內容來看，可以定義出好人與壞人。（131-167）

    靈界至今做了什麼呢？姑且不論神在做什麼，我們的祖先至今做了什麼呢？想給這地上負擔的靈人就是惡靈，想要背負起這地上重擔的靈人就是善靈。為什麼那是善靈呢？善靈是屬於神方，為何是善靈呢？因為是配合神的緣故。
    那麼善當中最善的是什麼呢？善與惡並不是馬馬虎虎的。在善當中最善的是什麼呢？比起為個人負責的人，為家庭負責的人是更善的。為什麼呢？因為神就是這樣。
    神施行攝理的目的何在呢？並非是為了個人的幸福或是為了達成個人的目的而這麼做的。是為了達成全世界所盼望的目的。尋找個人是為了要尋找家庭，尋找家庭是為了要尋找宗族。像這樣朝向民族國家世界漸漸地擴大其範圍。（62-191）

    今天基督教能夠成為世界性的宗教，是因為每當遇到困境時便以所盼望的天國與要實現理想天國為目標，甚至不惜犧牲生命。個人性地越過時便跨越至家庭性的時代。雖然我們不知道，但是天在收拾。如果有那種民族，雖然那民族本身不知道，但是越過個人的時代要邁向家庭時代，是由誰來連結呢？是由天來連結。倘若受到靈界的指示：「你必須要那樣走」時，要隨時通過靈界的指導方針來與環境連結。但是每逢這樣的時候，對於受到啟示的先知或是預言家來說，當時的環境並無法與那指導方針相配合。因此環境會來反對，因為不被理解的緣故。（168-82）

    各位必須要知道的是靈界是二十四小時不休息地在活動。是超越時間與空間的。靈界的靈人體是不需要睡眠的。（107-13）

    現在問題是什麼呢？只要能夠超越以善的個人與以那個人為中心的善的家庭，善的世界，善的民族，善的國家型態以上的基準，就能夠進入到善能夠完全支配全世界的時代了。（75-193）

    如果有持有100之力量的人，為了要勝過他必須要有110，120，200的力量。因此通過戰爭的過程，人們在不知不覺間有了更大的發展，向著統合發展圈內移動。戰爭一定有善方與惡方之分。善方是由神在控制，惡方是由撒旦在控制。善方總是會獲勝的。戰爭的歷史雖然是墮落以後的人類戰爭歷史，但在那背後有著善靈與惡靈的戰爭歷史，然而人類卻不知道。
    在人與人的戰爭中，甚至連死去的靈人也從事統合攻勢。善人有善靈的協助，惡人有惡靈的協助。如此惡人為撒旦方，善人為天方。像這樣靈肉連結起來，連結出戰爭的歷史，人類卻不知道。（161-13）

4)  若想要得到靈界的協助

    統一會員們不以自己為中心來生活而為了全體而活的話，所有的善靈都會來看顧。全都會給予保護。因為靈界是為別人而活的人進入的，因此以自己為中心的人是難以進入的。進入到為他人而活之世界的人們，持有為別人著想的心情之故，因此能與所有的世界連結關係來前進，但是以自我為主的人便無法如此。因此那種人就會成群結隊地走向地獄。
    所以現在善的靈人會下來協助各位，祖先也會全部下來協助各位。（164-308）

    我們在面對旨意的天的生活當中，最重要的是什麼呢？就是要過著能得到天的同情的生活。
    神對於牧會者有神所要求的基準。如果具有十分的基準，卻只有做到五分的情況時，就會有五分的反對要件產生，會員們會離去。不僅如此，所有的環境也會追逼著自己。因此一旦成為因為一次的失職而倒下的牧會者時，就沒有東山再起的餘地了。
    但是如果能夠看破環境，天盼望能有十分的基準，而我做到了十五分時，這十分就能成為自己的，並站在完盡天責任的立場上。其餘的五分就會散播到地區去。由於這是我所成就的，因此留有我所能夠管轄的基台，這播撒出去的內容伴隨著這時代的運勢，成為能夠遂行生命角色的基台，因此成為天能夠來行動的一個基台。
    只要留有這樣的基台，靈界就一定能夠協助成為能夠粉碎撒旦世界的一個基盤，成為能夠當作活動舞台的一個條件。行走神旨意道路的人要常常站立在能夠得到天的同情的立場上。如此一來，指向天的所有良心人士就能夠自動地得到天的同情，這是天地的原則。（153-281）

    當各位的心情狀態達到最高昂時，並決心為了天而行動時，靈界的善靈就會下來協助各位。但是如果各位的心情狀態掉落下來時，曾給予協助的靈人就會一一地離開。離開的靈人會非常地傷心。因為離開之後不知何時能夠再下來協助。一旦離開就很難能夠再來協助了。因此需要有能使更多的靈人能夠來協助自己的行動才行。這樣各位所做的事才能夠有一日千里的發展。天運才能夠來跟隨。（161-273）

    靈界會總動員來再臨協助。各位必須要比靈界更努力以此為條件。亞當必須要比天使更努力。靈界的協助是想要受到各位的幫助呢？還是要使各位得到靈界的幫助呢？是想要受到各位的幫助。因此要幫助人的人，要成為主人的人不能比靈人更不如。那樣就無法成為主人。所以在為神盡忠誠的方面，必須要持有一步也不能退讓的信念。（102-98）

    不能沒有靈界的協助。想要有靈界的協助就必須要真實。必須要去找尋神兒子的位置，去找尋超越墮落的一切血統性內容的純粹位置，相似於神的心情，去尋找隨時都能夠想到神的神子女的位置。（75-180）

    各位要持有自信自己所做的事一定會成功，並得到靈界的保障來出發。必須要持續地活動。要持有比任何人都更潔淨的心靈，持有善良的心來禱告，並配合天的節拍來前進。要能夠感謝地行走並完成蕩減路程，要有這樣的生活訓練。各位如果不這麼做就無法有發展。（88-261）

    靈界是不隨便行動的。必須要符合原則才能有所行動。（102-47）

    如果有能夠將全體民眾樹立在統一教會面前的村莊的話，以那村莊為中心，為了要為更大的區域負起責任，必須要超越自己的村莊。如果神為了尋找此而勞苦時，我若沒有更大的勞苦就無法為更大的區域負責。
    現在以統一教會為中心來看，神在背後協助統一教會的程度有多強烈呢？此時神協助統一教會到何種程度呢？以協助的程度為中心，我們必須要持有比那更勞苦的心情才對。（30-19）

    神會協助何種人呢？天助自助者。自己必須要能夠做得好。那是絕對的條件。不能夠自己停止或後退。這是公式。（172-164）

    如果有完全的正，就會有完全的負出現。真父親在監獄中時，雖然不說話卻也能夠傳道。如果被共產黨的爪牙發現的話就慘了，但即使是在那樣的情況下，靈界仍然給予協助。曾經協助過真父親的神，現在也具有能夠協助各位的氣勢，如果各位沒有那樣的信念，天就無法給予協助。（69-288）

    一切都要靠自己來決定並前進。因此必須要有個人的秘訣。即使是遭受到反對，只要跟隨那原則而行時，看似不會成功但卻是會成功的。因此即使遭受反對要能夠突破它，要能夠體恤並體驗將那成果來與神的旨意相連結，實際地將那樣的成果呈現出來。那麼以內的問題為中心，各位要能夠來判決，並且必須要有天的協助。想要得到天的協助就必須要盡精誠。（46-297）

    即使是天來協助，也必須要站在比撒旦更好的位置上來協助，如此才能有神的威信，有神的權威，有神的體面。不能在比撒旦更低的位置上來給予協助。（49-243）

    人的本性是朝向一個方向來行動的。人只要按照本性來行動的話，天就會來協助，行善時天就會同在，因此一切就會自動地成就。（14-15）

    從現在起，各位的一言一行都要能夠反映出天的心情。並且要能夠解開天使世界的怨恨，並且面對祖先歷史性的仇敵要為祖先報仇。因此我們必須要拯救這充滿惡的世界。這是聖徒們的盼望，必須要為此負起責任來前進。
    在這種立場上的各位，不能夠神有神的方式，靈界有靈界的方式，聖徒們有聖徒們的方式，這樣是不行的。他們的盼望是希望能在這地上成就旨意，如果他們與我沒有任何關聯的話，那麼這種人不過是僅止於個人的人而已。如果靈界動員協助這種人的話，就會有莫大的災難。神無法對那種人負責。也不會協助那種人。
    因此如果盼望靈界的協助，盼望有神的協助，在面對神旨意的立場上希望能夠得到神的保護的話，就必須要常常與神和善靈的心情一致來前進才可以。（14-8）   

5) 動員靈界

    各位必須首先在地上具備不輸給靈界的主體性統一圈，與相對性的統一圈合一，進入到達成神預期之目的的勝利圈。地上是主體。因為地上是主體，所以必須要建立完全的統一圈，靈界才能常常給予協助，在地上不能不樹立起那主體圈。那是什麼呢？因為亞當與夏娃是主體，天使世界是對象之故。（131-167）

    必須要相信神並只依靠神。在我們的團體中也必須要有主體與對象的關係。否則那團體就無法存續，因為這是原理的基準，我們成為主體必須要動員靈界的天使。現在正在從事此事。在地上釋放的話在天上也能夠釋放，因此在這地上是問題所在。（65-152）

    靈界是該隱，地上是亞伯。至今處於該隱立場的靈界支配著人類過來。靈通人們支配著所有的人類。命令在地上的人們來使自己得到益處。但是一旦站在以真父母為中心的子女立場上時，那種時代就會過去了。
    依據神的法度以站在靠近天方的人為中心，如今已進入到據理樹立先後法度的時代了。在地上生活的人們雖然是處於次子亞伯的立場，必須要像雅各一樣搶奪長子的基業來得到祝福並勝利在此轉換時期，就不是由靈界來支配地上界，而是進入到地上人能夠來支配靈界的時代了。
    萬一利用它時，就會受到靈界的干涉。在地上有許多的靈通人將靈的體驗作為自己謀生的管道，為人判斷命運判斷未來來糊口，這樣的時代已經過去了。這樣做時反而會使自己招致禍害，現在已經來到這樣的時候了。
    現在是必須要為了地上人的時候了。來到必須要為了神子女的時候了。靈界是指在創造亞當夏娃之前的天使世界而言。天使長過去以來一直支配著人類。這是個墮落的世界。必須要將它反轉過來才對。
    天使比亞當更早被創造。因為至今亞當處於毫無價值的立場上，也就是說亞當不具有成為亞當的基準，而是處於天使圈的立場之故，今天地上的所有萬民都是處於天使圈的世界內，受到靈界的支配。（83-15）

    當務之急是什麼呢？是數目。為了要擴展數目要怎麼做呢？各位的實力是個問題。首先必須要有實力，然後必須要有實績。解決之道就是要有加倍的實力與實績。各位不能再以過去的方法來傳道。各位至今所用的方法並未能帶來什麼發展，也就是意味著不能再用那種方式去做了。
    那麼必須要以何種方式去做呢？必須要動員靈界。要如何動員靈界來達到預期的目的是個問題。為什麼呢？因為亞當夏娃是由於天使長而墮落的，因此在復歸時代中的各位本身是站在亞當立場上的話，天使世界的靈界就必須要來給予協助。靈界必須要來協助並合一。否則就無法有發展。二者無法合一的話就無法進入天國。因為亞當是由於與天使合一而墮落的，因此依據復歸原則為了要進入天國，在亞當夏娃立場上的各位必須要與天使世界合一才能進入天國。因為是由於天使而墮落的，因此要得到天使的協助來復歸，必須要得到其協助，否則就無法進入天國。（72-35）

    韓國能夠獲勝的秘訣除了動員靈界之外別無他法。在所有的條件上韓國都處於敗北的立場，能獲勝的方法是什麼呢？如果動員一千人的話，只要動員靈界一萬名就可以了。日本人只能使日本靈人動員，韓國如果能夠動員世界的靈人就會獲勝。只能這麼做了。
    那麼為了要動員靈界要怎麼做呢？因為真父親說只要動員靈界就會獲勝，只是坐著不動說：「靈界啊！動員吧！」這樣是無法使靈界動員的。
    為了要動員靈界，若不處於最嚴肅的立場上是無法使靈界動員的。為了要動員世界性的靈界，必須要以著世界性忠臣的氣節來為了神流血流汗，如此才能使靈界動員。這是真父親所體驗過的事實。不知各位是否有過這種經驗，但事實是如此。
    為了旨意而投入生命，以著必死的覺悟去尋找忠臣的道理與聖人之路，要去愛國家與世界。在忘了自己的位置上，我一人滅亡沒有關係，但不能因為我而使世界滅亡，要在那樣地努力奮鬥的位置上靈界才能給予協助。在這一點上超越其他國家多少而決定勝敗。
那麼靈界所喜歡的人是誰呢？就靈界來看，靈界當然喜歡日本人也喜歡韓國人，也喜歡美國人，也喜歡英國人與德國人。但是靈界有個最喜歡的人，那就是統一教會的文先生。（５８－９８）

真父親早在數十年前便為了韓半島這三千里江山而流淚奮鬥。那時是日本
帝國主義時代。正當我們的仇敵踐踏這個國家時，有著向神拋灑熱淚呼喊的傳統，一個神所樹立的傳統。那麼了解了這樣的旨意，倘若各位處在與過去真父親相同的青春年齡裡，想要獲得神大大的協助的話，就必須仿傚過去真父親為了三千里的韓半島所禱告的理想之傳統精神，以著地域為中心懇切地禱告。那樣的話必定能夠將這三千里韓半島翻轉過來。若是各位的力量不足，天會餵養各位。(153-279)

6)祖先協助

各位不論何時都必須這麼想：「我是神的兒子」。因為各位是那樣的主體，所以各位所對應的所有對象，都具有與主體神的兒子之同等的價值。因此，甚至各位所對應的一株草也能獲得福份。而且各位對於所訪問的村落必須這麼想：「呀!今天在這個村落有神所盼望的人…」。不論何時都必須持有這一份心。假如各位成為這樣的人卻在村落受到虐待時，身為各位之同志的靈人們，會來協助各位。因為去靈界的人們是各位的祖先，是各位的根，所以他們會想要來協助各位。就算是那個村落反對各位，但靈界也會協助你們。但是靈界所給的協助是為了達成以上的目的而給予協助的。(66-259)

     各位祖先當中的善祖先曾一度以基督教為中心來支持神的事工。今日倘若各位橫地響應統一教會的旨意，那麼相信統一教會的人，各位的祖先全部都能得到復活。為什麼會那樣呢？因為所有的祖先都是亞當的子女。神的歷史以猶太教為中心連結至基督教，今日在地上橫地展開來，所以相信統一教會的人與數千年來相信基督教的人一樣可以與善的祖先相連結，在這地上樹立可以進行事工的基台。(90-320)

    靈界也會給予協助。在這個時代他們的祖先不能不動員起來。因為真父親竭盡精諴，靈界也不得不來協助真父親，所以他們的祖先會來幫助他們。（134-42）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    就如同所有主流宗教的宗教人會來到地上協助自己的信徒使其有世界性的發展一樣，今天各位在韓國的宗族們站在如同教主一般的立場上，各位將承受如同善的祖先或是四大宗教的聖人們來到這地上動工一般的惠澤。即再臨於天使長的位置上來支援亞當的時代來到了。
    現在各位的祖先會來協助。過去是惡的祖先來利用子孫。但是現在是善祖先們下來活躍地活動的時候了。因此各位必須要背負起十字架。背負起宗族的十字架代替民族來蕩減，背負起國家與世界的十字架，必須成為能為了國家與世界償付蕩減的人。身處於世界性理念時代是國家與民族的希望之故，靈人們至今仍無法站在高位上，而是處於地獄的底層。但是各位若在世界性的惠澤圈內背負起十字架戰鬥的話，就能夠因著各位得到復活。那麼在平面性的立場上立下能夠拯救代代祖先的踏板。那麼各位的氏族就能夠得到解放。
    必須要背負起十字架。必須要為個人的蕩減，家庭性的蕩減，宗族性的蕩減，民族性的蕩減，世界性的蕩減與天地的蕩減負起責任。必須要成為解放的勇士，代表這國家這地上來前進。必須要背起十字架承受痛苦，必須要克服困難。為了公義站在困難的位置上而被鞭打時，就會得到其代價。「即使我無法得到那代價，也請寬恕我們的祖先過去的錯誤。請原諒我們的祖先過去錯誤的行為。請您能夠築起能夠站立在天旨意面前的再臨復活的道路」各位必須要做這樣的禱告。那是各位的責任。為此必須要背負起犧牲的十字架。
    首先必須要解放各位的祖先。然後必須要解放各位的氏族。（172-254）

7)祖先解怨

    在歷史上有所謂的交叉時代。在各位的一生中也有交叉時代。結婚也是如此。有好的意義的交叉時代，也有壞意義的交叉時代。如果有一方的祖先是那樣地不好，另一方的祖先又是那樣地不好，就一定會發生天打雷劈或是無法想像的不幸。個人是如此，國家也是如此。
    因此沒有一個國家走的是平坦的道路。在過去的舊約時代是如此，新約時代是如此，現在也是如此。
    因此自己祖先的反應將反映於這地上，必須要來解開它。這左右著我們的幸與不幸。我們統一教會現在進入到歷史性的交叉時代中。
    真父親想要向各位介紹一個人，就是農山的老奶奶。那位老奶奶相當地勞苦。
    真父親為何會樹立她呢？現在是靈界與肉界合流交叉的時代。進入到那樣的時代了。靈界會下來到這地上來解怨成就，地上要掌握天上世界的時候來到了。進入到這樣的交叉時代。
    所謂祖先解怨這樣的話語，是基督教或是一般宗教人所無法理解的。甚至有些類似迷信的成分。但是原本宗教若是少了迷信，宗教就不成立了。耶穌也是迷信。是具有大意義的迷信。能夠加以說明並且是有明確目的觀的迷信。耶穌也做了許多迷信的事情。（75-249）

    現在是何種時代呢？世界上會發生許多        的現象。為什麼呢？因為這是靈的世界與肉的世界交叉的緣故所產生的現象。交叉時不是善的人首先來到地上。消息最快的人是誰呢？不是善人而是反對的惡人。誰最想盡快得到善方的消息呢？就是仇敵。同樣地靈界來到這地上時，不是善靈首先來到這地上，而是惡靈首先來到這地上。因為是全體下來所以會那樣。
    以那種立場來看時，一定要有能夠替代的負責人。農山老奶奶在那種立場上從事祖先解怨。而且因為韓國具有世界性的使命之故，那種運動必須要在韓國開始來向世界展開。（75-251）

    祖先解怨看起來是有點兒像是巫婆在亂跳。然而靈界必須要通過這樣的過程。因此最先是撒旦進來，然後是善靈進來。必須要將它分隔開來。惡靈必須要以惡靈來給予阻擋。（75-255）

3.  真父母與靈界

1)  從上天得到御印的真父親

  為了要繼承復歸歷史，就必須要去到靈界樹立勝利所有一切的基準。即必須要統一靈界。因此再臨主是靈的勝利的果實，是肉的勝利的出發。（23-255）

  今天各位必須要動員天上世界無數的靈人，以旨意為中心成為能夠審判這世界的勝利者，否則就無法成為天的王子。統一教會的文先生就是以那種決心生活過來。
  現在靈界也是受到真父親的左右。因為真父親有統一靈界的條件，所以計劃著地上的統一。若只看真父親所說的話，也許無法理解。世上長得好看的人可能會覺得真父親看起來很憨厚像是什麼都不懂的人。但是也有立刻能看懂真父親的人。
    為了成為天的王子，必須要無慈悲地切斷世上紛亂的內容，並嗤之以鼻，必須要有這樣的覺悟，否則就無法成為天的王子。因為這世界踢除了神而成為惡的世界之故。因此不能就此放任這個惡世界不管，一定要蕩減復歸才行。（19-154）

    「文某人是天的逆賊」全靈界曾經給真父親貼上這樣的標記。（25-326）

    統一教會中統一的「統」字是什麼意思呢？是率領的意思。那麼是被指導呢？還是要來指導人呢？是要來指導人。給予指導之後要做什麼呢？就是要合一。因此去到靈界的話，文某人是隊長。
    因此真父親是從上天得到御印的人。得到御命來到地上之後要做什麼呢？要在地上以五色人種為中心來戰鬥。有白人、黃種人，也有黑人，什麼都有。（100-25）

2)  使靈界與肉界統一的真父親

    現在靈界是被真父親所左右。因為真父親有統一靈界的條件，所以正在計劃著地上的統一。（19-155）

    使靈界統一這句話是什麼意思呢？就是完全地否定撒旦世界。靈界統一之後成為屬於真父親這一方的，也就是天使長世界與真父親合一了。因為合一了，所以撒旦世界這該隱圈就毫無用處了。也就是說以本然的基準為中心，以亞當為中心，天使世界進入到協助的基準上。做到這一點之後，要將這樣的內容在這地上世界再次組織起來。（165-110）

    過去以各宗教的教主為中心盡精誠的話，就能與縱的相連結。像是做禁食祈禱等等的精誠條件就能與縱的連結。靈界會以教主為中心下來與之見面。但是因為那是處於墮落圈內，所以必須要突破墮落圈來前進。原本的原理主管圈卻成了墮落圈，就是我們已經掉落到無原理圈之中了。因此必須要突破它，承受逼迫的同時要來超越它。那樣地盡精誠來與靈界相對應，自己的教主們會出現來給予教導。那麼靈界就會一直下來。統一教會對於連結靈界與肉界方面有著偉大的貢獻。
    世上有無數的家庭，也有無數的宗族，無數的民族與無數的國家。因此所要行走的道路都各不相同。因此如果就這樣死去的話，去到靈界就會產生障壁。日本人與韓國人之間有障壁，全都會有障壁。靈界原本不是那樣的。如果是與神的愛一體化的人去到靈界的話，就絲毫不會有警界線。
    因為在這結果主管圈內，我是受到撒旦的支配的緣故，所以宗教人們至今為了超越它而戰鬥。因此要不斷地禱告並要禁食祈禱。耶穌本身也那麼做了。真父親也是一樣。真父親曾經一天禱告了十七小時。最近不那麼禱告。真父親所禱告的內容都已經成就了。禱告到膝蓋都長繭了。通常會禱告十二小時。要那樣地戰鬥，否則就無法尋找出能夠解決靈界所有問題的道路。
    要如何成就統一世界呢？如果沒有能夠解放靈界與肉界的人，就無法成就統一世界。各位能使靈界與肉界合一嗎？能夠解放靈界與肉界嗎？這是個問題。如果沒有墮落的話，靈界與肉界早就已經統一成為一個世界了。根本不需要什麼解放。因為墮落，所以靈界與肉界是分離的。全都要來加以解放。要使其合一。（161-249）

3)  真父母與靈界

 耶穌禱告說：「願您的旨意行在地上如同行在天上」，但是不能因為這句話而認為旨意已經在天上完全成就了。在此所說的旨意在天上成就的意思是指，體系性的型態能夠順應於一個中心的方向而言。但是在地上並非如此。必須要以耶穌為中心，以一個代表者為中心那麼做，但卻未能夠如此。
 那麼拯救攝理是什麼呢？就像靈界是以天為中心而奔跑一樣，同樣地在地上要從事能以神的旨意為中心而奔跑的運動。雖然樹立了無數的宗教，其文化背景不同，層級也都各不相同，但卻是以那種型態來進行復歸攝理。
到目前為止是誰從事了靈界的中心性事工呢？是耶穌。是耶穌與聖靈。以神為中心，以耶穌與聖靈為中心為了合一，以地上的基督教體制為中心，通過神、耶穌與聖靈的名來形成基督教文化體制。因為靈界是那樣，因此在地上也要形成那樣的型態。靈界與肉界必須要合一。
那麼靈界與肉界何時才能連結起來呢？是在再臨的時代。那麼再臨的再臨主要繼承所有的習性與體制性的內容，使這世界能與那體制達到一致。
但是在真父親背後靈界的一切組織型態都已經內的移交了。靈界是站在真父親這一邊的。但是實體世界是屬於撒旦方，因為真父親沒有實體基盤，因此無法活用靈界的基盤。所以為了要脫離撒旦的控訴圈，真父親至今為了在地上造成個人性的勝利圈、家庭性、宗族性、民族性、國家性的、世界性的勝利圈而努力過來。（161-220）

現在以統一教會為中心，具備了世界性靈界的統一性組織型態，撒旦世界已經開始垮台了。當世界萬民能夠讚揚統一教會的文牧師時，在靈界的統一性基盤就能夠轉移到這地上來。那麼就能夠在地上形成天國了。
那麼文牧師到底想要做什麼呢？按照神的盼望，正如在靈界具備統一的型態一般，在地上也要製造出統一的型態。
靈界完成了嗎？靈界至今仍處於未完成狀態。為什麼呢？原本靈界必須要以神與真父母與真子女為中心連結起來，但是並未能夠這樣做到。在地上也是一樣。如果在地上能夠做到的話，在靈界就自動會成就起來的。
也就是說沒有墮落的亞當主義，以神為中心的亞當主義，是亞當主義同時也是以真父母為中心的組織，那就是靈界。但是並未能夠這樣。至今在那中心當中，有以佛教為中心的釋迦摩尼集團，有孔子的集團，有伊斯蘭的集團。所以靈界盼望著真父母主義與亞當主義的出現。因此必須要通過統一性的方向，在地上真父母的事工尋找世界性的基準時，所有宗教的警界線都會消失，統合運動跟隨著靈界的行動，自動地在地上出現。
所以統一教會成為世界主義的話，會發生什麼事呢？靈界的靈人全都不會在靈界。因為必須要在地上完成之故，所以全都會再臨。（161-222）

要如何使靈界平準化是今天最大的問題。平準化首先要以世界性的主流宗教為中心來從事聯合運動，要以這宗教為中心從事統合運動是一件相當吃力的事情。這聯合運動不是任何人都能夠做的。因為是由於墮落的父母而造成了分立之故，要將它糾合起來也必須要以父母為中心來做才行。
所謂彌賽亞本是以父母的代身者而來。所以必須要以那父母為中心連結起來。以那父母為中心連結起最棒的宗教，那就是基督教。（164-164）

真父母必須要做的事是什麼呢？即使是條件性的，也必須要將在靈界所受阻的一切，在地上從最底層開始蕩減。必須要通過能夠代替全歷史性的蕩減過程。條件性地以八階段的型態為中心，必須要以世界性的八階段全都能夠連結起來的條件性核心為中心來蕩減。迄今從事那樣的事情過來。（164-166）

從僕人的僕人時代開始到僕人的時代，養子的時代，庶子的時代，嫡子的時代，然後到夫婦的時代，通過父母的時代到神的位置為止，都必須要來復歸。通過這八階段的困難受苦路程，今天文牧師要將這所有的路程在一代之內來完成。我們過去歷史上的祖先們與人類都不明白這樣的內容。（162-184）

即使真父親明白靈界的事實也不會說出來。像是個不知道的人。但若是牽涉到真父親未來去向的問題時就會很無情。因為必須要無慈悲地辨別方向，才能克服今天混亂的靈的過程，才能克服這混亂的時代過程。即使面臨風波，也無法將真父親擊倒。（71-50）

文牧師在靈界成為隊長。所行之路絲毫不會受阻。為什麼呢？因為是以著本質性的愛來開啟門檻並且想要跟隨愛的道路之故。（168-290）

4)  真父母的靈肉指導與統一教徒

誰必須要來負起靈的長成期完成級的責任呢？原本是耶穌必須要為此負責。因為耶穌是以末後的亞當來到，所以必須要以長成期完成級靈肉為中心來完成，但是因為只完成了靈的基準，所以是處於長成期中心的天使長級。因為是在那樣的立場上，所以耶穌必須要來給予協助。
但是耶穌能夠給予各位協助嗎？雖然耶穌能夠協助基督教徒，卻無法直接協助統一教徒。為什麼呢？因為統一教徒是原本應邁向完成級前進的人，是必須以靈肉兩面來邁向完成級的人。因此持有靈的基準的天使長中心的使命之耶穌無法來協助。因此需要再臨。
那麼是由誰來協助今天的統一教會呢？統一教會在靈的方面由真父親的靈來指導，在肉的方面由真父親的肉身來給予指導。通過這兩方面的指導來協助耶穌在天使世界所做的事，來邁向完成的世界。也給予天使長性的協助，並教示實體地要在原理主管圈內能邁向完成級世界的道路。（72-36）

各位只要按照真父親的命令去實踐，就能夠得到靈界與真父親所教示的啟示。在過去不能透過禱告，但是現在能在生活當中進入到所禱告的理想世界中。（129-35）
統一教會是由靈界派遣而來的。統一教會的出發不是由於文牧師的主張。真父親雖然閉著嘴巴，靈界會來給予指導並糾合。統一教會的歷史是那樣的。
今天真父親所行之路，並非是在主張真父親個人。而是在收拾靈界的相對圈並舖設未來的道路。因此會提到神的心情這樣的話語。會發生所謂神的心情這樣的問題。當否定它時，那存在就一定是趨向於惡方。（71-49）

 各位必須直接與真父親連結關係。必須要在生活圈中與真父親連結直接的關係，必須與神連結直接的關係。不能不這麼做。（91-69）

統一教徒與既成教徒不同之處在哪裡呢？雖然是在地上生活，卻能夠來去於靈界之間，在橫的這地上有頻繁的靈的體驗，這與既成教會是不同的。
橫的在地上以愛之圈為中心，產生超民族性的心情基盤。因此那當中包含有縱的神的愛在其中。因此靈界的靈人會來協助。來到靈的再臨時代。
所以不遠的將來，將會是個美好的時代。這完全會個人對個人，家庭對家庭，宗族對宗族地一齊在地上展開來。一致地展開來，平面性地一直線地合一時，以後靈的世界不是夢，而是會進入到現實的生活圈當中。因此一個村落中若有十個家庭，就會有七個家庭會說預言，會來到那樣的時代。超神秘的世界在不遠的將來將會來到。（101-79）

在統一教會中，真父親會在夢當中，在禱告當中，在幻象當中出現並給予教導。也許各位進入統一教會沒多久就有過此體驗，那是由無數的靈人所流的血與通過殉教的祭壇，償付犧牲的代價所得的結果。即使是以億千萬金也無法買到的心情的價值。（91-177）

各位必須要在夢示或是禱告當中與真父親相遇。必須要在那當中得到真父親的指示。為難題而禱告時就會給予指導。不是偶爾而已，而是要在一生當中一同生活並給予指導，會發生這樣的事情。
各位以那種愛為中心，「我是那種父母的子女。」有此自覺時，就具有能夠尋找宇宙的資格。在宗教當中，像這樣的統一教會是空前絕後的。（90-199）

 進入統一教會的話會有什麼不同呢？與既成教會以及一般宗教的不同之處在哪裡呢？進入統一教會之後各位有靈的體驗，真父親會出現並動工。那成為在各位的生活圈當中無法擺脫的主流思想。因此神是以誰的體，以誰的形象來出現在人類面前呢？是以真父親與真母親的形象出現在全世界的子女面前。
今天統一教會的不同之處是什麼呢？真父親雖然是在某處，卻能夠靈的指導全世界的統一會員們。是誰那麼做的呢？是神本身那麼做的。神本身君臨從事那事工。（90-197）

5)  靈的世界的定居時代

真父親進入但伯利監獄時以為統一教會會就此消失。但是至今歷史性未知的事實必須要以但伯利為中心來清算。為什麼去到但伯利監獄呢？那是由於尼克森與卡特的過失之故。為了背負起美國未能完盡的責任之故。1973年以尼克森為中心的攝理如果能夠就那樣地推展開來的話，就不會有什麼問題。但是因為失敗了，所以在國家性的基準上再次產生了問題。所以必須在韓國再次地連結。否則就沒有回轉的道路。文牧師即使想走，倘若不再次蕩減的話就無法行走。因為沒有條件。
所以在1983年12月在韓國動員了全國民，將全國民完全地連結起來。聚集了代表世界與基督教的72個國家的代表，將他們連結起來。並橫掃全國，與撒旦展開激戰。因此韓國全體完全響應真父親。通過這樣要來支配撒旦。因此真父親的家庭代表全世界，處於受到家庭性攻擊的時期，因為撒旦無法攻擊真父親，所以轉而攻擊興進nim。最後在光州演講時出事了。如果國家是父親，那麼教會就像是兒子一樣。在這樣的立場是因為基督教仍舊反對，為了要蕩減那樣的立場，興進nim成為祭物犧牲了。
由於基督教在地上的反對，以靈界的耶穌為中心的基督教的靈人們無法來到地上給予協助。在靈界的基督徒們即使想以耶穌為中心來到地上協助，如果地上的基督教反對的話就無法來協助。因此一定要獻上祭物性的條件，使靈界與地上相連結。如此一來獻上祭物的團體或是通過那主義，通過地上世界發展出橫的運動。是通過誰呢？是通過興進nim來獻上祭物。
 正如各位所知，至今去到靈界的所有靈人未曾能與真父母的親族在靈界直接地連結關係。靈人們的盼望是什麼呢？就是想在地上與真父母連結心情因緣。但是因為無法如此做到，因此派遣在地上的兒子與那去到靈界的兒子來連結因緣。即通過興進nim能夠來到地上從事協助基督教與融合的運動。因此以耶穌為中心基督教靈界能夠在地上再臨，產生全體靈界能夠再臨的環境。（161-80）

靈界是在真父母的管理圈內。因此在主管靈界的立場上有真父母，同時兒子也繼承了能夠來主管的權限，而將那兒子送到靈界去。將他送到靈界是為了要帶領靈人下來，其目的在於此。
 因為是通過父母而來的，因此能夠在此定居。不走也沒關係。能夠一面定居一面活動。因此撒旦世界被融化了。過去善靈來協助一會兒便離開了，撒旦仍然能夠照舊地繼續活動，但因為現在是一面定居一面活動，所以無法那樣了。已經可以定居了。
 由於撒旦的愛而產生了死亡圈。所謂死亡圈是什麼呢？就是沒有可以往來的道路。（161-81）

  
   第2節 今日的時代與主要行事

1.  時代的區分與時代的意義

1)  時代的區分與時代的意義

    各位在原理中曾學過不能沒有21數。以年數來看的話是21年。
    經過從亞當之後的二千年，亞伯拉罕之後的二千年到了耶穌，想要來奠定完成的基盤。
    之後的二千年是延長的歷史。通過後來的2千年歷史，具有要在此整備的意義。
    韓國到了二千年會產生大變動。
    以這二千年為中心，以六十年，四十年，二十年的歷史來施行蕩減。
    1960年這一年是二千年的終結，並且邁向四十年來出發的一年。
    以真父親為中心來看，是每隔二十年的復歸。
    從1920年到1980年為止的60年，
    從1940年到1980年為止的40年，
    從1960年到1980年為止的20年，
    從1940年到2000年為止的60年，
    這以歷史來看是再蕩減的期間。
    二千年，二千年，二千年共計六千年，在這二十年當中必須要蕩減六千年。
    第一次七年路程是意味著亞伯拉罕的蕩減，第二次七年路程是意味著耶穌的蕩減，第三次七年路程是意味著完成的蕩減。以我們統一教會來看，可分為三階段。
    亞伯拉罕前時代是攝理前時代，同樣地我們統一教會也有準備時代。然後有總蕩減時代。在攝理完成時代中，耶穌來到施行攝理，同樣地我們統一教會也是如此。   
    那就相當於舊約時代，新約時代與成約時代。正如各位所知的，第二次的時代是基督教蕩減時代。這是歷史性的蕩減路程。
    猶太教並未承認基督教是個宗教。所以基督教以旁系民族為中心來發展，基督徒被視為異邦人。以色列的歷史是在受到排斥的情況下發展過來的。當時以色列人是第一的。但並不是因為以色列人是第一，而是他們所對待的神旨意是第一的。同樣地在基督教中，神的旨意是第一的。不能不知道這種傳統的思想。
    以色列民族因為愛自己而忘卻神的旨意，基督教也因為誇耀基督教的文化而忘卻神的旨意。
    未來在我們統一教會中，不是要對應新文化，而是要對應引發這文化的神。即使文化的基盤或是國家的基盤改變，神的旨意是不變的。基督教因為忘卻神的旨意而衰退。
    統一教會的運動蘇生相當於舊約，長成相當於新約，完成時代相當於成約時代。這包含著六千年的歷史。必須要將它縮短為六十年。
    這以真父親為中心來看，以1940年為起點來看時直到二千年為止的六十年，從1920年到1980年為止來看的話有二十年的差異。從1920年到1980年的六十年是相當於蕩減期間。
    最後的三階段是總蕩減全體歷史。這經歷了三次的七年路程。
    從1980年到2000年是蕩減歷史時代的所有一切，進入伊甸復歸時代。即成就了神的旨意。必須要以一個國家來出發。民主世界也進入解體階段，只有我們會存留下來。
    直到1980年為止要世界性地蕩減所有一切。
    必須要知道從1960年到1980年為止的二十年為什麼會有急速的變化。是因為誰的緣故呢？是因為我們的緣故。我們必須要修築從地底直到天的道路。那是意味著要修築從地獄直到天國的道路。這是歷史上從未有過的事。
    在這二十年間必須要再次地復活。因此靈的世界的解放運動，必須要解放現在的地上世界。必須要解放過去解放現在。解放以後從事嶄新的世界運動。從1980年開始到2000年的這二十年當中，必須要形成世界性的文化圈。
    從1920年開始到2000年的這八十年間，必須要將這世界建設為嶄新的世界。
    正如摩西的八十年一般，通過這八十年必須要塑造地上樂園。越過七數進入八數的世界。（1974.7.7）

2)  真父親在世時的價值

    幸福並非在他處，也不是在未來。能迎接父母與兄弟姊妹一同尋找國家尋找世界的時代是最幸福的，是幸福的極至。喪失父母喪失親戚喪失宗族，無論有多成功也不是幸福。能與親愛的父母、子女、妻子、宗族、人類與天在一起，是個人的幸福。沒有比這更幸福的時代了。真父親走了以後就不會再有的。（1971.11.26）

    真父親的一生是非常寶貴的。對各位來說不會有第二次。與真父親相遇時以旨意為中心努力，幾年以後卻「旨意算什麼，我必須要過得好才行」這就像是未婚妻又另外嫁別人一樣。各位死了以後也會被控訴。「這小子在搞什麼！」會如此地被控訴。（1971.11.26）

    真父親在這地上生活的期間，在世時要制定出世界性的政治機構、國家性的機構與國家性的傳統，要制定出所有一切具有如此不凡的內容。各位若是無法做到，大韓民國的百姓將會非常勞苦。為了避免這事，各位的合作將能夠得到歷史的讚揚。（1971.11.26）

    能夠侍奉真父母的日子是幸福的。如果這是事實，各位會如何地舉雙手讚揚呢？當確實地明白時，是靈界的靈人們懇切盼望與喜悅之希望。是一切極至的結實。是一切尖峰能夠復活的核心。（1971.11.26）

    以真父親為中心來看，生涯並不長。但卻懷抱著天宙性的旨意，具有那種內的因緣是貴重的。以一個人的生涯為中心，歷史得以歸結。那成為一個分水嶺，以那為中心，若能越過的話就沒問題，越不過的話未來就沒有道路。是能夠追求未來希望之實體的時代，是個令人驚異的時代，湧出無限盼望的時代，是永遠的神能夠保障的時代，那時代是最重要的時期。（1971.11.26）

    如果錯失此一時期，即使花上幾千倍的努力也是徒然。錯失時機就沒有用了。過了這一時期，一個國家所要做的，即使十個國家，一百個國家來做都沒有用。如果各位做不到，各位的子孫就要償付幾百倍的代價。（1978.4.2）

    不知各位是八字好還是運氣好，能得到時代的惠澤在好的時代中誕生。被罵也是直接被罵，得獎也是直接領受，能直接聆聽話語，直接受罰，在這樣的時代中誕生。（1960.12.11）

3)  今日的意義

    負責人必須要明瞭現在這個時代是什麼時代。然後必須要明白在這個時代中我們必須要做的使命是什麼。並不是要各位盲目地負責任。目的意識必須要徹底。即使是貫徹目的意識，當真父親說要前進時各位不能反對。（24-227）

    現在是何種時代呢？是世界性內的與外的完全分離的時代，是內的與外的完全相遇要一決生死的時代。所以如果跟著世俗走的話，就會一直被拉向撒旦世界，若能否定世俗進入深刻的宗教世界，就能夠不斷地邁向天方。（102-231）

    耶穌時代是縱的時代，真父親的時代是橫的時代。要迎接這新時代並不容易。因此橫地要禱告七年以上。到目前為止要努力二十年以上。雖然與耶穌相遇，最近聽了原理「哎呀！為了真父母……」像這樣，一下子在一星期之內就能夠進入心情圈了。聽了原理明白自己必須要成為真父母的真子女的事實時，就能夠一下子進入心情圈。（131-158）

    時代漸漸地邁向最後的終結點而去。歷史、宗教、主義也是一樣。想要來解決此一問題，到處都要戰鬥。
    在這種混亂時期中，想要相信也無法相信，想要挽救也無法挽救的時代裡，以利亞出現吐露新的心情，同樣地必須要聆聽吐露歷史上前所未有的天的心情的某個嶄新的聲音。各位要有那樣的想法（6-35）

    現在是何種時代呢？是最後的時代。因此全都在混亂狀態中，處於無法整頓自己的垂死的時代中。如果有神的話，神的對應之策就是要再次給予拯救。（126-112）

    現在我們的時候來到了。迎接了神所盼望的時代。歷史上無數的人類或是無數的先烈們行走流血的道路所奠定的希望的時代、盼望的時代來到我們眼前。一切操之於我們這個時代。
    現在是如何呢？是在大魚面前成為魚餌散發可口香味搖著尾巴的心情。真父親手握著這個魚餌，當有魚猛然咬住魚餌時就要把它揪出來。是那樣的心情。因此沒有時間去做一些無謂的想法。「哎呀！我已經禁食一星期了，魚兒啊！到底要不要上勾啊？」是這樣嗎？如果有魚上勾的話，精神就會來了。即使有骨髓融化的憾恨，也會因此而振奮起來。（40-22）

    以無限動力為中心的物質文明時代來到了。對人類來說最初是生食時代，然後是火食時代，然後是水食時代。即能夠採集水的營養的時代來到了。在未來能以科學性的糧食來維持人類的健康的時代來到了。就越過了需要人類努力的時代了。（4-20）

    想要行走旨意之路要怎麼做呢？以旨意之路來看，有物權時代，然後有人權時代，然後有神權時代，然後是愛權時代。
    看看聖經歷史的話，物權時代是什麼時代呢？是祭物時代。所謂祭物是攝理性的。是在復歸的過程中所需要的，在旨意的世界中並不需要。
    物權時代是什麼呢？就是祭物的時代。人權時代是什麼呢？就是犧牲服務的時代。神權時代是寬恕的時代。然後是愛權理想時代。是盼望著這樣的理想。可以如此地總括來看成就旨意的歷史性過程，。（118-167）

    愈是接近目的地就愈是險惡的死境。神如果是各位的話就會行走最困難的道路，行走撒旦也無法跟隨、惡人也無法跟隨的山谷。這是無庸置疑的。所以持有自己想成為英雄之野心的人就會落空。持有野心的人會落空。（94-24）

2.  主要行事—名節制定，儀式，宣佈

1)  真父母之日—真父親的佳約式（1960年陰曆3月1日，陽曆3月27日）

    如果我們的祖先亞當夏娃沒有墮落，從亞當那時開始就會迎接真父母之日。但是因為亞當夏娃墮落了，為了要迎接真父母之日，首先真父母必須要先來到這地上。如此才能迎接真父母之日，以那日為基準真父母擁有子女之後，才能迎接真子女之日。如此一來才能夠迎接能夠主管萬物的日子。
    神在六千年的歷史當中通過三階段施行拯救攝理過來。通過僕人的時代之舊約時代與養子的時代之新約時代，迎接了成約時代。在成約時代，子女必須要來預備父母的位置。
    至今神施行了這樣的復歸歷史過來。男人是代表天而女人是代表地。因為耶穌是代表所有的男性以新郎立場來到，所以必須要尋找新婦。但是耶穌當時的以色列民族並不了解耶穌的旨意，弟子們也不明白，所以未能給予協助。耶穌必須要在這地上尋找新婦並樹立真實父母的因緣，在世界與神面前樹立真父母之日。但是無法成就這旨意而離開人世的耶穌，其心情是如何呢？
    因為拯救人類是盼望、是目的，因此無法成就旨意而上十字架的耶穌必須要再臨。那麼耶穌再臨時首先必須要做什麼呢？不是與弟子們相見，而是首先要尋找新婦。這新婦代替今日的全人類站在新婦的立場上等待新郎的來到，為此而準備的就是基督教。
    由於以色列民族沒有盡到對耶穌的責任，四千年的歷史延長二千年，再次行走世界性的蕩減路程。這路程也是預備世界性新婦的基台之路程，因此再臨主要首先尋找新婦。
    今天人類持著墮落的血統而出生，因此不得不處於在永遠不幸的位置上呻吟的命運。但是人類在這地上持有能夠侍奉神，享有幸福與榮光的希望。那麼這盼望中的盼望是什麼呢？那就是迎接真父母之日。若不通過真父母之日，就無法去到天國，也無法尋找到神。
    真父母之日是為了全人類而存在的。但是各位何時曾為了世界人類為了民族成為祭物呢？為了自己而禱告，為了自己能夠更好而禱告，為了子女能過好日子而去教會的人有很多。
    沒有真父母之日就無法解開千秋之恨。若沒有真父母之日，就無法承受神的旨意。若沒有樹立真父母之日，就無法在這撒旦世界中奠定神勝利的跳板。能決定神勝利的日子也是真父母之日，能解放聖徒的日子也正是真父母之日。天宙間的盼望與理念合一的日子也是真父母之日，天地改革的日子也是真父母之日。
    我們在迎接真父母之日的同時能夠感受到喜悅，能夠感受喜悅的位置上必須要持有再次出生的基準。真父母之日也是在天地面前公佈子女出生的日子。神造亞當夏娃為子女並祝福他們能夠主管萬物。因為各位也是依據著這種心情因緣行走復歸路程之故，站在真父母能夠對應的位置上，然後站在得到能夠主管萬物之祝福的子女立場上。像這樣有了真父母之日，有了真子女之日以後才有萬物之日。以真父母之日為基準而產生了三大節日。（16-177）

2)  真父親的聖婚（1960年3月16日，陽曆4月11日）

    為了清算世界性的逼迫，必須要蕩減耶穌在國家基準上所無法樹立的靈肉的蕩減條件。耶穌的盼望是什麼呢？就是要結婚。以神的愛為中心來結婚是耶穌的盼望。
    但是由於死亡而無法成就那盼望，因此要再臨來成就盼望。在猶大國與猶太教當中耶穌所無法成就的盼望，今天要以統一教會為中心在韓國成就起來。那就是聖婚式。在1960年舉行了聖婚式，樹立了能夠蕩減的基準。（122-106）

    因為在1960年擁有了家庭的基盤，現在不會滅亡了。如果沒有家庭基盤就會滅亡。在1960年舉行的聖婚式是歷史性的事件。至今在六千年的攝理歷史當中，在為了尋找亞當一人而勞苦的基盤上，亞當奠定了在地上的基準，塑造夏娃為完成的夏娃，使分隔的靈界與肉界能與地上世界連結。男人是代表著天，女人是代表著地。分隔的靈界與肉界得以連結。亞當夏娃成為仇敵的牆倒塌了。使亞當夏娃無法與神相見的牆倒塌了，撒旦離去了。（122-97）

    在六千年期間天所盼望的亞當來到地上蕩減，在1960年舉行聖婚式，這是一件非比尋常的事件。以天來看這是個越過生死之薄冰的令人窒息的時刻。因為真父親了解這全盤性的旨意，因此能夠越過。（122-102）

    1960年是值得感謝的一年。因此從1960年開始撒旦世界產生了大動搖。為什麼呢？從1960年開始的四十年，直到2000年為止產生的大動搖是清算的期間。為了要清算，要將它撕碎並掃除。（122-103）

    真父親以1960年度為中心迎接母親舉行了聖婚式，以父母的心情為中心編成了宗族。（135-178）

    選擇了真母親以後，統一教會來到了女性時代。女性時代是患難的時代。（122-105）

3)  宣佈心情復活之日（1960年4月17日）

    今天我們所面臨的復歸路程的主要目的是與再臨主相逢。再臨主的使命是要復歸由於墮落所喪失的心情。因此我們對於以心情來佔領的那位，必須要來引發復活的歷史。（9-89）

    至今為止的先知先烈們，心與體有著無限的悲傷。但是至今沒有心情悲傷的人。心情世界的悲傷是至今仍未開拓的領域。我們是受召命為必須要開拓這領域的先鋒者。因此我們要越過體的呼求，心的催促，心情的催促這三道關卡。
    各位是被天召命為能夠恢復歷史的歷史性先鋒。這不是只是用說的。必須要開放心情的門新郎才會出現，神也才能夠自由地往來。因此第一是心情，第二也是心情。
    我們必須要通過心情的門。若不樹立通過心情之門的條件就無法復活。耶穌也因為無法解決心情問題而無法進入天國。因此第一是心情，無論如何還是心情。必須要開啟心情的門，天國的門才會開啟。天國之門開啟的那一日，其心與體以及心情沒有創傷的人才能夠進入天國。心與體以及心情上沒有創傷，並且替耶穌完成耶穌所要做的事的人是耶穌的兄弟，能夠稱呼耶穌為哥哥。這是特權中的特權。
    過去的歷史是外的搶奪財物與土地的爭鬥。但是現在是搶奪內的人與主義的時代。因為這內的爭鬥尚未解決之故，天國的門仍是緊閉著的。必須要有完全的事物出現才能解決爭鬥，天國之門才會開啟。那就是心情的解放。因此天地全體在心情的領域中必須要能夠自由地解放。此刻天地也為了連結心情的因緣而正在嘆息著。
    神以心情的因緣創造了一切被造萬象。因此即使是一株草也連結著心情。但是人類由於墮落而切斷了那因緣。如果有能夠連結天上與地上之心情的人，他就能夠解決天地間所有的一切。（9-88）

    我們必須要按照天的盼望在現實中成為散發價值的的人。至今在天地間沒有人能夠完結復活，在這不幸的民族所生活的韓半島上來開始展開復活，這是必須要謙卑感謝的事情。如果有成就這基準的人，就是以億千萬金也無法與之交換。他看起來像是喪失所有一切，但卻是擁有一切的人。必須在持有心情主導權的神面前，成為回報喜悅與幸福以及快樂的兒女。因此我們必須要與他的心情世界相連接。
    神是我們的父親，主是我們的新郎。天讓我們明白什麼是思慕、什麼是神主義、什麼是忠誠。現在我們必須要持有父子的心情，夫婦的心情，君臣的心情來使主義統一起來。在父親的名下沒有什麼是無法互相原諒的。奉新郎的名沒有什麼是無法讓步的。在一個君王之下盡忠並合一。這是心情復活的總結論。（8-91）

4)  真子女之日（1960年陰曆10月1日，陽曆11月9日）

    各位必須要思考的是，各位為了迎接真子女之日，以六千年的歷史為中心必須要決定岔路。因此必須要從真父母那裡得到祝福才能越過。要樹立蕩減條件才能越過去，無法就這樣地越過去。在迎接真子女之日以前，各位與真父母沒有任何因緣。沒有通過真父母的骨髓而出生。
    各位為了成為真父母的兒女，必須要通過蕩減法則，樹立通過父母的骨髓而出生的原理性條件。如此才能站在兒女的位置上。（26-310）

    真子女之日是什麼呢？如果是在撒旦世界中出生的兒女，就是撒旦方。在撒旦主管圈內，無論有多愛還是會被撒旦拉走。縱使是過著有愛與幸福的生活，仍然不是神會帶走而是撒旦會帶走。即使彼此相愛並合一也是如此。但是真父母出現的話因為是以神為中心去愛的，神不得不愛真父母所愛的一切。原則是這樣的。
    所以「我們雖然在撒旦世界中出生，但是要跟隨真父母。比起我們的父母、我們的家、我們的兒女，真父母的國度與家庭是更好的。神的愛是更好的」。如此地想要來跟隨。
    愛真父母的話，無論撒旦如何地搶奪，因為神與真父母的愛之圈是本然世界的理想圈之故，撒旦無法搶奪這樣的兒女。
    所以「我們以神為中心完全的男性與完全的女性成為完全合一的人類最初的父母」做此宣佈的日子就是真父母之日。以那種父母中心，「我們儘管誕生為墮落的兒女，現在要愛真父母，要超越過去伊甸園中尚未墮落的亞當夏娃更愛父母親。」要在神面前宣誓來前進。
    世俗的任何力量也無法侵犯它，即使惡魔來到也會退去而無法侵犯。在此意義上「我們是真父母的兒女」需要有能夠確實地宣告「真子女之日」的必要。如果沒有子女之日，各位就沒有立足之地。所以有此必要。
    「為了神，為了真父母，在真父母面臨死地，在神受到苦難的位置上，如果我能死就死，真父母與神不能受苦」我們必須要進入這種位置，才能超越以自我為中心而墮落的亞當夏娃的位置。生命與所有一切都是為了神，為了真父母而選擇死亡之地，無法行走否定的道路，下此決定的統一教會的公式性日子就是「真子女之日」。如果沒有宣佈這樣的日子，各位就無法成為神的兒女。（128-138）

    喪失本然的父母就是墮落。人類由於墮落喪失了父母同時也喪失了子女。喪失了子女同時也喪失了萬物。喪失了萬物同時也喪失了神。全都喪失了，因此全都要加以復歸。（26-279）

    原本在人類的理想中是有父母的。因此如果成立了真神之日，同時也成立了真父母之日，成立了真子女之日，也成立了真萬物之日。但是由於因為人類的墮落而喪失了這所有一切，所以在復歸的道路上要先尋找什麼呢？首先要尋找人類。因此若不樹立真父母之日，就無法樹立真子女之日。（26-282）

5)  實體復活宣佈之日（1961年4月17日）

    4月17日是耶穌復活的日子。如果耶穌得到祝福的話，在靈界就能夠站在勝利的基台上。各位必須要與天下的大仇敵爭戰得勝，呈現出勇者之姿。
    如果能夠超越這條路，要去天國就不是問題。因為耶穌的復活是靈的復活，必須要建立實體復活並祝賀。必須要有完全的復活才能稱耶穌為兄弟。神以眼淚與嘆息迎接了這日子。完成復活是什麼呢？是達成創造目的的實體復活。（11-145）

    未來若想要成為實體復活的存在，就必須要蕩減歷史性的基準，不能在現實的戰鬥中倒下，必須要勝利，如此才能成就實體復活。如此成就的日子就是實體復活的日子。必須要樹立這個基準，才能夠說「悲傷的世界再見吧！我們要回去了」。實體的時代來到。通過歷史性的鬥爭過程，完結耶穌的盼望之新郎新婦的基準，才能成就我們所盼望的天國。（11-337）

    完成歷史性的所有基準並能夠持守一切，才能迎接再臨的日子。現在在這地上如果有能夠繼承耶穌的使命與神的心情的人，他就是這世界的主人。實體復活是連心情都要能夠相通。那日是天地轉動的日子。
    若要有實體復活之日，就必須要有實體的父母並樹立實體的子女。各位通過實體復活必須要去到榮耀的位置上。為此要展開流血的戰鬥，樹立榮耀的主權。不論是死是活都要行走這條路。（11-338）

6)  真萬物之日（1963年陰曆5月1日，陽曆6月21日）

    在聖經羅馬書八章中記錄著一切萬物至今都處於嘆息圈內，正在嘆息著。為什麼呢？因為在撒旦圈內，無法得到本然的主人的愛之故。無法得到本然的主人之愛，就是無法在神的愛之圈內受到支配的立場，而是受到撒旦的支配而處於嘆息圈內。回到本然的愛之圈內成為盼望，那該怎麼做呢？真國家是通過真民族，真民族是通過真宗族，真宗族是通過真氏族，真氏族是通過真家庭，真家庭是通過真子女，真子女是通過真父母來回歸至神。（128-148）

    神與真父母及真子女合一的話，就能擁有真萬物。那麼一來撒旦所擁有的萬物就成了真萬物。萬物在神面前無法得到承認，在善人面前無法得到承認而成為撒旦的所有物之故，萬物的本然慾望是回歸成為善人的所有物，成為能夠得到神承認的物品，這是萬物的存在目的。因此在切斷與撒旦的因緣之前，萬物沒有回到神面前的道路。所以統一教會進入世界的舞台，從事萬物復歸所到之處盡精誠被罵受逼迫，所賺的錢百分之百地奉獻。若不宣佈能從撒旦那兒回歸成為神的物品的日子，神就沒有回來的道路。所以宣佈此節日，宣佈能夠回歸到神的日子就是「真萬物之日」。（128-141）
    
    神創造的完成是在何結束的呢？是在何時完成呢？創造了天使世界，創造了萬物世界，創造了人並非就是完成了。那還只是過程而已，並非是處於完成階段。所謂完成是以神的愛神與人一致，人與萬物一致，天使世界要一致。（128-130）

    為何創造萬物呢？因為神是為了愛的理想完成而創造，所以是比什麼都要寶貴。為了要來完成愛的理想，神創造了萬物。因此人與神的關係是以最高之愛為中心的主體與對象的關係。與今天基督教說的「創造主與被造物」的觀念是有所差異的。（128-132）

14) 實體撒旦屈服儀式（1964年6月9日）

    第一次儀式
    直到今日仍是為了給予的消磨的歷史。但是從現在開始是要收成並興旺的歷史。
    實體撒旦屈服儀式是意味著持有本然世界的全權，樹立善的主權，以心情為中心來統治的儀式。現在要樹立僕人與兒子，樹立具有父母使命的父母，來預備神能夠主管被造世界的基台。
    為了預備此基台，神行走了十字架的道路。現在神要收成所給予的一切，樹立義的公績來邁向新時代。
    至今為了蕩減聖靈時代，聖靈也站在墮落人的立場，從現在起要能夠直接審判不義。至今為止雖然放任不義，但從現在起要動員善的靈界來追究責任。
    因為現在來到必須要直接侍奉父親的時代了，必須要直接領受父親的命令來行動。
    雖然直到今日是為了蕩減而動工，然而從現在起是要從事使人能夠蕩減的事工。因此各位要站在聖靈的立場上。而且要站在非個人立場，成為能夠代表全體的公的存在。不能因為個人的情感或是不滿，對於遂行公義造成阻礙。
    因為復歸是以父子為中心，所以無論有任何的困難也必須要以神為中心來生活，才能收成所有的恩惠，使所有的修道者屈服。從現在起所有的修道者會朝向此地而來。因此各位要能夠代替耶穌與聖靈來行動。
    對於神的要求要能夠獻上一切。對於公的命令也要絕對地順應。即使那命令是錯的，如果能順從的話就能夠轉化為恩惠。
    從現在起必須要在神面前過著嶄新的生活。即使真父親不說，各位也要有必須要來指導的責任。要使神所賜予的一切恩惠能夠得以結實。
    實體撒旦屈服儀式是使分離的聖靈再次結合的儀式。比起擔憂自己要更擔憂旨意。雖然至今歷經蕩減的勞苦，從現在起要在神面前為了樹立自己的功績而勞苦。
    雖然到目前為止是聖靈間接地動工，但從現在起神能夠直接動工。各位也必須要代替真父親來動工。
    第二次儀式
    在聖言面前不能有不義，以這樣的信念來傳達聖言的話，依據聖言所說撒旦世界將會面臨恐慌。未來以聖言為中心，將會有搶奪長子嗣業的事工。隨著我們傳遞聖言，聖靈也會協助。
    第一次所舉行的儀式，是樹立心情審判條件的儀式，第二次舉行的儀式是以聖言為中心，站在天地面前，樹立使分隔的天與地結合的條件之儀式。直到今日聖言雖然受到世上的毀謗，然而在未來不會如此。從現在起做多少的活動就會有多少的進展。

    第三次儀式
    第三次儀式是樹立人格審判條件的儀式。相當於對於國家（大韓民國）的儀式。不做為了世界的儀式也沒關係。國家與教會所受到的苦難，成為使撒旦實體屈服的基準。
    不要欺騙良心。這會記錄在天上。
    正如摩西將偶像敲碎混著水喝一樣，要將撒旦燒掉吃掉。持有勝利者的快感持續勞苦地前進的話，就會留下自己的實績。現在各位已經樹立了這樣的條件，所以必須要持有能使撒旦屈服的自信。（14-83）

8)  宣佈真神之日（1968年1月1日）
     由於在1968年1月1日宣佈了真神之日，復歸了尚未墮落的父母立場。能夠完全去除撒旦，使人完全地復歸。（21-23）

    1968年1月1日以神的愛為中心，亞當夏娃成為一體，這是有史以來最初擁有的喜悅之日。那就是真神之日。即使既成教會的教徒反對，所有的牧師、教皇反對，天下也都反對，這一天對神來說是創世以來最初擁有的喜悅之日。（161-46）

    真神之日是什麼日子呢？是意味著進入神的直接主管圈內。真父母之日是意味著墮落的父母回到墮落前立場的日子。我們不僅要樹立真神之日，真父母之日，也要尋找樹立真子女之日與真萬物之日。（34-103）

    1968年正月初一訂定了真神之日。進入神的直接主管圈制定了真神之日。
    由於制定了真神之日，在那期間蕩減了真父母之日，真子女之日，真萬物之日並蕩減了歷史上所喪失的一切悲傷日子，開始了世界性正式的出發。（122-105）

    各位雖然什麼都不知道，像個不懂事的小孩一樣餓了就哭，但是父母的使命是巨大的。行走想要走的路，越過必須要越過的山，越過必須要越過的海洋。所以過了1967年，以1968年為中心迎接了真神之日。從那時開始，這地上才有了亮光。
    然後天開啟了靈的共生時代。從那時起邁向靈的共生時代。因此統一教會得以發展。耶穌所無法成就的內容，站在如同耶穌已經成就的立場上的，就是在韓國的聖婚式。（122-107）

9) 勝祝日（1973年7月1日）
    
    1973年7月1日在美國制定了勝祝日之歷史性的紀念日。雖然在韓國制定了許多紀念日，但是制定世界性的勝利之日卻是頭一次。這是在統一教會的歷史中預備了嶄新之紀元的日子。
    因為在第二次七年路程的三年當中越過了大半的難關，所以能夠制定勝祝日。越過了三年的難關，所以能夠祝賀勝利。現在無論撒旦如何地反對，愈是反對撒旦就會倒下。因此既成教會現在是筋疲力竭。美國教會以後也沒有餘力再反對了。        
    在不遠的將來我們統一教會將刮起颱風般的狂風。現在我們已經擁有美國的任何主權者都無法任意對待的基盤了。（68-159）

    真父親的立場如同是耶穌越過了三年路程一般，因此在陽曆7月1日制定了勝祝日。（68-271）

10)文氏氏族解放式（1973年8月5日，陰曆7月7日）

    至今真父親不曾為自己的家庭禱告。在公的場合中不曾在神面前禱告著說：「我的父母親啊！請協助我們在靈界的祖先」。並非是要從現在起要那麼做，真父親是重視氏族與宗族的。真父親拋棄了宗族而更去愛各位，比愛真母親、真子女更愛了各位。現在要來收成那愛。要來收成那愛去愛子女。真父親將瘋狂地去愛子女。如果在地上無法那麼做，將來去到靈界時一定會那麼做。
    由於這麼做打開了文氏宗族靈的基準與解放的基準，在靈界產生了統一的惠澤圈。那因緣將聯結至無數的氏族與遠親。若查看真父親的祖先，文氏家族或是以姻親關係為中心全都有親戚關係之故，因此以此能連結到韓民族。這不會使韓國滅亡。因此開啟靈的拯救的大門來行走是真父親的信念。早就思考到此事並為此而禱告過來。
    雖然各位在靈的基準上無法侍奉真父親，但是各位以旨意為中心合一連結靈的宗族的基盤，通過內的靈的基準而連結至外的宗族。（68-271）

    文氏氏族解放之日可說是個得祝福的日子。因此未來文氏宗族的祖先們再臨，可以連結使文氏宗族們為了旨意而工作，同時與他們連結姻親關係的韓民族也全部都得以連結。當想到如此可使各宗族連結起來，這就是靈界開門的起源。
    所謂地上開門是指什麼呢？是意味著真父親至今所打下的外的基盤能夠內的連結至美國的時候來到了。所以各位要合一來消除耶穌上十字架的立場，即必須要站在「我已經死了」的立場上。
    那麼首先在為了國家之前，各位的家庭必須要合一。若成為亞伯，亞伯是統一的群眾。若以家庭而言，不僅是自己個體，家庭全體都是統一的群眾。那麼在家庭統一的基盤上開始要來解放宗族。當各位如此地相信並這麼去做，從事靈界的開門事工與解放靈界的運動時，這反而能為各位帶來福氣。（69-289）

    若不解放文氏氏族，就像耶穌無法能夠解放施洗約翰與約瑟氏族使道路受阻一般，未來將無路可走。因此真父親也必須要解放氏族。耶穌的憾恨是什麼呢？撒迦利亞家庭與約瑟家庭必須要合一來為氏族負起責任，但卻未能做到而使耶穌受阻。因此在復歸時代裡，某一氏族若不能對於神的旨意給予解放的話，耶穌就無路可走。因此而舉行了解放式。（71-237，1974.5.1）

11) 勝恨日（1974年5月1日）

    現在是何種時代呢？雖然至今撒旦給予攻擊，但從現在起局勢將會反轉。雖然至今亞伯為了該隱而犧牲，但從現在起是如何呢？因為已經以國家基準為中心打下勝利的基盤之故，耶穌能夠復歸失敗的國家基準的時候來到了，因此現在不是亞伯要來犧牲，而是來到了亞伯為了樹立旨意而犧牲該隱的時代。
    因為來到了這樣的時代，所以各位的勞苦將會成為各位的財產。如果美國為了旨意，那將成為美國的財產，如果統一教會這麼做的話就會獨占世界所有的福分。
    那是何時呢？就是1974年5月1日。是勝恨日。在撒旦與神的承認下宣佈了「從現在起歷史是交叉的」。那一天就是1974年5月1日。我們統一教會1954年開始到1974年為止，是滿二十年的日子。
    神真是一位科學性的神。在第二十一年配合著那日子，神命令真父親要宣佈勝恨日。如此正是符合原理。
    亞當尋找所喪失的靈肉，尋找亞當本然的樣相，進入到能夠命令撒旦世界的時候了。因此各位動員尚未墮落的天使世界能夠來攻擊撒旦。因為各位的祖先們相當於天使世界，各位動員祖先使祖先能夠來協助各位。那樣的時候來到了。
    未來反對統一教會的人將會受到懲罰。靈界會給予攻擊。未來會發生許多那樣的事。（72-92）

    直到今日依據蕩減復歸的原則，犧牲了得到天的愛的人。也就是說該隱通過亞伯來得到拯救。統一教徒也是藉由犧牲亞伯使該隱得福分一樣，靈界的靈人為了得到惠澤而會使統一信徒受苦生病。過去會發生這種事情。但是現在不同了「現在不要這樣，你們若想得到恩惠，就要去到撒旦世界樹立摧毀撒旦世界基盤的功績吧」。
    雖然至今反對統一教會的人不論做了什麼事情都也都安然無事，但是從現在起給予反對的話，靈界就會給予擊打。藉由被承認而能夠得到嶄新的惠澤。（72-40）

12) 總解怨式（1975年5月1日）

    今天統一教會的真父親必須要做什麼呢？必須要有個人性的完全勝利。那麼就要解決收拾錯綜複雜糾結的內容。必須要從個人開始全部地加以收拾。
    由於人的墮落造成什麼結果呢？神無法成為自由的神，即成為受束縛的神。人類始祖也受到束縛，連天使世界也受到束縛。不僅如此，歷史上無數的宗教人們也在束縛圈中掙扎。人類也是一樣。
    然後產了撒旦，產生了惡的世界。在地上產了惡靈的實體對象。他們有一個中心並建立了警戒線。若想要越過這警戒線，就必須要通過蕩減的過程。因此照理來說為了要塑造如此的立場，天與地必須要置於平面線上。為了使人類能夠跟隨正道行走生涯路程，必須要預備從地上直到天上的道路。
    那是至今我們以統一教會為中心，從個人性直到國家圈為止奠定能夠如此的基盤的時期。因此在靈界也必須要打開個人性能夠自由往來於國家圈的道路。那就是總解怨式。神懷有憾恨，真父母懷有憾恨，天使世界懷有憾恨，然後以耶穌為中心許多宗教人懷有憾恨，以賢君為中心許多忠臣們懷有憾恨，善男善女與烈女們也懷有憾恨。雖然他們成為國家的忠臣與賢君，但是無法成為與天旨意相連結的民族而懷有憾恨。然後在撒旦的支配下，惡靈們也只能擁有墮落所導致的結果罷了，他們本身並不想成為撒旦。他們盼望著能夠回到善的天方。
    那麼是由於誰的錯誤所導致的結果呢？那並不是神的錯，也不是天使世界的錯，而是由於亞當的錯。是由於人類始祖的錯誤所導致的。那麼應該要由誰來解開呢？必須要由人類的始祖來解開。
    若以那樣的觀點來看今日的韓國，統一教會的文先生是為了要遂行這樣的使命而來的。但是直到今日的數十年間真父親在韓國以統一教會為中心受到反對。至今尚未解決這一問題。因此了解真父親的神，也為真父親感到難過。
    統一教會文先生的盼望是什麼呢？是國家解怨成就。在國家性的基準上勝利的那一日，是能夠解怨的標準之日。必須要解開耶穌的憾恨。統一教會的文先生若不能解開那憾恨，神就無法解開那憾恨。如果神無法解開那憾恨的話，天使世界就更不用說了。天使世界若不能解開那憾恨，再次以地上的真父母為中心站在相對的立場上的人類就沒有生存的道路。
    因此藉由在靈界裡的神的解怨成就，真父母的解怨成就，天使世界的解怨成就，要連在地上的宗教教主們都能夠來解怨成就。然後要使賢君、忠臣、烈女們解怨成就，然後必須對於路西華與加略猶大與力歐教皇也要給予解怨成就。
    以解怨成就的原理原則來看時，伴隨著神的解怨成就，藉由天使世界的解怨成就的合理道路與地上連結，天的旨意原本不是為審判而來的，是懷有拯救的理想並要給予人幸福。因此隨著各位的活動能使善的世界有等比例的發展，這樣的道路被打開了。（79-24）

    現在靈界是如何呢？由於至今的教派間的不同而互不相通全都是被阻隔的。全部要加以解決並要有通牒來使它們全部打開，使它能縱橫無阻，但現在不是這樣。
    但是現在由於舉行了總解怨式，神同在同時真父母來到，靈界的善的賢君，、善的道主們也來到。雖然過去撒但是惡方，但現在不同了，因為他們去到地獄，所以全都想去天國。全都把槍倒過來拿，連撒旦也要來解放。因此在未來惡的世界將會不知不覺地瓦解，而進入新的時代。

13) 救國世界大會—南北統一與世界統一的宣佈式（1975年6月7日）

    統一教會是個站在世界史性神方的團體呢？還是個能夠拯救民族的團體呢？還是都不是呢？統一教會的家庭們代表民族性的家庭，具有能夠引導的主體性嗎？統一教會的人們是否具有能夠拯救這民族的主體性呢？這通過救國世界大會，能夠得到來自天公義的判定。不僅如此，也是個能在世界人類面前能得到公義的判定並樹立權威的時候。並且能夠清算在民族面前至今悲傷痛苦的歷史性所有一切內容，是個能以著嶄新苦難的代價，依據善的功績來得到惠澤的時代。因此是個嚴肅的時刻。
    我們統一教會要做好個人性的準備，並且家庭性地，宗族性地，民族性地，國家性地做好準備，無論是誰想要來將它拉走，宗族也好，民族也好，世界也好，即使是想要來將它拉走，想要將它消滅，也不會消失的。
    因為預備了這種高次元的主體性紀元，依據天意伴隨著神的名持有勝利的權限，宣佈嶄新出發的儀式就是救國世界大會，南北統一與世界統一的宣佈式。
    因此要解開神的憾恨，然後要解開真父母的憾恨，要解開無數宗教指導者們的憾恨，要解開宗教人的憾恨，要解開善的王的憾恨，要解開忠臣烈女們的憾恨，要解開撒旦世界人們的憾恨。（78-223）

14) 統一式（1976年1月1日，陽曆1月31日）

    今天說是天國的百姓，說是天國的兒女，但卻沒有資格以真父母為中心來迎接生日。去到靈界的靈人至今也無法迎接真父母的生日而去到靈界，因此無法成為天國的百姓。即使有在天國的天使世界，如果能迎接並祝賀真父母的生日的話，亞當就有能夠參與完成圈的權限，但是並未能夠如此。如果能祝賀生日的話就完成了。
    因此靈界與肉界的萬民以真父母為中心，預備能夠紀念生日的特權契機的統一式。預備那契機的就是真父母的生日。（84-152）

15) 天勝日（1976年10月4日）

    所謂天勝日，就是天得勝的日子。天與靈界能夠勝利的要素，其起源是什麼呢？就是真愛。不能沒有神的愛。在有神愛的地方，撒旦的愛便會退去。在不是以神的愛為中心的地方就會受到撒旦的主管。在以神的愛為基盤的地方是受到神的主管。撒旦去愛就是意味著已經受到撒旦主管的意思。要如何將它搶奪回來，要如何復歸是個問題。因為能以愛來連結的基準全部都被分隔的緣故，神要如何來給予教導並如何去做，不得不成為一個課題。（135-123）

    在我們統一教會中紀念著許多世上所無法明瞭的日子。其中之一就是天勝日。說到「天勝利了。紀念天勝利的日子」這句話的起源究竟是從何而出的呢？如果這宇宙是由絕對的神而產生的話，所有一切都必須要在勝利的基台上進行才對。所建立的所有一切存在物能夠讚揚，所有一切能夠和合的一個中心必須要出現。這是常識性的結論。
    那麼產生天勝日的理由何在呢？這是由於墮落所產生的，是墮落所帶來的結果。
    「天勝利了」這句話當中，必須要有個人性的勝利圈，必須要有家庭性的勝利圈，必須要形成宗族、民族、國家、世界甚至是靈界與天宙的勝利圈。個人無論有多勝利，沒有建立起家庭性的勝利圈時，個人性的勝利圈也無法站穩。
    個人一定是站立在家庭基盤之上。在家庭之上個人才能夠站立。即使帶來家庭性的勝利圈，那勝利圈必定要站立在宗族基台之上。宗族在民族之上，民族在國家之上，國家在天地之上，而神君臨於天地之上。（148-9）

    天勝日所帶來的禮物就是家庭教會。家庭教會活動的背景是什麼呢？就是神所活動的方向由靈界轉移到肉界，因此是個嶄新的時代。（105-143）

16) 地勝日（宣佈天紀元年1997年2月23日，陰曆1月6日）

    我們從1997年開始宣佈了新時代。宣佈歷史轉換為新時代。從那時起家庭教會開始了三年之久。配合此復歸攝理的一階段，必須要世界性地宣佈神攝理歷史性的第一階段結束了，才能邁向新的時代。（114-111）

    以1997年2月23日為中心發表了新時代。這是由於在全世界以神愛的傳統為中心，在樹立了愛長子的條件基準上而能做如此的宣佈。歷史是那樣地發展過來。所以統一教會想要在仇敵國家中種植神國的傳統，那就是真愛的傳統。（124-143）

    以1997年2月23日為中心，統一教會能夠正式地對撒旦世界採取攻勢，這地上進入了歷史性的轉換時期。真父親已經具備了能夠代替基督教文化圈的基盤。所以從那時起能在歷史上以宗教之名義在法庭上鬥爭。（129-221）

17) 文氏宗族解放與世界宗族解放宣佈（1978年11月2日）

    真父親至今從未對自己的父母親與親戚講過原理。必須要樹立更愛各位的條件之後才能回去。所以在1978年11月2日以祖先們與父母親為中心，舉行了天與地全部合一的儀式。
    因為在靈界維持著與在地上同樣的關係，所以形成了無數的集團。全都充滿了障壁。靈界也與地上是一樣的。
    宗教圈是根據系統別而聚集的。那麼真父親必須要做什麼呢？以主流宗教與旁系宗教為中心需要來合一。以主體對象的關係為中心必須要來合一，並使他們能夠相連結。必須要在地上樹立起能使他們全部合一的條件。那麼就能夠將靈界全部連結起來。然後要使宗族，氏族合一。若使主流氏族與旁系氏族合一的話，靈界就能夠合一。因此必須要使主流宗教與旁系宗教合一起來。
    所以真父親以宗族氏族為中心，從事使全世界旁系氏族合一的事工，以統一教會為中心，舉行了使旁系宗教合一統一的儀式。
    因此各位在靈界的祖先能夠隨心所欲地毫無阻礙地下來。過去無法從靈界下來。但是由於靈界與地上形成一個合一的統一圈之故，以後反對統一教會就會滅亡。
    但是為什麼會那樣呢？地是亞當，靈界是天使長。因此必須要塑造出代表地球全體的亞當位置與代替靈界全體的天使長位置。在墮落前靈界是協助亞當的，因此現在全靈界必須要協助亞當。（102-95）

    今天真父母以三階段圈世界復歸的使命為中心來蕩減復歸歷史，為了施行蕩減而來。因此以韓國為中心從事這種事工。所以在1978年11月2日所做的是什麼呢？就是將這一切連結起來，藉此來消除障壁，能去到任何地方，能夠沒有警戒線地能通往任何地方。所以全部都連結起相對關係。
    因此動員靈界是在於誰呢？是在於各位。在地上動員是要靠誰呢？是要靠各位。所以在地上的人們就像亞當一樣，靈界的靈人就如同是天使長一樣。現在因為知道各位的祖先當中善靈人們負起天使的責任之故，因此必須要命令。那麼祖先們的祖先是誰呢？就是各位。這全都是祖先復歸。是從各位開始的。因為是祖先，所以必須為此負責任。要為過去負責，為現在負責，為未來負責。是三時代的負責人。
    未來攝理將流向何處呢？要通過宗族彌賽亞的過程，通過民族的、國家的、世界性的過程、通過靈界來回歸到神。各位要走的道路是如此。攝理的流向是那樣的。
    那麼心與體必須要合一。然後與對象合一，之後與氏族合一、要漸漸地擴大。各位是成為那樣的中心存在。那中心存在必須是以愛為中心。這全都是要以愛為中心來產生共鳴，不是以別的為中心而產生共鳴。（102-31）

    至今真父親做了什麼呢？摧毀了靈界無數的障壁。以神的愛為中心摧毀了在地上的許多民族與人種間所阻隔的障壁。
    所以在1978年11月2日做了什麼事呢？開啟了靈界一切教派與宗教的門檻。開啟了宗教之門，剩下宗族之門。所以一定要宣佈文氏宗族解放與世界宗族解放。
    因為門已經開啟了，過去相信宗教而去到靈界的靈人，對於地上的復歸攝理站在如同天使長的立場，能夠來協助地上的亞伯圈。過去那種事是只有在特定的宗教中才有的，今天已經摧毀了在地上的障壁並且擴展其範圍了，所以不論是有沒有相信宗教的人，過去為了祖先成為孝子、忠臣、烈女的所有靈人們來到地上來引導地上的子孫走向善的道路，這樣的道路已經被打開了。那是邁向新時代的道路。
    在地上進行了摧毀靈界障壁的事工，現在已經在地上全部成就起來了，因此在靈界所做的事工會如何呢？會轉移到地上來。靈界的所有道人、靈人們為了擴大靈界的基盤而鋪路的使命，現在已經轉移方向到地上了。那就成為宣佈新時代的起源。
    因此在統一教會中是沒有國界的。必須要漸漸地消除世俗的國界。（105-264）

18) 靈界統合宣佈式（1982年6月21日）

    祝福家庭是宗族彌賽亞，能夠拯救各位的祖先，也能夠拯救自己本身，子孫也能夠自動地得到拯救。是那樣的彌賽亞。所以宗族彌賽亞是包含了縱與橫的所有內容。
    所以在1982年6月21日，真父親宣佈了「靈界統合宣佈式」。那一天是過去真父親入獄的日子。1984年，所以是第34年。因為是第34年，所以是33年的結束邁向第34年的日子。在統一教會中蕩減復歸了耶穌33年生涯的全體歷史。
    那麼各位去到靈界的祖先是誰呢？正如天使世界的天使一般。各位的祖先就相當於是天使世界中的天使。而各位的世界就相當於是亞當夏娃的世界。子孫就相當於未來。就像靈界是必須要來協助亞當的立場，各位是彌賽亞的立場，是亞當的立場，因此各位在靈界的祖先會來遂行天使世界的使命來給予協助。藉由協助造成合一的話，就會產生解放了。（119-44）

19) 宇宙的主權轉換期（1983年12月31日）

    從旨意來看時，亞伯性的存在成為祭物的比例相當高。從攝理的觀點將亞當視為人類始祖來看時，耶穌是亞伯性的存在。所以耶穌走上十字架成為祭物。同樣地在真父母的家庭中，以聖進Nim為該隱，喜進Nim（亞伯）犧牲了；以譽進Nim為該隱，惠進Nim犧牲了；以孝進Nim為該隱，興進Nim（亞伯）犧牲了。成為宇宙性的轉換期，主權轉換。即復歸了歷史性的亞當家庭。
    由於興進Nim的犧牲而能與靈界自由地往來。使全世界能夠得到統一教會的祝福的時候來到了。由於興進Nim的犧牲使靈肉合一的世界得以運行。過去政府的反對轉化為支持。以攝理來看，1984年就像是30年私生涯的結束，從1985年開始進入了公生涯。（130-93）

20) 愛勝日（1984年1月3日）

    愛勝日是以愛來得勝的日子。原本不是愛勝日而是愛祝日。應該是愛祝日才對。會出現這樣的話語乃是由於墮落而產生的。所謂再臨與祝福家庭的名詞也是如此，是依據著蕩減法則產生了不願意擁有的名詞。
    所謂祝福家庭這樣的名詞，在原本的原理世界中是不會有的。原本子女成長至完成期，直接主管圈與間接主管圈合一，是在真實的夫婦相愛之下而出的。（137-254）

21) 愛天日—傳授愛天燭，實施一情祈禱會（1985年5月16日）

    必須要以真父親的話語為中心來打樁子。在撒旦與神面前打下樁子的日子是何時呢？就是愛天日。現在以神的愛為中心，進入到能夠來超越它的時代了。因為已經廢除了地上地獄之故，連地獄與監獄都能使之進入天國圈內。
    所以在這樣的時代裡，各位舉行了一情會，一情祈禱會。一情會是什麼意思呢？是具有著能夠連結心情圈的世界史性意義。以父母為中心，持有更多愛的心情為了合一的運動，就是一情祈禱會。宣誓的時間就是祈禱的時間。那就是一情會運動的意義。是包含了那樣的內容。
    以那為中心我們盡精誠從事為了與神與真父母合一的運動。這是世界性的。因此唯有以愛才有可能。唯有愛是能夠遍及世界的。（132-125）

    通過愛天日要以愛來消化死亡的恐怖，以愛來消化監獄的恐怖。沒有真父母就不可能有愛勝日與愛天日。真父母出現來成就歷史上的這些事情，並為後代的人們舖設可以行走的高速公路。所以愛勝日與愛天日是必須要永永遠遠地去愛並讚揚與紀念的重要日子。（132-100）

22) 開天門日（1985年2月1日）

    所謂開天門日是什麼呢？按照字面來說就是打開天之門的日子。
    真父親在但伯利監獄中時，真父親在但伯利，真母親在東花園，以那為中心打開了天與地能夠相通的大門。所以天上世界的善祖先們通過地獄來到地上子孫的身旁。唯有勝過地獄的人才能夠去到天國。（1986.2.1）

    以真父親去到但伯利監獄的1985年2月1日為中心，打開了阻隔靈界與肉界的大門。真父親在但伯利，真母親在東花園做了特別的祈禱。因為是墮落的父母關閉了這道門，所以要開啟並復歸這道門也是父母的使命。必須要打開。因為門已經被打開了，即使惡的祖先去到靈界，現在也能通過善的子孫來傳道自己的列祖列宗。（144-262）

    1985年2月1日上午三點藉由談判，修築了地獄與天上的高速公路。高速公路雖然已經造好了，但必須要準備。必須要有車子，要學開車，必須要有汽油。那些自己都沒有。祖先會帶來那些。祖先們備好車子加滿汽油並給予教導，會開始從事引導至靈界的運動。（137-190）

23) 宣佈一勝日--舉行聖水式（1985年8月20日）

    能夠宣佈一勝日，是由於真父親在40年期間在父母的位置上率領亞伯該隱，奠定家庭基盤並脫離撒旦的控訴圈之故。真父親在前所未有的真父母的位置上完成亞伯該隱的蕩減條件，超越撒旦能夠控訴的基準，也可說是真父親將所奠定的世界性基盤傳授給各位的儀式。
    現在我們要將分裂的白人與黑人全部統合起來。要使白人與黑人，東洋與西洋全部合一起來。將撒旦所阻隔的一切完全地使它合一。各位也是一樣。各位也有信仰的子女。各位所生的子女與信仰的子女成為亞伯該隱，全都要將他們結合起來。這事是可能的。
    所以受祝福的家庭們，現在起要以天國的傳統來教導子女。如果不愛該隱就無法去愛自己的兒女。所以至今真父親無法與兒女一起生活，無法去愛兒女。但是各位現在已經來到可以去愛靈子女與肉身子女的時代了。（135-34）

    真父親的兒女成為長子，祝福家庭的子女成為次子。並且是跟隨著父母進入。平面性地產生該隱亞伯圈。
    真父親若想要上升至父母的位置，就必須要有該隱與亞伯。從今起將真父親的直系子女塑造為長子圈，祝福家庭與其兒女塑造為次子圈之故，在平面圖上產生了該隱亞伯圈。至今是倒反著戰鬥過來想要往上升，真父親早已上升至長子的基準上了。
    直到今日孝進也好，祝福家庭二世也好，都各自按照自己的興趣玩耍，統一教會的祝福家庭也是都各自按自己的興趣玩耍過來。但是現在孝進要糾合二世們並使他們合一。真父親入獄時，將所分裂的都合一起來了。耶穌上十字架所喪失並分裂的一切，隨著真父親入獄樹立條件，將它再次找回並使其合一。
    真父親從但伯利監獄出來時將耶穌所喪失的一切都找回來了。從家庭開始直到教會、國家、世界，樹立了所有的蕩減條件並超越了。1985年8月15日，那日是第四十年的日子，越過了這日子，同時孝進nim以在韓國的二世為中心，通過四十日修練會蕩減復歸了40數，建立了統一圈。不僅使兒女合一，連家庭也全部合一起來了。
    因此為韓國的統一教會帶來了嶄新的復興。日本也是一樣。並且與原理研究會相關的世界的所有國家通過這種因緣，在合一的基盤上，再次塑造出嶄新的世界史性出發的起源。因此在1985年8月16日，邁向第四十一年出發的日子裡，舉行了連結的儀式。
    是什麼使之得以連結呢？直到今日從事了個人復歸，家庭復歸等上升的事工。從那時起站立在能夠發展的世界史性的平面基準上，完全地超越了撒旦能夠控訴的條件。無論是長子或是次子都超越了。也就是說在世界史性的次元上，產生了父母能夠定著的出發。在那之前父母是無法定著的。（135-29）

    在埃及生活的人們，雖然想要進入迦南地生活，卻仍舊持有埃及的習慣與風俗之故，所以反而招致滅亡。在曠野時也因戀慕埃及而滅亡，進入迦南福地時也因戀慕埃及而滅亡。是由於對於埃及的觀念而導致滅亡的。
    因此各位要一掃過去在地上所持有的觀念。所以在1985年8月20日舉行了聖水式。人體的四分之三是水分。將這聖水式傳授給各位。這儀式是將該隱亞伯的鬥爭全部解除的儀式。（135-32）

24) 宣佈世界統一國開天日（1988年10月3日）

    伴隨著開天的運勢，使得個人性的門世界性地打開了，連世界的門也要來開啟，這樣韓國的運勢才能夠內外地擴展至世界各地。
    所以能夠宣佈世界統一國開天日，通過所有攝理觀之內的因緣其理論的一致點能夠內外前後左右相符合之故，因為不論是在理論上或是體恤上的內容，都與我們統一教會的歷史觀點相一致的緣故，所以宣佈那日為我們的希望之日開門的日子。（1988.10.3）

第一， 是韓國與日本統一的開始。第二，是美國與韓國以及德國統一的開始。
然後產生了美國基督教與韓國統一教會的統一世界。這是第三。
第四是基督教文化圈成為亞伯，產生了唯物史觀與唯心史觀的統一。
第五是什麼呢？是地上世界與天上世界的統一。因為連結了此，所以才開始了天上世界與地上世界的統一。
     第六是攝理史性的責任完成。攝理史性的責任完成已經結束了。因為完遂責任，所以完成的家庭出發了。
    在撒旦世界的基盤上才完成的家庭體制，並不只是家庭。由於在宗族，民族，國家，世界裡產生了這體制圈，而消滅了撒旦的存在價值。
    第七是地上天國世界的出發。第八是約定了家庭、國家、世界、地上天國與天上天國的實現。在天地間展開了愛的一體的理想世界。
    以統一誓約為中心，而能夠宣佈統一國開天日。
    我們展開這樣的事工，未來要如何教育祝福家庭二世是個問題。因此要繼承漢城奧林匹克的傳統，外的方面看起來要健康，內的方面必須要充滿愛。充滿愛的話就能夠代替父母的愛，就能夠代替子女的愛。必須要成為能夠充滿代替愛國、愛世、愛天的愛的人格者。（1988.10.3）

25) 宣佈愛援攝理時代（1989年8月20日）

    拯救攝理的目的是要拯救男人與女人。什麼愛援攝理、完成攝理，是端視兩人如何能以愛來合一。神再創造亞當，再創造夏娃，進入了沒有撒旦的本然愛的時代。因為喪失了愛，所以必須要以愛來再創造。所以要使亞當夏娃完成。因此神的拯救攝理也好，愛援攝理也好，不能沒有男人與女人，也不能沒有愛。（193-52）

    愛援攝理時代是神能夠直接主管的時代。（193-55）

    以攝理性的觀點來看，現在是愛的攝理時代。也就是說愛援攝理時代已經完全地結束，愛的攝理時代開始了。
    從原理的觀點來說，結果主管圈的長子權是依據長子權復歸來完成責任分擔。依據長子權復歸，不論是頭生的或是次生的，都是亞當與夏娃的子女，是神的子女。所以以父母為中心的子女，進入到以神為中心來連結家族與血族的攝理時代，因此稱為愛援攝理時代。
    天的攝理時代進入到父母的時代，愛的時代。只要照著原理的道路認真地來行走，就可以完成天上人格，完成地上人格，能夠通往國家。所以轉變為愛援攝理時代。（193-69，84，100）

26) 八定式（1989年8月31日）

    僕人的僕人，僕人，養子，庶子，嫡子，要從夏娃開始縱的復歸八階段。若不通過嫡子就無法復歸母親。所以本然的亞伯若沒有擁有勝利的基盤，沒有完全地復歸長子權的話，父母就沒有立足之地。
    夏娃生了兩個兒子，第一個兒子就是與撒旦所生的長子。神不得已只能夠以次子為中心行走蕩減復歸的道路。是誰必須要負起責任呢？是夏娃。嫡子以勝利的世界性基盤為中心，母親與兒子合一時，亞當才有立足之地。亞當與其合一時神會臨在那之上。這是縱的蕩減的道路。（193-92）

27) 神的永遠祝福宣佈式（七一節—1991年7月1日）

    慈愛的天父，今天是1991年7月1日。1991年在攝理史的轉換期中是處於最後的難關的一年。越過了從1月到6月的複雜環境，迎接嶄新的7月。現在1991年已經過了一半，我們知道接下來的後半年在您的攝理史中要來越過新希望的難關，是進入自由和平的神國世界之分水嶺的期間。
    此刻以韓國的祖國江山為中心，南北分裂的所有怨恨，由於東西的糾紛所產生的歷史性的憾恨，所有戰爭的痛苦，現在都要以真父母為中心來解除。將由於真父母所打下的勝利基盤，共產世界與自由世界，南韓與北韓能夠合一的時代來到了。
    父啊！今天舉行了「神的永遠祝福宣佈式」，代表攝理史的一切內容，清算天所樹立的條件，對於能夠迎接勝利與解放與榮耀的日子，獻上真心的感謝。這樣的日子不遠了，要來整頓家庭、宗族，要能夠在宗族圈內侍奉天的父母。
    若不遂行宗族彌賽亞的使命，就無法使家庭與國家相連結，以攝理的全體性旨意來看，已經宣佈了宗族彌賽亞，今天是全世界性地能夠宣告自己將成為宗族彌賽亞的日子。此刻隨著以真父母為中心的真愛因緣，聖別被玷污的血統，代表被樹立為天的眷屬的祝福家庭與祝福家庭子孫，對於擁有能夠宣佈真父母家族的日子真心地獻上感謝。
    直到今日所有的路程都受到天的保護，此刻以1991年7月1日為起點收拾行走憾恨的歷史性蕩減路程。侍奉創造主神與能成為本然的父母的橫的真父母，左右合一，南北韓與所有的宗教圈，政治圈繼承父母圈的王權，我們知道需要有想要尋找本性世界的解放圈之宣言。
    不僅如此，以本性的真愛為中心，必須要跟隨個人性的中心、家庭、宗族、民族、國家、全體的中心之真愛的道理。依據一個絕對性的方向，絕對目的的本然之天國，我們知道在地上生活的家庭必須要成為其基台。面對著宗族復歸的嚴肅使命，天父下達了必須要前進的使命。邁向這決定性的難關，從7月1日開始必須要全心投入於整頓自己的家庭與宗族，這世界史性的時代來到了。並且以7月1日為中心，全世界性地選定日子能夠來申請要做宗族彌賽亞的宣言。所有申請的人不要瞻前顧後，要跟隨著天的眷屬的因緣，將亞當夏娃所喪失的長子權復歸與父母權復歸與王權的基準，不可忘記必須要確立任誰也無法動搖的勝利霸權是祝福家庭的使命，懇切地向天父祈求。產生了能夠持守這種家庭基準的起源，祈願在這基台上連接宗族、民族、國家、世界、天宙直到達天的御前為止的道路能夠被開放，天父啊，請您能夠來允諾。
    現在請天父任命在這典禮上敬拜的代表們。
    以真父母的名在全宇宙面前宣佈，請天來直接掌握這所有的權限。在充滿憾恨的歷史時代裡，無法以天的全體性的全權全能來自居，祈求能通過真父母所樹立的完成的條件的基準使之被復歸，並進入到能夠治理萬國的新時代。
    在天面前無法有自由世界與共產世界，無法有南北，無法有撒旦。切斷一切惡的內容，將它與歷史一同埋葬，使勝利與解放的天國能臨到這地上，奉真父母的名在地上世界與天上世界做此宣佈，祈願成為萬世永遠的盾牌，在今天7月1日此刻奉真父母的名來宣佈。阿們！奉真父母的名來宣佈。阿們！奉真父母的名來宣佈。阿們！（史報123-21）

    由於宣佈了七一節，真父親能夠為所欲為的時候來到了。至今為止無法那麼做。如果能夠為所欲為的話真父親為什麼要受苦呢？為什麼要在這地上做令人難以理解的事情呢？所有一切都有其時機。如果無法盡到對於那時機所應負的責任，就會抬不起頭來並無所適從。
    真父親必須要戰勝撒旦圈。奉真父母的名能夠勝過個人性的、家庭性的、宗族性的、民族、國家、世界性的迫害。（史報124-46）

    能夠上升的只有真父母與天的權勢而已。因此無力去做越權的事。南北韓特定的權利者無法為所欲為。所以舉行了神的永遠祝福宣佈式。過去是由假的父母所掌管，因此真父母做了如此的宣佈。（史報125-33）


