第一章，創造原理。
在美國，幾乎所有人都相信有神，但仍有人做壞事．美國的牧師知道神，但他們仍允許黑奴的存在。為什麼?因為他們對神的了解很膚淺。只是知道神存在如此而已。就算各位相信神，但是更重要的是，你感覺到神有多少?大學裡面有許多人，如教授、學生，他們並不相信神；有些學者、各階層的人亦是不相信。但是他們過著良心的生活’看起來是不錯的生活!但也有些人堅信神存在。
各位感受到神有多深刻呢?這很重要!神真的存在，這是一切的起點!甚至通過萬物復歸的訓練活動，就是要來達到這一點，抓住神，確認神的存在，不管何種情況神永遠與你同在。不管任何困難的處境，甚至被殺，我都要與神在一起。
對於那些克服一切困難的人，是真正相信神的人，不是由頭腦而是從心中真正的感受到神。真父母和神，正是需要這樣的人，不只是從頭腦理解而已。就算有困難，我也要有與神在一起的經驗，這即是我們信仰生活中最重大的課題。假如你行走旨意之路，又不明白神，便容易形成錯誤的動機。真父親的訊息都是，神的確存在!真父親常問：你們真的相信神嗎?另一個在大學的人生的議题是，相對道德論；亦即你相不相信都可以，人不一定要結婚，同性戀也沒關係，一次、多次的結婚也無所謂，性自由也沒關係…，甚至有人覺得貞潔是老掉牙的東西。在日本這個問題愈來愈嚴重了!因為沒有絕對的價值與真理，這將會變成神、真父母最大的負擔。真子女說：一定要戰勝相對道德論，因為，這個議題與．神的存在』是直接相關的，讓我們看看神的存在如何影響我們的生活…假如不信神，我們會過什麼樣的生活?會走向那一個方向呢?假如神真的不存在，所有宇宙的一切將是偶然出現的，沒有任何目的，人類亦沒有一個明確的生活方式，一切來自偶然，沒有絕對的標準!在高山上的石頭，會隨河川的沖刷而被隨意改變形狀，因此每一個外型皆不同；但是人所做的東西，同一個品牌，例如杯子、手錶等等，都有定型。
假如沒有神，這宇宙將是亂糟糟的，沒有善惡的標準，你可以殺人、打人也沒關係，但這是真理嗎?人們失去了絕對的真理，將失去秩序，最後只剩下暴力。政府可以以暴制暴’這個社會將可以隨便殺人，人死了就當作是偶發事件吧!神雖是無形、看不到的，不像是麵包，是看得見的，所以人們會覺得沒有麵包，會很嚴重：沒有神則無所謂!事實上是，沒有任何東西比神對我們更有影響力了!例如，馬來西亞的經濟在成長，看起來是政府控制一切，但更重要的是宗教的影響力，是宗教提高了人民道德，人民才會自我主管，這個國家的經濟才能發展。一個國家假如沒有高道德水準，經濟是無法發展的，這就是背後無形的力量。相反地，蘇俄搞革命花了70年，蘇聯人民之中必定有很多優秀的人才，但是這70年裡，經濟一點進步都沒有。
相信神的人，在他的生活中會將一切視為是有目的、有秩序的，比如自然界、生命、歷史，甚至個人的呼吸、睡眠…等等。相信世上存在一個絕對的善惡標準，也有靈界，因此一切是有秩序也有其目的．所以，神、人類、宇宙，必然存在一個創造目的，這是很偉大的思想。總之，相信神的人與不相信的人，在生活方式上會有很大的不一樣。
無神論者的生活是否認神，所有宗教的價值，也否定善惡、良心。他們相信沒有真理，輕視宗教、道德的價值，他們所相信的是相對道德論，且一心一意地想拆除這些道德標準。如此，人將卑賤到比動物還不如，如馬來西亞與印尼都有共產黨的鬥爭。共產黨就是無神論發展出來的典範，共產黨不信神，所以自己就是王，可以任意妄為，可以決定人的生死。為了追求共產的理想，可以任意殺人，通過階級鬥爭，犧牲百姓也無所謂。
他們認為宗教的內容是毒藥、是迷幻人心的。真正的共產黨，否定良心，例如東埔寨的共產黨，波布，殺了幾百萬人，東埔寨原本是佛教國家，殺生是罪孽的，卻因著共產黨的思想，居然發生150萬人的大屠殺，包括許多知識份子、教師、醫生、老人、病人。所以無神論真是可怕，自己國家的人民也殺掉；不講究忠孝倫理，连自己的父母也殺掉。總之，共產黨根本不是一個政治主義或經濟體系，而是一種明明白白否定神的思想，是一個不相信神存在的宗教’或是說邪教中的邪教，一味地妄想把神踢掉。
由於共產黨的緣故，導致太多人不相信神了，甚至美國、日本、馬來西亞…，世界各地都有，日本在40年前，校園之中也曾被這種思想所控制，造成後來很大的思想災難。即使不加入共產黨，但世上無數的人已經被這樣的思想所傳染。共產思想已成為人類最大的負擔，我們要知道這結果會帶來怎樣的世界，我們必須明白，這是很可怕的思想!不相信神的人，其價值觀會一直改變，不可信賴。而且否定家庭價值、謀殺…。地球上有太多人不相信神，去美國留學回來也成為無神論，對社會造成更大的混亂，有人甚至犯罪、殺人無數。總之，今日的青年思想受共產主義波及深鉅，其傳統道德思想已經大為轉型，所導致的後果，即是各位所見之混亂、無序、消極、頹廢的生活型態與行為。有人覺得共產主義、無神論沒什麼問題，但事實上影響非常大，遠超過我們所想像的，這是我們一定要認識清楚的!我們要清楚地分辨善與惡，然而一般人並不清楚。我們相信所有宇宙中的存在，可以和諧地成為一體，但無神論者則覺得這是很愚笨的想法。在日本許多無神論的記者如此地嘲笑，這些日本的年輕人之前在校園被無神論主管，畢業後工作，便開始攻擊教會．相信共產主義，不信有神，認為我是王，我是主，成為自我中心，自己建立自己的法則，假如境況改變，其法則就改變。
但是這世界只有一個神、一個天法，這些人製造出更多的混亂與恐懼。但是相信神的人，因為相信神，所以追求永恆的良心与道德。可見相不相信神，對這個國家及世界會有很大的衝擊。
即使不相信神，也不得不承認神對我們生活的影響。聖經上說：敬畏神是智慧的開端。
真理就是非常簡單。歷史上科學的發展，也都是來自於相信神，或更進一步地認識神。比如八世紀的回教世界科學發達，阿拉伯數字發明等等，皆來自相信神的文化圈。哥白尼發現了地動說，因為他相信神，他才可以發現這個真理，他相信真理是既簡單又漂亮的。當時一般人相信天動說，是天主教教廷所主張的，以地球為中心的計算行星運動非常複雜，但哥白尼發現神真的存在，當以太陽為中心時，一切計算就變得既簡單叉漂亮。
也就是說，凡事若以神為中心，則一切都會變得既簡單又漂亮；若以自己為中心，就會變得很複雜。不相信神的人以自我為中心，想法會反覆無常，不單純且非常複雜，講出來的話也顛三倒四，你甚至聽不太懂他們所講的，很難以溝通。反之，相信神的人以神為中心，很單純很簡單，你可以聽得懂重點，非常容易溝通。因此，如果把神從人的頭裡面趕走，他就會成為混亂的人。
現實中有許多看不見，卻又實際存在的東西，例如，沒有人看到電，但可以相信有電，因為看到用電之后的結果，以及所發生的變化。沒有人看過電子、電流、地心引力，但是各位卻相信，因為那是符合邏輯的；假如你們不相信，在這個時代你們會被視為是笨蛋!聖徒保羅在羅馬書1章20节便如此說：自從造天地以來，神的永能和神性，是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。
真理看似簡單，但卻蘊涵深刻的道理，比如陰陽的思想，觀察萬物我們就可以看到原理。
人類追求美的事物，但美從何而來?比如美妙的音樂、美麗的景色，通過嘴巴所追求的美味等，為什麼?因為這一切都是來自於陰陽的調和。
西方人有高聳的鼻子，但相對地眼窩也深，若配上東方人扁平鼻和小眼睛，反而不協調了。
所以不必整容或變性，那會破壞陰陽，神的創造就是最好的!唱歌時聲音來自高低不同，所造成的合音會很好聽，所以男女的合唱是最好聽的！中國傳統的水墨畫，也是陰陽協調搭配的表現，有深淺有濃淡，所有的萬物亦是如此。
神本身也有陰陽，因為神是一切的根源。神是二性性相的存在，這是符合邏輯的說法。
從二性性相的觀點來定義神，這是相當清楚的，只是很少人能被如此定義所感動!但其實這隱含著很重要的意義，想一想，二千年的天主教歷史，女人是如何被對待呢?湯瑪斯阿奎納說，女人是扭曲的人類，是不正常的、不完美的；所以耶穌的12門徒中沒有一個是女人，基督教認為神是男性的!因為耶穌也是男性的，所以女人聽到會感到沮喪。但是原理揭示出，神除了男性格亦包含有女性格，神就像是父母一樣，具有陰陽兩種性格。所以，女人也可以成為神一樣，女人的特性也是來自於神，而不是男人的變形，這是很重要的訊息，對女性而言，是很大的釋放與對等的尊重。
以目的性來看人與神之間的關係。神與人類不只是心與體的關係，更是父母與子女的深情因緣。若說神很小，則神可以無限小；若說神很大，神亦可以無限大。宇宙究竟有多大?聽說有一百七十億光年。然而在大爆炸之前，宇宙其實比一顆原子還要小!但這樣小的東西卻以無限的速度擴展，超過光速甚至時間，真是令人難以想像!即便是現在，宇宙仍然在膨脹，愈來愈大；宇宙之中仍有很多深奧的秘密，遠遠超過人類的智慧所及。
宇宙雖然如此大，但神包括了全部，且神對每一個人、每一個萬物都了解、都知道。只是萬物並不瞭解神，神想要使一朵花、一隻狗喜悅，但由於神沒有形體，所以神需要一個肉身，神一直思考自己究竟要以什麼形象出現，最後決定要創造亞當夏娃，並住在亞當、夏娃身上。神通過與亞當聯結，才能與這整個實體世界連結。
猴子是最聰明的動物，他們也只是一直住在同一個小地方，不會想改變環境或挑戰極限，但是人類卻想攀登聖母峰、阿爾卑斯山，為什麼?因為那是神想要經歷偉大的大自然，藍天、大海、高山、森林…。神沒有實體，無法直接感受大自然，所以想藉由人來直接與大自然授受。所以，人類才會有雄心壯志想去挑戰極限，神可以通過人類完成夢想，而猴子不可能去做這些事情。
世界上有超過千萬種以上的生物，有數以萬計的花朵、樹木、鳥類、魚類，但是唯一能欣賞萬物之美的只有人類而已，除此以外，沒有任何一種生物可以上山下海，到處鑑賞品味萬物。例如魚類只能生活在海中，無法來到陸地。以此看來，人的確是神秘的存在，神藉由人可以雲遊四方，四處旅遊接近自然，並欣賞萬物之美。
神是萬物世界之內的、縱的、原因性的真父母；如果亞當夏娃沒有墮落，則他們是萬物世界之外的、橫的、結果性的真父母。當他們建立家庭，然後完成四大心情圈，便可以成為萬物世界的父母，所以結婚是如此重要!因為我們可以直接成為神外的有形實體，神可以臨在我們身上。
倘若如此，亞當夏娃與萬物之間的關係，便會有很深刻的因緣。就像喜馬拉雅山會來與真父親交談一樣，雲彩和大海也想展現美麗給父母欣賞一樣。
李相軒前輩從靈界傳來的訊息，也提到很多關於人與萬物之間的互動，因為神所創造的一切都是以人為中心。當亞當夏娃完全地相似於神，神便可以來回兩個世界，非常方便。神要來到這實體世界，祂想要在地上自由地來去。神要成為縱的真父母，而人要成為橫的真父母。
當我們問一般人為何要結婚?答案都是千奇百怪，沒有更高的理由或更大的展望，可能只是為了誕生後代罷了!當我們詢問教授、學者專家，也得不到更好的答案，也許他們會回答，因為男大當婚、女大當嫁。然而，真父親說：因為人要成為實體的真父母，成為神實體的化身!能提示如此結論的，只有真父親一人！即使基督教也無法得到如此寶貴的答案，天主教甚至無法教導結婚的意義，有些聖職者甚至私下偷偷結婚。總之，直到真父母的出現，才為人類真正教示出正確的婚姻之道。
神人的關係是父子的關係，這即是真子女所說的縱軸。真父親說：神人的關係是父子之因緣。這是最重要、最寶貴的真理，是真理中的真理。人類真的可以達到完全嗎?為什麼呢?因為真愛就是答案，這是創造的目標，也是人類尋找的終極目標。
人類花了一生的時間尋找真愛!神是很貪心的神，是具有偉大夢想的神。神有個最偉大的夢，神如果要喜悅、快樂、幸福，則祂要的是最高的喜悅，而不只是世俗的喜悅、普通的喜悅。
愛與喜悅，是從與愛的對象之授受中來體會與感受的。
日本有人養猴子，很愛這猴子，猴子死了之後，甚至以棺材埋葬。雖然如此，你仍無法與猴子談戀愛。愈相似於人類的動物，愈能帶給人類喜悅，例如貓、狗、猴子，然而，有人和猴子結婚的嗎?沒有!所以神所愛的對象並不是動物，而是可以與神建立對等授受關係的存在。
神在愛的最高層次上，是很孤單的，神無比寂寞地存在．神是智慧的神，因而，如果神想獲得最大的喜悅，該如何做呢?唯一的方法就是創造第二個神，唯有創造出和祂同等級的對象才行!所以神之愛的對象，並不是動物，而是祂完全投入、完全付出，盡精誠而創造出來的第二個神即人類，通過人類可以解放神的寂寞。神創造出第二個神，我們要如何稱呼?就是子女，沒有任何創造可以比子女還要高級、優秀，同時也是最相似於祂自己。
神要創造一個對象，創造第二個神，那就是子女，而且是實體的存在。因此，能帶給神最大刺激與喜悅的，以及最強烈之愛的授受關係的，就是人類。所謂有其父必有其子，因此第二個神就是人，而人也可以说就是神。因為人就是神的孩子，藉此神能得到最大的喜悅與幸福。
創世紀1章27节提到神以祂的形象創造了人類，亦即神給予人類心與體。並且創造了男和女，同時給予每個人獨特、永遠、唯一的性格，以成為神永遠之愛的對象。有人懷疑，我有可能成為神永遠之愛的對象嗎?我們不是從猴子變來的嗎?但是人盡其一生在尋找真愛，且人的一切活動也皆與愛有關；因為追求真愛即是完成之路。例如作家、藝術家、音樂家，他們所描述皆是以愛為主題，包括人的悲歡離合…。希特勒殺人，後世沒有人會頌讚他。
我們一大早起床，就會想要尋找愛的對象,一個人若沒有被愛，那麼他會不斷抱怨，我們看小孩子，是完全被父母所疼愛，所以小孩子也很愛父母親。人從一出生到死亡，都在尋找愛的對象；但是動物不然。動物死了便死了，但是人死了，會為他舉行葬禮；人即使死了，還會希望別人來參加葬禮，還盼望日後親友到自己墓前探望。可見人縱使死了，仍想被人所愛，這是因為人相似於神的緣故，內心裡面極度渴望愛。
人為什麼要穿衣服呢?人為什麼要蓋漂亮的房子呢?看看我們的食衣住行，每天換衣服、擦口紅、開車、聽音樂、上網、游泳、潛水、夜晚觀星…等等，不論白天夜晚或上天下海，都是為了追求愛，愛是我們一輩子都在追求的，通過愛我們可以獲得喜悅。而這些事情是猴子連想都不會去想的事情，其實，人真的是很有趣的存在，甚至還有人想到月球賣叉燒包!是如此有創造性的存在!因為人是神的對象呀!人類不像機器人，不是等待命令而已，一個好的指導者應能鼓舞人們，發揮他的創意與創造性。
神創造天地、擁有一切萬物，因此人也是具有相同的欲望。例如，人想要征服世界最高峰即聖母峰，但是沒有其他動物會想如此冒險。人有主管萬物的欲望，所以會訓練獅子、老虎、大象、鯊魚。例如馬戲團裡面的表演，有人會把自己的頭放在獅子、鱷魚的嘴巴裡面，但是猴子會這樣做嗎?因為猴子並沒有想主管其他動物的欲望。人總想通過變化來追求更多采多姿的生活，想要讓生命更豐富，那是為了想獲得更豐富之愛的緣故。
人是獨一無二的，想要與眾不同，而且會追尋存在的價值，任何人都想被肯定，想被認為是有價值的．然而，萬物則否，像豬在爛泥裡面打滾，把食物丟在地上給牠吃也沒關係；20隻豬關在一起好幾年，只有吃、睡、拉屎，牠們也不會發瘋；但是人類若被如此對待的話，絕對是會瘋掉的，因為人是獨特的，是神的孩子，是自覺有價值的存在。如果丈夫讚美太太說：妳是我的唯一!妳對我而言非常重要!太太會非常高興和感動。但是如果丈夫說：像你一樣的人滿街都是，沒什麼特別的!那麼這個丈夫就不是人而是一隻動物，太太就會一拳打過來。
牧會者對於會員也是如此，假如對會員說：你只是工人罷了，你募金太差了，真是沒什麼價值…!這樣對方可能會受挫而自殺。為什麼呢?因為我們是神的形象，是神的實體，渴望受到有價值的重視，所以，對待每個人都要像神一樣，這才是人的本性。
指导者要成為能感謝的指导者，要對會員說：謝謝你!倘若沒有你，就無法完成使命。
對方就會很高興；反之，如果說：你的表現普普通通，是最基本的要求，沒有什麼特別的!對方就會很生氣。假如，別人對待我就像對待神一樣，看成是唯一、特別、永遠、不變的，我們便會感到喜悅，因為我們具有像神一樣的特質。假如別人對待我像動物一樣，我會感到不被尊重，會很痛苦，因此，我們要尊敬人就像尊敬神一樣!其實，本然的情況下，人就是神的孩子!這就是結論，人是神所創造的，是來自於神的。
人類為了追求愛與喜悅，會產生各種創造性的意念和想法，因為人是神的實體對象，具有無限的創意，倘若一直說不可能，不可行，不可以，試問，那要如何進行創造呢?記住，在所有萬物之中，只有人才具有創造的能力。
神為了獲得最高級的愛，因而創造人，想要使其成為第二個神，並且為了人而創造了所有萬物。所以，神從一開始就是為了愛而創造的。為了要創造出完美的對象，神必須馬不停蹄、不眠不休地完全投入、付出與犧牲，並親自實踐三個絕對精神即絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從來投入，甚至到現在神還沒結束他的創造事工。神費盡心思、歷盡艱辛，等待了170億年，度過漫長歲月，祂必須以這三個絕對的精神才能完成創造目的。祂相信祂的對象終究可以完全，相信祂一切的付出最後會實現，祂確信最後會通過人類來擁有真正、最大的幸福。這就是神絕對的信仰!神是第一個實踐絕對信仰的人。
絕對的信仰來自於絕對的愛，當以著絕對的愛來投入的時候，會產生絕對的信仰．所以通過傳道，當我們即使受盡挫折、傷害，沒有任何成果，但仍以著不變的愛來付出之時，我們也可以擁有相似於神的心情與經驗．我們被造為神的形像，就要像神一般來對待萬物與人，不管這個人如何，但以著絕對的信仰，相信並給予，總有一天他會回來!當我們這麼做時，才能體驗到神絕對不變的愛，才能擁有絕對不變的信仰’神是第一個實踐絕對的愛的人。
為了要讓人們具有信仰，需要不斷且不變地投入，投入不變的愛．而不變的信仰來自於不變的愛，神是第一個實踐絕對服從的人，並且絕對地服從於永恆真愛的原理。絕對地順從不是針對人來說的，而是要對真愛的原理有絕對的順從。因此不是組織性地要主管人，要人絕對地順從。並且要有絕對的愛才有絕對的順從．真父母通過真愛給予真子女真生命、真血統。神要祂的真子女成為全宇宙最有價值、最珍貴的存在。人可以通過一代一代地繼承，神甚至再也創造不出更好的作品了。
在神的眼中，人的位置甚至比神更高、更好!．因為，孩子決定了父母的喜悦！只有當孩子喜悅時，父母才會感到喜悅，父母的命運是決定在孩子身上的，神盼望有一個可以愛祂的子女，所以神想要對祂的孩子投入絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從，這是真理！女人結婚時，也是盼望能有一個絕對相信她、愛她、服從於她的男人！相反的，男人亦是如此。當有這樣之愛的對象出現，主體是會反過來追隨的。因而不論真父親多麼偉大，只要真媽媽講一句話，真父親也會跟過去。所以，神也是想要聽從祂子女的話。這是天宙中最寶貴的內容，因此，人是最特別的，神再也創造不出比人更棒的任何存在。
神希望祂的子女能站在與祂同樣的位置，想讓子女共同參予一切，並讓子女繼承一切。例如，父母在社會上奮鬥所得的一切，都會想要傳承給子女。同一部電影看了三次，就絕不會再想看第四次了；觀看動物、寵物，看了三個小時就會開始覺得無聊：但是看自己的孩子，就算24小時也不會厭倦，看他們哭、笑、頑皮、可愛…一點也不累!同理，神也是24小時地注視著人，一點也不累!真父親是神的孝子，所以神一直與真父親在一起，不管任何東西，神都想給真父親。
神賜給孩子責任，當能負起責任時，孩子就會更成熟．神也想要尊敬訑的孩子，當神看到牠的孩子能做到自己無法做到的事情時，神會更喜悅。所以，神不是要把人創造成為一個機器人。
同時人也不會自動就會完美的；人與動物最大的不同，就在於人具有責任，人可以通過完成責任繼承創造性。人的身體可以接受訓練，才會變得更強壯，可以跑步、跳躍、游泳；人的頭腦也可以接受訓練，開發智慧繼續求學，之後可以具備創造力。神創造人是可以繼續發展的，以達到更高的遠景和目標，是為了讓人達到更幸福的境界。
神賜予人創造性，有創造性的人可以使生活更美好、更有意義；而關鍵就在於人本身需要完成自我的責任，以便創造更美好的人生。這就是神賜給我們的一種選擇責任的創造性，可以繼承神性而創造自我。所以神說不可吃，那麼人相信神的話有多少?這就是亞當與夏娃的責任，假如他們感覺到神的話很寶貴，則他們就會很努力地實踐，因而可以通過努力來成長。因此，能負起責任是很重要的!然後，人才能相似於神，了解神的心情，進而繼承神的真愛，但是人墮落了，選擇了不是神的盼望，亞當夏娃自己去尋找不同的內容。
神給人責任是要給我們選擇善、分辨惡的能力。神給人的誡命，只有一條不可吃善惡果，亞當夏娃要做選擇並負責，藉此繼承神的創造性。倘若人沒有堕落，完成責任分擔的話，最後會成為孝子、忠臣、聖人、聖子，成為神真正的子女，這就是人完成責任分擔之後的祝福。
然而，人類無法一下子就成為完美，需要一段成長的時間，要如何成就這些內容?必須投入多少?距離目標多遠?這一切都需要自己親自努力．真父親非常努力，因此成就了許多內容!真父親樹立了比喜馬拉雅山還高的標準!真父親樹立了真子女及全人類都要永遠仰望的標準!神是人類的真父母、和平王、三大主體(真愛的父母、老師、主人)神與全宇宙的關係。神是創造主(現在還在創造)。神一直在帶領人類的歷史。
第三節，創造的動機。
我們的活動中，應該有清楚的動機。我們應該首先明白。為什麼神要創造?以及為什麼我們應該為他人而活?心情是神創造的根本動機；亦即最初的動機。何謂心情，心情是一種情的衝動；是一種想要通過愛來獲得喜悅的衝動。通常尋求愛之情的衝動，強過尋求喜悅之情的衝動。以此看來，當神在創造時，神也會有自我為中心的衝動和欲望，我想要得到愛、我渴望去愛的衝動，乍看之下，這是一種自私的動機。但各位必須了解，神在那時已经是完成的，神所欲求的是更成熟與完美的愛，而不是非原理的愛。
想得到就要先付出，神是為了要尋找一位愛的對象，所以神想要創造一個對象，藉此尋求更高、更完美的愛。神開始是自私，但一旦神開始付出，去創造之後，竟無法自拔，想要創造出比自己更美好的對象，因而無法停止付出，終而付出一切。神也藉此開始成長，更趨於完美、成熟。
真父親說：在墮落世界找不到神的心情，但比較相似的就是父母的心情；當父母的愛發揮到極致，便相似於神的心情。』所以，我們可以通過自己完成父母的愛來了解神的愛。真父親年輕時曾到日本留學，之後韓戰爆發而提早坐船從日本回韓國，正好當時盟軍發布消息，飛彈擊沉父親所搭的船。其實父親受到靈界啟示，並沒有搭上預定的船，但他的母親以為真父親在船上。
所以當聽到消息時，真父親的母親幾乎瘋狂，她為了想見真父親，赤腳走了百里，直奔港口的碼頭，一路上都沒有休息，一直到連自己的腳破皮流血，亦不自知。真父親說：母親的愛是相似於神的愛，這就是神的心情。通過母親的心情，真父親看到了相似於神的心情，就是一種不斷付出仍無法停止的愛，想為對方再多做一些的深刻心情。
何謂心情?心情不只是哭或笑，一種情緒而已，而是想付出且無法停止的衝動，一直想為某人做點什麼，就是這種心情。想為他人付出的心情就是神的心情；想要為父母、兄弟姐妹做些什麼事；想為他人做某事的心情，一直想給予之情的衝動，不斷付出。神要給人類最好的，所以投入了所有的心情與能量，是故萬物世界才會如此完美，有美麗的花草、樹木、鳥兒飛翔、魚兒戲水…，你甚至忘了是有人創造的。
神在一切事物的背後，存有極大的心情，神以心情引爆並開始創造，其爆炸性的愛極大，因而祂所創造的萬物每一個都很美。我們可以看到無比神奇，令人神魂顛倒的人間美境，但是愈美麗的地方就愈危險，因為神是投注最大的心力來創造的。因而，真子女攀登阿拉斯加的高山，想看看真正的人間仙境，然而總是存在於死亡之間，因此可能要冒生命危險，由於是神付出最多心情的所在，所以人想要去看，亦要付出努力的代價。
同理，愛亦是如此，人生當中最美的就是愛，尤其是男女之間的愛，因而這種愛也是最危險的，倘若你在愛中犯下錯誤，就會造成永遠的死亡。真父親想知道為何宇宙這麼美，所以說：原來宇宙背後有神偉大的愛，是神心情的創造。人類，是神要完成創造理想的最核心，神要通過理想家庭來得到喜悅。所以，以神為中心的家庭是人生幸福的關鍵。
真父親說：真愛的本質，就是神的本質。當我們真心愛萬物時，就會帶來品格的成長，觀察大自然你可以看見神，如果你真心愛大自然且盡心地保護與照顧，那你就是愛神的人，你也可以藉此遇見神。因為神是用愛來創造的，以同樣的方式來感受自然，你就會在自然中遇到神。
相反地，在都市與高樓大廈之中，你無法看見神，因為那是人為動機所建造的，與神的動機不同。
身處海洋、高山、平野…之中，很容易感受到神，那是神創造的，我們會得到很大的喜悅，神也想藉此展現心情讓我們瞭解。這也是真父親喜歡到海上和神約會，真子女喜歡到山上遇見神的理由。因為萬物沒有墮落，與撒但無關，所以在大自然中你看不到撒但；反觀我們的城市，由於是墮落的世界，充滿了撒但的文化，所以在都市裡面很容易感到疲累。
萬物就像是神送給人的禮物，人會藉由萬物而感受到神所賜予的愛。就像父母買東西給孩子一樣，當看到孩子用心在玩玩具，父母就會很喜悅。我曾買一個洋娃娃給女兒，但女兒一下子就不玩了，然後就丟了，可能動機不對。只有神最了解萬物背後全部的真理，當人也找到真理時，神會說：這是本來只有我懂的，現在你竟然也懂了！神會非常地喜悅！人會攀登高山、造訪大湖，當面臨一望無際、視野遼闊的美景，而暢快高喊萬歲之際，這時候神也會很暢快地高喊萬歲！因此，要接近自然與萬物渾然成為一體，這是我們很重要的經驗。當體會神創造之真、善、美的喜悅時，神也與你共享！人在萬物中找到真理時，神會很喜悅，甚至抓一條魚來研究看看，你也會發現深奧的真理；當你開始研究被造萬物時，神會高興的不得了，因為這是祂彰顯愛的一種方式，真父親就像神一樣，一直付出，付出之後忘掉。真子女亦然，一直付出並引爆愛的力量，因為他們的心情都很深、很大。
神的三大祝福，第一祝福是個性完成。從四大心情圈來看個性完成，即完成(1)子女的愛，和(2)兄弟姐妹的愛。
(1)子女的愛，即是孝心的表現，亞當本來的使命是要完成子女的愛。什麼是子女的愛呢?就是孝子之心，總是思考父母的盼望，思考父母所想的方向，想要對父母展現自己最大的信任、愛、服從，如同對待神一樣。孩子是由父母養育長大的，孝心則是想要回報、孝順、服從的心情，為了完成真孝子的心情，我們需要真父母，而不是假父母。必須以著絕對地信仰、絕對地愛、絕對地服從侍奉真父母，就像侍奉神一樣。
為什麼我們每天進行訓讀會，是因為責任與義務嗎?是因為我愛真父母的緣故，我展現對真父母之絕對地信仰、絕對地愛、絕對地服從，我喜悅去做能讓真父母喜悅的事。不同的人作訓讀會，會有不同的心情。第一位實踐孝子心情，完成子女的愛的人，應該是亞當夏娃，但是他們墮落，切斷了與神之間的關係而喪失子女的愛，誰是第二位?是耶稣！年幼的耶稣，早已嚐遍神痛苦的心情，以及所有的悲傷、眼淚、寂寞與無奈，與神一同感傷、一同哭泣，儘管如此，耶穌仍死於十字架，未能完成子女的愛而失敗，更令神悲痛。
因而，真父親是第三位可以完成子女之愛的人，父親自幼便體恤到神的心情，常常因此而感動到淚流無法停止。16歲時遇到耶穌，深刻瞭解神心情的痛苦，每當深刻感受到神的心情，真父親只有大哭特哭，然後拼命地想為神做事，他只想安慰神，想要讓神不再勞苦。這就是真父親的動機，願意為神做任何事情，他想要成為安慰神的孝子，因而他出發行走解放神與人類的道路。
真子女問說：誰是地球上最年輕的人?真父親是地球上最年輕的人。年輕不是看年紀的，年輕是指心靈的年輕，心情才能使人年輕。墮落世界裡面沒有真孝子；孝子是由與真父母的關係開始建立的。神要我們從與真父母的關係中，開始建立真孝子的心情，完全與父母一致化，成為真愛的實體。
(2)兄弟姐妹的愛。
家庭誓盟第二條，我們要完成以真愛為中心的孝子家庭，即第二心情圈，通過真子女(真子女)，完成真兄弟姐妹的心情。雅各家庭之中，父母最大的痛苦是10個兒子要殺最小的弟弟約瑟，兄弟戏牆是父母心中的痛。相反地，兄弟和解才是父母最大的喜悅，當約瑟當了埃及的宰相，原諒他的10個哥哥並迎接父母來居住的時候，約瑟的父母即雅各夫婦，看到子女相愛時會很喜悅。因此，我們必須與真子女合一，這是完成子女心情圈最快速的方法。通過真子女，所有祝福家庭合一，我們可以互相擁抱。
真父親一生盡心盡意行走過來，真父母已經完全解放神了；但是真父母還沒被解放，誰來解放我們的真父母呢?那就是真子女以及身為子女的我們，所必須努力行走的道路。因此，我們的責任是與真子女合一，共同站在二世與祝福家庭的立場，完成解放真父母的責任。為了要解放真父母，我們首先要心體合一；但是我們在那裡才能訓練心體合一呢?就是1)在教會裡面，2)經歷七年的訓練路程，3)實踐真愛。只有當我們盡全力實踐聖言，完成孝子、忠臣、聖人、聖子之道，亦即成為具備真愛之人格者，我們才能安慰真父母。
所以心體合一，才能完成第二心情圈；唯有實踐真愛時，心體才會合一。沒有真愛就不可能心體合一，所以真子女說：要實踐核心價值，因為那是最具體的方法，是唯一實踐心體合一的方法。因而，通過CARP的活動來完成第一(子女)、第二(兄弟)心情圈，我們可以樹立基礎，否則，進入到下一階段夫婦的心情圈時，會有隨時崩潰的危險。聖經說，我們不要把房子蓋在沙子上，而要蓋在磐石上，因為兩者所建造的房子，外表看起來一樣，但最後結果會不同，因為前者經不起考驗。這裡的磐石是什麼?就是指第一和第二心情圈，而那磐石，就是指個性完成的第一祝福。
沒有結婚的人只能算半個人，或是半成品，因為他並沒有實現完整的創造目的。而第二祝福的完成，就是指四大心情圈的完成；第二祝福的完成，即是進入第三心情圈(夫婦)。此時，愛的器官將成為四大心情圈的定著點，成為夫婦初愛之時，神會降臨並合一的起點。因此，愛的器官不只是對你自己很重要而已，更重要的，這是對方最寶貴的東西，因為這是夫婦合一，然後可以遇見神的地方。所以，必須為對方負起責任，完全為對方而活，好好保護珍惜愛的器官，如此才能互相幫助。
夏娃可能胖的像豬，沒有人競爭比較；亞當可能髒兮兮的。萬物充滿真理，每對萬物都會結婚，我們的良心會引導我們走上那條路。亞當夏娃看了之後，夏娃心想：這個髒鬼將會成為我的丈夫；亞當心想：這個肥豬將會成為我的太太。
亞当与夏娃通過萬物了解彼此的關係。兩人越來越靠近，一開始覺得對方很複雜難懂，後來發現，哦！對方還不賴，彼此開始接觸，漸生好感，漸漸想在一起，這便是初戀。從亞當的眼中，夏娃是唯一的女人，從夏娃的眼中，亞當是唯一的男人。亞当与夏娃不曾戀愛過，對方是一生當中的第一個，也是最後一個。不會有自由戀愛(自己決定)，也不會有其他男女關係，是唯一的愛。
祝福前應該持守純潔，當你得到祝福時，不應該有過戀愛的經驗，此外，因為我們具有墮落的血統，所以會比較異性，但是記住，我們不是因為自己的欲望而結婚的。要持有絕對的性之觀念，也就是絕對的愛；愛與性都是絕對的，絕對的有始與有終！亞當夏娃沒有選擇權，當初只有神所賜與的婚姻；真父母也不是以自己的欲望來結婚的，真父母就是本然的亞當與夏娃。
因而，我們對祝福也要有如此的心態。同時，男女成家只是開始，初愛的發展才剛開始，然而，永遠不能忘記初愛。
心體完全合一、始終如一、便是絕對的性，因為真愛的本質是絕對、不變、永遠的。小孩子清楚知道自己的父母是唯一的，他希望父母永遠存在；夫婦之間也應該如此，想要一起生活，一起成長、一起死去。
神的愛與人的愛合一之處即四大心情圈安著之處；夫妻如果吵架，則所有的四大心情圈會崩潰。子女的愛之完成是在結婚之時，就如耶穌沒有結婚一樣，無法成就子女的愛，所以耶穌與神仍未能完全地合一，很多人具有創意，將創造性發展在生活、物質、工作上面；但很少人用創造性，努力去發展夫妻之愛。女人年輕時貌美如花，但是生了三個孩子後，就變醜了！但是無論如何，夫婦之間應是越來越幸福才對，因為具有內在之愛的關係，授受關係越來越和諧。
如果內在的愛沒有成長，愈老會愈寂寞；夫婦一起生活得越久，愛要變得越大，否則不論外表俊美與否，越老會越寂寞，因為外的東西是有極限的！女人們很怕失去她們的美麗，所以會研究美容雜誌、如何減肥等…。然而，為什麼年輕的女人被賦予美呢?這是為了引導我們去找到真愛，男女在結婚時如果又醜又難看的話，神看了也會很難過！但是我們要培養的是真愛，要學習去付出、犧牲。年輕時，倘若美貌是為了吸引配偶一起去到真愛那裡，那麼人老了還需要什麼美貌呢?所謂真愛是愈用愈多，愈用愈大、愈深、愈廣，而金錢則愈用愈少。所以當我們投入的愛愈多，愛的成長就愈多，孩子生出來時，父母的心情也就跟著生出來；子女誕生即父母之愛的誕生。然而，並不是有孩子的父母就具備有父母的愛，而是當父母把孩子當作是神來愛時，才能說是如此。去到靈界後，我們肉身的父母與子女，將會變成我們的兄弟姐妹，因為只有唯一的真父母神，神是我們共同的父母，與直接的父母。
肉身父母的目的，是代替神來照顧神的子女。孩子結婚並人格完成，自己父母的愛就會完成。所以，孩子是為了讓我們完成父母的愛，有孩子之後，夫婦的關係就為了照顧孩子而開始改變。如果父母在一起，每天像住在天國一樣喜悅，他們的孩子也會想要像父母一樣的婚姻。我們要成為真愛的老師、真愛的父母、真愛的主人。照顧孩子最重要的關鍵是，夫妻之間和諧的關係與連結，夫妻之愛是養育孩子最重要的典範。
子女之愛、兄弟之愛、夫婦之愛、父母之愛，這四種愛的完成，是以愛的器官為中心來完成的。愛的器官是四大心情圈定著之處，然而，愛的器官在歷史上卻是傷痕累累。神把女人最需要與重要的東西放在男人身上，因為要女人通過男人去見神；反之亦然。所以男人要遇見神，就要完全地為對方而活，為自己而活是沒有辦法的。總之，先生是為太太而活，太太要為先生而活。
一個人獨自生活不容易，不易自我主管，通過對象可以得到協助。男人是為女人而活，女人為男人而活；單身獨處猶如僅剩半個宇宙，但是合一才是全宇宙。合一能如颱風，不僅是強而有力，同時也可以彼此主管，互相協助而發展。我們可以用愛的動機來要求對方，請為我保持笑容吧！請為我而努力工作吧！則對方會得到力量。
孩子倘若半夜哭泣，媽媽則無論如何也要起床餵小孩。丈夫倘若工作夜歸肚子餓，說你能幫我弄點吃的嗎?太太如何呢?有起來為丈夫煮東西嗎?相反地，先生白天為攝理忙碌，回到家已經很累了，太太卻問：你能分享一些工作的趣事嗎?那麼，先生再怎麼累也要努力回答。
唯有絕對的愛以及為對方而活的心情才有可能如此，才有可能合一。
沒有太太，先生不可能幸福；沒有先生，太太也不可能感到美滿。失去另一半的感覺，猶如生活在地獄中；真父親若沒有真母親在身邊，真父親的心情就像生活像在地獄中啊！真母親世界巡迴一結束，飛機飛回韓國，真父親就馬上去機場迎接真母親，我們看到父親擁抱母親的樣子，真是世界上最美的畫面啊！各位可以問自己，是否會觀察自己的配偶，曾經看到陶醉嗎?然而真父母就是如此。
結婚的目的是什麼?(1)是為了完成主人的位置。丈夫的愛滿足了太太，太太的愛滿足了丈夫；太太之愛與丈夫之愛的主人都在於對方，彼此是對方愛的主人，男人與女人必須要結婚。
(2)是為了佔據、擁有神的愛。神最常臨在的地方，就是夫妻相愛的地方。神被吸引的地方即夫妻合一的地方，能把神的愛拉下來之最強的力量，就是亞當與夏娃的愛。所有人去靈界見到全人類的真父母神，要如何敬拜神?必須通過夫婦愛的合一，這是唯一擁有可以吸引神的力量。配偶一方先去靈界，則會在靈界等候，直到在一起相會才能與神成為一體。
性器官是為了看見神，男人或女人都只是一半，無法遇見神，神無法臨在。
(3)是為了神能彰顯為人類的真父母。神通過亞當夏娃，藉其肉體想要成為人類的真父母。
(4)為了靈界與地上界的合一。(5)為了創造血統。
第五節，人的責任分擔。
天主教認為創造不需要時間，基督教認為受洗了就能夠被拯救；創造原理的觀點則認為，任何的被造物成長皆需要時間，所有的存在都嚴格地跟隨著原理法則。自然界不存在同性戀，人類也不應該存在同性戀。拯救甚至需要三代的時間。所有存在都是嚴格地跟隨著原理來成長，所有存在都被原理嚴格主管。同性戀根本不存在自然界，是因為墮落之後，人開始變得禽獸不如，人會殺人，父母殺死自己的孩子，但是這在自然界裡根本不會發生！我們被創造出來不只是要受原理主管，而是要超越原理進入愛中，接受愛的主管。人要超越原理，而萬物受原理主管。為了创造需要時間，基督教以為受洗即被拯救，但我們知道需要時間來被拯救，我們需要成長期間。
人類堕落後變得非常邪惡，比萬物還不如。人類社會父子相殘時有所聞；希特勒、史達林甚至殺了百萬、千萬人。自然界裡，獅子不會想要殺死一百萬隻獅子，只有人類會做這種事。成長期間說明，人被造為不只是要被原理主管，還要超越原理結果主管圈，即間接主管圈，進入神愛的直接主管圈。
任何東西都分成三部份。
臉代表一個人的全部。
一個人眉毛以上三分之一臉面相，代表了少年的命運。
一個人眉毛到人中的三分之一臉面相，代表了中年的命運。
一個人人中以下三分之一臉面相，代表了老年的命運。
手指分三部份、手也分三部份、人體分頭、軀幹、四肢三部份。三隻手指頭撐開，剛好量頭圍。頭有7個孔。
動物不需要責任分擔。學生考大學，父母或同學無法幫他考。結婚後與公婆吵架，父母不能干涉。人生是完成责任分担的過程，亦即开发创造力。
我們要用責任分擔來成熟我們的愛，人的責任分擔，不吃善惡果，保護你的血統。人要開發我們特有的創造力，我們一出生就赤裸裸，不像動物有皮毛。縱使在冰天雪地出生，也能用創造力自我保護，神給亞當夏娃的責任分擔，不可吃善惡果是为了保護血統。
祝福家庭持守诫命、純潔是最基本的；還要超越原理結果主管圈，成為聖言的實體；完成三代理想家庭。以上就是我們本然的責任，要代代相傳下去。我們的責任：自己持守純潔、接受祝福；孩子也要接受祝福；孫子也要接受祝福三代侍奉神。
第一要持守純潔，信仰中這一點做不到，也無法成為聖言實體，更無法完成三代理想家庭。不可吃這是最簡單基本的要求。亞當夏娃的第一責任分擔是繼承神的血統，亞當夏娃也要成為神的實體化身。祝福家庭以為只要純潔不墮落即可，這是错误的心態。二世也要持守純潔血統，並要超越此責任，才可以向更高的責任提升，必須完成三代。真父親一直在做這幾件事：神的血統要代代相傳，要祝福生下孩子，培養他再一代接著一代繼續下去。
我們的第一責任是相似於神，我們要體現真愛，活出孝子、忠臣、聖人、聖子之道。所以真子女一直要我們體現C／V，成就C／V文化。跟隨良心之道是唯一勝利之道。耶穌來時了解他的不是猶太教的祭司長，是跟隨良心的門徒。小孩子的裡面有良心(小神)，小孩子看我們就像神看著我們一樣敏銳。
良心就是小神，良心不需教育，良心很敏感；要問自己的良心，禱告是向良心報告，對神報告。林肯是基督徒，本想成為牧師，後來成為美國總統。南北戰爭時，他禱告後聽了良心的聲音，就算流再多人的血也要解放黑奴。後來南北統一。如此的美國可以在後來協助解放在興南監獄的真父親；並在二次大戰中阻擋了希特勒及日本軍閥。可見傾聽良心聲音的重要性。在南北戰爭時，林肯決定開戰；開戰後會有很多年輕人死亡，他知道，所以是很難決定到底要不要開戰。最後他決定要解放黑奴。神給他良心：我必須解放黑奴，即使流血也要跟隨良心，林肯做了很偉大的事。
人的責任分擔要保護三代，完成三代理想家庭。真父親說，不是接受祝福就完成責任，而是要完成三代的理想家庭。良心就像小神，他知道我們的一切；良心沒有教育也會作用。
神的愛和人的愛何時合一在一點?這是嚴肅的問題。神的愛與人的愛是在性器官那一點會合的。因為，愛的速度比一切都還要快，愛會選擇最短的距離，直接降臨到人與神合一的那一點之上。
持守神聖及純潔是非常重要的一件事！如果你誤用了性器官，那麼，你將再也不能瞭解神的話，也不能明白神的心情；你生活的一切將與之無關！因為撒但的侵入，你的本性將會改變，你會成為不同種類的人；亞當夏娃之所以死亡，也是因為這個原因。誤用了性器官之後，你將會完全地改變，從神方變成撒但方，撒但會開始主管你，甚至會殺死你！很多人蓋了漂亮的教會，美麗的建築物，但是神並不想要住在教堂裡；神只想要住在最有愛的地方，那是一個最寶貴、最美麗而又吸引人的地方，那就是人類愛的皇宮一性器官。性器官是每個人都感興趣的地方，那是愛的發源地，是神想要與人永遠同住的地方。
何謂墮落?墮落就是，撒旦搶奪並佔據了愛的皇宮，性器官，而把神趕走！這裡原本是神要永遠居住的地方；是神投入最多能量所創造的地方。然而，這地方卻被撒但所搶奪，撒但宣稱他自己具有所有權，而神卻不得其門而入。儘管如此，神不會放棄這個理想，神想與人永遠同住；同時，人渴望離開撒但，只是撒但已經抓住人的本部。觀察歷史，任何宗教都離不開撒但，我們可以看見撒但無時不刻，都可以通過這個墮落的本部來主管人類。
撒旦很聰明地搶走了人類與神最寶貴的寶藏，於是人類變成撒但的奴隸、性的奴隸，因為撒但已經搶走人的愛的器官。當結婚時，有些男人並不是處男，卻要求對方是處女。有些人雖然有信仰，認為自己很純潔，但是撒旦還是會來找你。無論如何，要小心保護自己的性器官，那是神想要絕對的唯一的愛。
即使去到靈界之後，還是永遠存留的東西便是性器官；在性器官上所發生的事，去靈界後會被每個人所看到。若對配偶有這方面的秘密，那就會成為你和配偶之間愛的障礙，你越是愛你的伴侶，你越是會遭受到此秘密的攻擊，所以我們必須過純潔的生活，否則我們無法面對自己以及對象。
基督教認為弄髒祭壇要接受懲罰，但是人的性器官比任何祭壇更寶貴！倘若性器官被污染了，除了要被懲罰之外，也會得不到神的愛，最後連神的話也聽不進去。由於你的愛會變質，因為愛的本質變了，所以你會變成另外一種人。
心與體會因為愛變質而跟著改變，亞當夏娃墮落了，所以愛的本質改變了！所以，神無法進入亞當夏娃裡面。因此，他們吃的那一天就死了，而進入撒旦的主管圈，學習神的話，目的是要得到神的愛。與神的愛合一之處在性器官上，因此，我們要以生命來保護性器官。
當有人要搶奪你的性器官，若殺不了對方就自殺。男人守貞的觀念要比女人更強。愛的器官是神要住的地方，即神直接主管的地方；是人與神的真愛合一的地方。真父親是人類歷史第一個發現真愛與性器官秘密的人，因此父親不斷講述性器官的價值與意義，沒有任何一個宗教的教主像真父親這樣，為了孩子的永恆生命與幸福，不斷地講述真愛！成約人之路，原理的人生觀。摘自天聖經。
一、何謂人生。
1、直到如今，人生的問题仍是一團謎。
我為什麼來到世上?活著的目的何在?該往哪裡去?我們不應該將出生視為一件理所當然的事情。我們已經出生了，但卻不明白背後的緣由是什麼、出生的目的又是什麼。換句話說，我們並不瞭解有關於使我出生的由来與目的。
我們要知道，我的出生、存活及死亡都不是出於自己的意志。既然如此，我還有什麼值得炫耀的呢?我們無法左右自己的出生，無法掌握自己的一生，也無法避開死亡。因此，若是炫耀這樣的自己，只會讓人倍感淒涼。不論我們是否願意，既然已經出生了，就要活下去，而這活的盡頭便是死亡，這就是我們的命運。
在人類歷史中，哲學家為了解決人生的問題而費盡了苦心。如何實現真實之人的價值?人要如何達到完全？如何戰勝自我以成為一個可以向全宇宙誇耀之勝利的人格者？無數的哲人苦心研究，並提出了各種主張。
然而如今，這些由人類建立起來的思想體系和所有的主義與主張，都已經在社會實驗中遭到了被淘汰的命運。換句話說，全部都黯然失敗了。
人為何寧可虛度光陰，也不願意死去?並且還不斷地提出：人為什麼要活著?生命的根源是什麼？等等諸多疑問。然而這所有的問題都無法通過人類的哲學書籍獲得解答。到目前為止，哲學只是開闢了一條找尋神的道路，卻沒有尋找到神。那麼，宗教是什麼?宗教是以認識神，並與神一起生活做為出發的，宗教生活的起點即在此。
我們如此度過一生的目的是什麼?我們有必要重新地思考這個問題。不可否認地，因為出生的動機、原因不在於我，所以，生存的目的也不能只是為了我自己。沒有一個人會不喜歡過著幸福的生活，也沒有一個人會拒絕享有榮華富貴的位置，但是，這一切都不是我們可以按照自己的意願決定的事情。
縱然如此，我們還是想要盡情地炫耀自己，渴望過著隨心所欲的生活，自主地決定生死，我就是一個擁有這種錯綜複雜心情的存在。
假設一個人活了八十歲，那麼除去晚上睡覺的時間，他的生命將縮短為四十年，即減少了一半。
睡覺時也能算活著嗎?睡著時與死亡並無差異，入眠的狀態如同生命處於死亡的狀態。這樣算来，在二十四小時當中，為了生存度日而掙扎的時間僅剩下一半。
再從這一半當中，除去每天吃飯的時間各一個小時，結果會如何?我們至少也要挪出一個小時来吃飯吧。還有，參加朋友的婚禮，鄰居長輩過六十大壽，友人去世須參加葬禮，或是自己臥病在床。如果將這些林林總總的日子全部除去，在我們這一生中算得上活著的時間，其實只有七年。
而這七年當中，算得上真正活著的日子，又有多少天呢？人的一生極其短暫。一旦開始懂事、了解人情世故之後，忙忙碌碌地，一轉眼就到了四十；等到過了五十，彈指之間又過了十年；而一過六十歲，七十古稀就近在眼前。細細想來，人生倒像是一場春夢。
出發時如果方向錯誤，便無法抵達預定的目的地。一艘船在航向大海之前，會在出發的港口依據指南針設定好目的地的方向，之後才會離港．那麼，人類出發的港口在哪裡?我們一無所知。依靠指南針的指引而抵達彼岸世界的方向為何?人類無法找到這個答案，所以一直徬徨於何去何從。
人就是在這種迂迴曲折、隨波逐流的情況下度過自己的一生。因此，即使一個人用盡了全力，也無法克服身為人類的極限。
2、我們應走向何方。
在這一生终了之後，我們會去向何處?這是人類所必須解決的重要課題。為此，宗教、哲學和歷史都已動員起來要找到此答案。然而，我們無法否認自己也被這樣的命運所牽引著。
人生的道路終究是如何？肉身會歸向何處？心靈又要往哪裡去？我們的生命朝向何方？心情的目的地又是哪裡？我們的心願、希望、理想又要朝向哪一個方向？即使找不到答案，我們也還是被命定一直行走下去，直到生命終了。
當我們壽終正寢時，我們的肉體會隨著入土而結束。那麼，當肉體被埋葬的時候，是否我們的心願、希望與理想也會一起被埋葬？一同消失？如果一個人對於這些問題找不到明確的答案及解決的方法，也無法樹立明確的目的觀，那麼，毋庸置疑的，他將會是個不幸的人。
我們是因為什麼而出生?生命的焦點應該為何?應託付於怎樣的目的之上?如果沒有神，這些問題將得不到解答。如果把神摒除在外，我們將無法找到生命的真正目的。
缺乏目的與動機的人，不論做什麼事都無法獲得成果，他們的價值也將得不到認可。建造大樓時，是依照建築師的藍圖來施工的；若沒有參考原本的設計藍圖，它不可能成為符合建築師本來所要求的建築物。
秋季的到來意謂著冬天的腳步近了。在冬天裡，唯有具備生命力的存在才能順利地渡過，而缺乏生命力的一切都只能後退。所以，我才會要求大家在冬天來到之前注入新的生命。新生命應該要內含以全新的愛為中心之全新的主義與思想，以及全新的人生觀、世界觀和宇宙觀，否則無法克服嚴寒．倘若已經具備了可以渡過寒冬的生命力，那麼，過程虽然艱苦，但是春天也會越來越近。只要冬天一過，春天就會來臨。如今統一教會正行走在這樣的道路上。
二、人不是原因性存在。
1．人原本是因著神的愛而誕生。
我們人類並不能按照自己的意願出生，父母也無法根據自己的計劃生出自己想要的子女。換句話說，我們不是應父母的要求而誕生的。若我們基於神攝理的觀點来進一步探究人類存在的根源時，我們會發現，每一個人都是被神差遣到地上的生命體。我們肩負著重責大任，那就是必須與攝理的起源合而為一，並要與以此起源為中心而發展的歷史缔結關系，在歷史的長河中，雖然我們每一個個體看起來渺小，但絕對不是無足輕重的存在。
人類能夠主張自己的出生或主張自己的起源在哪裡嗎？在這個偉大宇宙的原則面前，人類到哪里去尋找可以主張自己的起源呢?我們人類生為結果性的存在，然而這結果性的存在卻對其原因一無所知，並且還妄想主張自己，這樣的人是神志不清的傢伙，全都是疯子。
我們為什麼會出生?神為何要造人?又為什麼要創造天地萬物?這些问题的答案很簡單：神也需要愛的對象，因此，祂創造了人類做為祂愛的對象。
大家或許會想：像我這樣微不足道的人，世界上有沒有我都一樣。各位請不要這樣想。我們是神所愛的對象，身為父母的神不會只愛出類拔萃的子女。不論子女是否優秀，父母都會一樣地疼愛。不僅如此，育有殘障子女的父母會比一般人更疼惜自己的孩子。
身為天地之中心的神，愛我們的心情早已超越了我們外在的優秀與否。神更看重的是我們的本性中有沒有愛的本質。因此，我們要瞭解神為何要創造我?為何創造宇宙?祂創造我們是為了讓我們完成愛的理想。因為愛，神創造了天地萬物；因為愛，神創造了我；因為愛，我出生在這地上。為了生在神的愛中，活在神的愛裡，我誕生在這地上。我們之所以要活在神的愛裡，是為了在我的家庭中與神相愛，在我的社會裡與神相爱，在我的國家裡與神相愛，並且成为在这個世界與神相愛的人。
出生時，我們從父母之處繼承了什麼?我們是誕生為生命的連結體，出生在父母合一的位置上，並承繼了父母生命力的價值。因為有愛，所以才有生命力，而愛和生命力都是為了完成宇宙的目的而存在的。換句話說，我們是為了完成一個全面性的目的而誕生的。不論男人或女人，都是站在協助宇宙成就其偉大目的的立場上，為了達到自我完成而在生命力的結合之下誕生在這地上。
我們出生的目的為何?為了什麼而出生?是為了成就神的愛。當我們在這裡叮噹地敲一聲時，在神的腦海中就會引起轟的一聲迴響，神的愛就是像這樣。如果我們往池塘裡投擲東西噗通一聲，波紋就會擴散到池塘的邊緣。同樣地，當我們把愛，砰，地一聲投擲在宇宙中央時，整個宇宙也會隨之波動。這就是我們目前所進行的事工。然而問題是，大家要用什麼方法來激起大波浪呢?我們必須正確地掌握並找尋人生本然的出發點。人類是結果性的存在，因此必須能夠配合原因性的起點，而這個起點不應該是盲目的。神是具有人格的神，因此同樣具有人格的人，也必定像神一樣擁有知、情、意之所有良心作用的機能。所以，其動機也必須是超越了原因性內容的動機，且是絕對的。因為一旦出發時發生錯誤，就永無挽回的餘地。
2．人類誕生的本然目的。
神是宇宙的第一原因，是森羅萬象的創造主，也是我們慈爱的父親。為了成就其特殊的旨意，神創造了萬物，目的是為了實現愛。
雖然神是真愛的根源，但是全知全能的神卻無法獨自體驗到愛的喜悅。祂需要愛的對象，並渴望愛的對象主動地回報爱给祂。做為神爱的對象，人類是最高的被造物。因此，我們的人生有其目的。人生的目的在於達到完全，並且與神建立起永恆的真愛關系。這是神與人類之間達成調和的根本原理。
日子過得好很重要，做事情也很重要，但更重要的是首先要在縱的天之父母面前盡忠盡孝，並对祂献上比聖人更大的忠誠。這是我們人類誕生的本然目的。神之所以創造人，也正是為了遇見這样的人。這就是我們與生俱有之被造目的。
人生的真實之路在何處?人類在哪裡出生?答案是在愛裡出生。那麼，人的一生應該行走怎樣的道路?應該行走愛的道路。他們應該為了什麼而死?應該為了愛而死。這就是我們得到的合理結論。那麼，那是什麼樣的愛呢?是能被偉大宇宙高舉雙手表示歡迎的愛。要明白，不是小宇宙，而是大宇宙。我們在這個神和天使世界、萬物世界以及全人類一致公認的大宇宙中出生，並且在這裡生活、相愛和死亡。
當人們在心情愉快時，會希望和父母、手足以及親戚一起分享那喜悅。心情愉快則會帶來幸福感，而永恆的幸福來自於愛的心情。宇宙的中心是什麼?是父母和子女，亦即父母神和我們。神是我們的父親，而我們是祂的孩子。生命的最終目的是找尋到我們的父親，並與父親建立起密不可分的關係，藉此獲得喜悅。
我有一次走在路上與一位年邁的老爺爺聊了起來。我問老爺爺：您去哪裡呀?老爺爺回答說：我能去哪裡，當然是去我兒子家。於是我又問：是嗎?都去做些什麼呢?老爺爺回答說：兒手為我準備什麼，我就吃什麼。偶爾給我燉隻雞，我也會吃得津津有味。接著我又問：那麼，吃完了之後會做什麼呢?老爺爺回答說：吃完了，就沒有什麼特別的事了。我們可不能以這樣的方式度過自己的一生。
一般人在整理店裡的帳簿時，都會正確地計算收入與支出。我們連整理帳簿也會如此徹底地結算收支，然而對我們的人生呢?有沒有對行走過來的一生做過結算?是虧損還是盈餘?若是虧損，你們真應該捶地痛哭。
人在臨终之時，要能夠愉快地哼著歌曲等待死亡。在死亡的面前掙扎的人生是虧損的人生。我們應該以著絕對的基準，在心情的世界裡度過有盈餘的一生。
大家必須要瞭解愛。世上一切存在之移動目的與存在目的全都是為了愛。為了尋找愛而行動，並為了追求愛而存在，我們應該始終如一地遵循這項鐵則。鳥兒們相親相愛，嘰嘰喳喳地飛來飛去；指南針的正極和負極互相吸引。這一切都是為了在愛裡合而為一。人與人彼此相遇，也是為了在愛裡合一。
3．為愛而活。
我們應要如何行走人生的道路?人從哪裡來?為了什麼而出生?應該如何度過我們的一生?其實，這些問題的答案很簡單。我們是因著以神為中心的愛而誕生的，且既是因愛而生，就應該尋求愛的道路，並走向愛的目的地。如此，我們就能在迴轉軌道上永遠迴轉。愛具有永恆的概念，尋求愛，最後一定會抵達中心位置，此事唯有在愛中才有可能實現。
我們的一生不是為了自己，而是為了神的愛，為達此目的，我們行動，我們生活。這是不是很了不起?如此生活的人絕對不會滅亡。縱然會遇到困難，會留下眼淚，並且陷入悲慘境地，但我們會為了神的愛而忍耐一切，因此，不會感到悲慘，不會覺得悲痛，也不會感覺悲傷。我們要明白這個原則。
我們生活的目的是為了什麼?讓我們為了絕對的真愛而活吧!這句話涵蓋了所有的答案。在我口袋裡的手帕是為了愛而存在；我們工作、流汗也是為了真愛；我們說話、吃飯、玩樂也同樣是為了真愛。一切都是為了真愛。
我們的心能夠安息下來的終點站在哪裡?即使找到了神，並據為己有，我們的心也並不想就此安歇。唯有當站在擁有了神愛的位置上時，我們的心才會想要安息下來。因此若不能擁有神的愛，一切都將失去意義。
關於人生的最終目的，此問題之關鍵不在於“與天宙中心的神相遇”，而在於“與神一起生活”。
那麼，我們要在何處與神相遇?在何處一起生活呢?這才是關鍵。人類應該在中心位置與神相遇，在中心位置與神一起生活。而那中心位置就是神的愛所在之處。因此，人類的良心所指向的最高目標，就是追隨著天運與神合而為一，進而擁有神的愛。這就是結論。
人類最後的願望是成為至高無上者之愛的對象。這位至高無上者是我們的父親，也就是我們的神。
不論是誰，原本每一個人都擁有以神的王國之王子與公主的身份誕生的特權。這是人生的價值。這原本就是生而為人的權利與尊貴性。
任何人只要與神心情相通，都能成為神的子女。人的價值不會被文化背景、歷史環境或時代位置所左右。所有的一切都不能決定人的價值。一個人的價值決定於他是否瞭解天，瞭解地，瞭解天的目的，瞭解地的目的，以及瞭解人的目的。
三、人具有偉大的價值。
1、人具有像神一樣的價值。
人的價值有多大?人是能夠讓神拄著拐杖倚門等待千萬年的存在。根據統一教會文老師的觀察，宇宙的根本就在於此。神和人已經形成了內外關係，因此縱橫之愛的世界觀也隨之形成。既然已經形成了上下關係和左右關係，縱橫之愛的世界觀也隨之而展開。於是神將臨在於這些關係的中心位置。換句話說，即使縱的愛存在，横的愛也不會產生出來。因此，我們要暸解神不得不以這種方式創造人的理由。
身為絕對者的神擁有絕對的創造理念，因此，祂渴望擁有具備絕對對象價值的存在。這個存在是無法與地上的任何被造物交換的存在。從價值面來看，與神相對的存在是即使用神也無法換取的存在。“相對性價值”這句話有點難懂，相對性價值中所指的對象價值，是用神也無法換取的價值。
如果神要用祂自己來換取對象，那麼最後還是會剩下神獨自一位。
因此，神完全投入自己，用盡自己一切的力氣與能量。藉由這種方式，神創造出連用神也無法換取的具備對象價值的存在，那就是人類。人就是擁有這種絕對價值的存在。神是根據這樣的理念將人創造成為具有崇高價值的存在。
神為了愛而創造了人。換句話說，人被創造是因為愛的緣故。人與萬物不同的理由，是因為人類被造為神的子女。也就是可以領受神直系血統之愛的對象，這是身為人類的特權。
人相似於誰?答案是相似於神。因此，神在渴望愛的這一點上與人類是相同的。在以愛為中心的創造理想世界裡，實體存在所表達的愛將會通過形象存在顯現出來，而形象存在所表達的愛也會通過象徵存在顯現出來。這是原理觀，那么，究竟是以什麼為中心呢?是以愛為中心。換句話說，當實體高興時，自然而然地形象存在也會感到高興，而當形象存在感到喜悅時，自然而然地象徵性存在也會感到喜悅。是什麼能引起這樣的作用呢?除了愛沒有別的。
當神要創造愛的對象時，會讓他們相似於誰呢?是神嗎?若是相似於神，那麼就應該具備神的男性稟性和女性稟性。為了使人類相似於自己，神把自己本性相當中的一切要素全部抽出來，也就是將無形的性相與無形的意念以實體的方式展開而創造了人類。因此，聖經的創世紀當中記载著“神按照自己的形象造人”的這句話是完全正確的。
神把自己無形的形象以象徵的方式全部投入到我們的體當中。我們的眼睛像什麼?像神!因此，當我們端詳人的面孔時，會發現眼睛位於臉部，而它又能觀察一切事物。鼻子象徵亞當和夏娃，，這是中心。嘴巴則象徵萬物。嘴是橫向的，因此，四八三十二，總共有三十二顆牙齒。
這是為了表示象徵萬物的四數。而耳朵象徵四方，頸部以上象徵天上世界，這裡是天上世界的情報中心。
我們的面孔是創造天地的主人完全投入自己的形象來創造的。因此，人擁有神一切的稟性。眼睛象徵什麼呢?眼睛象徵神。因此，當產生一個新的生物體時，會先從眼睛的部位開始成形。神是天地的中心，所以眼睛象徵著神，每一個人的眼睛都象徵著神。因此，不論是誰，只要看他的眼睛就能立刻知道他是不是有良心的人。
真理的核心是什麼?既不是金錢、權力，也不是知識，而是愛。本質之愛位於縱向的位置，而真理之愛則是做横向的連結。因此，通過觀察萬物就能了解神。又因為亞當和夏娃是神的形象，所以藉著亞當和夏娃也可以了解神。亞當和夏娃是神的真愛對象，同時也是萬物的主體，因此，如果將亞當和夏娃，即男人和女人的愛，通過東西南北四方與世界的軸心相連，就能使神和靈界以及地上世界全部相通。
我們應該要與主體合一，與對象合一。當主體與對象合一時，就會形成繁殖。有授受，就必會有繁殖。可以繁殖的位置是喜悅的位置。
神本身不也是性相和形狀之二性性相的中和體嗎?各自分開是不可能成為主體的。只有當男人与女人合一時才可能成為家庭的主體。一旦兩者合一，就會自然而然地成為主體。
人應該主動地展開重現神本然之愛的運動、愛神的運動，以及能夠亲近神的運動。“你要盡心、盡性、盡意，愛主你的神。”這是首要的誡命。愛是首要的。我們要全心全意地愛神，不可以只做到差不多就好，一定要盡上最好的精誠。我們要擁有可以顯現神形象的真實心，以及渴望與神成為一體的絕對本性，並且自始至終秉持這樣的心情去從事每一件事情。我們必须到達如此的境界。第一條誡命教導我們應該如此愛神。
當神和人節拍一致地和諧互動時，所有的萬物都會展現其本然的姿態。以象徵或形象的方式，配合著美妙的旋律翩然起舞，以表達它們的喜悅。這時萬物也會說：啊，我何其有幸能夠生在這世上啊！舉例來說，能夠參加神和人類之愛的饗宴，並一起分享喜悅，這不正是被造世界微小萬物們的願望嗎?神為什麼要創造夜晚和白晝呢?倘若一天二十四小時都是艷陽高照，那麼早上對於我們還會有什麼刺激呢?明亮的早晨!耀眼的早晨!還談什麼明亮、耀眼?一點趣味也沒有。但是為了形成刺激，所有一切存在為了感受到愛的刺激，全都具備了能夠以象徵或形象的方式和諧授受的節拍。
2、人是神臨在的聖殿。
如果人類的始祖亞當和夏娃沒有墮落，結果將會如何?他們會與神成為一體，站在與神相同的位置上，繼承神的創造偉業，並且擁有如同神看著一切所造之物而感動喜悅的心情。在神與人之間會建立起這樣的關係。未墮落之本然的人將成為神的聖殿。
亞當和夏娃是神的子女，同時也是神的聖殿。當亞當與夏娃成長完全，即聖殿完工之時，神就會住在祂們裡面。于是，成長完全的亞當與夏娃將以神為中心舉行聖婚式，並且與神成為一体。到那時，神會成為內在的神，而人則會成為擁有實體之神的形體。哥林多前書三章16節說：“豈不知你們是神的殿，神的靈要住在你們裡頭麼?”連因信得救的人也都能成為神的聖殿，更何況是被預定要成為人類之真祖先的亞當與夏娃呢?即便是神成為父親，而人成為神的孩子，人也會覺得神與人之間的關係是父親在上位，兒子在下位的上下關係。這時人會怎麼想呢?人的欲望會促使人去想：父親，請讓我也坐一坐您的位置吧，我也想坐父親的位置!倘若這時神說：”你這小子，那是不可能的!“這麼一來，關系就會決裂。因此神不能那樣做。相反地，神知道人有這樣的欲望，所以會催促我們說：“你就快點坐上去吧!”並把那個位置讓給我們人類。神將自己的位置讓給人類之後，自己則住進我們的心裡，將我們的心當成了祂的聖殿。
亞當是神的實體。哥林多前書三章16节說：“豈不知你們是神的殿。”聖殿是神臨在的地方。
我們將心中本然的愛萌芽的地方視為至聖所。因此，神想要在亞當的心裡建造一座宇宙愛的聖殿，伸展愛的力量，開出愛的花朵。我們要明白，這就是神創造亞當與夏娃並祝福他們在家庭與世界繁殖的目的。
哪裡是最神聖的地方?哪裡是至聖所?耶路撒冷的聖殿不是至聖所。人類建造的建築物不是至聖所。神所創造的充滿愛的地方才是最高的至聖所。而我們卻遺失了這個最高的至聖所。可見人類是犯了多麼大的罪啊?夏娃是誰?是亞當的妻子。而亞當是神的實體。聖經中記載著人的體是神的殿。神是臨在於亞當內心當中無形的父親，這兩位父親將成為一體，兩者會合而為一。因此，是否能形成可以使無形的靈界與有形的世界合一的起點，這在於亞當本性的基准。那麼這個本性的基準該是什麼?它不是由財慾或貪念所形成，而是亞當所有細胞的機能通過純潔的青春期總動員起來，進而形成一個如天線般之觸覺的基準，以這個基準為基礎，神會降臨並安居在亞當的心裡。
哥林多前書第三章16節說：“豈不知你們是神的殿，神的靈要在你們裡頭麼?”這句話意謂著我們是神的聖殿。當各位進入神祕的境界禱告的時後，倘若問神說：“神啊，您在哪裡?”這時神的回答是絕妙的，祂會說：“我在這裡!你吵什麼啊?”還會說：“早上沒有吃飯嗎?三更半夜的吵什麼?”如果我們問：“您在哪裡呢?”神會回答說：“我還會在哪裡，當然是在你心靈的最深處!就在你心裡呀!”那麼天國在哪裡呢?天國就在心裡。
四、人本性之真實的生活。
1、要過著同化於本心的生活。
與我們最親近的老師是誰呢?答案是自己的心。人的心比自己的父母還要珍貴，比最親近的朋友更寶貴。因此凡事都要問問自己的心。神臨在於每個人的心裡。要懂得傾聽心靈的聲音，應該要達到如此的境界。按佛教的說法是要明心見性。釋迦牟尼所說的“天上天下，唯我獨尊。”即是在說只要問問自己，就能明白神已經住在我裡面了。若參透這一點，就可以無所不能了。
充滿愛的心總想要犧牲，想要讓步，並且在給予之後還想再給予。舉例來說，我有一百億元，雖然，我把它拿到街上全部分给了別人，但卻仍舊因為沒能幫上世界上所有的人而深感不安，於是，巴不得自己能夠擁有更多的錢，可以分給更多的人。愛永無止境，神的愛心深不可測。這就是神的心情。因此我們無法炫耀自己。即使做了再大的善事，如果我們問自己的心，它仍舊會回答說：“你需要做更多！”我們要淨化自己的心，讓心靈變得潔淨。自己的心勝過老師。心是我永遠的主人。因此，不可有邪心。我們的心應該秉持公義，且要站在公的立場上。
當我們看到某人時，我們的心馬上就知道他是一個什麼樣的人，即刻就能明白。因此，心是自己最親近的老師。絕對不要讓心感到難過與悲傷，因為這等於是讓老師悲傷，讓天宙的主人難過。
心是我一生的主人，讓心悲傷就是讓一生的主人悲傷。我們要行走使心喜悅的道路。
2、身心一體才是完全人。
统一教會主張身心一體。要如何做才能夠使心与身達到一體呢?答案是以真愛為中心。如果探究有關觀念與實際的問题，你會發現其背後有歷史的淵源。然而當解明此問题時，就會明白這條真愛之路才是正確的道路。通過實際的體驗就能證實這一點。
如何達到心體合一?從古至今，心与体從未停止鬥爭。倘若這心与体的鬥爭起源於神的創造，那麼神就是人類的仇敵。在我們明白了自己是處在心与体衝突的立場之後，假如我們問神：“您是否也像人類一樣處在心与体鬥爭的立場上呢?”你想神會怎麼回答?可曾有人想過這個問题?如果我們問神是否也和人類一樣沒有形成心體合一，以致良心與肉心處於衝突的狀態，我想神肯定會回答說：“不是。”或許大家從來沒有達到過那樣的境界，所以不會知道，但是，做為統一教會的教主，我隨時随地都可以進入那樣的境界，因此對這一點非常確信。神確實是心體合一的神。
宗教生活即是主管肉身的生活，必須在三年至五年之內養成主管肉身的習慣。否則當你發現因為未能養成習慣而深感勉強的時候，就再也找不到任何可以達到心體合一的方法了。
文老師的第一目標是“在完成宇宙主管之前，先完成自我主管吧!”沒有形成自我統一圈的人，即使跑遍全世界也絕對找不到可以與自己連結起關係的道路。
人的肉身繼承了撒但的血統，我們的良心要持續地成長，直到具備了亞當與夏娃在長成期完成級所擁有之神的良心基準。這是我們的信念。人類被相反於良心的愛之力所誘惑，被大於良心的力量所驅使，以致陷入了撒但的騙局。其結果，良心也不得不跟隨肉身的方向。因此我們必須努力增強良心的力量。
如果我們加強良心的力量，那麼，即使肉身的力量再強，也只好乖乖地跟隨良心。但是，倘若良心力小於肉身的力量，我們就會陷於比目前更為悲慘的境地。我們只有這兩條路可行。
因此，我們要禁食，要沖冷水，要犧牲和奉獻。除此之外沒有其他的路。大家的情況如何?是否正在行走這條道路?有沒有宣誓即使犧牲生命也妻過著奉獻的生活?我們要以死的決意來行走與墮落相反的道路。宗教之路即是使肉身屈服的道路。必須超越心与体的衝突而抵達更高的境界。若不行走這條路，我們將無法達到心體合一。
即使犯了再大的錯誤也要坦白地向神報告：“神啊！我犯了这樣的過错！”我们應該禱告說：“我知道什麼是本然的心情，我也了解父親與師長的用心，所以我明白身為一個國家的百姓應該擁有一顆什麼樣的心，我希望自己的心能夠與神的愛連結起來成為永遠不變的忠孝之心。懇求神憐憫我這樣的心情，寬恕我所犯下的罪惡！”這時神就會回答說：“好吧。”我們也需要學習禱告的方法。明白嗎?神到底在哪裡?神生活的地方到底是哪裡?神會降臨在最有價值的愛裡。倘若這是由男人與女人兩個人形成的愛，那麼神會在哪裡呢?神垂直地生活在二人合成一體的不變、統一之愛的最底層。也就是男人與女人合一的中心點。當大家進入神祕之境，並在屬靈的體驗圈中呼喊“神啊！”的時候，身體中會有聲音傳出來說：“你找我什麼事?我在這裡!就在這裡啊!”這裡指我們自己的內心深處，神就居住在那心體合一之愛的中心點，在垂直的位置上。如果神所在的那一點是垂直的，它就是無我的零點。
3、心是我們的老師，是最貼近我們的神。
心是什麼?是我的主人，我的老師。若問心是什麼，因為心生出了相似於它的體，所以心是體的根源。由平面的觀點來看，心是父母的代身。心代表父母，代表老師，也代表主人。
我們的心不需要老師。心是第二位神。換句話說，你們不需要跟隨老師，也不需要侍奉統一教會的文老師，而應該要侍奉自己的心。我們的心怎麼樣呢?當清晨獨自醒來，四周一片寧静，甚至聽不到一聲老鼠的吱吱叫聲或是蒼蠅飛舞的聲音。
在這樣的時刻，如果你對自己說：“啊!我真想做這樣的事情，我要做件好事。”這時，心會高興地回應：“好啊!好啊!趕快去做吧!”但是你若有了不好的念頭，心會指責說：“你這個壞傢伙!”到底心知不知道我們的所思所想呢?當然知道。它是非常清楚的。
各位是否曾想過，心的價值對我來說是多麼地大。每當體走向錯誤的方向時，心始終都會給予忠告，並且制止體不可以做出錯誤的舉動。然而體總是攻擊、忽視、踐踏這樣的心，一味地任性妄為。大家可曾想過，在我們有生之年，肉體當中的這一顆心就像是戰友與老師一般，即使在遭受迫害的情況下，也要為了完成主體性的使命而不斷地犧牲自己。
人的主人是自己的良心。為了我們，良心給予多少忠告，不論白天或是夜晚，只要我們有了不好的想法，良心就會斥責我們：“喂，你這個傢伙!”它總是不辭勞苦、心急如焚地拉著我們攀山越嶺又跋山涉水。心是如此懇切地想要以真主人的姿態保護我們，然而體卻背叛了它，體毫不留情地虐待了唯一被宇宙所認可的尊貴老師。神為了讓我們與本然的愛心相連結，賜與我們父母之代身立場的良心，但是體卻極其無情地蹂躪了它。大家該不該愛這樣一個心的仇敵呢?不應該!聽從別人的話來生活的時代已經過去了。比起任何真理，比起任何名師的指導，我們更應該聆聽心的聲音，而且要百聽不厭。這樣我們就能獲得無法想像的，無限大的某種內容。這是具有創造性的內容。
為了肉體，良心不知道付出了多大的犧牲。大家是否瞭解一生都被肉體蹂躪之良心的境遇?不分晝夜地為了管理我而落得精疲力蝎的，就是我的良心。即便如此，當肉體想要做壞事的時候，良心還是會不厭其煩地加以阻止：“已經夠了，該停止了，也該聽聽我的話了吧!”離自己最近，且是代替父母，代替神、代替老師的存在就是良心。心本身是不需要教育的，但是體絕對需要教育。
就心與體的處境來看，心是多麼地可憐啊!心是神的代身，它代表著列祖、列宗，代表著老師，代表著君王。但是，它卻忍受了我們多少的蔑視和虐待?神是宇宙的中心，祂站在真父母、真導師、真主人的位置上，心做為這位真愛之主體神的代身，為了在這地上管理“我”這個人，不知道付出了多少犧牲與勞苦。縱然如此，心有沒有抱怨過?它總是被虐待，總是被踢來踢去。原本以為良心已經死了，但是當一個人抱著惡念打算在凌晨行竊的時候，它又會精神抖擻地跳出來說：“喂!你這傢伙!”對於這樣的心，大家卻是百般地戲弄。心是父母的代身，是老師的代身，是主人的代身。心的世界不需要公證人。因為大家比任何人都要清楚暸解自己。我們不需要第三者，不需要證人。
我們從來不曾知道自己擁有一位偉大的老師。心是偉大的父親與母親的代身。而父母不一定會對我們訓示有悖於良心的內容。當心像父母一樣地訓誡我們的時候，我們要懂得服從。至今還沒有出現能夠維持所有環境秩序的本然道德標準。換句話說，還沒有出現這樣的公式。所以在這種情況下，我們不應該與自己的良心作對。大家喜歡雙重人格嗎?心是老師的代身、父母的代身以及神的代身。沒有一位老師能夠教導心。
每個人的心中都有一位最寶貴的老師陪伴著我們走過一生。即便如此，我們還是會错誤地對待、踐踏和濫用這位老師。這位老師就是自己的良心。良心始终都會講出對我們有益的話語，並且協助我們與真愛連接關系。良心如同我們的父母，督促我們成為善良、不自私的人，且引導我們追隨神的旨意來行動。但是，在每個人的內心裡卻始終有一個違逆良心鼙音的叛徒。這個叛徒就是我們的肉體。
“在完成宇宙主管之前，先完成自我主管!”這句話是我在開拓修道時期的座右銘。“在盼望主管宇宙之前，在與世上萬事連結關係之前，首先完成自我主管吧！”良心是三位寶貴的客人。它是我們的主人、老師與父母。唯有當我們意識到即使我的肉身侍奉良心千萬年也仍嫌不足的時候，天運才會臨到我們。心想要為體付出，而體卻不想為心付出。這就是問题。問題不在於社會，而是在於自己。
心與體什麼時候能統一?大家沒有想過這個問题吧?這是一個非常嚴肅的課题。心與體一生都在鬥爭，誰能制止它們之間的爭鬥呢?這是問題的癥結點。我們的父親和母親制止不了，皇帝制止不了，老師制止不了，聖人也制止不了。能夠制止心體鬥爭的主人到底是在哪裡?各位可曾認真地尋找過?答案就是真愛。
心像一個忠誠的守衛，不分晝夜地守護著我們，並不停地说：“做善事吧!做善事吧!”讓我們片刻也不得休息。可想而知，我們的心該有多累呀！從我們呱呱墜地的那一刻起，從我們開始有了意識、有了智能且學會分析社會環境中一切制度的那時起，心便寸步不離地跟隨我們一輩子。
我們的老師、我們的父母都不能陪伴我們一生，而良心卻從我們出生到死亡，永遠都會對我發號施令。心会對我們說：“相似於神吧！效法聖人吧！效法愛國者吧！效法孝子吧！”但是它卻对體說：“體，你要相似於我！”除非有真愛，否则心與體無法合一。心為體而犧牲，但它始终都會忘記所付出的一切。心是代表神的立場，因此，心是我們老師中的老師。神把心當作自己的代身差遣到我這裡，並且使它成為我的中心。心是縱向的我。
神與創造聖工。摘自天聖經第85页。
一、神的創造動機是愛。
1、創造聖工是完全的投入。
愛在先，還是生命在先?是愛在先。雖然地球來自神的生命，但這並不等於生命先於一切。愛才是先於一切的。雖然神是從生命開始創造了天地，但那生命的發源地和動機卻是愛，生命產生於愛。
神為什麼創造天地?那是因為，即使是絕對者，也不能獨自感到喜悅；即使有喜悅，也感覺不到喜悅的刺激。絕對者再怎麼強調“我是絕對者，我是愛的主人公、生命的主人公”，也無法在只有自己時感覺到愛的刺激以及天地在我身體裡面的那種生命的刺激。
如果神只想到自己，還會創造天地嗎?創造即意味着有力的投入。藝術家的心願是最高傑作的誕生，因此為了創造傑出的作品而投入一切精誠。只有完全投入，才能造出完整的傑作；投入到無可投入時，才會產生傑作。
創造從自我投入開始。投入能量，才能進行創造，不投入能量，就造不出任何東西。按照“完全的投入產生完全的對象”的原則來看，神作為主體為了造出對象而做出了完全的投入，神自動地發起了不為自己而為對象存在的運動，那就是創造。
“創造”即意味著有力的投入。那麼，投入了多少呢?人們以為，神用“道”進行創造時，一切就像戲耍一樣，只不過動動嘴皮子，就完成了創造，然而不是那樣的。創造時，神完全投入了真生命、真愛和真理想。就連我們，也不稀罕沒有投入精誠和血肉的東西。
正因如此，創造前和創造後是不一樣的。創造前，想的是自己；但自從開始了創造，就只想著對象。“我”的存在不是為了自己，而是為了對象、為了兒女，自然會這樣想。
神創造天地即意味著自我本質的投入。總之，就是表示投入了能量，而投入能量就表示自我本質的減少。對象世界的創造是用愛來實現的，為了成就這個旨意，神投入了自己。神沒有讓自己投入的一切結實在自己身上，而是結實在對象身上。通過投入，神沒有感到疏離，反而感到了滿足。
因為那是用愛創造的。
愛具有創造力，所以不會感到疲累。只要擁有愛心，則無論投入多少，都能得到補充。有了源源不斷的愛的力量的支持，是不會感到疲憊的，即使遭遇再大的困難和痛苦，也不會退避三舍。若是不情願，怎麼還能前進呢?在愛的道路上，永遠不會有不情願的心；在真愛的路上，永遠不可能產生厭煩的情緒。在神的本質裡沒有仇人的概念，沒有惡的概念，因為神在真愛裡。
神為什麼創造天地萬物?創造即指投入了能量，是能量的投入，而能量的投入意味著自身的消耗。無論是多麼全知全能的神，若只有能量的投入而沒有任何回報，也只能被消耗掉。
為了萬物與人類的創造，神投入了所有的力量，投入一切再投入。別的東西只要一投入就全都消耗掉，但真愛是越投入就越繁盛，越能被生產出來的。真愛是投入了一百，就會返回一百二十。
所以實踐真愛的人看似不久就會滅亡，其實卻能永遠昌盛並永生。
神為什麼存在?為什麼要存在?那是為了愛，所以祂若想存在，還需要愛的對象。正因如此，全知全能的神必須創造愛的對象。我們一直都不明白，神在愛的基礎上根據本質性的理想開始了創造，所有被造世界都是因愛而造的。
2、創造理想通過愛而實現。
神為了達成目的而付出無限愛的本心之根基，便是心情。其價值是不變的，若要談論神的存在價值，就得緊緊圍繞著這樣的愛。所謂價值，是在具備相對條件的基礎上被決定下來的。“喜悅”源自神的心情，它的目的在哪兒實現呢?在人身上。看不見的神的心情在看得見的人的心情上顯現。當本著這種心情的人橫向發展而建立家庭時，他的家庭就會向著世界發展並成為世界的中心。
神祝福亞當和夏娃要生養繁衍，就是希望他們能建立這樣的家庭。天宙主義成立在生養和繁殖以及主管萬物的基礎之上。
神為什么創造了被造世界?神是想通過被造世界而感受喜悅，即使神是绝對者，祂也無法單憑自己就品嚐到喜悅，因為喜悅要有對象才能產生。神需要的不是知識、金錢或權力，神本身就是絕對者，並且是全知全能的，所以祂不需要那些。科學再發達也無法超過神的創造，龐大的宇宙遵循著法度秩序井然地運行著。神創造並運行著人的想像和科學所不能企及的龐大宇宙，在這一點上，神還是位絕對頂尖的科學家。
亞當應與神合而為一，愛能讓他們合一。存在世界的平面代表走人，立體代表是神，永遠連接這兩者的中心點就是愛。當具有肉體的人與神合而為一時，他的心情和感情便會深深地陶醉在無限的體恤之境和幸福感中。神與人最終是憑著愛合而為一的，人與世界也同樣憑著愛而成為一體，神的創造目的之理想世界的實現也從這裡開始。
早上從睡夢中醒來之後，人會渴望什麼呢?吃早飯或出去工作、為天下而擔憂……這些都不是問題。我們會渴望擁有一顆無論白天黑夜、無論春夏秋冬、一生都不改變的愛心。神也希望那樣的男人和那樣的女人能夠成為完全的水平線並與縱向的神連接成完全的九十度角，那就是能夠融合人情和天情的愛。為了這種愛的理想境界，神創造了天地。
若想佔有愛，就得不斷地投入卻從不計較。為何要擁有那樣的愛呢?因為愛不是越運動就越變小，而是越運動就越變大。力學的自然現象是越運動越變小，越作用越變弱吧?自然界是越運動越變小，但真愛的世界是越運動越變大。神懂得這一點，所以能以真愛為中心開始創造。
二、創造人的目的。
1、塑造為神愛的對象。
為了愛，神創造了人類。人類為何會被創造出來?那是為了愛的緣故。人之所以不同於萬物，是因為被塑造成了神的兒女，被塑造成為有資格接受神直系之愛的對象，這是人的特權。
神為什麼創造了人類?不是為了看到兒女的生命，而是為了與兒女相愛。再怎樣思考，也只能得出這樣的結論：神創造人類的目的就是為了愛。神以愛為中心、在愛的基礎上創造了生命，而不是在創造了生命之後用生命來誘發愛。換句話說，是因為愛在神的心中萌發，才產生了生命。既然生命來自愛，最後的結果也應該是愛。開始是愛，所以結尾也應該是愛。因此，抽離了愛，我們人類便是不幸的。
什麼是神所需要的?神連生命都不需要，作為生命的主體，祂怎會需要生命呢?那麼，祂需要什麼?需要愛。神為何需要愛呢?那是因為愛是在相對關係下成立的。如果神不是需要愛的神，就無法與祂所創造的世界以及人類世界產生關係。於是得出這樣一個结論：除非神本著愛追尋過來，否則就不能與存在世界建立關係。所以神把愛當作標準，走向我們。
神最看為寶貴的是人，為什麼呢?因為神需要愛的對象，所以最珍惜人。就算神擁有再多的愛，但若沒有可以去愛的對象，祂就無法感受到愛。唯有在相對關係中，才感受得到愛。神最寶貴人是因為人是神所愛的對象，人站在愛的對象的位置上，所以神最珍惜人。
神為什麼造人?是為了完成愛。愛不是從神開始的，而是從對象身上發現的，沒有對象就發現不了愛。為了成就最高貴的理想，神需要對象。神也不能沒有對象，所以神創造了對象。連神本身也必須尋求對象，以便能通過對象而實現絕對的愛。因此，神也是為了愛而存在，神也為了愛而活。
愛的驚人之處就在於此。人為了神而存在，神则為了人而存在。因此“真愛”是從為對方而付出的位置開始的。人原本是從哪裡出生的?是從神的愛出生的，是為了愛而出生的．愛才是起源。
神本身需要愛的對象，所以創造了人。愛不能獨自完成，沒有對象圈，愛就不成立。神也絕對需要愛，所以創造了被造萬物，還把人類塑造成為萬物的靈長以代表被造萬物。神絕對地需要人，所以將絕對的愛之對象圈的價值賦予人類。為了共有愛，神創造人類並把人類當作祂的對象。因此，人本身就是神的軀體。作為神的軀體，當亞當和夏娃成為夫妻時，即意味著神也成為夫妻。那時在天上世界，神就能以亞當、夏娃的模樣顯現，作為人類的祖先治理靈界與地上世界。
2、投入所有愛與生命的核心。
神創造所有萬物之後，作為萬物的主人翁，在伊甸園裡創造了人類的始祖。神創造人類不是為了消遣，也不是為了興趣。我們必須明白，從創造人類直到將人類樹立在代表萬物的中心位置為止，神付出了無法言喻的精誠和勞苦。神創造人的時候，竭盡了全部精誠，投入了所有心血和祂生命的精髓，並且傾注了所有的愛和深情。神在用多大的力量都無法割捨的因緣當中創造了人。神就是這樣創造了人。正因如此，唯有望著那樣的人類時，神才能感到和平在祂裡面築巢，才能體會到無盡的情意和幸福的感覺。
神是人類的父親，人類是神的兒女。人是神將祂骨中之骨、肉中之肉、骨髓中之骨髓傾囊投入而造就的，所以當這樣的人吸引神的時候，神無法無動於衷；同樣的，當神呼唤人的時候，人也無法不被神所打動。神在這樣的因緣中造就了可使內容與目的達到一致的人類。面對如此造就的人，若神發表了讚美的言辭或詩篇，那一定會成為世上的任何詩人或文人望塵莫及的最佳作品。那個對象不是神，不是萬物，只有代表萬物的人類獲此殊榮。
在神的被造萬物中，我們人類是能夠成為神愛的對象之存在。為了造就愛的對象，神傾注的是全心全力，還投入了自己的一切。神如此投入自己的一切，想做什麼呢?想在宇宙中設定愛的核心，那就是創造理想。
三、通過亞當夏娃實現愛的理想。
1、把亞當造就成無形之神的軀體。
神為什麼需要亞當和夏娃?這裡有兩個目的。第一，是為了實現愛的理想；第二，是為了使無形的神以具體的形象顯現。能讓無形的神披上有形的形狀而與有形世界建立關係的基礎与核心，就是亞當与夏娃。當亞當夏娃達到完成之後去靈界時，亞當夏娃的立場將如同神的軀體，看不見的神則在如同亞當夏娃的內心的位置上。神創造亞當夏娃的目的，就是想讓他們成為完成的人，以便在一個靈的世界裡與完成的人建立起如同實體世界之心與體一般的關係。
無形的神在天上世界孤零零地存在又有何用呢?僅作為看不見的神是毫無意義的，若想成為我們人類的父母，就必須能用身體來感受。要知道，神需要有與人一樣的身體，所以不得不將亞當、夏娃造成雙重的存在。
為什麼非要把亞當夏娃創造成雙重構造不可呢?為了與無形的神一樣，心靈與肉體必須盡其一生建立起一體的基準，否则去了靈界他們的樣子就無法與神融合為一。為使擁有實體王權的父母與無形的父母神成為一體，並在永恆的天上世界體現具象的王權，神將亞當夏娃創造成了雙重構造。
若不通過亞當夏娃，神就無法與世界建立關係，只有與亞當夏娃建立了關係，才能與亞當夏娃的兒女建立關係。神造人的理由是為了把人樹立在與神同樣的父母位置上，也是為了使自己披上形體。與神同樣的父母位置就是內外的父母位置，亦即，外在的神是亞當夏娃，神則是內在的神；肉體的神是亞當夏娃，心靈的神是無形的神。
神就是人類的父母，是本来的父母。本來的父母不是好幾位，而是只有一位。由於是一位，所以把亞當夏娃創造成猶如分聖殿一樣的存在，讓他們各具有男性與女性的二性性相，然後神就會進入其中。只有當神降臨在亞當夏娃身上發揮作用時，兩人才能發揮理想的作用。假如神不發揮作用，他們就不會明白神的旨意是什麼。
神造亞當夏娃不是為了把知識或權力賜給他們，也不是為了讓他們過得富裕而賜予很多財物。神創造他們的目的，是為了把他們樹立成為愛的實體。神創造人的目的是想通過家庭來建立愛的根基。因為，沒有愛的被造世界是地獄，神本身的存在價值也會失去意義。要知道神創造人的目的僅在於愛，這就是創造的絕對法則。
神為什麼創造人類?男人象徵東方、女人象徵西方。以縱向的神作為中心，需要東西南北四方、一個平面，在此有三百六十度，所以存在著無限的平面。通過那個平面要做什麼呢?生產天國百姓的工廠、天國百姓的出發地，就是這個地球。因此天國的百姓就是曾在地球上生活過的人，以後去看看吧！除了地球，宇宙中沒有其他國家。人們猜测外星人的存在什麼啊？整個宇宙都是為了人而造的。
2、夫妻的立場是第二創造主。
夫妻结合並生下子女，這樣便能永續。夫妻上升到創造主的位置，通過生下子女而在平面世界申體會神進行創造時的那種喜悅。因此，要把自己的妻子當作自己的子女。夫妻的立場是子女和兄妹之位置的總合，所以不能與之分離。愛不能隨便。經由這所有的傳統程序之後生下子女，才能達到神原本當作創造理想來期待的本然基準。所以，家庭是天國的根基。
這樣當夫妻生下兒女而上升到父母的位置上時，才能站在與神同樣的立場，體恤到神創造人的時候是多麼的喜悅。生育兒女，可以讓人們在體恤性的情境中，本著體恤性的內容進入到得以繼承天地之大主体，神的所有權柄的位置。生下子女，盡心養育，直到讓他們成婚，這就是母親和父親的責任。神本應養育亞當夏娃並使他們成婚，但未能等到那一天。亞當夏娃雖生下兒女，也未能讓他們成婚，因此必須消除這個憾恨。這才是教育的正题，結論很簡單。
人類站在橫向父母的位置。亞當夏娃是子女，也是手足，同時還是夫妻，並要借由生育兒女而上升到神的位置上去。生下子女並疼愛子女，即意味著繼承到神創造人之後所品嚐到的所有喜悅。
子女讓父母站在創造主的立場，體會神創造亞當夏娃時妁喜悅。子女是通過亞當夏娃誕生的第二創造物。無形的神把亞當夏娃塑造成有形的實體。一旦亞當夏娃完成，那就是神有形實體的完成，他們將成為愛的中心代表。如同神創造亞當夏娃而品嚐到喜悅，為了讓人實體地感受，並體驗神創造時的喜悅，神把子女賜給了人類。
女人一懷孕，就會進入一個新的領域。從感覺到胎動開始，女人會描繪很多夢想，女人應該是那樣的。神進行創造的時候，也有過很多夢想。“真希望這孩子長大後能成為這樣的人……”這種心情就很接近神著手創造並預備亞當夏娃的降生時的那種心情。女人立體的夢想就是這樣的。“原來不是只有我自己，天下將被掌握在我兒女手中，他們正在我懷中長大。”想到這些，女人就以愛的心情擁抱全天下。
只有當亞當夏娃擁有像神一樣的愛時，神才能降臨在他們中間。亞當夏娃不應該任性妄為，唯有當他們完全契合在一起時，無形的神才會降臨。神要給他們套上神愛的帽子、裝進神愛的口袋，這就是理想。只有這樣，神才能夠嗅到愛的芳香，無論去到哪裡，神都在追尋著愛的味道。
神會不會也喜歡接吻呢?無形的神是二性的中和體，所以不知道什麼是刺激。相愛的時候也得一會兒合一、一會兒分開，對吧?當一對夫妻第一次要死要活地相愛時，彷彿電閃雷鳴一般強烈和震撼，然後像兩過天晴一樣，愛燃燒過後回到零的狀態。
看到亞當夏娃相愛的神不再是孤獨的存在，祂終於發現蕴藏在自身裡面的愛的屬性竟是如此強烈，因此感到了相對的喜悅。
諸位，神會不會看夫妻之間的歡愛呢?到了全世界五十億人類享受歡愛的夜晚，超越天下時空的神會不會緊閉雙眼呢?祂會怎麼做?看著這一切，祂的心情該是怎樣的?會有多少體驗到狂喜的妻子和丈夫啊!不妨想想看，在那過程中什麼樣的事都有可能發生，對不對?不得不盡妻子的本分，不得不跟隨和配合，不得不委曲求全……夫妻生活可不是這樣的，那還叫愛嗎?那還算生活嗎?如果這個世界能像神的創造理想那樣，變成花香陣陣的伊甸園，形成蜂蝶翩翩自由飛舞而與天地和動共生的環境，並讓神欣然陶醉在其中酣然入睡，那該有多好！你們是否也這樣想過呢?你們應該過一回这樣的生活。
四、愛的理想以家庭為中心完成。
1、神的創造理想是四位基台的完成。
神的創造目的是什麼?創造亞當夏娃不是只為了觀賞。神創造男人和女人，不是為了讓他們孤獨地老死，而是想讓他們長大成人，並通過彼此對異性的相對心情來建設以神為中心的地上天國，是想讓他們建造以神為中心的愛的樂園。在這裡，男性亞當代表天，女性夏娃代表地，他們就是天和地。因此，虽然他們僅只是兩個人，但只要他們橫向地結合成為一體，天和地就會得到統一。
當兩個人以神的愛為中心而統一時，天宙就會自動地得到統一。
與其說神著眼於創造亞當夏娃的當時，不如说更著眼於即將通過他們拓展的未來。神把最尊貴的放在未來，那就是創造目的的完成，即以愛為中心完成四位基台。
神以個體的品性為中心，作為陽性稟性的代表而創造了兒子亞當，神無比疼愛這個兒子。在愛儿子时，神结合了女性的爱，同样在爱女兒夏娃時，也結合了男性的爱。當分立的两者重新合一時，就產生了第三出發的起源，那就是子女。所以說，子女是激發更新鮮的希望的愛的對象。亞當和夏娃降生為神之愛和父母之愛的實體。因此，他們的兒女不但被神喜歡、也被亞當和夏娃喜歡。諸位都知道“三對象目的”，三對象目的就是這樣達成的。
人不能只停留在自己身上，必須從“我”開始。前進三階段，那就是“我”與對象以及子女，以神為中心的“我”與對象以及子女的關係，這就是四位基台。完成這樣的四位基台就是神的創造目的。
2、通過家庭的完成實現創造理想。
家庭做為起源和基礎是萬古不變的。父親改變不了這一點，兄弟也改變不了這一點，任何國家的任何制度都改變不了這一點。世界上沒有誰能改變這一點，就連天地或神也改變不了這一點。因此“家庭”永遠不需要“革命”。
人類要具備父子關係、夫妻關係和手足關係，也就是說，這三種關係要在一個點上，中心點只有一個。上下、左右、前後的中心不可以不同，一旦這個中心點錯開了，就會破壞上下、左右、前後關係的平衡。說到底，上、下、左、右、前，後，加上一個中心點就形成了七數，因此，形成七數就意味著以神為中心，一切均憑藉完全的真愛成為一體並形成完美的球形，建立和諧统一的家庭。
我們的理想家庭就是父母、子女、夫妻以及兄弟姐妹都希望以真愛為中心成為一體的地方。在永恆的世界性平均化形成於此處之際，地上天國就開始了，天上天國也跟著自動地成立。
神是真愛的本體，而只要與真愛相連，就都能成為一體。父母是代替神而活著的神，丈夫與妻子對彼此而言都是神的另一半，兒女则是一位幼小的神。三代以真愛為中心建立起來的家庭组織，就是天國的根基。不建立這樣的根基，就不能實現天國。家庭是宇宙的中心，家庭的完成就是宇宙完成的基礎，所以只要像在家庭中相愛般的愛宇宙，就能暢行無阻。這時，神就作為全宇宙的父母站在愛的複合性中心位置上。
人在一生當中最重要的時刻是出生時、結婚時和死亡時。出生時，應被怎樣地生出來呢?要健全地出生。然後是結婚時，結婚是為了生活，即是為了完成四位基台。只有把這宇宙公法樹立在地球上，才能實現神的旨意和人類的理想。具備著宇宙法則所指向的內容和形態的，就是家庭。
神的創造理想是人類始祖亞當夏娃繁衍善的子女並建立一個以神為中心的世界。
俗話說“家和萬事興”，這表示一個家庭只要能夠和睦和諧，就會萬事順利。完成的家庭是和平的家庭，這就是天國的基礎。家庭的原動力是真愛。愛神勝過愛自己，愛對象如愛生命，如此純潔美好的愛就是真愛。在這宇宙中，神不曾創造出比真愛更強大的力量。真愛就是神的愛。
五、神創造萬物世界的目的。
1、創造萬物的目的。
本來神創造天地萬物就不是為了消遣，也不是興趣所致，不是沒有目的和方向、沒有任何理念而盲目進行的創造，而是懷著遠大的目的和大宇宙的理念而進行的創造。因此我們不能否認，從極小的微生物到宇宙的所有存在物都蘊含著裝載神心情的理念。
那麼以這樣的理念而創造的目的是什麼呢?毫無疑問，神的目標就是建立一個以神的愛為中心理念的世界，即因愛而通、因愛而樂、因愛而生、因愛而死的世界。從睡夢中醒來，我們一睜開眼就能看到眼前的森羅萬象。我們通過自己所看到的萬象而得到間接的印象，並由此而提高生活中的感受力。
即便是我們身邊極小的微生物，都必與我們有著因緣和關係。即使我們無視它的存在，那微生物仍然日復一日按照天倫的理念呈現著自己的存在價值，並與我們人類結下因緣。那是為什麼呢?從極小的存在到能夠主管萬物的萬物靈長之人類，以存在目的為中心來看時，全都被覆蓋在與神的大宇宙理念相通的愛的理念圈下。
為了達成大宇宙的目的，細微的存在會被承擔更大領域的存在所吸收而移動。小的被大的吸收，成為大的存在的材料和其中的一個要素，並以大理念為中心朝向一個目標而前進。歷史桄是這樣發展過來的。存在世界遵循著天倫原則的軌道，為了一個目的而前進。這樣的事實是無法否定的，神造被造世界時，從中嚐到了喜悅，創造完畢之後，神說：“看著是好的。”這就意味著祂感到喜悅。喜悅是什麼?是達到某種目的的時候所體會到的。萬物內藏著神的目的意識，因此看著自己創造的萬物，神感到了喜悅。
那麼復歸的世界是怎樣的世界呢?概而言之，那是具有立體性的心情因缘的人們所生活的世界，即使看到森羅萬象的每一個個體，他們也能夠讚美神。上天看中的人格價值就在那裡。所以，從前聖法蘭西斯對著小鳥講道的傳聞也不是假的，虽然那就像癡人說夢，但卻是事實。
一個人的時候也會有愛，但在出現對象之前，愛的作用不會發生，對神而言也是如此。雖然愛是神最喜歡的，但那愛是獨自實現不了的。只有自己的時候，感覺不到愛的喜悅，也感覺不到愛的刺激。基於這種理由，神創造了宇宙，將宇宙塑造成神能夠愛並感到喜悅的對象，而且在創造宇宙之後，創造亞當夏娃作為宇宙的主人。
2、神秘的宇宙及其規模與構造。
被造世界的所有一切都是神為了讓心愛的子女實現愛的理想而預備的教材，因而具有相對的構造。矿物以主體和對象的關係相互作用，原子的質子與電子也以主體和對象的關係相互作用，不作用就不能運動，不運動就不能存續。所以，宇宙被造為要以人為中心而到達中心點的世界。
宇宙是什麼?宇宙如同神的身體，如同看得見的身體，那是神的分身。因此“我能真正去愛”的觀念便獲得了成立，亦即，體會得到愛宇宙的實感。各位是不是這樣撫摸頭髮?衣服上沾了什麼東西，也會彈一下吧?那是為什麼?因為是“我”的，是和“我”在一起的，人都有這樣的觀念。
各位將來要怎么做呢？應在心灵中侍奉神，使心合一，使身合一，使萬物合一。我們應該建立這樣的統一世界。
格林尼治天文臺過去只發現到離我們一百億光年之遠的星球，但如今已迎接了能夠看到離我們一百五十億光年的星星的時代，並且正在邁入更發達的時代。這宇宙有多大呢?那也是個原理數。
它有兩百一十億光年那麼大。
那是什麼意思呢?光從這裡出發，一秒鐘走三億米，光的速度是每秒三億米，那是繞地球七圈半的距離。七圈半！在“滴答”的瞬間就已經繞了地球七圈半。光要這麼快速地移動，恐怕只走一天，它就直不起腰、思维也變得遲鈍而打退堂鼓，而它要走的距離不是一百年，而是百的幾萬倍。
百的百萬倍就是一億，一億光年，所以它要不停地走。如果以一個人活一百年來計算，那麼這期間就有一百萬人死去。一億光年就是一百萬人壽命的累積，可就算已有一百萬個人來了又去，它還在繼續走著。那麼兩百一十億光年是多少呢?是兩億一千萬人壽命的累積。不過，不是以直線行走這麼遠的距離，而是旋轉著走。就是這樣的宇宙。
3、自然是教授愛的理想的教材。
觀察小孩子們就會發現他們很喜歡小狗啊、蟲子啊、鳥啊、獸啊之類會動的東西。那是為什麼呢?是因為人本來就被造就成那樣。那表示什麼?表示人們會對自然界和地球的動態感興趣。每個人與自然的相對基準固然會有所不同，但人們都能對觀赏大自然產生回味無窮的樂趣，從而挖掘並發展自身具備的愛的屬性。看看昆蟲或動物的生活，就會發現他們都是成對的。這樣看來，大自然是什麼呢?是神為了對愛的對象即人類進行愛的理想教育而準備的教材博物館。
神將宇宙、被造世界的所有一切都塑造成能夠讓心愛的兒女們尋求愛的理想的教材，因此，全都有著相對的構造。礦物也是以主體和對象的關係相互作用，物質的構成單位，原子的質子舆電子也是以主體和對象的關係相互作用。不作用，就不能存續；不運動，就不能永遠存續。因此需要進作用。
人的學習是通過對自然界的觀察而進行的，隨著成長，會發現“昆蟲世界原來是這樣的”。在月朗星稀的秋夜側耳傾聽，昆蟲的叫聲好像一場交響樂。昆蟲為什麼那樣叫呢?那是尋找對象而歌唱理想的叫聲，那是愛的私語。鳥兒或其他動物怎樣表達悲傷或喜悅的聲音呢?是根據愛的共同分母發出來的聲音。雖然級別低，離軸心遠，但仍以那軸心為中心畫著平行線而旋轉。所有存在都被塑造成那樣。
鳥的鳴叫有三種。第一種是饑腸辘辘時的叫聲，第二種是彼此為了愛的配偶而唱的歌聲，第三種則是遭遇危險時的叫聲。這些叫聲都是不一樣的，雖然我們一般人聽不僅，但在它們的世界裡卻是通用的，肚子餓的時候叫一聲就聽明白了。它們每天的生活是以什麼為中心呢?假如肚子饿，吃一頓也就解決了，而且也不會每天都遭遇危險的狀況。因此，大部分的叫聲是以什麼為中心?是在與對象的授受關係中交換的歌聲。
人被塑造成主體和對象，即被塑造為成對的兩性；不但如此，連為人類存在的萬物世界也在愛的原理之下形成了和諧，並且要憑藉人的愛，實現生命與理想。萬物世界對於人類而言，尤其對成長中的亞當和夏娃來說，是愛的教科書，也是陳列著無盡的愛的寶藏的博物館。
所有鳥類和動物都成雙成對，它們互相以愛為中心和諧運動著。花和蝴蝶雖然是兩極，但能彼此融和為一，這就是天地的造化，宇宙的兩極以愛為中心展開著和諧的運動。候鳥也一樣，南方的鳥去北方，北方的鳥去南方，穿越地域而相愛，以愛為中心永遠旋轉。人從神建立的博物館的教材中學習如此的愛。
當人和神彼此相知、相惜；相悅、相愛時，天下的萬物都會配合那節奏而展開和諧的運動。當神墜入愛河而感到歡喜時，天使世界也會感到歡喜，這所有被造世界也會高興地鼓掌和讚美。會唱歌的鳥兒將用歌聲來讚美，美麗的花朵則以花香來讚美。
被造世界的作用是讓至高之愛的主人翁們感到賞心悅目的芳香氛圍加以擴大。即便是醜陋的癩蛤蟆，在相愛的時候也會“嗚嗚嗚”地叫。你不認為那很動聽嗎?你不認為它們上下擺動著後腿相愛的模樣是非常動人的嗎?那是最高境界的藝術。
隨著成熟，亞當和夏娃就漸漸明白了：“噢，是那樣相愛的呀！”神將萬物世界陳列成能夠使人類愛的理想達到成熟的教材，亞當和夏娃從中逐漸得到學習。當他們慢慢長大，感情就漸漸發生了變化：“咦?以前像兄妹一樣，但現在……”並且從學習中逐漸領悟到真諦：“啊！原來如此！”“你與我死也要結合在一起，不能分離！”於是他們會向著平行線直行、碰撞在一起。
出生為神最初的子女的亞當夏娃也要在神的保護圈內從小長到大、逐漸地成熟。在那過程中他們的智能也跟著發達起來，於是就明白神為什麼創造了被造世界，並通過被造世界得到教育。被造世界的一切運動都是將生活所需的一切傳授给人類始祖，本應成為本然之祖宗的亞當夏娃的教材。因為他們還不是完成的亞當夏娃，所以被造世界於他們而言，是經營理想生活的示範標本和博物館，我們必須明白這一點。
4、我們對待自然的態度。
早晨睜眼看大自然，大自然就會隱隱約約地與“我”的本性相連而使新理想的情感在“我”心中萌芽，可是看人世間，卻是越看就越加令人感到絕望和悲傷。我想你們都很瞭解這一點。假如這是沒有墮落的本然的人類所生活的世界，人的價值就不會跌落到看著人類的存在就感到悲傷的地步。神賦予人類的並非是一根草一朵花或一棵樹的價值，而是任何被造物也換不來的高貴價值，人類本應帶著無與倫比的價值代替上天而出現。
望著蕴含著神之愛的大自然，你應持有無比誇耀的心情：“世上的王或某個名人所擁有的貴重物品怎能與此相比!古董怎能與此相比!貴婦身上的豪華衣裳怎能與此相比!”否則，我們就是在自然界面前不知不覺地犯下罪行。
在看到一個生命體時，若有人能發出無比的慨歎，說：“人造的任何東西豈能與之相比!因為再優秀的人也無法勝過神!”並把神傾心所造的萬物看得比任何東西都寶貴，那麼毫無疑問的，他肯定就是神的兒女。這樣的人不需要禱告，他是與神共同生活的人。神會鞭策人類走到那樣的境界。
人會愛屋及烏，但卻不懂得愛護最應該愛的神所造的萬物。這樣的人能成為神的子女嗎?有責任要為歎息著的萬物化解憾恨的各位，要從每一棵樹、每一根草體恤到六千年前神創造它們時的那種心情和精誠，要持有那樣的心。因此，走在半路上看到一根草，你也要流下熱淚；抱著一棵樹，你也要為它落淚，說：“失去了主人，你曾經多麼寂寞?”在這裡說這話的人就曾經哭過很多次，抱著岩石哭過，看著風吹也哭過。為什麼要那麼做呢?剛才聽了聖言，我想你們能有所理解。
“神所造的有價值的萬物、與神結下永恆因緣的萬物，在今天的人類眼裡竟不如某個王宮中被奉為國寶或寶物的東西，這樣的悲傷我應給與理解，至少我能夠理解這種悲傷。”我是本著這樣的想法走過來的。如果大家也持有“即使生活在地上的全人類都不明白，但至少我能夠理解”的心情，那麼這個民族將來就一定會成為能夠支配全人類的新民族。這不是觀念，而是事實。有誰能比祖傳寶物、比世人眼中最昂貴的鑽石更珍視萬物並對它們愛不釋手呢?有那樣的人嗎?若有人能在心情上理解神所造的被造物並對著它們流下熱淚，神就會安慰他說：“好孩子!”5、要愛自然，也要愛人。
要懂得愛自然、愛人，要知道，不懂得愛人、愛自然的人，也無法愛神。萬物是神的象徵性存在，而人是實體性存在，所以懂得愛萬物和人的人，就會愛神。
必須把對自然的愛貫穿到底，要愛自然，也要愛人類。在對人類的愛中，要包含著對五色人種的愛。難道神會說“哦，我只喜歡白人”嗎?如果是那樣，就都只能穿白衣服，所有的白人也都應只穿白衣服而丟棄一切有顏色的衣服。為什麼要穿黑衣服呢?為什麼要穿有色衣服呢?那是矛盾的。
所有的元素、細微之物也都會尋求愛，它們尋求著可以和與神合一的愛直接相連的细胞，那就是人類。因此為了愛，就得犧牲。必須投入。在把生命和財產全都投入的傳統之下，低級的存在願把自己的一切全部投入給高級的存在，因此不是達爾文的進化論，而是以愛為中心吸收的理論。若能成為創造第二次價值性內容的原料，不就能比原先作為细微之物存在時的價值得到更高的提升了嗎?要感覺神創造的一切存在都是愛的對象。諸位要成為不但愛所有的细微之物，也愛所有的人類，以及愛天上所有無形存在與地上有形存在的人，而且還要成為可以領受愛的人。早晨，當小鳥喳喳叫時，不該是：“喂，你這個小麻雀，我要睡懶覺，你吵什麼吵?”而該是：“嗨，謝謝你。
你是來叫醒我的吧?哈哈，你是在告訴我將有貴客來迎接我。”要這樣想。思想不一樣，這就很偉大。
神創造人類世界的同時還創造了天使世界。那麼，天使世界是怎樣的世界呢?當人為收穫一個果實而像鮮花一樣以美麗的身姿散發著香氣出現時，才能築起愛巢。所有生命力將由此而出發，所有具有生命因緣的存在都將從這裡展開和諧的轉動。能夠如此帶來和動起源的，就是人類。當以這樣的人類為中心，形成能讓天上的天軍天使們像蝴蝶和蜜蜂一樣與人授受的和諧轉動的主體圈時，才能帶給神、人和天使無比的歡欣，那裡將成為讓被造萬物都沉浸在愛之中的和動的花園、歡樂喜慶的春之筵席。
創造本然的男女之愛与結婚的意義。摘自天聖經第494页。
創造本然的男女之愛。
即便是男女相愛的問題，關鍵仍在於他們的愛與神的旨意是否一致?有沒有達到神對人類寄予的希望和標準?男女相愛時，應該衡量這份愛情與神理想之愛的典範是否一致。假如最初的男人和女人以神為中心相愛、合一，他們的愛情就一定會成為宇宙之愛的典範。那是神對人類的盼望，男人和女人也都渴望能從對方得到這樣的愛。這樣的真愛怎能不成為宇宙的核心呢?它會像公尺一樣成為一種度量的標準。神的愛與人的愛在本質上是一樣的，愛就是想合而為一。男女為何會互相戀慕?那是因為男人和女人只有通過彼此，才能擁有神。意即只有當男人和女人以愛合一時，神才會蒞臨。
神是二性性相的母體，我們不僅要讚美男人和女人的尊貴價值，更要懂得頌讚神的高貴價值。
男人和女人誕生的理由。
女人的出生是為了與男人相遇，男人的出生是為了與女人相遇，對不對?這就是最高的真理，所以必須遵循這項原則而走向祝福圈。若脫離了此最高的真理圈就是最大的惡。
男人和女人在生理上是迥然相異的。女人是單方向的，男人卻是多方向的；女人較喜歡在家相夫教子，而男人較喜歡在外闖蕩四方。如此，他們在性格上也都完全相反。那麼，主體型的男人和對象型的女人是以什麼為中心成為一體的呢?是以愛為中心。讓人與神合而為一的也是愛。
男人為何而生?不是為了學問、金錢或權力，而是為了女人，男人是為了女人而生的。男人之所以擁有比女人更強壯的骨架，不只是為了自己的生計，而是為了能夠養活妻子和子女。男人和女人各自擁有著不同的器官，那是為了誰?不是為了自己。男人的是為了女人而生，所以是屬於女人的；反過來說，女人的則是屬於男人的。你們曾這樣想過嗎?這可不是好笑的事情。
男人和女人為何誕生在地球上?是為了相愛。神是智慧之王，所以把愛的器官調換過來安裝在對方的身上。雖然長在男人身上，但主人並不是男人；女人也一樣。無視主人的存在而擅自行動就是違反愛，那樣的人必須受到審判。如果知道會受到諸法當中最可怕之律法的懲罰，怎敢把自己的妻子放在一邊、懷有二心呢?同樣的，太大們又怎可把丈夫撇開而紅杏出牆呢?三、男人和女人是相互絕對需要的存在。
各位，愛是我們絕對需要的，是吧?而在愛的問題上，絕對必要的因素是人男人和女人。女人需要男人，男人也需要女人。有多需要呢?超過了對大韓民國、世界甚至對于神的需要。
間接主管圈及直接主管圈。摘自天聖經第1213页。
一、間接主管圈及直接主管圈。
1、間接主管圈。
神設置了人可以成長的間接主管圈，是盼望人通過這個期間達到成熟。對於神而言，這是實現創造目的之必要條件。關於這一點，需要做論理性地解明。
為何神要創造原理结果主管圈呢?倘若沒有，就無法掌握成熟的界線與時間點；就是說，要把青春期界定在哪個時期呢?基於這樣的考量，才有了原理結果主管圈；即要一直等到青春期。因此，神對於愛，不能全部都加以干涉。人需要的是什麼呢?是绝对的愛。
天國是從何處展開呢?天國不僅是從分立撒但之處開始展開，也是從責任分擔完成圈開始展開。間接主管圈與直接主管圈是通過完成責任分擔的亞當與夏娃方能連結，也能將天上之神的愛與地上人類的愛連结起來，這就是原理。然而，由於受到撒但的阻擋未能成就這樣的內容，所以，是撒但阻擋了天之愛的道路。
真父母必須站在完成所有責任分擔的立場上，將間接主管圈與直接主管圈的心情圈一體化。天上世界與地上世界能夠合一的基台出現後，方能實體化天國，否則天國將無法臨到，那就是創造理想。
2、直接主管圈。
人類完成責任分擔後，方能連結間接主管圈與直接主管圈，如此，地上天國與天上天國也才能相互連結。否則一切都是枉然。所以我們要成為完成責任分擔之愛的實體、愛的化身，來愛神、愛整個宇宙、愛自己的家庭，唯有這樣的人才能進入天國，這就是進入天國的公式。
責任分擔圈是以神的愛為中心合一的地方，人類向著完成，連結了神之縱的愛時，間接主管圈與直接主管圈才能連結起來，那裡沒有撒但。連結了直接主管圈，即連结了心情圈，撒但在那裡是無法存在的。但墮落是在那之前所發生的，這就是問题的癥結。
當神完全的愛彰顯時，撒但無法出現，那就是責任分擔完成之時。假若完成了責任分擔，則間接主管圈與直接主管圈之間就可以連結起愛的因緣，神之縱的愛與亞當夏娃間之橫的愛得以在此連結。
在原理中所談論的責任分擔是什麼呢?所謂完成責任分擔即意味著人的愛與神的愛合而為一，因為神的愛是永遠的愛，因此以永恆的神之愛為中心，人類站在對象的立場，就能與神達成永遠的一體，在此處不可能產生分裂。
神創造人類時，設立了直接主管圈與間接主管圈這樣來創造的。那麼為什麼設置間接主管圈呢?直接主管圈與間接主管圈何時合一呢?原本人類始祖亞當夏娃成熟後，在横向的立場上，互相準備以愛來合一時，神就臨在其中；以縱的愛為中心，亞當夏娃能以横的愛與神接枝，這就是亞當夏娃的結婚，如此方能形成天與地的圓融合一。
為何需要直接主管圈?若未連结直接主管圈就無法連結到神的愛，若無法連結此神的愛，就無法從神那裡繼承宇宙。繼承必須是以愛為中心來進行，因此所有的家庭、國家都想要以心愛的子女為中心來繼承一切。原理即是如此。
直接主管圈並非如各位想像的茫然世界，而是父母直接碰觸到我的皮膚、與精神意念的世界。
一旦觸發心靈的悸動，能夠感受到刺激，他就是已在天國中生活的人。若能達到此境界，在面對一個人時，一眼就能透析“哪個人是好人，哪個人是壞人。”若能如此，各位將發現自己已經進入到無法想像之高次元的直接主管圈。這就是原理觀，請各位按照如此生活。
為了連結間接主管圈與直接主管圈，必須完成責任分擔．所謂完成責任分擔，是指男人與女人必須要達到成熟。男人女人的完成是指什麼?在伊甸園男人女人的完成，是指他們只知道神且最愛的也是神。其次，男人將女人看為第二位神，女人將男人看為第二位神。以此完成責任分擔時，就能超越新的次元，從間接主管圈進入直接主管圈。
所謂責任分擔就是克服直接主管圈與間接主管圈。必須以神的愛為中心，進入一體化的心情圈，才能自由地與天上世界、地上世界相通。那是原理的基準。以神的愛為中心，若能確立橫的位置來代替縱的父母之位置，則從該處開始，撒但就會消失，這就是直接主管圈。人類至今仍未能超越責任分擔圈，這正是問題癥結。
二、人有責任分擔。
1、神賜下責任分擔的理由。
神賜予人類的愛，是足以包容全天下的愛；神賜予的權威，是全宇宙都跟隨、全天宙都低頭臣服的權威。神考量最崇高的愛與權威，而賜予了人類責任分擔。
神為何賜予人類責任分擔呢?由於神是位全知全能的神，因此也將全知全能的創造性賦予我們。神是永遠不變之愛的主體，為了讓我們能夠站立在代替神愛的主體位置上，神不得不賜予責任分擔，這成為福分的條件，是擁有全體的一項要素，就如同鑰匙一般，所以神必須如此。然而我們必須明白，是責任分擔釀成問题而導致墮落。
人必須参與神的創造偉業。即使人未墮落也具有責任分擔，並不是因為墮落才設立責任分擔，縱使人未墮落也是要背負責任的。雖然人類已具備神百分之九十五的創造理想樣相，仍然要完成自己百分之五的責任，才能達到完全。人的完全並非全靠神的力量，人類本身要盡到責任分擔來完成自己，縱使人未墮落，依然需要在百分之九十五之上，再加百分之五來完成自己的責任，這是原理原則。
我們並非是要重建，而是要再創造；神的百分之九十五責任分擔，加上人的百分之五責任分擔，兩者相合再創造。
神為何賜予人類責任分擔呢?是為了賜予我們參與神創造偉業的權威，並赋予我們在神面前擁有對象性的價值，這是驚人的事實。
原理具有絕對性，是毫不留情的。無論如何都要行走，縱使死亡也要行走。永遠都要行走。假若神可以隨心所欲，那麼，就不必在復歸攝理路程中行走苦難的道路直到如今，但是因為早已制定責任分擔的界線，因此，連神也被牽絆。至今為了復歸人類，神行走了無數的苦難路程，要明白這不僅僅是神的責任而已，是神和人共同負有責任，即使沒有墮落也是如此。
各位必須知道由於人未盡到責任分擔，所以才有“蕩減復歸”這個憾恨的詞彙出現。在蕩減復歸的道路上，絕對的神是不會支援的，協會本部也不會支援，必須獨自行走。若是給予協助，就無法構成蕩減，為什么呢?因為人類有責任分擔的原則，在此原則上，若是協助就無法成為蕩減。倘若可以協助，那麼墮落時神就會干涉使人類不致於墮落。因為有責任分擔，所以無法協助；因為有人的責任分擔，所以無法協助。
雖然神愛文牧師，但是人在盡責任分擔的過程、行走蕩減的路程上，神不能給予協助，我本身要戰勝撒但及撒但世界來前進。這是本來神應許賜給亞當的理想圈，所以必須凌駕那理想圈。
各位要明白，歸根究柢是因為有責任分擔的緣故，才產生蕩減的事實。假如沒有責任分擔，則神可以在任何時刻加以主管，當人要墮落時，神可以說：“喂!不可以那樣做!”但是因為有人的責任分擔，神站在無法干涉的立場，所以神無法制止人的墮落及撒但的工。
假如亞當夏娃在墮落前，曾經向神請示，就不會墮落。他們應該向神請示說：“神啊!天使長做了這些事，我該怎麼辦呢?”若是如此，神就會回答。但他卻沒有做。這個請示就是百分之五的責任分擔，是否請示屬於自由抉擇。但是沒有請示就連結橫向的關係，這就是問題，沒有請示就行動，所以才產生了問題，任何問题的產生都是如此。各位有自信能盡到百分之五的責任分擔嗎?根本沒有自信還在那裡囉哩囉嗦!以這種狀態，何時才能達到統一呢?人有責任分擔，神給予人責任分擔的理由，是為了使人参與神創造的偉業。神做了百分之九十五，人也做了百分之五，創造時不只是神創造而已，這成為人也參與創造的條件。責任分擔就是為了賦于同等的價值權，這是偉大之處。只有人類有責任分擔，但是有史以來，從未有任何人完成責任分擔，我們過去也不知道責任分擔。
萬能的神、全知全能的神、絕對的神，為何不能在地上實現祂所盼望的天國呢?這是問题。假如神可以為所欲為，必定早就在瞬間全都解決這些問題。然而因為是人墮落，因此留下人的責任分擔。人若不完成那責任分擔，則神所盼望的天國就無法實現。
人類要完成責任分擔，與神站在同等的立場，是為了授受真愛；為了给予同等的愛、為了授受相同的愛。彼此在同一立場成為中心，在同一立場授受。
假若未曾墮落，完成責任分擔是容易的，只要自然地長大，青春期就會來到，所以很容易，它自然會來到，因為是自然來到，所以毫無困難。但因著錯誤的愛，使得責任分擔變得困難，那麼責任分擔的中心是什麼呢?是神盡到百分之九十五的責任，人盡到百分之五的責任，人類繼承神創造的偉業，那麼，繼承的中心是什麼呢?是真愛。
2、未盡到責任分擔的結果。
我們知道，因為沒有完成責任分擔，而形成了撒但世界，此世界留在撒但的主管圈內。因為未能完盡責任分擔，連神也行走了苦難的路程直到今日，對於這一點，我們要有刻骨之痛般的感受。
因著責任分擔遭受侵犯而釀成什麼後果呢?產生了另一個父母，這另一個父母就是撒但。各位要清楚這點。亞當夏娃並沒有完成責任分擔，然而無法完成責任分擔這事件，並非僅止於亞當夏娃自體就了結，亞當夏娃遂成為根、成為莖、成為枝、成為葉，使得全人類都停滯在未能盡到責任分擔的位置，要清楚明暸這個事實。
截至今日，神一直是在人類責任分擔圈以上的位置對應人類，然而墮落到此位置之下的人類，不論如何也要架起橋走上去才可以，所有的人類都被牽絆在那個領域內，世界被絆住、歷史被絆住，以前去到靈界的人們、現在這世界的人類，以及往後將來到的子孫，全都無法掙脫這個命運，這是憾恨的墮落圈。
墮落人所肩負的責任分擔不僅是人的責任分擔，由於墮落，全部創造的百分之九十七都遭到蹂躪，所以必須再創造。意即全部的創造過程都倒塌了。這是何等艱鉅的事!因此，人類若不完成相当於百分之九十七的責任分擔，將會永遠喪失完成責任分擔之路。必須再創造。復归攝理历史是再創造的歷史，為何一定需要再創造呢?因為有人的責任分擔。為了要完成人的責任分擔，回歸原來的位置，就必須通過再創造的過程。為了通過再創造的過程，必須蕩減，樹立蕩減條件，行走苦難的道路。
三、若完成責任分擔。
1、需要責任分擔的自由化圈。
以原理的觀點，蕩減復歸是為成就責任分擔的自由化領域，是為了復歸未墮落之本然責任分擔的自由環境。文老師也被此所羈絆，因此文老師受到世界性的反對，受到世界性的迫害，受到世界性的攻擊；在遭受世界性的迫害中，我可以在世界性的基準上分立撒但。
蕩減復歸是無可避免的，為何需要蕩減復歸呢?為何必須分立撒但呢?因為需要自然、本然的責任分擔、自由環境的基盤。如此我就可以佔有撒但無法控訴、撒但無法連結因緣的位置。因此，蕩減復歸以及完成責任分擔的基準，理論上是無可避免的。因此要分立撒但，縱使餓著肚子坐在那裡，也必須想：“我與撒但世界沒有關係。”這裡就是分歧點，這個就是警戒線。
各位全都不了解責任分擔是何等重要，蕩減復歸是什麼?是為了造成能夠完成責任分擔的自由環境，因為撒但會侵犯，所以要防禦撒但。為了要防禦撒但，我們要如何做呢?比起愛撒但的世俗世界，我們要更愛神、更愛人類。撒但討厭神、討厭人類，但我們相反地要“更愛神、更愛人類”，在未墮落之人類應該持有的基準上，應越過的責任分擔完成圈的基準上，唯有站在能夠單向通行的立場，才能分立撒但。
為了完成責任分擔，需要有蕩減條件，因為文老師已經付出了蕩減條件。各位成為文老師所行走過來的人生目的觀之繼承者、成為愛的旗手，當昂首闊步地出現在國家面前時，就會成為愛國者；进入家庭就成為孝子孝女；站在夫婦的位置上，就成為烈男烈女：向世界则是行走聖人之道，也可以到達配合天國王宮法步調之王子的位置。如果有可以順利通過的唯一道路，那就是過著因愛而為他人而活、將所有一切奉獻的生活，這是個驚人的事實。
亞當與夏娃的責任分擔，就是在神面前讓神頭痛的憾恨之關卡上，五十億人類被綑绑著，去到靈界的眾多祖先也全被綑綁著。神看著這些，心中思索著要如何使人類回歸到来墮落的本然基準上呢?因此，神是位可憐的神。所以，快!快!趕快!趕快行走蕩減之路，完成所有的責任分擔，行走世界人類解怨成就之路，並朝向著那條路呼喊著：“時間啊!流逝吧!”“歲月啊!流逝吧!”“解放之日啊!早日來到吧!”如此地行走過來。
2、完成的位置是天地一體化的家庭。
完成責任分擔首先是要成為真實的子女，其次是要成為真實的兄弟，第三是要成為真實的夫婦，第四是要成為真實的父母。人類誕生為兒子女兒，成為子女、成為兄弟、成為夫婦、成為父母，一旦成為父母後，即代替神來創造，內外兩面感受神創造亞當夏娃後的喜悅，現在你們明白這是何等寶貴了嗎?真父母的勝利圈，第一是個人，第二是家庭，第三是國家，第四是世界，第五是天宙，第六是神的真愛，接下來是實現一體化理想，這所有一切以真愛合而為一。神是真愛的主人，這真愛可以連結全體。因著一體化理想的實現，神的愛與全體連結起來，所以是一體化理想。無論是家庭或個人，無一分開，通過實現一體化理想，天上地上可以統合，因著本然的亞當夏娃取得了長子權，使得靈界能顺應地上。以愛為中心的法則，本應如此，那是因著真愛成就的，以原理的觀念來說，就是完成責任分擔。
神的愛是指神的血統，因著亞當夏娃的墮落，神的血統切斷了。因此復歸原點的位置，就是要如何連結神的生命、神的愛以及神的血統。那個位置就是再創造完成的位置。
血統復歸是根本的復歸，僅以條件是無法復歸的。當我們談論到愛時，若只是條件性的愛可以嗎?必須是根本的愛!血統是從根本酌愛開始產生的，因此，條件性的愛無法帶來全體的復歸。蕩減復歸是通過受苦的生活來成就的，不是去做什麼偷牛的事情，或者偷吃別人的西瓜、香瓜或胡瓜等等的事；通過那樣的事並不能達到蕩減復歸，愛必須要蕩減根本性的內容。
各位的心應該相似於神的心，神的心只存留著責任分擔、蕩減復歸，除此之外，別無其他，各位亦應如此。如何尋找那本然的基準呢?要蕩減復歸，其次是血统，以真愛為中心的血統!就是責任分擔、蕩減復歸及血統這三項。蕩減復歸容易嗎?是要將血脈反轉回來再銜接，必須要接枝才行。
我必須是與撒但世界完全不同的人，母親的面孔、父親的面孔全部忘記，才能夠復歸。
四、責任分擔之發現與其重要性。
人類至今因為不了解責任分擔，所以無法了解錯綜複雜的歷史。為何善良的人總是被犧牲?而惡人卻會飛黃腾達?觀看歷史上的獨裁者，他們為何能操縱世界；而善良的君王卻無法成就和平的世界呢?察看歷史，都只紀錄著獨裁者企圖统馭世界的夢想而已。
因為這是撒但的世界，“責任分擔圈”已經遭受到侵犯，所以觀看在那以下的所有被造物、全體人類、地上世界的萬民，甚至過去曾經來到地上又回到靈界的祖先們，從来有任何人超越過責任分擔酌完成圈。那是原理，並不是文老師隨便湊合的內容。若是不了解責任分擔，就無法解開錯綜複雜的歷史。人類歷史為何是一部戰爭史呢?責任分擔這個善的條件，必須要能夠站在克服罪惡世界的立場。但由於墮落，這個世界墮落成為撒但世界。因此，需要鬥爭來將此反轉過來，所以人類歷史是一部善惡的鬥爭史。
宇宙中一切矛盾的事實和錯綜複雜的悲傷歷史，這一切全都是因為不了解歷史上的責任分擔產生的。各位要明白，責任分擔是何等重要!各位隨便地思考責任分擔而想著“哦!責任分擔只是原理教導的內容，和我們沒有關係。”事實上，文老師發掘了責任分擔，是一項偉大的發現。各位將責任分擔看得多重要呢?整個宇宙因著責任分擔，遭受著痛苦與煎熬…。
各位要知道，今日在統一教會發現“責任分擔”的事實，是個宇宙性的發現。原子彈的發明、愛因斯坦之相對論理論的發現，都不能與此相提並論。若不了解責任分擔，歷史上的一切問題，就無法得到解決。各位知道了“人的責任分擔”這個真理之事實，是非常偉大的。但是，現在我們卻最討厭責任分擔，我們應該要站在最熱愛責任分擔的立場，然而我們卻是最討厭它。
因為不了解蕩減復歸，所以無法解開人類歷史。依據因果法則，通過歷史，我們可以看到惡者必會滅亡；但是，並不了解箇中真諦。此外，人類的理想，為何無法實現？還有，神的愛應該出現，但卻不知道神的愛將會在哪裡出現，不可能從學者的頭腦中出現，它將會從本然父母的骨髓中出現，是本然的父母展現了神的愛。因此，所謂“展開了真父母的歷史”之意，就是在這個地上確立一個基台，使天國的起源可以和地上連結起來。若不通過真父母，天國就不會出現。
神的愛是絕對的，同時，若不是站在絕對的責任分擔立場，就無法尋獲祂的愛。這件事遠比各位早上思考要吃什麼、要如何生活來得更重要。責任分擔是文老師發現的，各位以為我像你們一樣，只要坐著等待就會發現“責任分擔”這個詞彙嗎?是經過激烈鬥爭才發現的。撒但明白，一旦責任分擔被發現，撒但世界就會完全崩潰，所以撒但把它隱藏覆蓋起來。使它看起來像泰山一般，把一切都隱藏起來了。
五、實踐責任分擔的姿態。
1、在所有領域的過程中都有責任分擔。
“蕩減復歸”的事工，從幼年時期直到終老，在有生之年時時刻刻都跟隨著我們。責任分擔亦是如此，時時刻刻都跟隨著我們。即使去到靈界，仍然存留著我們必須完成的責任分擔。在靈界，越是高層次的世界，越有更高次元的法。各位要明白，不論我們身在何處，責任分擔都跟隨著我們。
各位要明白，在文老師時代所樹立的法，是責任分擔法的延伸與擴大。因此，各位必須順服此法。如同教會的規範，全都是責任分擔。因此，要遵守禮拜的時間，禮拜開始之前就要抵達，禮拜進行時，不可動來動去。文老師也是如此。以前文老師上學時，倘若遲到，當天就不吃午餐。我會在五分鐘前抵達學校，因為不需要虛度光陰。文老師曾做過此類的事情，我的思考方式是非常科學的。
各位必須知道所有的制度都歸屬於責任分擔之下，因此要遵守統一教會的法度。遵守早上的敬拜也是責任分擔。假若連這一點也無法做到，各位要思考：這個問题將會左右各位的一生。
任何地方都有責任分擔，用餐後整理餐後的器皿也是責任分擔，因此有很多的責任分擔。製造出很多責任分擔的人，是偉大的人，统一教會的文老師製造了很多的責任分擔。進入公司也制定對全體有利的原則，一旦樹立法則，就要嚴守規範，絕無異議，倘若違反規範，將會遭到驅逐。亞當夏娃因為沒有遵守法度、任意行動，情況如何呢?被驅逐了出去。
2、實踐責任分擔的姿態。墮落人所肩負的責任分擔不僅是人的責任分擔，由於墮落，全部創造的百分之九十七都遭到蹂躪，意即全部的創造工程都倒塌了。因此這是何等艱鉅的事!因此，若不完成相當於百分之九十七的責任分擔，將會永遠喪失完成責任分擔之路。復歸攝理歷史是再創造的歷史，為何需要再創造呢?因為有人的責任分擔。為了要完成責任分擔，回歸原來的位置，就必須通過再創造的過程。為了通過再創造的過程，必須樹立蕩減條件，行走苦難的道路。
各位要清楚地明白責任分擔，拯救的歷史是復歸的歷史，復歸的歷史是再創造的歷史，再創造是依據原理，必須盡到責任分擔，責任分擔是我們的絕對信仰。要絕對的顺從，就是如此。绝不可有自己的主張，夏娃主張著自己……因而墮落了。進到教會不可不平不滿。
一天當中，各位曾有幾次思考到責任分擔呢?不論何時何地都要惦記著責任分擔，吃飯時惦記著責任分擔，手握著筷子時、洗碗盤時也惦記著責任分擔，到廁所大小便時也要口中唸著責任分擔，走路時也要唸著責任分擔。亞當夏娃因為沒有時時惦念著責任分擔而遭致滅亡。我們絕不能像亞當夏娃一樣，失敗於責任分擔。為了成為復歸攝理的勝利者，二十四小時都要重視並惦念著責任分擔。
至今，神所對應的世界是人的責任分擔圈以上的位置，所以墮落到那以下的人類，無論如何都要架個梯子攀爬上去。所有的人類和全世界歷史都被困在墮落圈內，以前去到靈界的人們、將来的全部子孫，都擺脫不了如此命運，這就是憾恨的墮落圈。再創造時，必定會通過鬥爭的過程。再創造過程中所必須經過的領域，是誰在操縱呢?是撒但在操縱著。意即百分之九十七的領域由撒但支配，百分之九十七以上開始，才是由神支配。
人類未盡到本身的責任分擔，因此，以完成亞當降臨的彌賽亞必須盡到責任分擔，以開發未知的世界，因此要行走開發原理之路。原理之路是尋找的道路，蕩減之路則是跟隨行走的道路，必須按照原樣跟隨行走。將歷史上雅各的蕩減路程、耶穌的蕩減路程、摩西的蕩減路程，在今天則是通過統一教會文老師的蕩減路程來行走。縱使我們的腳步只有三、四步，而非千里之路，也必須行走，這樣的條件非常寶貴。
人必須要盡到百分之五的責任分擔。文老師也是因為責任分擔及蕩減法，一生遭受苦難。由於了解這些內容，因此撒但最懼怕統一教會。這就是使撒但屈服的武器。必須面對撒但的第一線，去到撒但世界，通過行走相反的道路奠定基盤，如此才能救出該隐。该隐也要解放撒但，要救出该隱，撒但才能被解放。若不能找回該隱，就無法驅逐撒但。
為何我們需要蕩減法呢?為了分立撒但。未盡到責任分擔，就無法分立撒但，所以各位必須行走蕩減之路。文老師若不明白責任分擔與蕩減法則，就無法樹立今天的统一教會。以神的旨意為中心來看，神無法協助我，統一教會之所以獨特，是明白以責任分擔為中心的蕩減法。文老師獻上生涯行走苦難之路，是由於蕩減路程的緣故。文老師畢生的生涯為何要從事此工作?為何要去到監獄?為何要做這樣的事呢?那是由於蕩減法的緣故，蕩減法的緣故。
第二章，後天時代的原理。
墮落論。
我們不知道我們正在受惡的影響，我們不願行惡，卻做了!我們無法分立此惡，因為我們不知道惡的來源。
就整個人類歷史而言，神與人到底是怎麼分離的?沒有人能夠瞭解!有時我們也離神很遙遠!不知道善?也不知道惡?其實，“與惡鬥爭”是所有宗教共同的課題，也是所有宗教存在的目的!宗教在幫助人向善並接近神，但也都有其極限。因為罪的存在，就連宗教本身也被撒但所絆住了、擊敗了，最後掙脫不了罪的綑綁，這是一個嚴重的問題!我們都被罪惡所打敗，無法跟神連結，之後就去靈界了…，這是人世間最悲慘的事實！沒有人知道罪的根!你知道嗎?在基督教，他們相信神創造了伊甸園，神叫亞當夏娃別吃善惡果，但他們吃了，這就成為罪的根！在宗教裡也曾尋找究竟什麼是“罪的根”?佛教、印度教對此不提，因為他們對罪的根毫無概念。而天主教、回教只是模糊而膚淺地提到一些。只有基督教稍微講一講，然後簡單地帶過。
然而，僅憑舊約聖經的隻字片語，就能成為墮落的基礎理論嗎?雖然基督教有此概念，但是各位比這些宗教更厲害，因為你們知道天使為什麼犯罪，也知道他們墮落的真正原因。從“本然狀態”掉落下來，這叫做“墮落”，舊約的紀錄真是非常奇妙！如果要知道“罪的根”，就要先知道何謂“生命樹”?我們知道生命樹是代表“完成人”、“完美的男人”。
一些基督徒知道，蛇就是代表天使。有一些宗教，他們相信天使就是神，某些理論學家也是這樣相信。但我們的原理比他們夠力，我們知道亞當夏娃為何掩蓋下體?那是因為他們所犯的罪是“淫亂罪”，是“性的犯罪”。
我曾問父親，您什麼時候知道“墮落”的根?真父親在日本讀書時就知道這一點了!當時，真父親為了尋找墮落的真相，為了要解決墮落的問題，父親投入了很多心情。各位也要跟真父親一樣，努力去探求罪的根；要認真地問神，為什麼人類墮落了?善惡果的果子是指“夏娃的愛”，這是為了建立血統的，用以傳承後代。
我們學到“罪的根”是夏娃和天使發生“不倫的性愛關係”；夏娃堕落之後，又引誘亞當墮落，這樣的結果，我們稱為“原罪”。基督教並不認為“原罪”就是淫亂罪，他們認為原罪是指亞當夏娃“不聽神的話”，是因為不順從神而造成原罪的。
他們解釋，因為亞當不聽話，背逆神，所以就是“罪”；他們與天使犯罪之後傳給全人類，由於我們和祖先犯同樣的罪“不聽神的話”，於是一代代傳下去。所以，基督教並不能解釋亞當夏娃所造成的原罪是淫亂罪。但是，真父親則明白指出，墮落就是犯淫亂罪，亞當是撒但的血統，這樣的內容與今天基督教所教育的完全不同。
其實，耶穌講過“你們是出於你們的父魔鬼”，這就是指“人類是魔鬼的後裔”。聖徒保羅是基督教的祖先，今天基督教教義有很多都是根據保羅所講的話而來。然而，他所教的卻不是耶穌所教育的內容，雖然他曾見過耶穌，在耶穌死後也見過靈的耶穌。雖然他很有智慧，但他教導的卻與耶穌不同，這便是問題。因此，我們要直接讀真父親的話。
你們知道天堂與地獄的界線嗎?其實，天堂與地獄之別就在於“男女之間”，就存在於男女之間的關係。人類的每個罪行背後，都會跟“女人”有關係。一個家庭原本好好的，但為何突然變成地獄?那必然是男人背叛了女人，或是女人背叛了男人。請各位思考一下，這難道不是男女之間的“愛”發生了問題嗎?一個好好的家庭會變得支離破碎，那一定是與“愛的問題”有關，這一切都牽涉到“性與墮落”！天使的使命是“僕人”，而不是“主人”；只有人是神的孩子，神創造天使是要受入主管的，天地創造之初，只有天使世界存在，而天使存在的目的是為了協助神進行創造之工。人的創造也必須有天使的協助，但天使仍舊是僕人的立場。天使是神的僕人，此外，他還有一個目的就是要來讚美神的！每個人都喜歡被讚美，就連神也不例外！雖然天使長得很像人，但終究不是人！當神創造人時，是以靈肉兩面創造的。而墮落，也有靈肉兩方面的墮落，首先人是和天使一起墮落，這是靈的墮落。之後，夏娃和亞當的墮落則是肉的墮落，因而，墮落也包括了心與體的墮落。
神創造亞當之前，曾找天使商量如何創造人類，而其中路西華就是天使長。神想要創造自己的兒女，亦即亞當與夏娃；當創造結束之後，神的重心便放在亞當夏娃身上。天使長路西華看到這樣的景象，心中感到很不是滋味！天使長看到神對亞當夏娃的愛，因而更感到自己的寂寞。其實神並沒有改變，神對天使的愛也沒有減少，只是相形之下路西華的內心卻感到非常寂寞，這就是路西華之“靈的掙扎”。
當亞當夏娃還小時，路西華看到亞當，不由自主地羨慕起來：“哇!你好幸福哦!”又看到夏娃的模樣，此時不管夏娃長得難看或肥胖與否，終究還是會比任何存在，甚或任何一隻猴子都要來得好看。特別是當他們逐漸長大，路西華想著，雖然夏娃小時候沒有這麼好看，但是卻越來越美麗…。
原本，身為僕人的天使長，應該要奉獻給神更多的愛，如此才能得到神的愛；但是路西華卻選擇了錯誤的方向。
剛開始，路西華來到亞當夏娃面前，路西華向亞當打招呼：“嗨!"但是亞當沒什麼反應。相對地，當他向夏娃打招呼時，夏娃卻微笑以對。於是，每當路西華多做一些事情時，夏娃的善良就很容易回應，讓路西華感到很開心。
路西華感覺到服侍夏娃，要比服侍亞當容易。漸漸地，路西華喜歡和夏娃在一起，甚至睡覺一醒來就會想到夏娃。其實，路西華的這些反應與心情都是正常的，不成問題！問題是，路西華更進一步地想要獲得夏娃”更多的愛“，他覺得夏娃是那麼美好，路西華想要獲得更多夏娃的愛，這就是問題了!在整個被造世界中，路西華沒有看過像夏娃這般美麗的存在，天使世界裡面也沒有女性。隨著歲月的成長，夏娃在路西華的眼中越來越漂亮。路西華知道，夏娃的未來是屬於亞當的，所以他便感到自己越來越孤獨與寂寞，雖然他知道夏娃是亞當的太太，但內心中，他還是忍不住地想要得到她…。
後來路西華想站在亞當的位置上，想把夏娃佔為己有。路西華想，如果把夏娃變成自己的太太那該有多好!於是路西華開始誘惑夏娃，想要佔有夏娃的愛，他想要把夏娃變成自己的太太…。
每當夏娃回應了天使長的誘惑，路西華就感到越興奮，原來夏娃是這麼美好的女孩。而這種愛的力量很強大，當愛的力量彼此衝擊時，那種刺激簡直令人無法想像！這種愛的刺激讓天使長開始瘋狂，甚至覺得連背叛神都無所謂了！所以，路西華最後決定要取代亞當。此時，因為夏娃沒有向神報告，卻回應了路西華的誘惑，於是兩人共同犯下了”靈的性關係“，這就是靈的墮落。
與天使長發生墮落之後，夏娃感受到強烈的良心苛責，心中十分害怕。夏娃想要消除心中的恐懼與不安，她十分渴望回到本然的狀態。此時，她看到亞當堂堂正正地站在她的面前，因為亞當並沒有墮落，反而得到神完美的愛。對夏娃而言，這時的亞當看起來更英俊了。通過路西華的智慧，夏娃知道亞當才是她的丈夫，同時也知道自己犯罪了。
夏娃後悔了！她知道此時唯一能夠解救她脫離罪惡的人就是亞當了，所以夏娃很想尋找亞當以獲得拯救，好讓她能夠回到神的面前。因此，夏娃去尋找亞當並開始誘惑他，她的方法就像當初路西華誘惑她的一模一樣．這也是因為夏娃繼承了路西華的血統及要素的原因，夏娃渴望想要得到來自亞當的愛，然而卻使用了錯誤的方法。
另一方面，亞當面對夏娃的誘惑，他感到非常混亂，無法分辨是非善惡，他也沒有向神報告，因而，終究和夏娃一起墮落，造成了”肉的墮落“。倘若亞當沒有墮落，那麼亞當就能站在彌賽亞的位置，可以拯救夏娃；但是現在連亞當也墮落，那麼所有一切都完全失去了…。
因而各位要小心，得到神愛的女人，非常奇妙地，看起來很漂亮！所以，男人都喜歡接近你們．但是他們不會說”我是撒但“；反而會說”我是神的使者“，然後開始用甜言蜜語誘惑你。路西華當初也是用神的話來誘惑夏娃的，夏娃雖然是睜亮著眼睛看著路西華，但還是看不清楚路西華的真面目。
路西華的錯誤在於，原本是屬於神的，但卻想占為已有，這真是大錯特錯！起初，看起來沒有這麼嚴重！但是，卻造成不可收拾的後果，每個男人最後都會現出原形，會越來越衝動！到最後不可自拔、欲罷不能！因為我們都具有天使長的血統，天生都具有這種衝動，所以不要相信自己的自制力。如果發現自己有這種衝動及欲望，要快閃人離開，切斷惡的環境。
天使長想要引誘女人，而女人則想要被男人引誘，這就是今日世界的現況！女人到了某種年齡，會把嘴唇塗得嬌豔欲滴，就像狐狸精一樣，為什麼?因為是為了要找天使長之故，想要被引誘！男人在這世界上，具有強大的力量，女人想藉此主管男人。所以你們女生要小心，一定要克服這種衝動，克服的方法是”不可吃!不可摸!不可想!不可夢!“我們要活在乾淨聖潔的環境中。特別是男女不可以單獨相處，不要共處一室，如房間、車子，或黑暗的地方，就算是聖地也不可以兩人共處。
怎麼可能自己是小白兔，卻想要和大野狼一起在草地上玩耍?所有女人中，都有想被誘惑與墮落的念頭；男人則想要搶奪佔有對方的念頭，這證明我們具有墮落性格之血統。男人則會一直想要炫耀自己的聰明與能力，女人則會打扮得漂亮動人，這些背後都有其誘惑的動機，那便是來自墮落血統的動機。所以男人也要持守純潔，因為到處都有打扮美麗的女人，這是一個危險的世界。
男人一旦成長到某個層次，也會具有某種程度之愛的心情，自然會散發一種成熟感，對方就會被你吸引，所以千萬要小心！因為會有很多女人會靠近你，你們也知道，很多基督教牧師也都墮落了！原本對方只是想通過你得到神的拯救，可以得到神的愛，但之後她們卻想要引誘你墮落。
統一教會的牧會者更要小心!撒但怎樣靠近我們?他會使用墮落之愛的力來接近你。時下人類的墮落，和亞當夏娃當時的墮落是一模一樣的。如果人們明白什麼是”墮落“，他們就會害怕而不容易犯錯了!在統一教會裡，男生女生共同在一個屋簷下生活，不會發生墮落的問題，但是一旦把”神“拿掉，馬上就會發生問題，特別是年輕的會員。
所以原理教導我們神和撒但，其實不是為了別人，而是為了我們自己，我們要持守自己的純潔。原理也不只是為了教導我們萬物復歸和傳道而已，更是針對我們完成自己聖潔的人格而教育的。
真父親說：”人的墮落，使撒但成為人類的父親；而撒但則是假的父親、假的老師、假的主人。“墮落使得人被撒但主管了，人的血統也被撒但所擁有，撒但主管了血統，任憑你再怎麼逃也逃不了！神失去血統，就如同失去了一切，神無可奈何！如果亞當夏娃當初犯錯只是打神的頭，那就不算是什麼問題了!就好像小孩子打父母的頭，父母只會笑一笑，但沒有什麼關係!然而，他們所犯的罪是”墮落“!我們必須知道這是多麼嚴肅的問題!這是血統的罪!可知墮落之後，人們便受血統的主管，而這血統卻與神毫無關係，神什麼事都不能做!而人也逃離不開這樣的血統。所以，”墮落並不只是犯錯而已，而是關乎到血統!“這是一種更嚴重、更可怕的錯誤，”墮落“使全人類都掉到撒但的手中，成為他的奴隸…。
人類成為撒但的孩子。
神失去了真愛、真生命與真血統；神也失去了血統圈、兄弟圈與所有權。神失去了一切，最後，連亞當夏娃都不能摸了，因為他們已經變種了，不再是當初的亞當與夏娃了！因為血統的緣故，神再也不能碰亞當夏娃了！他們變成了毒蛇的後代，是魔鬼的子孫。釋迦摩尼修道到85歲，仍然不明白神是什麼!孔子也是不明白神!舊約之中，出現在亞伯拉罕、摩西面前的神，以及當時先知、智者所遇見的神，其實不是神而是天使!這些天使不是神本身，因為墮落之後，神已經無法接近人了，這是多麼嚴重的問題！堕落性不是神創造出來的，但卻一代代傳承下去。墮落性是在堕落的過程中所產生的，有四種墮落性：1、不能採取與神同一立場；2、離開自己的本位；3、主管性顛倒；天使主管夏娃，夏娃主管亞當；4、罪的繁殖。(夏娃把亞當一起拖下水)。
每個人都有很強的堕落性，常常轉身就變臉，而且只是一味地想要讓別人來服侍自己。雖然自己是錯誤的，也要硬說原理是錯的！犯了罪之後，就會想把罪惡推卸給其他人，又想把自己的行為正當化。這一切的態度和行為都是墮落性的最佳證明。
然而，所有堕落性的根源是來自於墮落性的第一點，即”無法站在與神同一觀點“：也就是”NoAlignment!"沒有一致化。什麼是神的觀點呢?神的觀點就是“為了更高的善而活！”“绝對為他人而活!”天使長便是失敗於此，最後變得非常自我為中心，極度的自私。有人說動物很自私，但是我們觀察肉食動物吃其他動物時，牠們吃飽之後，就不會再繼續獵食了。獅子吃飽了就會去睡覺，即使獵物走過去，牠連看都不看一眼。但是，天使長則是完全採取自我為中心的立場，與神完全無關，非常自私，甚至想要完全毀滅對方。
路西華為了自己可以犧牲“亞當夏娃永恆的生命”，為了自己可以犧牲“亞當夏娃永恆的幸福”，為了自己可以犧牲“神永恆的理想”。這就是他“絕對的自我為中心”的性格，180度地與神不同，這與動物的自私是完全不一樣的。人類的自私比動物的自私更可怕!最終會變成惡魔!因為人類是撒但的血統，最後也會在人類的身上開花結果。所以，我們要為更高的善而活!要戰勝撒但文化。不明白這點的差異，就不能認識撒但，也不會明白撒但為何與神鬥爭?如此將會導致人類形成一個鬥爭與痛苦的世界，這是最可怕的事了！何謂撒但?撒但就是“愛的敵人”，他是姦夫淫婦，撒但搶走了神的女人。神本來要住在亞當的身上，而夏娃是神最後所創造的，為什麼?神的終極創造就是創造夏娃，因為夏娃本來要成為神的妻子!女人之所以想嫁給英俊的男人，這欲望不是來自猴子，而是來自於神。所以，神創造夏娃是為了讓她成為最漂亮的存在，而神想住在亞當身上，然後與夏娃一起生活。
所以，夏娃是神的女兒，也是神未來的妻子，這是神原本的夢想。但是卻出現了一個大問題，路西華引誘亞當夏娃墮落，路西華殺死了神的兒女並搶走了一切，他搶走了整個世界，並把神從這世界趕出去！神被搶走了一切，又被趕出去。因而自從人堕落之後，天地黯淡、日月無光，神無法出現。
尼釆說：“神死了!”這種說法幾乎是正確的!沒有說錯!神好像被關入囚房一般。神可以一再地原諒人類，不管任何事情神都能原諒，但神絕不能原諒撒但的存在，神絕不能與撒但並存，神不能與愛的敵人同席，否則天法將會翻覆。
四大心情圈是以夫婦的愛為中心的，神必須完成以“夫婦的愛”為中心，才能完成四大心情圈，終而完成創造理想。倘若神原諒撒但，則神的創造理想將永遠消失。神歷經二千年才得以差遣耶穌到地上，即使是耶穌犧牲被釘上十字架，神也能原諒敵人，但神絕不能原諒撒但。即使再經過二千年神差遺再臨主來到，但無論如何，神絕對不能原諒撒但，因為這是神最大的課題！為何真父母如此忙碌?為何真父母如此迫切地想給全人類祝福?因為真父親知道神不能再忍受這樣的痛苦!真父親為何犧牲自己、犧牲家庭，為什麼?因為真父親要清除撒但、滅絕撒但。
神為何不直接消滅撒但呢?雖然神是全能的神，但也不能消滅撒但，因神不能違反天法。天使與人都是以永恆的立場被創造的，神可以原諒亞當與夏娃，但滅絕天使這件事會成為神永遠的痛苦，而且，神也無法干涉非原理的行為。這即是神所處的位置，神不能干涉人的責任分擔。
(1)、神是以永恆的存在來創造。(2)、亞當夏娃是當做神真愛的對象來創造的，神不能違反天法。倘若神滅絕撒但，將會導致神永遠的痛苦。此外，神不能干涉非原理的行為。
神只能等撒但自然屈服，自動地屈服。販毒者知道，一旦他被抓到只有死路一條，所以他會拿槍拼命抵抗，絕對不想被警察抓到。撒但也是一樣，他犯了比自殺和殺人還要重的罪，因此撒但絕對不會投降。同時，撒但隨時隨地都想要毀滅神，他想要讓神宣布說“我放棄了!”這就是撒但的態度。但是神絕對不會放棄的!因此，神只好等待，神沒有其他的選擇，世界上沒有比神的位置更困難的了！撒但不斷向神試探與挑釁：“祢是神嗎?”“祢是創造我的人嗎?”“祢創造我時，是以著永恆的基準創造的嗎?還是暫時的?”“如果我改變了，祢也會改變嗎?”撒但知道神不會毀滅他，他認定神一定要屈服於他，因而他絕不服輸。儘管天使的立場可以改變，但神的立場就是不能改變。撒但總是用原理來對抗神，他清清楚楚明白原理的一切。因而，撒但一直與神鬥爭，他甚至告訴神必須要接受他。
面對如此邪惡的撒但，神也束手無策、無能無力！神一直等待，等待可以處理這難題的人出現。除非是一個完美的亞當，一位再臨主彌賽亞來到，否則，神絕不能控訴與清算撒但。
撒但惡貫滿盈，是一個可怕的罪人!他公然在神面前說：“你要愛我!”因而神只能用真愛來戰勝敵人，也只有真愛的力量才能主管撒但。除非真父母出現，否則神無法主管撒但。面對這種情況，神無可奈何，猶如被關進監牢之中，長達千萬年之久…。
當真父親16歲禱告時，明白神的心情之後，痛哭了三天，眼睛腫得像南瓜一樣，真父親在那時，決定要成為神的聖子。決意要主管撒但，也就是要完全地實踐真愛，成為真愛的化身，成為真愛的主人，行走真孝子、真忠臣、真聖人、真聖子之道。因而，真父親也必須行走監獄之路，才能體會與安慰神的心情，那就是“實踐真愛”，真父親決心要成為真愛的主體，為了解放在監牢裡痛苦的神。我們跟隨真父母，也要成為真愛的主人。
為什麼真父親至今仍然要行走艱難之路?因祝福家庭並未完全盡到責任。真父親的心情誰能了解?真父親找到拯救的道路，使得我們的血統再也與撒但無關!否則，即使我們活著也沒有用。
因而不斷推著我們繼續前進，激勵我們成長與勝利，這便是我们应持有的決意與心情。
天國之路，是死而復活之路。猶太人官吏尼哥底母問耶穌如何進天國?耶穌回答，要重生，如何重生呢?沒有人知道，除非改變血統！否則無法重生，這就是真父母所賜予最大的恩惠。
不管一個人有多好，或做了多少好事，倘若不改變血統，天國就與你無關。縱使是忠臣、義人，若不轉變血統，便進不了天國。我們要心體合一，除非改變血統，否則神無法接受我們。
耶穌來原本要給人類祝福，但他未結婚就死去了，這是神與人類最大的憾恨。
若不清楚明白墮落論的內容，則無法了解真父母的重要性!同時，對於男女之間的相處也必定會發生很多問題，因此，我們絕對不能有男女的私情，持守祝福之尊貴的價值來生活。倘若知道原理又墮落，就像用鐵釘，再一次把神釘死一樣，會給神帶來極大的痛苦。二世要更小心，不管父母多麼優秀。一旦堕落，父母一生的血汗都會化為烏有。不管統一運動多好，一旦二世墮落，一切都會成為泡影，化為虛空。面對墮落的問題，不可不慎！就侍奉神的一個大家族社會，這個大家族社會的中心就是神與亞當。
在那個世界裡，以神為中心之亞當家庭的生活或是一生的路程將會留下來成為歷史傳統。其生活方式、風俗習慣及生活背景都會成為歷史的傳统，這些內容勢必成為以神的愛為中心相關聯的傳統。神的愛是生命的根源，是一切理想的泉源，即使想離開祂的懷抱也無法離開，縱使離開了也不得不再次回到祂的懷抱。
墮落的行為乍看只是亞當夏娃的問题，但是由於他們是人類的始祖，是像泉源般的根本存在。
因此他們的影響波及到個人、家庭、種族、民族、國家、世界與未來全體。
亞當夏娃的墮落，不僅是亞當夏娃個人立場的墮落，而是全人類歷史立場的墮落，換句話說，墮落的亞當夏娃未能成為善的父母而變成惡的父母，惡的父母誕生惡的子女，惡的子女再形成惡的宗族、惡的國家與惡的世界，如今有三十億人類生存在此世界圈內。今日處在這個墮落圈的人類歷史，並不是喜悅的歷史而是悲痛的歷史；人類也不是喜悅的人類，而是悲痛的人類。
當人擁有愛時，就能了解一切，與一切相通。這個世界不是平面表象的世界，若能打開靈眼，就連立體的世界也能明白，能夠親眼見神、直接對應神，人類可以達到如此的境界。然而，人在愛的知覺尚未發達之前就墮落了，意即夏娃與天使長連結了不倫的關係，這就是摧毀宇宙的癥結。
如今文老師的時代，已解明墮落是因為愛的誤用所導致的結果，這事實是驚人的，這是通過歷史背景比對驗證，在理論上已經體系化的內容，是不容否定的。
二、墮落就是轉換成以撒但為中心的血统。
1、繼承了仇敵的血統。
因為墮落，亞當夏娃的血统改變了，是源自誰的愛改變的呢?是源自撒但的愛轉變成撒但的生命體。撒但是神的仇敵、是姦夫。男人的生命體、女人的生命體與撒但的愛混雜在一起，他們兩個所結實的就是兒女，因此兒女也繼承了撒但的愛、撒但的生命與撒但的血统。
撒但竄入亞當夏娃的心中與他們混為一體，因此他們繼承了撒但的血統。擁有大愛的神為何無法原諒撒但?神說：“全部都可以赦免，連殺人強盜也要赦免，只要信耶穌都可以蒙受赦免。”但無法赦免撒但的原因為何?因為他玷污了人類的血统，為何如此呢?以神的立場來看，撒但是愛的姦夫；了解這話的涵義了嗎?為何要擊打肉身?因為體內流躺著撒但的血，是神的仇敵的血。神的仇敵是誰?撒但是姦夫，是神愛的仇敵、姦夫！人類繼承了姦夫的血，夏娃原本應該繼承天上天國的王權，成為皇后的立場，卻變成惡魔的配偶，與僕人媾合，這原是天地的秘密，直到文老師的時代才揭示出，因此撒但世界必須撤退。()無知絕無法產生完全，撒但是誰呢?是神的姦夫！文老師將這些問题一一釐清，倘若加以遮蓋掩飾又怎能進天國?企圖遮蓋掩飾以蒙受拯救嗎?根本不可能!真是荒謬無知之徒!倘若如此相信就可蒙受拯救，像我們這樣的人早已蒙受拯救而綽綽有餘了，根本不需如此受苦。()撒但為何厭惡神?神為何厭惡撒但呢?以基督教的邏輯推論，基督教教導我們要愛仇敵，神也愛仇敵，而撒但就是仇敵，為何不能愛呢?假如愛了愛的仇敵，天地將會消失，治理法則就會消失，存在法則也會消失。()撒但摧毀了神理想的愛，蹂躪了理想的生命、理想的血统，然後人們生下了子女，對於成為撒但之愛的標記、生命的標記、血統的標記的子女，神無法干涉他們。()撒但墮落的內容又是什麼?什麼善惡果?吃了善惡果遮掩哪裡?遮掩了嘴巴還是手?遮掩了下體吧!在青少年時代尚未成熟時墮落了，播下了惡的種子，人類歷史性的血統從那裡蔓延，在終末時代變得更加猖獗。世界各地的青少年們就像亞當夏娃一般，暗中擅自摧毀愛的倫理，淪喪到枉顧天理的地步，就知道撒但的全權時代已在世界拓展，此時此刻，神的鐵鏟也即將臨到世人眼前。()2、屬於血统的原罪會遺傳。
墮落是從否定血統的動機所導致的後果，它與血統有關，因此墮落的結果即變成今日的原罪遺傳下來。()原本亞當夏娃應該以神為中心合為一體，但墮落是以神的僕人天使長為中心成為一體；原本應該繼承神血統的人類卻繼承了神僕人的血統，因此即使墮落人一再呼喊神為父親也沒有實感。關鍵點並不在神或是其他因素，一切都是因為遺傳了自我中心的墮落性根性之緣故。因此，一切存在都相互衝突，進而形成宗族與民族。轉眼間又一一分裂，如此形成的就是撒但的文化圈，分裂成兩個、三個…，會產生分裂的是屬於撒但圈。
由於墮落，人類喪失了真父母、真夫妻、真子女，喪失的肇因是夏娃與天使長的關係，以此觀點來看，在這世上生活的女人仰賴天使長父親、天使長丈天、天使長哥哥而生活，因此女人很悲慘，富家千金跟家裡的僕人一起生活，變成如此卑徵醜陋，換言之，人類繼承了僕人的血統誕生，因此女人未曾接受本然的丈夫的愛，以及本然的父親、本然的兄長的愛。
由於人類的血统糾纏著錯綜複雜的內容，因此耗費六千年的時間，否則只需一天就足以復歸。
這個血統上的痼疾，全能的神也無法一次將墮落的血統全部剷除，倘若一次全部剷除，人類將會全部死亡，所以才耗費六千年。真的只是吃了真實的果實而墮落?果真如此，復歸該有多容易啊!罪的基台、墮落的基台、惡的基台、地獄的基台這些內容是如何具體產生的呢?回顧亞當與夏娃的歷史，探尋亞當夏娃墮落的根源時，神曾告誡說：“不可吃善惡果。”他們是因為不信神的話而墮落的；第二是自我中心；第三是想要擁有自我中心的愛，這就是墮落的中心要點。因此，我們可以得到一個結論，任何事情若具有這些內容時，便屬於撒但方。墮落人全都是以不信的愛、自我為中心的愛而生活的人。畢竟世上人類是主張自我中心之愛的人。
三、撒但是愛的姦夫。
1、撒但是墮落的天使長路西華。
撒但究竞是何種存在?尤其是相信耶稣的人，在神面前要清楚地揭發撒但的真面目，撒但是什麼?是姦夫，是愛的姦夫!這個萬惡不赦的傢伙……，撒但謀殺了父親，強暴了母親，如此生下的子女就是各位。令人氣餒吧!實在難以置信的話，就獻上生命做一次談判性的禱告，驗證文老師的話是真或是假！()對神而言，夏娃是神未來的妻子，為什麼呢?因為亞當與神成為一體，亞當就是神本身。而撒但侵犯了神的妻子，撒但是神的仇敵，也是我們的仇敵。()撒但是誰呢?撒但是強暴了神的妻子的姦夫!夏娃是亞當的妻子，同時也是神的妻子，撒但強暴了夏娃，她是神的妻子，撒但是愛的仇敵，所以，神要我們愛仇敵並不是連撒但姦夫也愛，撒但是不容被赦免的，我們可以愛屬於撒但的人，但無法赦免撒但。這是原理，各位全都要一清二楚。()夏娃是亞當的妻子，也是神的女兒，撒但強暴了那個女兒，因此在神面前，撒但變成了姦夫，基督徒至今仍不明白這點。()撒但趕走了原本的主人，搶走了主人的妻子，連主人的兒女也被逼到死亡的境地，這個罪魁禍首就是撒但魔鬼。以此推論，我們能夠原諒這個是神的仇敵、也是人類仇敵的撒但魔鬼嗎?結論是撒但與神之間，變成了以愛為中心之情敵的立場。這樣的撒但可以被赦免嗎?若赦免了如此的撒但，則世界將全部被摧毀，各位難道認為原地不動就能成為神的兒女嗎?因此各位要明白，必須將血統轉換過来；在那一日來到之前，無可避免地，神與人類必須要在呻吟與痛苦的道路上編織著歷史前進。()各位所擁有的愛是源自何處?從何處開展?是從惡出發。惡的罪魁禍首是撒但魔鬼，是帶著何種因緣的魔鬼呢?是愛的姦夫。人類生命延續的就是這姦夫的血與肉。然而我們盼望獲得的愛是姦夫的愛嗎?是通過姦夫的血脈傳承下來的不潔的血統嗎?這是一項重點。()原本人類應該以神為中心繼承真生命、真血统，高舉著宇宙的權威，生活在榮耀裡。由於墮落，人類接受了以撒但的愛為中心之撒但的血統、撒但的生命。撒但是神愛的仇敵、姦夫。三個女拼作“姦”字，何謂姦夫?搶奪自己心愛女人之人稱為姦夫。()在神面前，撒但是姦夫，而人類就是姦夫的子女，因此撒但是仇敵。想要向撒但報仇的心志必須滲透在各位的骨髓內，這一類的人才能站在神方。()神竭盡精誠付出一切，憧憬美好的理想而創造了宇宙。神的理想、生命、理念，以及神渴盼成就宇宙大業的所有條件，在瞬間付諸一炬，天地黯淡蕭條，在此同時，以仇敵身分登場的就是天使長路西華。路西華豈不是應當被綑綁鞭笞?神最锺愛的亞當夏娃，是神的兒女；是神的骨中之骨、肉中之肉，但撒但卻將他們視為自己的兒女，這樣的仇敵是不是應該碎屍萬段呢?抑或棄之不顧?人類歷史中，對此問题首先費心苦思的就是神。()2、撒但是愛的仇敵。
撒但是誰?撒旦是神的姦夫，是姦夫!殺死了自己的父親，強暴了自己的母親，篡奪江山成為主人。放縱如此之撒但，人類卻無法向此頭號仇敵報仇。()各位能夠愛姦夫嗎?這是神的痛苦，何等可憐的神啊！那個姦夫是什麼樣的姦夫?他蹂躪了祖母祖父、母親父親，連自己本身，總共是三代。這是指什麼?撒但將天國皇宫全都佔領，強暴自己的祖母、自己的母親，連自己的妻子也在那裡被強行拉走致死。撒但就是這樣的仇敵。
倘若原諒愛的仇敵撒但魔鬼，天地將會顛覆，因此為了尋找本然的愛，便無法饒恕他。若不審判仇敵，就無法尋回本然的愛。因此，神最憎惡不倫之愛的關係。由於不倫的愛擴展蔓延，因此神無法安著。()世界的知識、權力有何用處?財富要用在何處?世上的愛也好、家庭也罷，又有何用處?必得一一否定!墮落人是繼承撒但姦夫的血緣，所以要向那些東西吐口水，“呸!”，必須唾棄那些存在!()任何人都渴盼成為神的兒女，神原本的創造原則亦是如此，結果也應該是如此。人類應該誕生為神的血統，但卻被仇敵拉去接受了撒但的血脈，因此撒但是神愛的仇敵，這真是滿腹冤屈啊!()撒但主張什麼呢?撒但將會問神：“你是神而我是魔鬼，這個我承認，然而，在原理中，當祢創造天使長、亞當與夏娃時，所謂天使長路西華這個存在，你是以永恆之愛的標準創造的，還是暫時之愛的標準所創造呢?”神應該如何回答?“是以暫時之愛的標準創造的。”能夠如此說嗎?神會毫不考慮地回答：“是以永恆之愛為中心創造的。”那麼撒但會說：“即使我改變了，但你仍然是不應該改變的，是嗎?”神說：“是!”撒但又說：“我改變了，我做了破壞性的行為，但你仍然不能有破壞性的行為，是嗎?”神說：“是的!”撒但就是緊緊抓住這一點。()四、善惡果是夏娃的性器官。
1、遮掩下體是罪的標記。
神告誡他們不可吃的“善惡果”並不是果實。亞當夏娃吃善惡果時，若是用手摘下，再經由嘴巴吃下去，則他們應該是遮掩手或嘴巴，又為何要遮掩下體?因為下體是死亡的陷阱，下體是摧毀人類文化的根源地。各位，愛是至極聖潔的，但為何男女之間的愛卻變成了下流污穢的字眼呢?為何說它是下流污穢的?因為亞當夏娃之間墮落的愛摧毀了天地之大道。()那究竟是什麼?連神也束手無策!是怎樣的墮落會如此惡毒?吃了什麼善惡果?倘若是吃了善惡果，為何又要遮掩下體?是玷污了血統!“玷污血統”意指玷污了生命；玷污了生命，意指玷污了愛。
人類應該成為天地大道之神經器官，但卻在未成年期墮落了。女人被誰強暴了呢?那個身為僕人的天使長強暴了夏娃，她是神的女兒，本來她要成為神的皇后，成為神外在的體，但她被强暴了，血統被調換了。這些話你們是第一次聽到吧!()“吃善惡果是罪!”吃善惡果產生了原罪嗎?善惡果是什麼?為何千秋萬世的子孫都要變成罪人?因為這是血統的問题。依據遺傳的法则，在血统上種植了罪的根，這個罪將會永遠地遺傳下來，只有愛的問题才有如此影響力，錯誤的愛是墮落的原因。()亞當夏娃墮落之後，為何遮掩下體?這個問题基督教並不明白。什麼?摘下善惡果吃?神為何將所愛的兒女驅逐?是多麼嚴重的問题，以致要將他們驅逐呢?()夏娃成為兩個世界的母體，變成善與惡的中間立場，那麼由誰決定善惡的方向?由自己本身決定．若要達到如此，必須將惡摧毁，緊緊地抓住神。比起擊打撒但的力量，更要以數倍強大的力量抓住神，擊打撒但要使盡全力，更須用超越全身力氣的能量緊緊抓住神。()墮落是指什麼?基督教說是吃了善惡果，他們認為善惡果是樹上的果子、然而，樹上的果實與人的價值是無法相提並論的。原本在所有的存在中，神所創造的植物是在人類主管之下，植物蘊含的要素無法使人墮落，因為人類是在植物之上，神在創造植物時，並未赋予那些內容。()2、善惡果是生與死的分界點。
導致人類始祖墮落的善惡果是什麼，知道嗎?是男人女人的性器官。善用它，國家興旺；誤用它，則國家滅亡，這就是善惡果．即使身為君王亦是如此，善用它則國家興旺，誤用它則國家滅亡，因著它導致家庭破裂、社會崩潰，所有一切分為地獄與天國。
原本應結出善果的地方卻結出惡果，那不就是善惡果嗎?各位身上都帶著善惡果嗎?還是沒有呢?男人的性器官、女人的性器官就是善惡果，是毒蛇的頭。耶穌為何稱撒但為毒蛇?為何稱撒但為蛇類?因為那個東西走蛇的頭。女人男人全都覬覦著它，是嗎?女人男人都是那樣，不是嗎?()與男人相比，女人具備更多容易墮落的素質，因此神警告說不可吃善惡果。女人的性器官若迎接善的人，就會結出善的果實，若迎接惡的人，則會結出惡的果實。善惡果是以女人的性器官論述的話語。男人會有這種事嗎?男人是不會有這種事的。()神向亞當夏娃警告說不可吃善惡果，是向誰說的呢?並不是對亞當說的，亞當在青春期時，忙著在外玩耍，身體疲憊，所以蒙頭就睡。而女人呢?總是倚坐在那裡讚嘆著：“啊!陽光如此燦爛溫煦!看哪!百花盛開!溪流潺潺，雲淡風清!”盼望自己如同花般嬌豔動人，一定如此吧!因此女人的青春期比男人來得更早，女人是更早熟的。()善惡果是指性器官，性器官!它可以結出善的果實，也可以結出惡的果實。與一名惡棍相結合，就會接受惡的種子，與良善的人相結合，就會接受善的種子，是嗎?善惡果是指女人的性器官。因為墮落，夏娃接受了惡魔的血，惡魔是誰?他是天使長，這個天使長是僕人們的代表。()神創造了亞當夏娃後。有什麼事需要告誡他們的呢?對於年輕的男女，母親父親告誡的內容是什麼?外出時需要注意什麼？同理可知，神需要注意的是什麼?神並不需要金錢、知識或權力，神隨時都可以自由地擁有，然而，只有愛，神沒有辦法隨心所欲。()聖經中有“吃善惡果眼睛會變得明亮”如此的記載，眼睛明亮是指什麼?即男人了解女人、女人了解男人的事情，就是了解異性。身為男人若不了解女人就是傻瓜。人類最高的理想是什麼?男人要達到最高理想的焦點是女人，是何種女人?契合自己心意的女人。年輕時契合、年老時也契合，是永遠都相契合的那種女人，不是嗎?()神創造人類時，耗費最多心思的地方是何處?是眼睛?嘴巴?鼻子?還是手呢?是愛的根據地，人們根本未曾思考這件事情。愛的根據地是男人女人的那個東西，那是愛的正殿，從那個地方開始，人類體認了男人的愛，體認了女人的愛，若沒有那個東西，人們無法體認愛，也不會出現愛的主人。
愛的王宮、生命的王宮、血統的王宮是何處呢?是男人女人那個重要的器官，這是神創造當時的至聖所。至聖所一旦遭受侵犯，则一切都會被摧毀。()同一個地方，就連結了三樣寶貴的存在：愛在此連结，生命在此連結，血統也在此連結，不是嗎?三個重大要素的起源地是性器官。()五、墮落的憾恨、神的復歸心情。
1、愛的仇敵、墮落的憾恨。
撒但是誰?是神愛的姦夫……那個仇敵撒但，神看著他將夏娃擄走，抱在懷裡，至今聽他千遍萬遍的控訴，卻仍是站在愛他的立場，這就是神的位置。神的位置是何等艱苦的位置，各位無法理解吧!自己所愛的妻子被仇敵擁抱，卻仍要為仇敵祈福的那個男人之位置，而遠遠超過此的位置就是神的位置。各位可以做到這樣嗎?()撒但是夏娃的姦夫，因此是神愛的仇敵。即使那個愛的仇敵數千年不斷地控訴，神未曾流露出絲毫厭惡的表情，依然扮演著真主人的角色至今。因此，直到神在地上培養出一個中心人物為止，任何人都不能不平或反對，為什麼呢?因為有天使長的緣故。()從神的立場來看，撒但是姦夫，夏娃是淫婦!撒但是所謂的姦夫。若不能將站在如此立場的妻子與女兒，想成純潔的夫人與女兒，就無法復歸人類。若不如此，就無法回復到原本的面貌。無人能體會處於那種心情圈之神悲慘的心境，除了文老師之外，誰也不知道。()自己所愛的妻子被仇敵擄掠，生下孩子，假若他們要回來，能夠以結婚前純粹的心境來迎接那樣的母子嗎?撒但是愛的仇敵，是愛的姦夫，那真是跟亞當夏娃墮落的立場一樣。然而在神的心情圈內，若不超越那關口，就無法產生和平的世界，必須要成立那樣的基準，撒但才會自然地屈服。()已經變成愛的仇敵之惡魔，假如將他的兒女視為仇敵的孩子，神就無法扮演神的角色，必須把他們當作未曾墮落的本然兒女，以著愛本然兒女同樣的心來愛他們，要樹立如此愛的基準，各位思索過神不得不如此做的立場嗎?()將自己所愛的妻子交給仇敵，讓他擁抱，還能祝福他，要成為具有如此雅量的男人，否則就不能成為神的兒子，導出如此結論，為什麼呢?夏娃是誰?是神的妻子!在撒但的懷中，被撒但誘惑拐騙利用至今，像淫婦一般。
六千年期間!不只是六千年，是數萬年!人類歷史估計是一千萬年，是嗎?在這個期間，僅管撒但一再控訴，神依然對應到今日，誰能明白神那痛苦悲傷的心境呢?像這樣將自己所愛的妻子交給仇敵，被仇敵擁抱在懷中，仍能為他祈福。若未曾來回經歷過如此心情圈的人，根本不可能了解神的心情。()不能處決撒但的理由。出自天聖經第146页。
1、撒但指控的理由。
原本被立為創造理想世界的旨意由於墮落而沒能實現。但神是具有絕對權柄的存在，因此，即使外在的世界都發生了改變，神本身也是絕對不變的。縱使被撒但奪去了亞當、夏娃以及所有萬物，但由於神是絕對的存在，所以必須使原本是天使長的撒但自然地屈服下來。神必須在明明存在卻如同不存在的立場上樹立絕對的神的權威。神不可以先攻擊，不能攻擊邪惡的撒但。善的神不能攻擊惡的撒但。()為什麼全知全能的神不能一舉除掉撒但而後快呢?如果除掉了撒但，神就得抹除對亞當、夏娃的創造，這就表示要將愛的理想圈摧毀掉，因此神不能那樣做。作為絕對的主人，祂有責任絕對地遵守承諾，對祂說過要做的事負責到底。因此，即使狡猾的惡魔發動再多的攻擊和逼迫，神也要為了維護親手立下的規矩而努力到底。沒有人知道神就是懷抱著這樣的歷史而行走過來的主人。()但是，全知全能且絕對的神為什麼任憑人類被撒但侵犯甚至被撒但踐踏、犧牲至今也不行使祂的大能，以至於都到了人們無法確知神究竟存不存在的程度呢?這是個嚴重的問題。那是因為：至今都沒有神可治理的國家，沒有神可治理的百姓、宗族和家庭，也沒有神能絕對認可的個人。只要有那樣的個人、家庭、宗族、民族以及國家主權，神就可以一舉治理惡的國家、惡的國民、惡的宗族、惡的家庭以及惡的個人。那才是善的，那樣才能顯示神的權威。()各位能戰勝撒但嗎?即使是智慧之王的神，當祂被撒但抓住可指控的把柄時，也還是會變得寸步難行，是吧?身為一國總統也是一樣的。如果他違背了某個法則而遭到整個國民的示威遊行，他能怎麼辦呢?難道能把他們的頭都給砍下來嗎?只要被撒但抓住了把柄，全知全能的神也會受到牽制。長官也一樣，只要觸犯了法則，就有可能一夜之間人頭落地……所以，必須避免做出違背天理原則的事。這在信仰生活中是極高難度的問題，也可以說是生死攸關的問題。()人類以撒但的愛為中心，與撒但的生命和血統結下了因緣。這就是問題。在這樣的位置上，神是不能介入的，也不能夠干涉。為何全知全能的神在至今的歷史之中變成了無能為力的神?撒但與神為敵，搶走了什麼?搶走了神的愛，蹂躪了神的愛之圈、生命圈和血統圈。要始終帶著這樣的概念。()撒但本是天使長。但這個天使長在說：“雖然我墮落而成了撒但，但神是全知全能的絕對者，所以理應以您立下的法度為中心來解決，不是嗎?就算我違背天法而成了撒但，但您既然是全知全能的絕對者，就必須以您所定下的天法為中心來實踐，不是嗎?”()現在我將說明為什麼不愛仇敵就不能勝利地走完復歸的路。這是原理講論中所沒有的，但卻非常重要，所以應銘記在心．就算墮落的天使長指控神。神也依然是神。所以縱使天使長墮落了，也依然要遵守神所立的法度。神是絕對者。因此，雖然天使長墮落了。神也依然要按照祂親自制訂的法則和原理來主管被造物。這就意味著，不論神對墮落之前的天使長的用意是什麼，這個態度在天使長墮落之後也還是要貫徹到底。所以，天使長才會對神說：“神啊，您必須愛我直到完成，過了完成期，您還得愛我。”()要成為亞當，就得率領三個天使長。天使長必須絕對服從於亞當，並且要絕對地愛亞當。只要絕對順從和絕對服從的天理原则尚在，沒有對神絕對順從和絕對服從的撒但就不能任意地違背這個原理原則。撒但自己也很清楚，它只能顺應這個原理原則。只要違背了原理原则，神就可以除掉它。
這跟總統必須依照憲法來行使總統的權限是一樣的。憲法所沒有的內容。總统就不能擅自決定。()統一教會的文老師是個嚴肅認真的人。究竟有沒有神呢?為什麼全知全能的神不在一夜之間除掉惡魔，反而任它為非作歹呢?就是讀约伯記也感到非常困惑：哪有這麼無能的神啊?我必須領悟這一切，這是多麼嚴肅的問題!這些問题的答案是我拼著死，把自己放在絞刑架前，用鬥爭分辨出來的。我必須找回自己本然的生命。()你看約伯記，神為什麼對惡魔的要求有求必应?因為神是愛的本體，所以即便是對待惡魔，也不以惡魔的行動相報。所以說，神是真的。()2、神遵守法度。
神是怎樣的存在?是如同宇宙之心的存在。這個宇宙相當於身體，可是誰在這個身體裡面呢，是惡魔。掌握空中權勢的撒但在支配著這個宇宙。為了解決這個問題，神該怎麼做?祂不能以力量來擊潰撒但。由於宇宙之創造的本質是愛，愛貫穿著宇宙的歷史傳統，所以即使有犯錯的存在，神仍要堅守那個原則。
神若想恢復這墮落的宇宙，就必須永遠堅持為實現真愛理念而不斷投入的本然基準，不然，祂就不能重拾絕對者之神的權威。可想而知，神的遭遇是多麼的委屈！()除非愛惡魔的子女勝過愛自己心愛的兒女，否則就不能實現神本然的創造理想。惡魔指出：“我因為墮落才成了這樣，我的後代也背叛了神，但就算是這樣，神也得遵守天理之道而行啊!”就是被抓住了這樣的合理訴求。()撒但指控神說：“我知道您是永遠不滅的主體，也是創造天地的大主宰。您是真理的本體、愛的本體以及原理的本體，按照那個法則和原則，您是不能變的。因此，就算我已墮落，您還是應該實行您所樹立的原則，對不對?您是原則性的存在，假若您不愛墮落的天使，就不能帶領兒女去本然的世界。不但您要愛我，您的兒子也得愛我，否則就不能進天國，這是您對墮落之前的天使長制訂的計劃。所以，就算我墮落，您也得遵守那個原则，因此必須愛我。不然，就不是真神，也不是真兒女。”撒但就是這樣緊咬著不放。()惡魔說：“神!雖然我是變成了善變的惡魔之魁首和祖先，但您不是天地的大主宰、真理的本體、不變的主人翁嗎?不就是生命不變原則之愛的本體嗎?就算我因墮落而變成了流氓，但您仍有責任要實踐您所樹立的本來的理想基準。因而，我可以到您成就旨意的理想之門面前……雖然不能生活在那裡，但可以隨便出入那個世界。因為不能在那裡生活，所以必須出來。”這就是撒但的主張。神就會說：“你說得對。“()只要我們人類犯一丁點兒罪，撒但魔鬼馬上就向神提出控告，說：”這傢伙犯了罪，所以應該下地獄。“向神控告人類之罪的這個撒但也明明犯了罪，但目前還沒有出現向神控訴這撒但魔鬼之罪的人。
如果有人能對神說：“絕對的神啊!以您的權柄為中心看時，撒但魔鬼不但在我們人類面前犯下了如此這般不可饒恕的邪惡罪行，還在神面前犯下了如此這般不可饒恕的邪惡罪行，所以，請處罰它!”那麼，就有理由除掉犯罪的撒但了。到了那個地步還不能除掉撒但的話，神就不是全知全能的神了，也不是與人類站在同一條陣線上的神，而是與撒但為伍的神。()撒但是天使長，所以當亞當和夏娃完成並進入天國時，天使長也會跟著亞當、夏娃進天國。天使長在得到神的愛和亞當夏娃的愛之後，亞當夏娃要與天使長一起去天國，這才是原理和創造原則。
雖然撒但在途中失敗了，但如果撒但說：“就算我身為奴僕而變成了叛徒，但在原則上，身為主人的您理應定下天理大道並在此之上樹立本質的傳統，愛在此原則上完成的亞當和天使長，然後才能進入天國。您不會出爾反爾吧?”神也只能回答：“你说得是。”“就算我變成了這個樣子，神也不該與我一樣吧?”撒但就是緊咬住這一點不放。()惡魔是天使長，所以它說：“本來能進入天國的兒女們不是應該愛我的嗎?神也好，亞當也好，必須在愛過我之後才能進天國，這難道不是本來的創造原理嗎?”惡魔還說，“因此若不能做到這一點，就休想擺脫我的指控。必須樹立您也愛我、您的兒子亞當也愛我的條件。”以這樣的問題為中心，愛仇敵之說就成為了宗教信徒的一大課题。()神既是全知全能的，為何就不能將天使長繩之以法呢?為何不消滅撒但惡魔呢?那是因為，神也要愛撒但。即使絕對者神所立的天使長變成了惡魔，神對它也要始終持有在本來沒有墮落的立場上為它著想的基準。所以，神要愛天使長。神創造的亞當夏娃是神的軀體，因此不僅是神，亞當夏娃也要愛撒但。()由於亞當和夏娃犯罪，神無法隨便照自己的心意竄改這事實。當兒女殺人時’母親能替他負責嗎?兄弟能替他負責嗎?不能。那就是天法。與誰合夥犯罪?與撒但合夥犯了罪。
亞當的確犯了罪，但神沒有對撒但以及亞當夏娃做出審判。雖然把他們趕了出去，但至今還在推動著拯救攝理，頂住撒但的指控而沒有施行審判。這些問題在神學的角度上是個大問题。也就是說：為什麼不能處置呢?全知全能的神為什麼不能處置惡魔呢?()全知全能的神在通過歷史來為愛報仇時，不是用力量和權能來報仇，而是通過愛的法度使仇敵屈服。讓仇敵自動地在神面前完全地屈服，即使在奴僕的位置上受到全人類的審判也能心懷感激，神就是要把仇敵引導到那樣的位置上去。不然就不能蕩減那仇敵的罪。()第三章、從創造原理的觀點來看復歸原理。
1、文化是一種動機所產生出來的氛圍，亞當夏娃本應繼承這最初的動機，而後創造出神的文化。如果你能建立一個具有心情文化的家庭和教會，則外面的人都會想要與我們生活在一起。因此，文化是最重要的!心情文化是一種基於“原理”和“核心價值”之動機所展現出來的生活。
如果我們能夠創造好的文化，那麼我們在傳道上，將會非常有影響力。
文化是一種生活方式!很有趣地，共產黨尤其是東歐共產主義，亦是如此提倡。他們去到美國，想摧毀西方的基督教文化，因為他們知道文化是最重要的!他們想要毀掉以基督教為中心的生活方式，因為他們不想要相信神。我们所提倡的文化，則是以核心價值為中心的生活方式，特別是以神為中心的生活方式。一般人不知道文化的重要性，甚至我們的領導者也不清楚，然而，共產黨們卻知道得很清楚!基於“核心價值”建立一個真愛的文化，這才是永遠發展的保證。假如你能夠成功地樹立起來，那麼百分之百地，你的教會會發展地很快。但假如我們用世俗的方法來發展，我們必然會遇到很多困難，甚至屢受挫折、無法發展！所以我們要將文化建立在磐石的基礎上。因此，要把教會建立在好的文化之上，因為時代已經到了，現在是要來實踐真愛的時候了。
究竟什麼是“核心價值”呢?核心價值簡單來說，就是“實踐真愛”的意思。然而對於“真愛”，每個人對它的定義與感受都不同，也各有其解釋。然而，真父親所說的話語很深，不容易了解，那是因為真父親的愛太大、太深了!我們會很容易傾向用世俗的觀念去理解真愛，所以當我們要實踐真愛時，需要一個系統化的過程，那就是以核心價值的方式來實踐。
外界的企業亦有很多人以核心價值來作為經營的理念；很多外面成功的領導者，也有自己的一套核心價值。所以我們的核心價值非常有用!如果能好好運用，你可以成為一個很好的人才。
亞當的家庭原本應當建立起正確的文化，而文化就是一種生活方式．一種以“原理”、“核心價值”，以及“真愛”為基礎的生活方式。如果只有外的發展，那麼組織很快就會衰敗，則教會終究會消失。此時正是我們實現核心價值的最佳時機，當我們分析社會問題時，也可以應用核心價值的觀點來觀察和評估。
2、復歸萬物並非是暫時性的工作，而是長期性的活動。我們傳道並不是為了教會的擴大，或為了增加人數，而是為了神的目標，必須直到每個人都復歸為止。因此，神和真父母至今還不能休息。
我們並不了解，為什麼我們要用這麼長的時間投入在萬物復歸和傳道?有時，我們已經行走了十幾年，然後覺得很困難，無法再繼續走下去，這是因為不清楚這些價值的緣故。而此原因與秘密可以在亞當家庭中找到，本來需要花一至二天來解釋的，但我儘我所能說明。昨天上課看到打瞌睡的人很少，也許內容聽不太懂，但是因為心情很純粹的緣故，所以本心可以連結到神的心情。
“復歸”就是指神的“再創造”事工，這一點真父親已經強調過好幾次了。神是通過祂的原理來進行攝理之工，本來“原理就只有一個”，就是“創造原理”，這一點非常重要!因而復歸也是完全按照創造原理來施行的。基於創造原理之復歸攝理的觀點非常重要!如果我們不了解，則有可能會變成阻礙了神的攝理。
4、當人犯錯、失去權力或喪失位置時，他們應該償付蕩減才能復歸。這是靈界的法則!其實蕩減的意思很簡單，就像一個物體掉下來了，必須要把它拿回原位的道理一樣，如此則需要許多能量才能把它放回去，蕩減就是這個道理。
人亦是如此，人都有一個原本的位置，因為做錯事而掉落下來，如今要回去，則必須做一些工、一些事或一些努力，才能恢復原位，回到本來的位置，這是屬靈的律法。從心情的觀點來看，物質與屬靈的世界其實很像，因為都是來自於神的創造，為了復歸所樹立的條件，就是“蕩減復歸”。該如何償付呢?這很重要!即是“行走相反的道路”，怎麼掉下來就要怎麼回去，這樣才能回歸原位。
6、我們應行走相反的途徑。
7、假如你的祖先騙人，搶別人的東西，那麼你必須在生活中付出代價，也許你賺很多錢，但仍會不斷失去；或是可能家人容易生病，必須花費很多錢。倘若祖先傷害別人，則子孫會常常發生意外，例如被人打傷或發生意外等。佛教中也提及“因果”，所謂“種什麼因，得什麼果。”這是同樣的道理，假如你樹立了好的條件，就會造成蕩減條件。
實踐“善行”即是為了體現創造原理，是為了再次承認創造原理，再次把我們連結到神的創造。過去的人要回到神面前，需要禁食、沖冷水擊打肉身，為什麼?因為墮落，肉身變成主體，主管了心；所以復歸需經過相反的方向，因而我們也必須通過禁食、沖冷水，來讓心能主管體。
宗教的信仰生活要與創造原理合一。如此信仰生活才有意義。
觀察一些宗教領袖，他們常常上山下海，風塵僕僕去到各地方幫助別人、救濟貧窮，從而得到別人的尊敬。其實他們的生活就是蕩減生活!蕩減不能離開原理，蕩減生活本身就是實踐真愛!所以真父親說：“我們應侍奉這個國家，以父母的心情、僕人的軀身，流血、流汗、流淚為這塊土地與人類。”倘若如此，所有的社會、歷史便會歡迎這樣的人，“實踐真愛”本身就是在償付蕩減條件。
10、何謂“與墮落相反的途徑”呢?我們要研究人類是如何墮落的。首先，復歸的本質是“通過真愛來復歸”，再次承認並實踐真愛，因而“真正的蕩減，只有真愛才能成就!”然而，因為只有真父母是真愛的實體，因此，只有真父母才能真正的完成蕩減復歸，只憑著我們自己是無法完成的。所以只有真父親才能成就真愛的蕩減，因此真父親總是為我們填補一切的過錯，因為真父親是真愛的實體。
12、而墮落人只有通過與彌賽亞接枝，才能展開蕩減。為了要接受彌賽亞，人必須樹立適當的蕩減條件，通過建立一個彌賽亞基台便可以迎接彌賽亞，這需要通過人本身的責任分擔來完成蕩減。
17、小孩子也有“三個絕對”(絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從)，因為他們眼中只有父母，是他們“絕對的、唯一的、永遠的”父母。倘若孩子能遵守誡命，自然也會遵守“三個絕對”，如此才能順利成長完全。
19、只有通過“分立撒旦”，神才能再次擁有我們。蕩減是為了我們內的、屬靈的成長，通過蕩減生活來分立撒但，我們的靈魂與靈性才能喜悅與復活!所以通過蕩減條件的生活，我們的心靈應該是更加喜悅才對!而非死氣沉沉，沒有復活。假如我們的生活總是喜悅地感謝前進，那麼這才是真正地在償付蕩減，否則並不能算是蕩減。
相反地，假如各位的生活只是沉重的、失望的、埋怨的、痛苦的，這其實並沒有任何蕩減，嚴格地來說，這樣的生活是與蕩減無關的！比如某人只是被打了、牙齒掉了；或是有人跌倒了、受傷了，這也是與蕩減沒有關係的!甚至這可能是因為他為了逃避蕩減，而被惡靈攻擊所導致的結果。因此我們要重新看待蕩減的意義，重新調整我們的心態；然後你會發現，“當神擁有我時，我也擁有神!”那時的心情，就會是真正的喜悅與感謝。
當真父親進入興南監獄過勞苦的日子時，他的心情甚至如同在天堂一般，並沒有因為環境困難而下降。以著這種心情面對困境，這就可以構成蕩減．其實真父親的心情是多麼的喜悅，因為他認為“可以為神做這些工作!分攤神的痛苦!”所以父親總是渾然忘我地工作。有時候與他一起工作的人，也感受到很不同的氣氛，於是心情也受到感染，好像與父親一起在天國工作似的。
所以，如果我們萬物復歸回來時，心情很沉重提不起勁，這無法構成蕩減條件!真父親超越了痛苦的十字架，然而，蕩減條件是苦的嗎?即使環境是異常的困難，但若以真愛的心情去面對時，自然就會形成蕩減條件。當你以真愛的心情來克服眼前的困境與挑戰，如此才能造成蕩減！所以，蕩減條件並不只是意味著受苦，而是“用真愛的心情超越環境”。
20、所以，若以苦難的觀點來看，我們視悲慘為蕩減條件，這對外人來看統一教會，就自然覺得很奇怪而無法理解。例如，舊約時代的中心人物挪亞，辛苦地蓋方舟，認真工作投入了120年，看起來又傻又笨。但其實挪亞是以著很喜悅的心情去做的，不僅沒有抱怨，而且還帶著“三個絕對”的態度來過侍奉神的生活。
挪亞沒有參加過靈修會，也沒有人講義給他聽，但他沒有跑掉，因為他做得很喜悅!所以他復歸了中心人物的位置。不只是因為神叫他去做，他就去做；而是他自發自動的心情有勝利，達到了某個基準！這也是我們要去效法與完成的基準。
惡靈是被撒旦主管的，他們時常在觀察我們，看我們是否有絕對的信仰、絕對的愛及絕對的服從。如果我們沒有這三個絕對的精神，我們就無法站穩，他們就會隨時侵入。而信仰基台，就是要復歸這三大絕對，這是我們生命復活的必經之路!三個絕對心情的勝利，是身為中心人物的標準。真父親說，即使他去到靈界也是以這三個絕對的精神來作為招牌。而我們跟隨真父母的條件也應如此，以著三大絕對的心情，復歸“天的孝子”之心情，進而連結縱的傳統，實踐核心價值。
21、神當初答應亞當夏娃將來能主管萬物，但之後人卻堕落了。雖然人墮落了，但神並沒有毀約，因而在某種程度上，墮落人仍然主管了萬物。所以這世界的財富，就被很多壞人拿去了。
宗教人雖然很窮，但身體很健康；相反地，一旦宗教人有錢了，那就很有可能會墮落：因為撒旦就藏在金錢與財富的後面。
因為我們想要回到神面前，所以暫時不能很有錢；假如你想跟神更接近，那是無法擁有太多錢的。不如，就奉獻所有的財物吧!耶稣說：假如有人要你的衣服，就給他吧!就因為我們很窮，所以可以跟神很接近。
我在開始入會之初，身上並沒有什麼錢，坐火車開拓時甚至要向人乞討。在墮落世界中，會很容易擁有許多撒但的財富；然而，真正有能力主管萬物的人只有真父親一個人。我們所站立的立場是去復歸萬物，將之奉獻給真父母，然後真父母再賜給我們使用；這是我們如何主管萬物的一種方式。
墮落之後，人比萬物都不如，所以萬物復歸是為了復歸萬物而獻給神。人要回到神面前，必須行走這條道路，帶著萬物回到神面前，這是我們的命運!因為撒但搶奪神所創造的一切，所以我們要反轉，幫神搶回萬物，創造一個新的宇宙，這就是信仰基台。因此，我們不能逃避萬物復歸，我們至少要過三到五年如此奉獻的生活。
萬物復歸是為了“再創造萬物”，將萬物再復歸給神，所以信仰基台不只是單純地“相信神”而已。這是一個再創造的過程，是將萬物回歸給神的過程，如同當初神完全投入創造的心情一般，我們也必須通過“絕對的信仰、絕對的愛及絕對的服從”來完全投入，藉此，我們的心情可以被開發和提昇，也因此我們能再創造自己。
將萬物從撒但主管圈，復歸萬物到神主管圈，這就是萬物復歸，藉此我們可以復歸人的位置；所以“為了復歸人，需要復歸萬物。”具備清楚的動機很重要，我們是為了“再創造”人自己本身。
神創造宇宙萬物時，完全犧牲自己的一切，那是為了人的緣故。神想給人類最好的，想讓人獲得永恆的喜悅，否則一旦人創造得不完全，神的心情將如何?所以神以著三個絕對的精神來創造這世界，以及祂絕對愛的對象，亦即獨一無二的人。神是追求絕對的真愛，因此神要給人最好的，除此之外再也沒有更好的了!這就是神在每件萬物之上的創造，祂一一地完全投入，因為神100％投入祂的心情，所以萬物才會如此的神奇美妙，甚至連一片葉子，都是那麼完美無暇的創造。
我們看看天上飛鳥，水中的魚類，甚至我們身上的細微毛髮…，這一絲一毫都是絕對的!觀察萬物，背後都具有神“絕對犧牲”的內容！神只能創造一次，因為神只要一創造，就要是最好的!神完全的投入，絲毫沒有後悔，祂絕對不會後悔說：“唉！我創造得還不夠好…！”神就是帶著這般完全奉獻的態度來創造的，因而，神不喜歡隨便、不投入的人；神不喜歡隨意生活、沒有奉獻精神的人。即使是獅子和老虎，也是要完全投入才能抓到一隻羊，有時追一、二個小時也追不到。你們以為那麼簡單?那只有電視卡通才這樣。
獅子吃很多肉，所以肌肉是酸性的，只要跑一段路就會累了!有專家研究獅子，他們發現，其實獅子捕捉獵物時常常失敗，牠們不是一次就成功的，常常會抓不到獵物。但是獅子還是不放棄，因為每一次失敗之後會變得很餓，有時瘦成皮包骨，真的很可憐!只有眼睛大大的，因為要活下去。所以獅子專心等待最後一次機會，一旦發現獵物，就會拼命地“全力以赴”奔跑，最後終於抓到獵物了，然後可以大快朵頤，品嚐美味。
有時牠們想追野鹿或羚羊就很危險，牠們不小心反而會被咬傷、刺傷或中毒，如果牠們的腳受傷或不能動，又沒有醫院，所以最後就只有等死了!所以牠們必須很小心，千萬不可以受傷。
所以說，獅子是冒著生命危險去獵食的，牠們冒著生命危險在過生活。其實，神就是如此!只有人是全宇宙最懶惰的動物，一醒來就想吃：可以選擇的東西一大堆，然後卻說沒什麼東西好吃呢?吃飽之後還會想做壞事!獅子吃飽了就休息，什麼都不想；但人吃飽了會產生惡的念頭，真是“飽暖思淫慾”。
動物的生活方式與神很相似，是非常認真、嚴肅的!神創造的獅子當撲向獵物時。是全力以赴的，就像神絕對的心情，”絕對、唯一、不變“，而且”誠心、誠意“地獻上精誠，所以這些特性都是從神而來的!我喜歡釣魚，每次看到我所釣到的魚時，感覺到牠們就是與眾不同，非常的不一樣!反正就是與市場賣的魚不一樣。我感覺到海中釣上來的魚，不但非常美麗，而且很有尊嚴的!但這些美好的萬物都被撒但搶走了，撒但搶走了神用精誠所創造的一切。
因此，人也要樹立精誠作為條件，才能復歸萬物、再創造萬物，把這些萬物奉獻給神。人無法再創造另一個宇宙，但至少我們可以復歸萬物，用復歸萬物的心情再創造一個宇宙。所以，人類應該為了神的緣故，再創造萬物並奉獻給神。為什麼我們去萬物復歸呢?是為了復歸萬物，再創造這宇宙來奉獻給神，我們必須禱告說：”神呀！請你用這些內容來再創造這宇宙吧!“萬物復歸並不容易!恶劣的天氣、強烈的拒絕…，但仍要犧牲、絕對、不變地行走，流淚流汗地投入。為了神的緣故，你應該完全投入，甚至是在極困难的情況下，繼續前进，仍然想要將所得的一切奉獻給神。但重點是，我們是否有達到神創造宇宙時的心情基準呢?有時，我們常常只是關心自己賺多少錢而已。
不論我們所追求之外的目標有多少，其實都只是一個小小的條件而已。比這更重要的是心情的本質，所以越累、越拒絕、越困難，就越好!就像獅子一樣，又餓、又累、又熱!但還是”投入、投入、再投入!“當我們可以克服、超越，並”繼續前進“時，我們便可以更靠近神”真愛的標準“了。
不論你的目標多麼高，都比全宇宙還要小；然而我們心情的”質“是純粹的、真實的，是一種想要達到神當初創造的那一種標準。因而，越是耗盡一切能量越好，接受的拒絕越多越好，所面對的困難越大越好。如此一來，你就真的可以為神而活了!不論多麼累、多麼餓，當你心裡仍想著如何與創造原理合一，想要達到神當初創造的那一種標準時，神便可以主管這種人，靈界便可以協助，這才是最寶貴的內容。當你完全付出，一直到忘掉疲憊，忘掉飢餓時，仍渴望與神創造時的基準一致，然後會發生什麼事?那時，靈界就會出現!就像神創造之時，天使也在其中幫助一樣。
當一個人與創造原理合一時，靈界會來幫助；當你持守不變的心情，往往在最後一刻，會出現許多善人來買你的產品。因為這樣的人正在”實踐真愛“，真愛便在他的心中滋長，如此你也能證明神與靈界是活活存在的。
所以，當你”忘我“時，常常會有發生許多非常有趣的事情。因為神和靈界真的存在!我們的萬物復歸，與世俗一般人在做生意是完全不同的，世俗世界中的活動並不會讓人復活，也不會有靈界協助的現象，他們也不會為神而禱告，所做的一切也不是為神而做，這就是不同的地方!然而，通過萬物復歸，我們可以復歸信仰基台，以著三個絕對的精神，實踐真愛。當一個人認真投入去”實踐真愛“的時候，心情便可以成長，最後能把自己復歸到神方。在這三個絕對之中，我們可以先實踐”絕對的服從“，縱使自己已經很累了，仍是服從”創造原理“的精神向前走，甚至天色都已經昏暗了，仍是服從地前進…。
只是聽講道或參加修練會是不夠的!只有萬物復歸才能幫助你提昇真愛，你找不到其他更好的方法來幫助你訓練這三大絕對的內容，絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從。因為神創造之時，就是如此實踐了這三大絕對的內容。萬物復歸非常重要!它是一個根本的、核心的路程，光是參加禮拜是不夠的，不論你禱告多好，家庭環境多好，這都不夠!想要遇見神，必須離開家，去到前線走萬物復歸。
為何要成立STF?這是為了讓二世能與活生生的神相遇!為了讓他們有與活活的神一起生活的經驗!身為二世若沒有如此經驗，則只是知性的了解罷了!也許看起來是一個好孩子，但心情上仍不認識神，所以即使是二世，也不一定能了解神。
我的女兒高中畢業了，我就鼓勵她去STF，本來擔心她會不會參加到一半就放棄了?但是她成功地留下來了!我想這是因為父母的生活方式都是奉獻給神，所以神可以來到孩子的心裡面。
我的女兒原本每天只是與電腦授受，電動玩具很厲害，我都不曉得該怎麼教育?但去了STF萬物復歸一年，之後又去傳道，沒想到居然帶了二個人參加21天的靈修會，真令我感到驚訝!以前從小看到大，會小看他們，覺得他們實在不成才；然而，一旦與神一起生活則完全轉變!真的很神奇吧!這究竟是如何做到的呢?答案就是”萬物復歸“，現在，我的的孩子還在募金，我擔心她如何能繼續下去呢?但是她很快樂，因為她知道能擁有真生命，她感覺到神在培養她、提昇她，因為有如此真實的感受時，所以能持續下去。
因此沒有萬物復歸，不能遇見活生生的神，因為這就是神的創造。我們身旁的弟兄姐妹也是非常寶貴的一群，跟一般人不一樣，因為當他全心全意地投入與奉獻之時，神就來了!當能夠體會神的愛與心情時，神就會引導我們、開發我們。二世全都丟入機動隊去訓練，就是想要讓二世能遇到神!當你與神同住時，你就會經歷轉變!萬物復歸真的可以為一個人帶來很大的轉變!通過萬物復歸，你可以遇見神，可以擁有神的心，可以擁有真生命，你會遇見活生生的神！倘若亞當根據原理成長達到長成期的頂點，與神一體時，便可以完成完美的人格。實體基台即是指，基於信仰基台的完成，與神合一成就”長子權“的完成。但因為墮落的緣故，亞當失去了長子權，失去了成為”神的實體“之機會，反而成為”罪的實體“，成為”撒但的實體“，”墮落性的實體“，為了要復歸此長成期的頂點，亞當要樹立蕩減條件以除去墮落性。因為，人如何得到墮落性，就要相反地除掉它。
根據原理，人必須通過行走相反的路徑，來去除墮落性。
天使長應該要侍奉神及人類，這是本來天使長的位置。然而，當亞當逐漸長大，天使長反而開始忌妒他。原本，天使長應該很高興，因為有”人類“的出現，讓他有一個可以侍奉之實體的主人。
然而相反的，天使長心中一直充滿埋怨，總是不平不滿，那是危險的僕人!所以我們必須”再創造“一個天使長，將墮落的天使長再創造成為一個本然的天使長；亦即未墮落之前的天使長，一個可以全心全意侍奉神的天使長。
該隱如何完成他的責任分擔?倘若該隱能喜悅感謝地侍奉亞伯，他就能復歸天使長的位置了。因此，假如我們能夠喜悅地侍奉神，以此態度過信仰生活的人，就可以復歸本然該隱的位置。
所以當我們一起與亞伯，喜悅地實踐真愛並為神而活，如此便能完成該隱的蕩減條件，這就是原理的標準！進而，我們能夠復歸天使長的位置，完成蕩減條件：而那些時常埋怨的人，將無法完成蕩減條件。
1966年，真父親站在“亞伯的立場”來帶領該隱，真父親投入地想完成他的責任，所以那時原理講論並沒有寫下亞伯的責任。當時真父親是站在亞伯的立場，尚未能夠站在父母的立場來教育會員。之後當真父親完成亞伯的責任，進而成為真父母之後，“祝福家庭”就站在亞伯的立場了。
比該隱更重要的是亞伯的責任，關於實體基台的樹立，直接的負責人就是亞伯。亦即亞伯必須首先“與神合一”，其次才能愛該隱。愛該隱就是愛敵人’因為該隱是撒但的孩子。
亞伯必須要建立與神之間的連結，他的責任是以“絕對的真愛”來愛該隱，必須完全投入、完全犧牲，直到該隱能自動自發地、喜悅地跟隨並侍奉神。回復到本然的天使長立場，這就是“再創造天使長”!再創造天使長，需要亞伯投入“絕對的真愛”!該隱是撒旦的兒子，愛該隱就是愛敵人，帶領該隱能自願地侍奉神，這就是傳道!就是再創造該隱!該隱本來就是被撒旦所主管，他感到在撒但的主管之下並沒什麼不好。因此亞伯在“教育”該隱何謂真愛之前，亞伯必須先“展現”何謂真愛，而不只是教導他原理。比“原理”更好的復歸工具就是“文化”，因此亞伯要樹立起“天方的文化”，即“真愛的文化”。亞伯將自己完全投入在該隱身上，要關心該隱甚至超過他的父母。剛開始該隱也許會叛逆、懷疑、無法順從，但是他終究會知道：“我應該跟隨亞伯的方式來生活!”他知道必須改變他的生活方式，就像亞伯一樣為神而活。因此，他會離開家庭的束縛與綑綁，跑去參加修練會。
只有當該隱願意自動地屈服，亞伯才能復歸至亞當夏娃未墮落之前的位置。因此，為了亞伯自身的復歸，必須先要“拯救該隱”。因此，必須通過亞伯的付出、犧牲、服侍，該隱的拯救才有可能會發生。所以亞伯的位置及存在是為了“拯救該隱”，是為了讓該隱成為“最喜悅的人”，“最幸福的人”，然後喜悅地侍奉神。
我們二世以及年輕會員是站在亞伯的位置之上，那是為了要來拯救這個墮落世界。身為領導者的亞伯，要像神一樣來愛該隱；不管有幾個該隱，領導者的使命就是要讓他們“喜悅地侍奉神”。
我們一開始當然是站在該隱的立場，之後漸漸地能站在亞伯的立場。我們傳道，並不是為了發展教會，或是為了增加會員人數；而是，我們要把撒但所主管之下的孩子，轉變成為神的本然天使長之立場，使之能夠喜悅地侍奉神。如果無法如此，亞伯的使命不能算是勝利。身為亞伯，至少要培養三個可以喜悅侍奉神的天使長，就像耶穌有三大門徒一樣。
原理至今是不變的!因為耶穌沒有三個靈子女，所以無法站在亞當的立場，也無法結婚，因此，祝福家庭必須要復歸三個可以侍奉神的靈子，以此來過天國生活。通過傳道來實踐真愛，如此，我們才能復歸我們的心情。為了復歸真愛，我們需要去萬物復歸；同時，除非我們出去傳道，否則無法說我們具有真愛。
真父親一生都在傳道，通過傳道父親一直在實踐真愛，一直在愛敵人。即使是在監獄裡，真父親也一直在尋找該隱；真父親將我找回來到神的身邊，使我過天國的生活。就連真父親都行走這樣的道路，我們卻不行走，真是壞蛋!身為二世的各位，站在亞伯的立場，要使該隱世界的人被拯救!你就是領導者，你的目的是要復活該隱，將他們帶到神身邊。
亞伯要幫助會員侍奉神和真父母，這是亞伯的責任。我們並非為了教會的成長與擴大而傳道；我們是為了從神的觀點，將該隱變回本然天使長的位置而侍奉神，無論如何，我們需要三個天使長以完成亞伯的使命。
真父親說：“真愛的力量，就是愛敵人超過愛自己。”如果只愛自己所愛的，那就是世俗的愛。我們應該愛撒旦所最討厭的，撒但愛無法愛的，這樣的事情是撒但絕對做不到的事；如此撒但才會屈服!假如你無法愛敵人，你要如何傳道呢?假若一個人成為領導者，但卻沒有愛，只是踢掉不喜歡的人，只是利用弟兄姐妹，那這樣就是世俗的文化。假如你是領導者，你不可以利用該隱，那不是好的亞伯。
真父親行走如此的路程，因此我們及二世也要如此。為此，耶穌也親自行走三年的公生涯路程，三年之中耶穌沒有地方睡覺，也沒有家可以回，只有完全投入傳道。耶穌說：不必擔心吃什麼穿什麼，神會照顧，去建立神的國吧!耶穌是多麼努力，為了傳道而勞苦，只為了將天使長帶到神面前，甚至忘了吃的、暍的。如此勞苦，只為了神的國、神的義，而廢寢忘食，他是如此嚴肅、認真地生活。
我年輕時，曾有開拓的經驗，晚上沒有住處可以回去，但是40天之後就可以回教會住了。但是耶穌沒有教會可以回去，也沒有弟兄姐妹可以陪伴，只是努力為神工作而已。只有在那種情況之下禱告，才會淚如泉湧，而我也只是感受到一點點神的心情而已。
當時，我曾問基督教牧師：“耶穌說，別擔心吃什麼、穿什麼。這句話的意義是什麼?”結果他們回答：那是很久以前的話了，現在時代不同…等等。其實他們並不明白耶穌的心情呀!真父母走了比耶穌更困難的路程，是充滿痛苦而無法回顧的道路，真父親為了傳道甚至去了北韓，如此精神要成為我們學習的榜樣。所以傳道是我們的傳統!我們要學習真父親的一生。
蕩減路程與我們的生活。摘自天聖經第1317页。
一、復歸之路是人應走之路。
1、蕩減復歸是再創造之路。
所謂蕩減復歸，是為了復歸而蕩減，是以完成為目標，藉由蕩減復歸以達到完成。蕩減之後才能達到復歸並行走完成之路，因此可以把蕩減與復歸視為同一件事情。完成是因著蕩減，而非自動就可以達成。因此，生活在墮落世界的人們，若不樹立蕩減條件就無法達到完成。
統一教會談論的復歸之路是什麼樣的路呢?一般的宗教一直強調拯救並尋求得道之路，而我們走尋求應該“復原”的復歸之路。復歸是什麼呢?復歸要如何進行?要再創造!要通過再創造的過程來加以復歸。
復歸之路是人類回復到原来狀態的路，因此若不樹立蕩減條件就無法行走此路，並且蕩减條件並非由神樹立，而應該由人來樹立。
生病的人雖然不喜歡吃苦澀的藥，但是為了痊癒還是要吃它。良藥苦口，苦的藥才是良藥。樹立蕩減條件就如同吃苦藥一樣，是困難的事情，然而若不樹立蕩減條件就無法達到復歸。拯救之路是藉著蕩減而復歸之路，所謂蕩減即是追溯墮落之路徑逆向行走，反方向行走。
一旦真正明白蕩減，每個人都會喜歡它，因為沒有蕩減就沒有福分。統一教會的金礦是什麼呢?那就是蕩減!蕩減是個驚人的名詞，為了蕩減，我們甘願冒任何的危險，為了蕩減，我們願意做一切的犧牲，蕩減能使我們克服一切的問题。
文老師為何讓各位受苦呢?是為了行走蕩減之路。文老師本身也準備以一生來行走蕩減之路，並非討厭而勉強行走，而是自願地行走。必須甘心樂意地行走，各位要明白這點。進入監獄也是自願的，是為了蕩減而進入監獄，若是心中有所不平就無法構成蕩減。
我們需要蕩減之路．為了拯救世界，各位需要行走蕩減之路。儘管耶穌誕生為神本然的兒子，但為了拯救世界，他仍然必須行走蕩減之路。由於世人無法成就此內容，又受到本該行走蕩減路程之人的反對，致使耶穌本身不得不行走如此的路程、不得不負起責任。
2．必須行走蕩減之路的理由。
再創造需要投入比原本創造更多的力量。“修理遠比重新製造更費力氣。”有這樣的說法。因此與創造相比，修復必須投入更多的力量。這投入更多的部份，就是用來支付蕩減條件的，明白嗎?明白所謂“蕩減”這個觀念了嗎?各位愈是深入了解旨意，愈是想把這個肉體燒毀，因它被撒但玷污，體內流著撒但骯髒的血；想把手腳及整個身體砍掉，因它們被撒但所利用。墮落人若想依照原樣保存被撒但玷污的自身，是件荒謬的事。各位體會過如此的心情嗎?又無法讓自己死掉，該如何是好?因此需要條件加以清算與撒但株連之過去的自己。
四、蕩減條件需要自己來樹立。
1、不能由他人代替我樹立。
蕩減條件需要自己本身來樹立，而無法由他人代替。墮落意味著喪失了主管圈，為了復歸，不論別人如何干涉，自己本身仍須抱持著堅定的主體性來行走。無論別人行走什麼路，我必須忙著行走自己的路。無論旁邊的人講些什麼，我沒有餘暇耗費精神在那裡，晚上沒有時間睡覺，也沒有閒暇找個舒服的地方吃飯。若不是懷抱著那樣迫切的心情，就無法行走復歸之路。
墮落是人自己所導致的，因此蕩減復歸也必須由自身負起責任。犯罪者需要蕩減自己的罪，這是原则。由於父母變成了假父母，因此需要由真父母蕩減所有的內容，否則就沒有回轉到神方的道路。解決這一切問題的人就是真父母。縱使各位獻上數千、數萬、數億的生命也無法換取真父母，真父母就是具有如此價值。因此各位尋找到真父母後，必須要能夠決意：“我要獻上生命來跟隨您。”人類墮落後帶來什麼後果呢?神被逐出了人類的世界，天使世界也遭到驅逐而喪失了萬物世界。然後喪失了個人基準、家庭基準，宗族、民族、國家和世界基準，這一切都喪失了。如此責任必須由誰扛負?不是神，不是天使世界，也不是萬物，而是人的責任。由於人未完盡責任導致如此的結果，因此人類理應負起責任行走復歸路程，我們是處於如此的命運當中。
各位身為統一教會的會員，在傳道或是從事事業活動時，若說：“唉呀!太累了，我做不下去了。”若說這類的話時，各位知道會變成何種後果嗎?將變成不是以神為中心，而是以自己為中心。
以此觀點來看，各位進入統一教會工作，若有人說走不下去了，一邊工作一邊不平時，是不合格的。要明確知道這一點。在統一教會以自己為中心工作的人，一旦遇到困難，沒多久就會走不下去而對文牧師及统一教會產生不平，並主張至今來到教會所做的事情都是屬於自己的。
2、完遂責任分擔的心態。
由於亞當未能負起責任分擔，因此，當我們承擔責任分擔時，倘若獲得其他人的協助就無法完成使命，我們是處於如此立場。最後的決定在於我們本身，換句話說，要成為善人或惡人不是由神來決定，而是取決於我們自己。
各位要站在懇切的位置上，因此即使處在飢餓的立場也要禱告；在禁食時，也要投入自己。各位要在萬國投入神的愛與生命力。在那過程中，神是静默不回應的，神會裝作不知道，因為無法加以干涉，直到投入結束為止，神不會加以干涉。人的責任分擔是什麼呢?是完成自己本身。同樣地，在禱告時神不會在中間干涉我們。乍聽之下似乎有點奇怪，但確實如此。
勝敗的分歧點在哪裡呢?不是在文牧師身上。縱使文老師已經有了勝敗的分歧點，但那跟各位毫無關係，因為各位有你們自己百分之五的責任分擔。
隨著個人生活環境的改變及時代的差異，為了在每一個時期神所召命的道路面前，能夠決意成為對象的立場，任何時候都有我本身必須努力的百分之五責任分擔的路程。以教會為中心是如此，以國家、世界為中心也是如此。
神是一位什麼樣的神呢?是坐在寶座上享有榮耀的神嗎?不是的。面對墮落的人類，神至今做了什麼?神為了拯救人類，而每日痛哭著，在如此立場拉著人類一路行走過來，這就是神。
神是如此悲慘的一位神，為了拯救陷於悲慘中的人類，神喚醒沈睡中的人類，說：“來吧!來吧!”但並不是如此就能夠成就，因為在這裡需要人盡到責任分擔，神是站在無法代替人類完盡責任分擔的立場，然而神卻必須要在這種立場上推動攝理，神是何等地辛苦啊!人類至今生活的位置是處在善惡分歧點上，也就是必須抉擇善惡的中間立場。我要走善的方向或是惡的方向，不是第三者所能決定的，而是依據“我”自身的判斷加以決定的。由於未盡到責任分擔，而變成了墮落人子孫的我們，一定要知道我們是站在必須自己決定此善惡方向的重要叉路上。
五、沒有蕩減法就不能分立撒但。
1、我站在關鍵點上。
蕩減復歸是無可避免的。為何要蕩減復歸?為何要分立撒但?因為需要可以自由行使創造本然的責任分擔之基盤，即本然環境之基盤。如此，我們就能佔領撒但無法控訴及撒但無法連結因緣的位置。因此，蕩減復歸的基準及完成責任分擔的基準，在理論上是無可避免的。所以我們必須分立撒但，即使餓著肚子坐在那裡，也要苦思如何與撒但世界脫離關係，這就是關键點，這就是警戒線!蕩減復歸之路是分立撒但之路。為何要分立撒但呢?是為了尋找責任分擔圈。原本的責任分擔圈是沒有撒但的地方，亞當的責任分擔圈就是這樣的領域。原本亞當的責任分擔圈並非撒但能夠侵犯的基準，要灌輸這個明確的思想。無論如何我們都要行走，要在完成責任分擔之後，進入神的愛中接枝。若要在神的愛中接枝就必須分立撒但，分立一切與撒但有因緣的內容。
為何會產生蕩減復歸呢?墮落以後，因為何種緣故產生了蕩減復歸呢?倘若沒有責任分擔就沒有蕩減復歸這個辭彙。人是在什麼位置墮落呢?是在履行責任分擔的過程墮落的。墮落的人將責任分擔圈讓渡给撒但，而被撒但搶奪，因此必須將責任分擔圈再次尋找回來。
各位日復一日生活著，全都不了解責任分擔有多重要，這是解放的基準。蕩減復歸是什麼呢?它是為了造就能夠完成責任分擔的自由環境，為了防禦撒但的侵犯，我們該如何做呢?比起愛撒但，我們要更愛神、更愛人類。撒但討厭神、討厭人類，而我們要相反地說：“我比你更愛神、更愛人類!”以著未墮落的人應該具備的基準為中心，向著神的方向前進，這是一條沒有迴路的單行道，我們要站在如此立場上，否則無法分立撒但。
由於人未盡到責任分擔，撒但以此條件侵犯了人類，因此一旦我們完盡責任分擔，撒但就會遭到驅逐。一旦我們完成了責任分擔，撒但就無法存在。
各位是站在責任分擔的完成圈還是未完成圈呢?站在未完成圈的你們與文老師有何關係呢?要知道這一點。為何需要蕩減復歸呢?處在原本的責任分擔圈一即墮落前的責任分擔圈，撒但是無法控訴的。在撒但侵犯的位置無法產生責任分擔圈，因此要讓撒但無法侵犯，那個地方就是監獄。
以著神愛的力量，主動自願地進入撒但世界的監獄，撒但最討厭的地方是我以最大的喜悅歡迎的地方。這個世界的人不喜歡受苦吧!统一教會的會員卻喜歡受苦，為何喜歡呢?為了蕩減復归。
驕倣是撒但撒野的行動，撒但無法將自己降到低下的位置。
要愛神超過愛任何人，才能防禦撒但。要比世上的任何人都更愛神、更愛宇宙，甚至超過愛自己。由於自己是墮落人，所以一定要愛神超過愛自己才能防禦撒但。撒但愛自己遠超過愛神、愛世界，那就是撒但，因此，以個人主義為中心的各位正是撒但王國的王子們。
若沒有責任分擔法就無法整頓，因為有責任分擔，所以能徹底整頓撒但，國家也可以乾淨俐落地分成兩個國家，確實訂定警戒線，進入以神愛為中心的宇宙性主管圈時代，那就是神可以直接主管靈界與地上界，即天上天國與地上天國的時代，明白嗎?各位本身就是問題的癥結點。各位身在何處呢?任何時候各位都要處在警戒線上，在個人蕩減復歸的警戒線上，絕不能有撒但跟隨。
3、若要脫離撒但圈(墮落圈)。
若要獲得完全的拯救，就必須清算自己的罪。必須清算過去及現在通過生活所犯下的罪，若要清算罪，就必須做符合原理原則的事情。
墮落就如同物品損壞必須修理，必須按照損壞之前的原理原則來恢復原來的功能．為了要與創造法度一致，就必須通過再創造的過程。墮落並不是為對方而投入自己，反而要求對方為自己投入一切，墮落就是從這裡產生的；所以我們必須相反地為他人投入自己。因此，所有的宗教都教導人們必須犧牲自己。
亞當夏娃墮落後，人類罹患的是什麼病?是以撒但為中心之愛的疾病，帶著這種錯誤之愛的疾病繁衍了撒但的血統。換句話說，承繼了撒但的血統，誕生為撒但的直系子女就是所謂墮落人的病，那個愛的疾病是如何開始呢?是將神所樹立的秩序、天地的法则和環境全部否定，而從自我為中心的愛之處，產生了墮落的疾病。
因此若要治療這個疾病，就必須否定自己，完全以神為絕對的中心生活。天使長或是亞當夏娃他們心中若是盼望以神為中心的愛，就不會墮落，如今早已成就理想的世界。若要脫離撒但圈，就必須持有以神為中心的觀點，如此才能從撒但脫離。除此之外別無他途，因此無可選擇地必須行走這條道路。
我要行走的路雖然艱苦，然而必須想到有神在我的前面行走，有我們的兄弟、朋友在我的左右行走之事實。還要想到人類必須行走的未來命運之路正擺在我們前面，我要努力地行走，直到生命終止的那一刻為止。唯有具備如此想法才能超越撒但以自我為中心的墮落基準。不再是以“我”為中心，而是持有以神為中心的想法時，才能越過墮落圈。因此，當統一教會最困難的時刻，即意味著可以突破艱難的撒但圈以成就解放的日子已經臨近了。
墮落就是墜入死亡的境地，因此為了拯救，必須跳進死亡的境地。如果我們的命運終究必須經歷此過程，各位就必須像堂堂男子漢般地以喜悅的心行走。一旦帶著這樣決意出發的會員增多時，世界將會走向嶄新的方向。我們要成為它的前鋒，並為了如此的心情燃燒自己。各位的心中是否已懷抱著可以超越生死境界的信念呢?文老師守衛著數十、數百、數千、數萬個生死警戒線而與撒但一路對決過來，無法形容的艱苦環境像波濤般一而再、再而三地湧入，然而文老師所樹立的基準卻未曾改變。纵使眼球掉落、喉嚨磨破、雙腿斷掉，都不會使我脫離出發時的心情基準，因而只要不死就會得勝。
如何才能脫掉撒但圈的愛及搬但圈的血統呢?若愛著自己，只想到自己時，任何時候都會被環境拖著行走。相反地，若能夠否定自己，以神為中心思考、以神為中心生活時，撒但就無法主管我，那麼神就會臨在我身上而主管我。如此，我們就能從撒但世界的天使長圈獲得解放，從墮落的天使長位置提昇到未墮落的天使長位置。各位要死亡!並不是真的死去，而是好像死了一般，意即我本身必須要臥倒在別人的腳底下不斷地被踐踏。
我必須帶著愛的法制，以著比撒但更有愛的心，以著愛神、愛宇宙的心說：“為了神的旨意與人類的解放，我願意去到深淵。”如何下去呢?要通過被踐踏的路程。即使被四十億人類踐踏，我也不會不平，以感謝的心用愛來消化，我們必須成為這樣的人。
六、信仰是遵守蕩減法而生活。
統一教會有95％至98％的生活面是信仰。由於喪失了神所創造的95％，因此人類必須完成95％，才能展開再創造。之後，還有我應該完成的5％，因此多麼費力呀!倘若未墮落，则95％是神做的，我只須做到5％就足夠。然而由於墮落，神不能再為我們做這件事，再創造是我自己要做的，是95％再加上5％。因此必須具有死的心理準備，必須持有犧牲的決意。千萬不可懷著舒服過日子的想法，在世界的蕩減路程全部走完之前…。
文老師來到地上，在信仰上留下四件偉大的內容。即明確地教導了第一、神與人之間的關係；第二、責任分擔與蕩減，這是歷史上任何人都未曾了解的內容：第三、蕩減法；第四、該隱亞伯的問題。為何有良心的人過著貧苦的生活而惡人卻過著舒適的生活呢?為何會如此?這是由於不了解蕩減法及該隱亞伯問题的緣故。
人類繼承了墮落性而變成了習性的奴隸，連今日的宗教人也沉淪在如此惰習，顯露願意過著安逸生活的傾向。習慣性的信仰生活是危險的，那種信仰生活是招致撒但控訴條件之要因。當人們行走蕩減路程時，撒但不想放棄任何一個人，不擇手段地窺伺著再侵犯的機會。因個人樹立了蕩減條件，撒但必須從個人身上分立出來，但撒但仍然會在家庭的次元、民族的次元上再次地侵犯我們。
我們仍有應該行走的公式路程，但各位對那個公式不是很清楚。有人會說：“我們不需要蕩減，為何我們需要行走那艱苦的蕩減之路呢?”這種人不得不死在撒但圈內，撒但會主張對他們的主管權。各位要征服撒但的領域，要把撒但驱逐出去，要佔領撒但的領域!大膽地挺身而出，清算過去的一切。這是各位在信仰生活申必須要完遂的責任，必須清楚地明白。
為了國家、世界，為了更大的全體而給予他人。如此行走時，文老師將會負責各位前面的道路，各位必須成為如此的人。
表面上喜歡，心中卻搖著頭，各位当中有如此的人，看到這種情形，覺得人真的必須帶著美好的秉性誕生。在信仰的路上，與自己鬥爭得勝的這件事比起克服世界更加困難。從此觀點來看，第一個十字架就是克服自我。
人類喪失了四人心情圈與三大王權，我們要再次尋回。為了成就這項內容，要以絕對服從及絕對犧牲為中心來順應，不論吩咐什麼事情，我們都要甘願樂意去做，如此之後，父母才能從撒但世界來到這裡。撒但世界的男人是天使長，要將他們消化，如此就能從這個地方提昇。
在迦南復歸路程上要跟隨文老師，群雁飛越海洋時，要絕對服從雁群中的領導者，不能有異議。
他說：“飛吧!”群雁就飛，虽然費力也要拼命地跟著飛，至今我們都是如此遵循著。如今到了目的地，大家都有家眷要照顧，可以互相為了對方、愛護對方，形成一個團體，使這個團體能夠成為誇耀的團體，這就是此刻我們必須做的事情。過去我們是向著迦南福地行走，而現在已經進入了“定著時代”。
真正的孝子是服從的人，真正的忠臣是即使被奸臣污襪、驅趕，也絕不會說自己所尊敬的國家之君王無能。縱使被奸臣逼迫、喪生，也能以忠臣的節操，流著眼淚、懷著憐憫的心，為君王的安泰祈求，這樣的人才是真正的忠臣。要絕對服從，憑藉著絕對服從能夠帶來成功的唯一道路，這就是真愛的道路。
第四章，邁向天一國時代的神攝理。
1．真父親的路程就是“實踐原理”。
2．再臨主的第一次世界性迦南復歸的七年路程。真父親來是為了要完成耶穌的路程，二千年前耶穌來到世上，行走了世界性路程，但最後只成就了靈的勝利。
3．但是這二千年來，基督教已經引導這世界提昇，樂園已經被樹立起來，這是撒但不能進入的地方，是神在屬靈上所能主管的世界。
真父親的來到不只是要復歸靈界，更是要復歸地上界；亦即不只是靈的拯救，同時也要完成肉的拯救。真父親的路程無法與耶稣分開，我們不能把統一教和基督教分開來看。同樣的道理，人類的歷史也必須與基督教連結。比如摩西路程，最後是由約書亞所完成的；各位要知道，為了要完成耶穌使命而出現的這一位，就是真父親，這是至少應該知道之最基本的內容。
我們需要復歸一個實體的世界性基台，而此基台的中心亞伯就是施洗約翰。在那時有很多人跟隨他，所有跟隨他的門徒，即是站在該隱立場的人。
4．原本應有12、70和120個門徒跟隨施洗約翰，而施洗約翰必須跟隨耶穌，如此便可以建立世界性的彌賽亞基台。假如施洗約翰侍奉並跟隨耶穌，則一切就會成就。耶穌能夠復歸長子權，因而他就可以建立家庭，通過三代的完成，而成就長子權、父母權、王權，最後可以在地上建立一個實體的王國。
當時耶穌的母親馬利亞是最關鍵的人物。施洗約翰與耶穌是同父異母的兄弟，但是馬利亞和伊利沙伯這兩個女人無法合一，致使耶穌行走困難之路，不得已而必須站在亞伯的立場，自己肩負起施洗約翰的角色。
5．原本40數的基台已經由施洗約翰樹立起來，所以耶穌不必再禁食40天，甚至不必經歷三年傳道的路程．但由於撒但侵入施洗約翰，使得耶穌不得不去代替施洗約翰行走，因而耶穌這三年路程變得很困難。最後幾乎所有的猶太教，甚至整個以色列國家，阻擋了耶穌的道路。
6．耶穌不得已，最後只好上十字架。然後通過復活，費盡千辛萬苦才建立屬靈的基台。
8．耶稣樹立了“愛敵人”的道路。即使是那些背叛耶穌的門徒，耶穌仍然愛他們，通過40天把他們找回來，用真愛復歸他們．最後那些背叛離開的門徒都一一地流淚悔改，再次與耶穌合一。因為這樣的條件，基督教才可以開始擴展，然而迫害也隨之而起。
當初迫害很嚴重時，彼得曾準備逃離羅馬，但是在路上遇見耶稣靈的顯現，要彼得回去羅馬照顧弟兄姐妹。彼得非常驚訝，也開始悔改自己的膽怯，於是彼得便決定回羅馬照顧會員。回羅馬之後不久，彼得即被羅馬士兵抓住，準備被釘上十字架，但他卻要求要倒釘十字架，其精誠與決意感動了所有基督徒。
之後，存活的門徒們一起努力建立世界性的基台，由於聖靈被復歸，因而就此展開“重生的攝理”，於是在靈界建立起了“樂園”，二千年來，這樣的基台慢慢地擴大，但這仍只是屬靈的基台，在地上仍未有實體的基台出現。再臨主之所以再來，是為了要在地上實體地分立撒但，建立地上天國。所以歷經了二千年，是為了要復歸一個“天一國”，耶穌說：“在我再來之前，我的話語要傳遍全世界。”當時門徒很難相信這樣的話，幾乎沒有一個人能絕對相信耶穌的預言，但是現在全世界都向耶穌伏拜低頭。
在神的攝理中，世人看起來只是很小的事，只是來參加靈修會而已，但事實上並不小!首相、總統他們所做的事，看起來似乎是很大，但最後都會被人忘記!然而我們所做的事，通通會被記住。就像耶穌的門徒一樣，他們只是跟從耶稣，一起生活，吃吃喝喝而已，卻在後世留下影響世人的事蹟。
耶穌門徒所做的事很小，但影響卻很大；羅馬帝國很大，但所做的事情卻很小。看看歷史，沒有人記得那時羅馬帝國所發生的事，但是耶穌門徒的一言一行，卻都被記錄在聖經之中。那是因為“神的心情”在那裏!神與耶穌以及他的門徒同在!同樣的，我們所做的事情會決定歷史，因為神的心情也在那兒。
馬來西亞也很重要，不要覺得我們很渺小，其實我們所做的事情很偉大!看看那些政治官員或大人物，看起來好像很大，但他們所做的事情很小，不足以影響國家和歷史；然而，我們所做的事情，將會撼動國家與歷史，甚至影響到千秋萬代！目前世界上，那些比較先進與發展的國家都是基督教國家，但只有一個不是，那就是日本。
真父親說，那是因為當時統一教會傳到了日本，所以日本可以獲得發展之故。當時信仰基台的中心人物是金百文，他們直接連結到韓國總統李承晚。真父親為了幫助金百文完成他的使命，而進入了他們的教會；但是金百文卻阻擋了基督教與再臨主合一的道路。
今天，基督教的基台遍布全世界，倘若再臨主出現，便可以在此基台上復歸全世界，所以撒但試圖阻擋。德國希特勒是反猶太教與反基督教的領袖，他將正号改變成另外的符号；跟著日本也開始反基督教，而蘇俄更是全面性地想要毀滅基督教。
啟示錄提及，末日會發生最大的戰爭，那就是指第二次世界大戰。撒但為了防止世界歸回到神方，於是開始展開三次世界大戰。在第三次世界大戰中，再臨主要實際地得到勝利，必須真正地主管這世界。以基督教為中心，經過了二千年的準備，才能迎接耶穌；所以再臨主的出現也歷經二千年。在東方國家，擁有二千年以上歷史的單一民族，同時屬於基督教國家的，唯有韓國一個而已。
二千年的世界迦南復歸在七年之內要完成。真父親最近正在陸續地宣布這些內容，但那是原本應在50年前就要成就的。那時應該要完成四億對的祝福，亦即八億人祝福，相當於基督教人口加上天主教的人口，所有基督教的年輕人都會接受真父母的祝福。因為，彌賽亞來就是要做祝福的攝理，直到1952年，而1946年到1952年是基督教聲勢最高的時期。
二次世界大戰之後，世界各國都因戰亂而傷痕累累，例如英國、法國、中國、日本、義大利、德國…等，皆處於戰後衰敗，亟需整頓的立場。當時，唯獨美國仍是一國獨強，那時只有美國看起來像樣。同時，美國依然保存基督教精神，如同耶穌之靈的立場，去愛敵人、愛敵國，美國保護德國和日本，並實際幫助他們。中國的蔣介石也是基督徒，對於基督教而言，那時真是黃金時期，是最好的時機能以真愛來贏得全世界的時候。
假如韓國的基督教能歡迎真父親，則這一切將可以成就起來。但由於金百文失敗，因為自私、自我中心!所以基督教失敗了，這是可怕的事情!因為，真父親必須重新行走40年的曠野路程。
然而，所有耶穌準備的基督教，最後都被撒但奪走了!亞當，耶穌，再臨主，六千年之歷史完全失敗了!撒但奪取一切並站上最高的舞台，撒但右手抓住基督教，那代表所有宗教都被撒但所擄去了!他左手動員所有共產黨勢力打擊神方。此時，只剩下神與再臨主一人，孤單地相依為命。整個人類六千年的歷史都被撒但侵入，整個復歸攝理可說是完全的失敗。
除非復歸這六千年歷史，否則撒但將會完全掌握這世界，全世界會被共產黨所赤化，基督教也會完全被撒但搶走，而神將會從這世界中被趕出去!將真父親推入監獄的，都是基督教牧師所造成，他們是撒但的最佳助手。基督徒成了撒但最好的門徒，真父親之所以進入興南監獄，是因為70個基督教牧師與金日成聯手將真父親推入監獄的緣故。
所以撒但一手操作共產黨，一手控制基督教，以攻擊再臨主為其主要目的。除非解決這個問題，否則美國終將會被赤化，而神也會永遠消失!所以，第三以色列必定要出現，統一教會要站在第三以色列之立場，復歸韓國與全世界。
路加福音17章25節：“首先他必須受許多苦，又被這時代所棄絕。”這是彌赛亞的苦難、真父親必須在40年中償付所有過去的蕩減條件。原本復歸至少需要四到五萬年，因而一天必須償付100年的代價，總共要走6000年，這幾乎是不可能成功的!真父親問神，這可能嗎?神也不確定!於是真父親就只是單純的相信，相信勝利一定會來到！對於再臨主而言，一定要復歸三大王權。因為三大王權極其重要，所以天國的復歸是從彌賽亞復歸三大王權開始的，亦即復歸一個本然的家庭。
這是對於再臨主最基本的要求。再臨主來不是來坐在王位上的，他是要來復歸一個“理想家庭”的；從那一點開始，天國才可以開始，這是再臨主的核心使命。
由於復歸攝理變成非常複雜與困難，因此真父親必須毫無錯誤地、100％正確地完成人類再創造的攝理。真父親說：“即使跌倒死去，我也必須一次又一次地站起來，就好像浴火鳳凰一樣…。”關於長子權復歸，撒但問神：“祢何曾用完全的愛來愛我?”亞當完成後，倘若他能與神合一，就能以完成的愛來愛天使長，這是撒但最終要簽名的。基督教原本應樹立世界性的長子權，來愛這世界；但由於基督教失敗，所以真父親要站在此立場，來屈服撒但贏得這長子權。
然而，路西華撒但是埋怨的王；批評的王、不平不滿的王，整天只會控訴，只會向神要求真愛。所以對真父親而言這是多麼困難!唯有“絕對的真愛”才能勝利這種困境。當真父親去興南監獄，即使所得的食物非常少，但仍是將一半的食物分給別人，證明了真父親的真愛標準。所以復歸長子權，必須要獲得撒但的承認。
1944年時，真父親去到了興南監獄，他的母親做了暖衣親自送去，但真父親在她面前直接送給別人。真父親說：“以前我是你的兒子，但現在我是韓國、世界、神的兒子。”他的母親無法明白，哭泣地說：“你永遠是我的兒子!”那是真父親最後一次見到他母親。真父親為了展現最高層次的愛，他必須讓周圍的人如同活在天堂一般，他以這樣的標準侍奉同伴。
因為猶太教失敗了，基督教必須從監獄開始；真父親也不得不如此。父親以真愛為中心從監獄出發，絕對地愛該隱，在這種情況下如何向母親解釋呢?這是真父親的一生，只為了復歸2．撒但的活動與八階段之勝利。
天使長宣稱：“即使我已墮落，但是，倘若您不愛我，就無法將我所佔有的東西重新尋回，而這些是本然的伊甸園，即亞當的愛之圈內能主管的所有東西。在個人方面，亞伯要與神合一，通過愛我，帶著個人次元的愛之條件，才能重新尋回那些東西，除此之外，別無他途”。其次，家庭亦是如此，宗族、民族、世界都是處於如此立場，就連天地也是處在如此立場．這就是撒但控訴我們的內容，如此將人類緊緊綑绑，為何如此?此控訴的內容，就彷彿是撒但勒住我們頸項的繩索。
歷史中曾有過無數的苦難路程，但是老師所行走的八階段苦難路程是歷史未曾出現的道路，要認清此事實。然而，在遭遇困難時，也無法以此作為藉口，流淚哭喊說：“神啊，我再也無法忍受這個位置了!”假若這樣就無法構成蕩減之路。對於渴慕天國的人而言，絕不能流著淚行走這條道路，倘若無法將流淚的位置轉換為以喜悅行走的基台，則天國的立足點將無法在這地上世界存留，天理原則正是如此。
復歸路程是要順序通過個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、神之愛的復歸八階段，無法瞬間通過。倘若亞當夏娃来墮落，將自然成長達到完成；但是因為堕落，掉落到僕人的僕人立场，所以無法瞬間達到完成，必須逐一開拓每個階段才能將這些歷程一一連接，而每個過程都必須償付蕩減條件。藉著樹立蕩減條件，可以分立撒但。因為有撒但，才需要蕩減條件；倘若撒但不存在，就不需要任何蕩減條件。
個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙到神這八階段要如何提昇呢?要從何處將主幹尋找回來?必須從旁邊提昇以獲得個人的勝利，要以“心”為中心，從旁邊上去，與該隱鬥爭，使他屈服，為什麼?因為撒但依附在“我”身上。
在天地之間，文老師明白了此蕩減法則，從個人開始，瞄準了愛的焦點，直到家庭、宗族、民族、國家之愛的焦點，撒但為了擊毀這些，卯足了勁，使出所有力量，因此宗教必須行走被迫害之路，要流血、流淚。墮落人不可以去到頂端的位置，必須苦守在背光之處，那才是安全地帶。因為驕傲，撒但不喜歡任何困難，因此，最悲慘的地方即是最安全的地方。
3．八定式。
歷經縱的蕩減與橫的蕩減後，因為八階段的蕩減全都結束了，所以真父母在去年(1989)八月三十一日去到阿拉斯加舉行“八定式”，此處是西方社會最北的地方。然後在九月初一發表了天父主義、愛主義，同時也是父母主義。父母主義是要實踐愛，撒但不能反對愛，统一教會所行走的道路，倘若沒有撒但反對勢力阻擋。瞬間就會世界性地拓展開來。
你們知道“八定式”的意義嗎?那是縱與橫，縱方面是從僕人的僕人逐一提昇，橫方面是從個人、家庭、宗族、民族、國家向世界擴展開來，若不樹立縱的基準则無法勾繪出圓形。圓形要與八階段全部吻合，這件事於一九八九年九月一日在阿拉斯加結束。
以國家性、世界性與天宙性基準為中心，由於已宣布了八定式，在縱的方面，神可以自由地往来；在橫的方面，天可以自由地在地球表面任何地方通行。這樣的時代已經來臨，因此出現了所謂“地球村”的辭彙。倡導“世界一家”的統一教會已來到可以在地上展開世界一家的歷史性時代。
世界原本是東西方二分為晝與夜的世界，但現在整個世界已進入我們的日常生活圈內，人們可以在瞬間與全世界各地相通，這樣的時代已經來臨。
八定式結束之後可以做什麼呢?可以展開父母權的解放。由於運勢已經來臨，文老師在父母的位置，將各位樹立為宗族彌賽亞的立場，以進行耶穌的解放、亞當家庭的解放。通過各位已經復歸的宗族，可以將人類始祖過失的基盤全部消弭，之後，所有人誕生的故鄉才能轉換為天國的故鄉。
文老師於1989年8月31日在阿拉斯加宣布的是八定式，因此，在世界人類面前越過了需要蕩減的時代。這話的意義為何?意即文老師所到之處或是統一教會會員所到之處的迫害時代已經消失，現在無論是在天的國度裡建造皇宮，或是要做各式各樣的事情，再也沒有人能控訴我們，而以此基台定著的儀式就是八定式。
四、長子權勝利與父母權王權復歸。
1．長子權復歸。
由神的創造理想來看，原本長子應該從神方開始，次子理所當然也應從神方開始，但因墮落，長子權成為撒但方，次子權成為神方，因此必須將兩者互相調換。由以掃與雅各的問題為中心來看，雅各接受了母親的協助，與母親合一，給以掃吃了餅與紅豆湯，搶了長子的基業，曾有過如此的歷史。
如何復歸長子權?那該有多費力啊!為了這個長子權，全部都瓦解了!犧牲了無數的修道者。
基督教為了超越撒但世界的版圖，在羅馬帝國流血受苦四百年。各位進去過羅馬帝國的地下洞穴嗎?他們建造了祭壇，把祖先的屍體埋在壇下，聞著那味道生活過來，仰望著神的指示，才有可能成就如此事工，否則誰有如此大能?靠著人是不可能的。因此，神是何等辛苦呢?各位並不知道歷史裡面的那些功勞。
各位在原理中看到該隱亞伯時，覺得該隱寶貴還是亞伯寶貴?誰比較寶貴呢?或許各位都認為亞伯比較寶貴，但那是錯誤的，終究是認識得不夠透徹。亞伯是弟弟的立場、弟弟的位置，而該隱是長子的位置，正確地認識這一點，比起亞伯、比起次子，長子的位置是更重要的!長子是唯一的一個人，但是次子可以有很多位。長子可以是很多人嗎?所謂長子就是僅有一個，為何寶貴?因為是唯一僅有的關係，但次子可以有很多位。
神在施行復歸攝理上將長子立為撒但方，這是神的憾恨。今天的歷史生病了，生了什麼病呢?生了愛的病!由於愛出了問题而生下長子。因此，歷史至今在尋找顺應天理的法度基準，為了再次復歸這一點，縱使經歷億萬年，懷抱著蕩減的憾恨，仍然一直尋找長子權而行走過來。
樹立亞伯的目的為何?並非為了救亞伯的子女們，而是要樹立長子權以確立家中的傳統。统一教會會員若不知道這點，將會認為：“嗯!我是亞伯，我是站在亞伯位置上，所以……”但事實並非如此，負責人必須明白。
樹立各位的目的，是為了樹立長子權的一族，自己若想蒙受福份，就必須先樹立長子權，長子若分享福份，我們就得以領受那福份，但那個長子權並非為自己。為了成就長子權，僅以横的世界無法成就，必須以臨在的主為中心，與縱的天上世界連結因緣。這些內容應該以原理來說明才對，但我想各位都已明白。
由於统一教會的文老師了解這條路，因此不得不樹立“為他人而活”的理論。一個人的誕生是為了他人而誕生在地上，我們要知道：男人的誕生也是為了女人，因此。並沒有所謂“我”如此的存在。
該隱是撒但方，是哥哥；亞伯是天方，神在愛了長子之後才能愛次子，是這類的鬥爭。身為長子的該隱是撒但方，即長子變成撒但方，為了救回長子才樹立了亞伯，樹立亞伯是為了復歸長子權。
復歸長子權無法以拳頭奪取，而是要以愛感動他，用愛來融化對方，以達到復歸。若不站在已經付出愛的位置愛對方，直到對方回轉之前，絕不可爱自己的子女。由神的創造理想來看，原本就是長子應該先獲得愛，而不是次子。
復歸長子的秘訣是什麼?撒但會說：“神是完全的神，神所要尋找的亞當夏娃也是完全的亞當夏娃。若未墮落，亞當夏娃理應愛身为本然天使長的我，這是原理的基準。因此，雖然我墮落了，處在不好的立場，你們若是站在善的、正確的立場，仍應樹立愛我的條件，否則就不能在我面前扮演神的角色。”撒但如此主張，這就是問題。“我能夠與你合一的秘訣為何?即你差遣的人必須要愛我；你差遣的人必須與神合一，站在愛我的立場、樹立已經愛我的條件，否則就無法從我這裡將我所擁有的長子權、長子基業尋回。”撒但如此抗議，因此耶穌說：“要愛仇敵。”()耶穌要我們愛仇敵的意思並不僅僅是愛仇敵那個個人，也要愛仇敵家庭、仇敵宗族、仇敵民族、仇敵國家、仇敵世界，若不通過愛他們，就無法尋回仇敵世界的長子權，那就是神復歸攝理的歷史性路程。因為撒但非常了解，所以主張如此的內容。()為了復歸長子，必須置身被撒但逼迫，欲置我們於死地的第一線與撒但爭戰、使他屈服，並將我們所擁有的內容教導他，讓他明白我們傳統的優點，心中自然感動，以眼淚來悔改，且宣誓願意為神獻上生命以成為供物的立場，若不如此就無法尋回該隱世界的祝福圈，各位要明確地瞭解這個事實。()若不是懷抱著愛就無法使撒但屈服，因此為了成為能夠進入天國的家庭，神必須站在已經愛墮落之天使長的位置，神兒女的家庭也需要樹立已經愛撒但的條件。各位面對爭戰，必須樹立以愛使撒但世界屈服的條件，我們要能夠如此說：“我並不是要將撒但置於死地，而是以愛使撒但屈服來復歸長子權。”()神並不是要打死仇敵，而是要樹立愛仇敵的條件，站在亞當立場的人，也要樹立愛仇敵撒但的條件。流著血淚汗，遭受逼迫，忍耐著，使撒但自然屈服，必須懷抱著神的愛勝利回來之後才能蒙受祝福，撒但在此階段才肯鬆手。“啊!你現在可以去到天國成為神的子女了!”必須獲得如此認可。必須受到誰的認可呢?獲得撒但的認可。撒但簽名之後各位再簽名，而在各位簽名的上面，要有真父母的簽名才可以；必須通過真父母的簽名後，才能在神的面前通過，那就是天國。()2．父母權復歸。
為何需要什麼蕩減呢?什麼是父母權復歸、長子權復歸、王權復歸呢?因為撒但的愛、撒但的生命、撒但的血統是根本的問題，人類原本應該從神出發，但卻從惡開始，此惡魔是藉著最重要的“愛”為中心出發的。因著愛，產生了宇宙。創造是以愛為中心展開的，愛是一切存在的根源，撒但顛覆了這個根本，現在要將顛覆的根本再次顛倒加以扶正。()神原本的創造理想是什麼?通過真父母之名來成就天上王國與地上王國，若不是以真父母之名就無法產生地上天國舆天上天國。倘若問今日的基督徒：“耶穌是神所愛的長子，神所愛的兒子，為何未能去到天國而在樂園呢?”他們無法回答。天上天國與地上天國需要真父母的完成，並通過愛的基台才能成就。去到靈界將王國統一起來是真父母的使命，並非其他人的使命。()倘若我們能夠瞭解神與真父母，一切都將獲得解放，一切都將復活。各位要彰顯神與真父母，只要能成為彰顯神與真父母證據的實體，就能展開解放。因此，遇到這樣的人，就是遇到了真父母；掌握了這個人，就是掌握了神。由於本心明白，因此它會喀喳喀喳作響，今天我為何對各位講這樣的話呢?因為今天是將如此轉換期整頓後宣布的一個日子。()3．王權復歸。
原本亞當若完成，則天國的父親就能完成；夏娃若完成，則天國的母親就會完成。如此一來，亞當夏娃若能成為家庭的主人，就產生了家庭性天國的王權，亞當夏娃成為個人的王、家庭的王、宗族的王、民族的王、國家的王、世界的王。現在已來到了超越國家基準的時機，因此可以以撒但世界的全部王權為對象，設立天國的王權，那一天就是一九九零年三月二十七日。因此，現今世界將按照文牧師引發的旋風而轉動。()“天父主義”是指什麼?首先是兄弟權復歸，第二是父母權復歸，第三是王權復歸。民主世界並沒有“王”的概念吧!民主世界是兄弟主義，他們是以平面的觀點來看事情。兄弟主義的世界會互相爭執，“你的!我的!”如此展開爭奪。民主主義不是有爭鬥的概念嗎?執政黨與在野黨互相爭鬥……，其主要原因為何?就是彼此都企圖掌握王權。總統是什麼?不就是王權嗎?王權交迭更替，全都是在榨取，因此這是行不通的。但倘若有絕對的王出現，一切問题都將迎刀而解，將出現絕對和平的世界。()神主義是以真父母為中心的思想，神主義屬於垂直圈，將垂直與水平聯合，再將世界全部的形體聯合起來，就能以球體之理想展現。愛是球體，在此球體表面的任何地方都能與垂直相通，那個表面就成為理想圈。因此這個世界，即表面圈不能有任何不平，當一個滾動的足球停止時，無論停在任何一面，它都具有可以與垂直相通的平等的面。因此，依據如此價值觀，我們可以到達一個平等、均衡的世界，各位要明確地知道。()這個世界能以天父主義，即以神主義為中心完成统一，真父母是家庭的王，家庭與其他的家庭彼此調和，自動成為宗族，如此就產生宗族的王；宗族與各種其他的宗族合在一起構成民族，就會產生民族的王；同樣地，也會產生國家的王、世界的王、天宙的王。當諸王們彼此相連結就與神相連結，如此，神就成為王中之王。()在天之國度裡仍沒有王宮，在地上也沒有王宮，沒有以神的愛為中心的王宮。至今以兄弟權為中心，代替了天國的父母權出現在地上並樹立王權，事實上全都是在壓榨奪取，雖然形成“兄弟權之王權時代”，但在地上從未出现過真實之“縱的父母權之王權時代”。()五、復歸歷史之展開與攝理歷史的使命。
1、第二次世界大戰以後基督教文化的去向。
文牧師誕生在韓國，與耶穌誕生在以色列國家是相同的情況。以色列國家與羅馬相比就如同是殖民地的立場，羅馬是站在撒但方，耶穌就在這種立場去世，因此，在末日耶穌再臨時，必須蕩減復歸同樣的內容。因為撒但擊打了天方，因此必須世界性地補償如此的內容，倘若不徹底清算，就無法超越，樹立在此同樣立場的國家就是韓國。
韓國在美國的保護圈內，站在神的宗族圈、神的亞伯圈獨立國家之立場，藉助於美國之力量而獲得獨立，樹立在其保護圈內，是為了使基督教與文牧師以該隱與亞伯的立場合一。若能在此合一，韓國的國家性基準的基台就能立刻建立起來。基督教若能與文老師合一，就可以將韓國合一，之後與美國速結；如此在七年内就可以復歸世界，這是神的旨意。()假若在第二次世界大戰之後，文老師能夠成就如此國家性的基台，且與英國、美國、法國合一的話，則韓國就成為亞當國家。亞當國家站在天方，擁有縱的國家之主權，可以帶領夏娃國家英國，也可以復歸長子國家美國。美國站在亞伯的立場，帶領世界的主導權、管理的版圖遍及全世界，站在亞伯立場的美國终於擁有了全世界國家性的主導權。
美國以外的其他國家是該隱的立場，該隱的立場會跟隨著美國。因此配合世界化的長子權復歸時代，在統一的基督教文化圈時代上面，再臨主降臨，連結母子協助的基盤，則一切問題都將獲得解決。()如同夏娃墮落時唆使亞當一般，撒但方的夏娃國家，會將亞當國家強佔侵吞四十年期間，經歷了四十數的蕩減路程。這是為什麼?四十年期間韓國遭受日本的壓榨，是為了蕩減四千年的歷史，因此，在此戰爭中撒但將會崩潰。如此誰將獲得解放?亞當國家會得到解放。如此一來，代表天方基督教文化圈的英、美、法就完全地合而為一。
天方能夠剷除撒但所播種的內容，就可以取回亞當國家、取回夏娃國家，取回亞伯國家，之後可以取回該隱國家。天方可以收成、取回，同時，就有可能開啟“天方復歸性天國”之門。在那七年當中未能成就七數。於第二次世界大戰結束的1945年到1952年為中心的七年路程，假若完成的話，以南韓李承晚政權為中心，世界會完全地统一。
英、美、法若能合一，現在的日本就不會成為夏娃國家，德國也不會成為該隱國家。以韓國為中心，夏娃國家的英國、亞伯國家的美國、天使長國家的法國若能站在天方國家的立場合一並樹立基台，那時就可成就统一的世界，即可成就基督教文化圈的统一世界，不是嗎?為何會來到?因為配合了父親國家即亞當國家能夠顯現的時機，因此，以基督教為中心的統一世界必定來到。()2、夏娃國家日本的使命。
島嶼國家日本百分之百繼承了英國文化，車輛也靠左邊行駛，因為英國靠左邊行駛。因此左邊象徵日本國家，如此，爾後要回轉進入何處呢?以著與英國同樣的基準為中心蕩減復歸時，會來到與義大利一樣的半島國家即韩國半岛，韓國半島是什麼?以男人來看的話，半島是性器官。為何義大利在創造世界性文化上會有歷史性的貢獻?因為他是半島的緣故，半島是性器官，島嶼是跟女性的陰部一樣的。()該隱亞伯被復歸後攝理通過誰進來呢?通過母親進來，那個國家就是日本，日本從一九七八年起登場為世界經濟大國，是因為被揀選為夏娃國家的緣故，這是為了在末日將所有一切整顿後交給丈夫亞當，為什麼?因為墮落時，夏娃將所有一切交給了撒但丈夫，因此要蕩減復歸，日本必須將所有一切加以整頓後，呈獻在本然的丈夫、亞當國家韓國面前。()倘若文老師不將日本立為夏娃國家，日本必定淪為悲慘的國家。基督教文化一旦接受文老師，則英國將會是夏娃國家，韓國則是亞當國家。英國是夏娃國家，法國是天使長國家，德國是亞當國家，應該自動地合而為一，但他們抗拒神、反對神，因此，仇敵最愛的夏娃國家及德國亞當國家被撒但搶奪。
切莫忘記旨意中所要樹立的是以统一教會為中心的亞當國家、夏娃國家、天使長國家，因此，神祝福日本並非是為了日本本身，而是為了世界、為了统一教會及韓國，因此，倘若無法將此祝福運用在韓國的統一，日本就會滅亡。()亞洲有亞當國家韓國、夏娃國家日本，以及三個天使長國家……，在亞當夏娃墮落之前，以亞當夏娃為中心有神及三位天使長，以亞當為中心來看，夏娃跟隨亞當，三個天使長也應該跟隨亞當。
以亞當為中心，夏娃與三個天使長應該與神合一進入天國才合乎旨意。現在亞當的代表文老師推動著夏娃國家日本，推動著美國，推動著中國，推動著蘇聯，因此現在回轉到符合三個天使長及夏娃圈的正確位置。()3、世界性羅馬國家美國的使命。
美國是與羅馬相同立場的國家，那麼，在此一時刻，文老師為何將日本會員及全世界統一教會會員拉到美國去呢?各位，耶稣在十字架去世之後，所有的門徒都集中到了羅馬，同樣地，必須蕩減復歸這些內容。在此並不是要被驅除或遭遇死亡，而是要受到歡迎，建設天的國家，奉獻給天，要展開這樣的運動。()韓國、美國與耶穌時代的以色列、羅馬是同樣的立場；羅馬當時信奉太陽神，但現在的美國與當時是截然不同的，韓國在美國的保護之下，現在則是自主獨立的立場，美國的立場是如此。羅馬企圖毀滅以色列，但美國並未曾想要毀滅如同羅馬面前的以色列般的韓國，而是站在天方國家立場，想要拯救如同以色列立場的韓國，現在已經準備好與當時相反的時代。因此，羅馬與以色列在耶穌面前無法成就的事工，現在已形成能夠蕩減復歸那些內容的自然環境，這些連結到了韓國。()文老師至今在美國所做的事情為何?在亞當國家、夏娃國家之後是该隱國家與亞伯國家的復歸，要蕩減復歸亞當墮落種下的內容，在世界性的國家基準上，韓國是亞當國家，日本是夏娃國家，美國是亞伯的位置，為了成就長子權的復歸、主權的復歸，所產生的就是亞伯國家，德國原本應該是撒但方該隱國家，但因為日本已站在夏娃的立場，所以德國就成為天方的該隱國家，這四個國家要站在世界性的舞台上，樹立一個國家的傳統，那個舞台就是美國。()美國是英國所生，因此是兒子的立場，兒子在變成天使長之前是亞伯，生下了兒子，這是長子權，因為具備了長子權，成為天方的長子，所以復歸的時候，應該以天方長子的立場復歸，侍奉天方的母親才對，是從那邊跌落，從羅馬跌落到英國，在夏娃以前曾是天使長的位置，不是墮落的天使長，而是在復歸的天使長的位置，那是什麼?那就是亞伯的位置，成為能夠繼承長子權的美國，為了蕩減復歸，美國必定會回來。()美國代表自由世界、代表人類，通過歷史以基督教文化圈為中心，已經具備了神的蕩減復歸攝理之基準。那麼美國這個國家應該具備的思想是什麼呢?就是要解放神。各位應思考著如何解放神?真父母是代替神來到世上，所以我們應該侍奉真父母，來愛世界人類。我們對世界人類的愛，要超過對自己民族、對自己國家的愛。因此在美國，有無數國家的人進入這個國家，有無數的民族進入這個國家，有無數的宗族進入這個國家，有無數的家庭進入這個國家。()以前猶太教、以色列國家及羅馬合起來擊打耶穌，現在統一教會與以前相反，這次統一教會在美國帶來勝利圖的基台之下，與韓國政府一起推開基督教。因此在耶穌當時，猶太教、以色列国家及羅馬合起來殺害耶穌的事情，今天以統一教會為中心，全部都蕩減復歸了。在美國受到歡迎，帶著勝利的權柄，得到全美國及全基督教之協力的文老師，回來後與統一教會、政府聯合起來，否決基督教的反對，如此來蕩減復歸了耶穌的死亡。()4、蕩減復歸歷史是回轉的運勢。
基於蕩減復歸原則，有史以來，以單一民族立場，肩負著五千年的歷史，就一個自主國家來說，在世界上無法立足，並且流了許多血的民族就是韓國民族。許多忠臣因奸臣而遭到犧牲；在人類歷史路程上，因著撒但的緣故，在屬天的國家裡有很多忠臣遭到犧牲，而韓國就是如此犧牲的一個象徵性國家，是縱的代表性國家。這個民族在橫的面所經歷的一切悲慘路程，是要來蕩減縱的歷史，因此這個民族行走了如此的蕩減之路、受難的歷史。()當西歐的物質文明迴轉進入亞洲時，要架起橋樑。當天使長獻上供物時，假若他隨隨便便地獻上，並不能被天方接受。因著夏娃而喪失了這些，因此天使長必須與夏娃合一來獻上供物。天使長將天方的一切變成撒但所有，依據蕩減復歸的原则，天方的天使長應該與夏娃合一，要將所有一切的物質帶到夏娃國家的日本來接枝。近代，日本為何成為經濟強國呢?因為在攝理時代要铺設橋樑，要承接美國的一切，這就是明治维新之後到一九八八年的一百二十年期間。算算看!明年就是一九八八年，到明年的一百二十年期間內，日本要將美國的一切承接過來。()以羅馬教廷為中心，經過英國、經過美國，經過兩千年期間。現在回轉到亞洲，迴轉進來不是輕鬆地就可以達成，而是以蕩減復歸的原則為申心，會經歷與那個內容相反的現象。日本國家相當於英國國家，在去到英國之前與義大利半島相似的半島是韓國，以相同的條件為中心，必須蕩減、必須清算在過去那個時代未能盡到的責任，以及在世界版圖失誤的內容；如果沒有已經清算、已經蕩減的基台，就無法阻擋撒但跟隨進入，因此，以蕩減的原則為中心，必須行走上述的路程。()真父母與祝福的歷史。(摘自天聖經第1413页)。
一、真父母與第二選民圈。
1、祝福家庭是真父母的新宗族圈。
以文老師的家庭為中心而結合的祝福家庭，是一個新的宗族。這個宗族日益發展，便會形成新的民族。再進一步發展，就會形成國家與世界圈。換句話說，將會成為新的民族即第三以色列民族。
即使是日本人，也不再是延續過去歷史上日本祖先們血統的子女，乃是繼承神嶄新血統圈的子女。
這就是統一教會所從事的工作。()往後，為了以統一教會為中心成為第三以色列百姓，每個人都必須接受祝福。過去在亞伯拉罕的時代，人們為了成為以色列百姓必須行割禮；而在耶穌的時代，則必須接受洗禮。同樣地，在統一教會裡，若不接受祝福，便無法成為第三以色列百姓。然而，為接受祝福所需樹立的條件卻是不容易的。文老師也是為了樹立那條件而獻上了四十年生涯。為此，我付出了我的一生。()出現在祝福起點上的負責人，即中心存在，並不只是一個處在該時代之有限環境當中的存在，他乃是具備了世界歷史性內容的中心人物。因此，祝福不僅只是讓人擁有夫婦的因緣而已，藉著祝福應該建立新的家庭，進一步更要形成新的宗族、新的民族與新的國家。這一切都將由祝福出發。
2、通過祝福家庭組成第三以色列圈。
神方必須藉著祝福家庭的誕生形成第三以色列圈。因此，自一九六零年起，神方的運勢便開始向上提升，通過家庭、宗族與民族的時代而朝向世界的時代前進。站在雅各立場的文老師，必須以家庭為中心與約瑟立場的各位合為一體，進而組成宗族與民族。()處於終末時代，理應成為第三以色列祖先的諸位，必須明白神賜與人類的最終聖言便是愛的聖言。那是以神的愛作為根據的聖言。因此，各位必須成為神聖言之可見的實體，使神的內在心情成為各位的內在心情。那是意味著各位必須成為本心的實體。()各位必須完遂繁殖神聖言之第二創造主的使命。換句話說，應該要成為聖言的繁殖體，生命的繁殖體，以及實體的繁殖體。必須以愛為中心與神合為一體，如此才能永遠侍奉著神。這個基準便是第三以色列所應具備的基準。有了這個基準，才能給予別人聖言、實體與生命。
我們應成為懂得侍奉神，懂得奉讀聖言並感受聖言的聖言之實體、生命之實體，且要成為代表神六千年來之心情的實體，來完遂再創造第二以色列的使命。唯有如此，才能成為可以完全了解神內在心情的子女。當成為這樣神的真子女時，便能夠以神的愛為中心，永遠生活在榮耀當中。各位必須將這一點銘記在心。()第三以色列是從悲傷中復活的民族。我們不是從喜悅的立場，而是從悲傷的立場得到了復活。
能夠在悲傷的世界中使撒但屈服，這件事便與眾不同。我過去曾經談到有關龍媒島的事件，那對我來說，是一件非常困難的事。然而，即使在逃難的途中，我也決意要在三千萬民族當中成為最艱苦的難民。於是，我下定決心告訴自己說：“行走這條路吧!直到我死去，直到脈搏停止跳動為止。
現在我還沒有斷氣，所以，我應該繼續向前邁進。”()3、藉著祝福入籍第三以色列。
亞伯拉罕藉著獻祭供物形成了以色列，而統一教會則是通過祝福来形成以色列。因此唯有藉著祝福才有可能達成第三以色列的入籍。()統一教會正在樹立一個絕對的基準，那是亞當與耶穌因撒但的侵犯而未能建立起來的基準。聖婚式是在一九六零年以文老師的家底為中心開始的。往後我們必須越過家庭圈而組成宗族圈。原本為了組成宗族圈，門徒們應該站在與耶穌合一的立場。倘若當初耶穌與門徒們已經形成相對基準並組成家庭，那麼，門徒們也必須建立相對基準並組成家庭。他們應該以這樣的方式在猶太教內组成新的宗族圈。()二、祝福家庭的歷史。
1、三十六、七十二、一百二十四家庭的歷史。
天的歷史，是藉由宗族组成民族的運動而發展的。於是，以統一教會的文老師為中心，自一九六零年聖婚式之後，便正式展開了宗族的編制，那就是從三十六家庭到七十二家庭。三十六家庭是相當於將以色列民族與猶太教歷史中的祖先重新尋回的家庭，是當作祖先的代表而被樹立的，並且，在這個蘇生的基台上，我祝福了七十二家庭。
那麼，什麼是七十二家庭呢?七十二家庭是三十六家庭的兩倍。只要有祝福家庭，就一定會產生該隱家庭與亞伯家庭爭戰的問題。這意味著長子家庭與次子家庭未能以父母的家庭為中心合為一體。該隱始终站在攻擊亞伯的立場，導致兩者無法合一。因此，七十二家庭是被樹立為在象徵的意義上可以建立蕩減條件的家庭。()橫向來看，七十二家庭代表耶穌時代十二使徒面前的七十二門徒，然而在今天這個時代，七十二家庭在三十六家庭面前，則是相當於亞當家庭的該隱與亞伯家庭。至今，對當代仍然造成影響的所有祖先們，都在該隱與亞伯合一的攝理當中敗陣下來。由於他們未能建立該隱與亞伯合一的基台，因而導致墮落世界延續到現在。於是我便以三十六家庭作為中心，樹立七十二家庭，造就了將該隱家庭與亞伯家庭連結在一起的一個祖先家庭。()一百二十門徒是什麼呢?如果說十二使徒是宗族性的基準，七十二門徒是民族性的基準，那麼耶穌升天之後所組成的一百二十門徒則是代表世界性國家的基準．因此，如果統一教會不重新蕩減復歸這一切，再臨主若不化解歷史性的遺恨並成就這一切，那麼世界便無路可走。基於這個理由我樹立了三十六家庭以及七十二家庭。他們若能合一，就可以確立民族性的中心。()未來，祝福家庭將成為問題的關鍵。三家庭代表了亞當家庭、挪亞家庭與亞伯拉罕家庭。三十六家庭是什麼樣的家庭呢?是必須蕩減復歸歷史所提示之所有蕩減條件的代表性家庭。總歸來說。
三十六家庭是什麼?在歷史的各個時代中，家庭們因未能成就旨意，未能具備家庭的形態而留下了蕩減條件，三十六家庭即是為此而扮演盾牌角色的家庭。換句話說，能夠抵擋歷史所累積下來之蕩減條件的代表性家庭，即是三十六家庭。()十八數是撒但世界的完成數。四數之四倍的十六，也是撒但世界的理想數。因此，在爆發韓國動亂的時候，共有聯合國的十六個國家參與。參加奧運的也是一百六十個國家。南韓與北韓加入聯合國的順位也是第一百六十與一百六十一。那是世界性的版圖。撒但是在家庭的問题上墮落的，因此，我們必須把家庭聚集在神的主管圈內，並展開超越國家性的運動。七七七家庭之後走一千八百家庭。到一千八百家庭為止是最後的階段。
撒但數之六數的三倍，經過蘇生、長成、完成等階段便是十八數。在撒但世界中，文老師能夠擁有一千八百家庭，是意味著已經越過了宗族圈。這個連接到國家水準的勝利之基準，將是進一步連接到世界之道路的起點。一千八百家庭是撒但主管圈之六百數的三倍。我以此作為基準來樹立家庭，藉以蕩減復歸撒但圈的家庭。而合乎那基準的家庭便是一千八百家庭。
六千家庭就像是全世界之縱的基督教信徒與一般人，如同縱的基督徒與橫的該隱世界。因此，當文老師宣稱已經將六千家庭結合在一起時，即表示撒但世界通過家庭發動攻擊的時代已經過去了。從那一刻開始，文老師將展開邁向世界的路程，因為我已在國家性的基準上成就了靈的長成基準。
至於世界性基準的建立，由於靈的基督教已經發展成為世界性的版圖，因此，我為了將世界性的實體基準連結到基督教文化圈，而前往美國推動了全國性的復興運動。凡所到之處，莫不受到熱烈的歡迎。我以這種方式將代表國家基準的基盤連接到韓國，並在大獲勝利之後回到了韓國。()4、蘇生型國際祝福，三萬家庭。
為什麼是三萬對呢?因為它具有國際性。原本應該在一九五二年以真父母為中心舉行世界性的祝福，然而卻喪失了那個世界性的時代。直到一九九二年，在經過了四十年之後，因著再次進入世界性祝福時代而得以舉行三萬對的祝福。這是世界時代的蘇生期。()一九九二年的三萬對祝福是蘇生型，那是以國際性的基準，站在超越了人種與文化之差異的基礎上舉行的。結婚是什麼?神要亞當、夏娃結婚是為了使他們完成愛。亞當與夏娃以撒但為中心否定了神，然而當人類重新將神與真父母當作中心並予以肯定時，便能夠蕩減復歸這個錯誤。()因為子女們按照自己的意思結了婚，以致於至今仍遭到父母的反對。因此，在統一教會裡，我們也把祝福的權柄給予了父母。必須一併祝福撒但世界，所以在三萬對祝福的時候，那些只參加過一個星期靈修會的人，我也同樣祝福了他們。我是以這樣的方式跨越過去的。在目前的世界性時代裡，我祝福了三萬對與三十六萬對。
接下來或許會來到年輕人接受三百六十萬對祝福的時期。今日青少年們的沉淪，起源是從亞當家庭開始的。耶穌的去世，也是因為他未能得到祝福。問题出在未能建立愛的關係。同樣的問题至今仍層出不窮。因此，在完成的時代裡，真父母所要做的事情是為直系子女和青少年祝福。今後我可以不必親自為已婚家庭舉辦祝福典禮。()因為我重視家庭，所以在去年為三萬對舉行了婚禮。這是一枚世界性的炸彈．想想看三萬對的祝福吧!在這個連父母都無法左右兒女的世界上，統一教會的文老師竟然召來了一百三十一個國家的年輕人，任意地為他們舉辦了婚禮。哪裡還會有比這更大的奇蹟?哪裡還會有比這更驚人的世界性事件呢?()來自全世界的三萬對年輕人聚在一處舉行婚禮，這件事本身就是一件宇宙性的大喜事。這個結婚典禮，比王宮裡的王子與公主在舉國的讚揚聲中舉行的婚禮更為了不起。因為它是世界性次元的婚禮。倘若這個世界性的事件能夠從一次、兩次持續發生到第三次，那麼，從那次之後必會發生令人驚奇的大事件。()5、長成型國際結婚，三十六萬家庭。
三百六十萬對的祝福是蘇生、長成與完成的完成階段。從三萬對開始，經過三十六萬對，已經抵達了完成階段。以水位來作個比方，漲潮時進來的水在十二小時之後開始退出去。此時，前六個小時流進來的水，和後六個小時流進來的水，都處在相同的水位上。如果新進的水推動前面的水流進來，那麼，甚至可能會發生超前的情形。由此可見，已經邁入了平準化的時代了。()就在真母親開始公開露面的那一年，我祝福了三萬對。那是一個國際性的祝福。真父母終於出現，並站在對等價值的立場上，為了將祝福扎根於世界各國而舉辦了蘇生型國際結婚典禮。接下來的三十六萬對是長成型國際祝福，再接下來的三百六十萬對則是完成型。由三萬對開始的國際祝福，開啟了任何宗教、任何民族皆能領受祝福的道路。然後在三十六萬對時，經過了正式的長成時代。而在目前的三百六十萬對祝福中，我甚至打算讓那些非信徒也都站在對等的立場上繼承這一切。()在教會的早期祝福之後曾有過七年聖別，須通過七年期間。蕩減之塔看起來又高又遠，然而現在已經逐漸靠近了。這裡是頂端。三十六萬對或是三億六千萬對，都相當於三十六數。藉著樹立蕩減條件，歷史的腳步突然加快了數百年，如今已來到了這裡．首先是與三十六對具有相同意義的三百六十萬對，然後是三千六百萬對、三億六千萬對。攝理是以這種方式發展過來的。但在心情方面，以前的人反而成了老舊褪色的老人，無法成為活躍於世界舞台上的榜樣。
日本人在接受祝福之後，一旦真正了解了祝福的價值，就少有那種馬馬虎虎的人，因此，自然會百分之百帶來飛躍式的發展。在這一點上，是人人平等的。為什麼要從三萬對開始，到三十六萬對、三百六十萬對、三千六百萬對一直祝福到三億六千萬對呢?三萬對的祝福是分立的儀式。是以三數為中心，在世界的次元上將撒但與神的祝福圈進行分立的儀式。()因為在根本上出了差錯，所以必須把根翻轉過來。這就是近來有人發起尋根活動的原因。因為虛假的父母結錯了婚，致使在根本上出了差錯，因此，必須由真父母來主持世界性婚禮的說法是十分合乎邏輯的。所以，我們才會舉行三十六萬對的祝福典禮。接下来要舉行三百六十萬對的婚禮。
我們能不能做到呢?做不做得到要看結果。但這件事早就已經決定好了，成功是必然的。()6、完成型國際結婚，三百六十萬家庭。
世界的擴大是藉著祝福家庭來進行的。通過三萬對、三十六萬對以及三百六十萬對，已經建立統一教會的祝福是屬於教會级的祝福，而不是國家級的祝福。因此，如果要到世界级的祝福，還要通過三個階段。在通過教會級的祝福時代後，接下來就是國家級的祝福時代，這個時代是以南北韓統一所建立起來的國家，也就是神的國做為中心的。接下來是，靈界與地上界統一的祝福時代，我們必須越過這三大祝福圈時代。
本來，這三階段的祝福，應該在亞當那一代就完成；但亞當沒有完成，且一直延後到再臨主的時代，因此在真父親的時代必須要完成。到公元二千年為止，一定要一次完成世界性的祝福，到那時就能正式入籍了。()一旦復歸神國之後，入籍的時代便會降臨。由於神的國仍不存在，因此全人類都必須入籍，成為神血統的民族，那時代必然會來到。大移動的時代就要來臨了!共產主義曾經以破壞的手段，強迫資本主義國家展開大遷移；但是未來，全世界都必須自動自發地朝向神方，展開大遷移。()現在我們還沒有國家，因此祝福是在教會裡舉行。但在未來，我們必須在國家內入籍，唯有盡到宗族彌賽亞的責任分擔後，才能入籍國家。祝福家庭必須通過國家與世界入籍，才能與真父母合而為一。换句話說，以真父母為主體，全世界的祝福家庭站在對象的立場，獻上自己的家庭來侍奉神。唯有如此，才能完成祝福家庭的天宙理想。那才是地上天國與天上天國!阿們!()3、入籍需要主權國家。
沒有國家，就沒有國籍；沒有國家，就沒有入籍的基礎。我們需要组織一個新的民族，並且登記入籍。必須在地上建立神國，入籍成為該國的國民，並繼承善父母愛國愛民的血统，成為勝利的兒女，率領宗族與家人一同生活。唯有如此，我們才能在未來進入天上天國，這是原理所教示的內容。()即便生來就是神的子女，但是如果沒有神國，入籍的程序也只能延遲作罷。各位必須渴望以入籍天國國民的身份迎娶新娘，並且在天國的家庭裡生兒育女，你們必須了解這點。因此，不論睡覺或醒著，每天中每一小時、每一秒鐘，隨時都要與惡爭戰，並獲得勝利，始终都要以這樣的方式來生活。()大家都做過出生登記吧?那就是所謂的入籍，如果生為日本人，就會被登記為出生在某地的日本人。同樣的，我們也必須在天國裡登記，然而至今，神國還未被建立起來。因為過去從未出現過以真父母為中心的家庭，因此，也不可能會有以真父母為中心的宗族或國家。
我們必須蕩減這一切，這樣才能重新自撒但王國與撒但世界，找回我們的家庭、宗族、民族、國家和世界。必須以宗教圈為中心，將包括非宗教圈在內的全世界統一起來，並把撒但搶去的萬物全都復歸到神方；否则我們到了靈界之後，就無法過著安定的生活。倘若想要從靈界建立與地上界的關係，那要比在地上界時更困難十倍、百倍，甚至千倍。()因為還沒有神國，因此至今你們都是入籍在撒但世界裡。但是時候很快就會來到，屆時就可以自撒但世界除籍，而在天國登記入籍。那些之前去到靈界不知道內容的人們，如今感到非常焦慮。
一旦入籍成為天國的國民、天國的家庭、天國的宗族、天國的國家和世界，以及地上與天上天國合而為一時，我們就能像神的右手一般，用愛來主管這兩個世界。但是，在可以進入那世界之前，我們需要經過入籍的手續。()我們沒有屬於自己的國家，雖然擁有許多祝福家庭，但我們仍然沒有建立起神所渴望的理想國度。因此，找不到可以為兒女入籍的地方。將來結婚或昇華之後，也無法辦理登記。如果沒有國家，找不到一個可以長期居留的地方，就不能安居。如果身上沒有本國護照，就無法入境任何國家。換句話說，我們無法被承認是一國的國民。
同理，因為沒有自己的國家，因此也就沒有護照。統一教會的會員歸屬哪裡呢?美國嗎?哪裡呢?是神國!你們是哪一國人?這不是撒但世界最常被問到的問题嗎?當你們被問到：“你們是哪一國人?』不都是回答，來自美國、德國、日本，或某某國家嗎?在這些國家申，最棒的就是天國。
最珍貴的國家就是地上天國，即神的國家．因此，當被問到說：”你們是哪一國人?“你們必須回答：我是天國人!那麼，天國將從這裡開始出發。()4．所尋找的祖國。
我們所要復歸的祖国，不是現今世上那種擁有本身歷史與傳统的國家。我們的祖國，在本質上是與那種國家完全不同的。我們若要繼承此一完全不同次元的國家，就必須成為在意識形態上擁有主體性的國民。而這主體性的思想，必須與絕對創造主的思想一致。若想擁有一個絕對者所盼望的國家，那麼，我們就應該希望這國家的全體國民，都能以神國主權為中心來合一。因此，這個國家必須具備那種國民素質與國家型態。()神的祖國在哪裡呢?就在真父母與真家庭居住的地方。那麼，真父母本然的故鄉或祖國在哪裡呢?是在神和神的兒女居住的地方，那是一個主體與對象能夠彼此相愛的地方。那麼子女的祖國在哪裡呢?在一個能夠以神為中心來愛主體的父母，且站在對象的子女得到父母關愛的地方。那個地方就是統一教會所說之四位基台的本源地，也是理想的祖國。為什麼是理想的祖國呢?因為那裡有真神之愛、真父母之愛以及真子女之愛。從這個理想祖國所發展出來的世界，將是一個理想世界。
四位基台具有這樣的原理原則。()什麼是祖國?祖國是母親和父親國家。也就是我們祖先的國家。總而言之，祖國是母親、父親與祖先們的國家，那是祖先們以愛所傳承的國家。因為這愛是不變的，因此這個國家也是不變的。
歷史上許多人宣稱他們的國家就是祖國，然而，當我們觀察背後的傳統時，就會發現所有的民族皆喪失了父母之愛的祖國。()當觀察國家時，我們會發現到，要建立一個國家必須要擁有主權。由此觀察實現地上天國的問題，那麼誰會是天國的主人呢?誰會是主權者呢?毫無疑問地神是主權者。那麼誰是天國的百姓呢?全世界的人民都是天國的百姓。那麼國土呢?整個地球就是國土。()在神所創造的世界裡，不可能會有國界。在黑人與白人之間，不會有種族歧視的問題，因為這個世界裡只有良善，因此沒有衝突的理由。但是，反觀今日我們所生活的世界，卻被一個又一個國家邊界所隔離。不單是種族歧視的問题，甚至家庭裡面，丈夫與妻子之間，父母與子女之間，都存在著脫序與分裂的現象。為了與惡爭戰，善人疲於奔命。就以今日世局來看，再臨主必須把世界統一起來，轉變成一個沒有種族歧視，以及國與國之間沒有界線的樂土。再臨主必須將破碎的家庭重新組合起來，並在這個善惡鬥爭的世界裡，建立一個和平王國。()二、入籍所需要的條件。
1．所有權，血統與心情圈的轉換。
所有權的轉換。
你們必須入籍新國家。但是，就像神在創造人類之前，先創造萬物一樣，應該要先替萬物辦理入籍之後，人類再通過入籍與神連結關係。因此，六千年歷史可說是一部為了完成這個目的的歷史。
就像舊約時代是通過萬物，成約時代是通過真父母與神建立關系一樣，人類必須經過這一切過程。
但是，這項使命不能只在現今统一教會的範圍內完成。我們必須超越國界，把這個事工擴展到全世界，以終結人類墮落的歷史，否則我們無法迎接完全復歸的那一天。()由於父母墮落，使得世上一切全都變成撒但的所有。為了讓家庭能以真父母為中心復歸失去的一切，在未來，祝福家庭都不可以擁有私有財物。世上沒有任何東西是屬於自己的，身體不屬於自己，兒女不屬於自己，丈夫也不屬於自己。一切都應被視為屬於未墮落的亞當所有，而不是夏娃所有。我們不應把任何東西設定為屬於自己。
萬物首先要屬於亞當，然後才歸還給神。並在得到神的承認，確定為已歸屬神之後，才再次通過亞當回到我們的手中，如此才能迎接自己的所有權時代。這樣的情形會發生在我們進入神國且完成入籍之後。唯有那時我們才能被復歸到，在伊甸園中未墮落主人的位置，並且擁有世上所有萬物。
通過如此，我們就能夠進入地上天國。()我們所擁有的一切並不是屬於自己的，必須把這些都歸還给神；並讓這些萬物與神完成接枝的程序。萬物不屬於我們，我們並沒有所有權。亞當不是真愛的主人，神才是中心，因此必須把神當成主人，而自己則應該成為相對性的存在，站在對象的位置上。所以我們必須思考，是誰應該先有所有權?是神!因此萬物必須先歸回給神。()你們必須獻上祭物，也就是要做”總牲畜奉獻“。在伊甸園裡不正是因為假父母的緣故，一切都被搶走了嗎?也才使得撒但奪走包括真愛在內的一切。因此，我們必須向神獻上總牲畜奉獻，甚至連活物也要一併獻上，千萬不能不劈開而為自己留下一些財物。()今天聚在此地的每一個人，都必須做”總牲畜奉獻“，也要舉行解怨统一式。過去，當我們獻供物给神時，都是把供物剖開咸兩半，一半屬於神方，另一半屬於撒但方。你們能想像，對神而言這是多麼悲慘的事嗎?供物被剖開兩半，右邊屬於神，而左邊屬於撒但。我所談論的供物是指人，亞伯與亞當就是這種情況。唯有當我們以神的愛為中心完全獻上自己時，撒但才會離開。()b．血统轉換。
再臨主降臨地上的目的，是為了完成耶穌所未能成就的復歸攝理。換句話說，再臨主是以人類本然的真種子降臨，要來完成創造理想，以及完成神的真愛、真生命與真血统之根源的真父母理想。
真父母是降臨在到耶穌時代為止，神方所獲勝的攝理基台上。
換句話說，他可以直接站在耶稣成長之後的勝利基台；並從那個位置開始，實踐耶穌所未能完成的事工，也就是尋找新婦，成為真父母，以及拯救全人類。通過轉換血统之聖婚儀式，真父母使人類與神的真愛、真生命與真血統接枝，成為真男人和真女人，進而建立真實的家庭，成就地上天國。()再臨主必須以肉身降臨，並造成一個全新的血统因緣。藉著蕩減復歸亞當家庭所喪失的一切，我們可以樹立原本應該在亞當家庭就已完成的真長子權、真父母權和真王權，並把世界轉換成神所主管的地上天國。如此，再臨主便能夠入籍到天上世界，進入一個以神為中心的天地王權時代，進而重新收復洋溢著勝利、自由、統一與幸福的世界。藉此，神的創造理想，即地上天國與天上天國就能夠實現，這就是拯救攝理歷史的原理觀。()蕩減復歸的三大目標，就是血統轉換、所有權轉換，與心情圈轉換。你們曾聽過這些內容吧?因為血統被玷污了，所以除非轉換血統，否則無法連接到神國和入籍神國。原本血統的主人是神，然而繼承墮落血統的人類，卻偷走屬於神的一切，同時把神的所有權糟蹋得一文不值。
因此，唯有通過神的愛來重新連結神的血統時，這種亂象才能獲得整頓，這便是為什麼必須轉換血統的理由。墮落之愛的關係導致血統的改變，血統被帶往錯誤的方向，因此，除非轉換血統，否則人類將找不到一條可以回歸到神面前的道路。()心情圈的轉換。
如果想要達到心體合一，就必須擁有神本質性的愛，這是有待各位完成的課題。不論有多麼辛苦，都必須克服萬難，並達到勝利的境界之後才去靈界，否则將來會遇到很大的麻煩。由真愛的邏輯來看，當人類與真愛合一時，便是進入神的一體圈，於是神的生命就成為我的生命，神的愛就成為我的愛，神的血統就成為我的血統。除非我們相信一切被造世界，同時屬於神也屬於我們，並且帶著父母的心情擁抱天宙，否則無法進天國。()各位為何不試著獻上精誠禱告呢?越是禱告，就越是無法停住眼淚；越是接近神，就越能感受到神的悲傷和痛苦。必須更進一步超越如此階段，達到只要一想到天父，便會無法控制地手舞足蹈的境界，只是你們對神都還沒有達到這般思念的基準。所以仍然需要為此付出歷史性與時代性的蕩減條件。()每個人都必須繼承真父母權。我們要建立真子女權、真父母權及真王權，並且使天地與真父母圈合成一體。為了這目的，首先要建立地上天國，接下來在靈界建立天上天國，最後樹立王權與皇族圈。什麼是皇族圈?由於該隱世界仍然存在，因此我們需要在該隱世界復歸長子權，並把那些必然會去到地獄的該隱型人物，轉變成一個絕對服從的次子，然後把他帶進神國，這樣才能形成皇族圈。
如果該隱沒有墮落，那麼他早已成為皇族的一員；但是至今，該隱除了地獄之外，仍然無處可去，所以我們必須努力復歸該隱，以讓全體都能進入神的國，這便是皇族圈產生的理由。那麼，接下來要怎麼做?要過侍義的生活，要過著侍奉的家庭生活。換句話說，不論在天上或地上，一旦站在以王權、皇族圈為中心之勝利的基台上，你們就要建立一個侍奉神和真父母的家庭。每個人都必須藉著與神建立縱的關係來入籍，也就是說，應該要站到祖先的位置上。()2．完成宗族彌賽亞的使命。
a、宗族彌賽亞的使命。
宗族彌賽亞須要的工作是什麼?必須復歸亞當所喪失的一切。真父母來到世上，復歸耶稣和亞當的失敗。雖然亞當與夏娃建立了家庭，但是人類卻未能從亞當與夏娃那裡繼承神的家庭之根源，為了蕩減復歸這錯誤，我們必須站在宗族彌賽亞的立場上，復歸自己的父母和宗族。必須復歸祖父母、父母，自己與兒女等四代。通過連結這四代，你們便能夠以自己的父母為中心，樹立起過去不曾有過的真祖先之根。()宗族彌賽亞的位置就是父母的位置，必須站在父母的位置上將兒女聚集起來。這是命中註定的事，不可能避得開，如果你們沒有做到，那麼即使去到靈界也無法入籍，你們將無立足之地。現在我為你們開啟了這個位置，大家應心存感謝。這是我能夠賜給你們最大的禮物，就連真父親也未能在自己宗族裡完成此事，因此當你們完成之後，也能代替我解開神的歷史憾恨。藉此方式，不單是真父親的父母能得到解放，你們的父母也能因此而領受到極大恩惠。並且你們的父母親，也將登上一個沒有墮落的位置。()為了復歸宗族，各位必須完成宗族彌賽亞的使命，這項命令在歷史上是前所未有的。宗族彌賽亞的位置，是第二真父母的位置，因此比耶穌的位置高很多。我賜给你們這個位置，它具有非常重要的價值，是世上任何事物所無法交換的。
為什麼必須完成宗族彌賽亞的責任分擔呢?第一，是為了拯救你們的父母。你們父母站在第一亞當的位置，而你們是站在第二亞當的位置，必須通過復歸與再創造父母，來完成亞當的使命。第二，是因為你們需要故鄉．通過完成宗族彌賽亞的使命，你們可以擁有自己的故鄉．總而言之，為了完成亞當家庭，就必須完盡宗族彌賽亞的責任分擔；具體而言，就是為了教育宗族。()為什麼需要宗族彌賽亞呢?如果沒有宗族彌賽亞，就無法以家庭的基準為中心，將宗族全部連結起來。這麼一來，你們就不可能有自己的故鄉。真父親擁有自己的故鄉，但你們卻沒有自己的故鄉。一旦復歸了所有的家庭，入籍的時代便會來臨。那時，就會產生不同的編組，而入籍的先後次序，則決定了辈份的大小。首先入籍的就會成為兄長，於是便形成一種視之為祖先來侍奉的新體制。
唯有當全世界都完成了入籍，地上天國才可能實現。()b、完成一百六十個家庭是必須的。
你們必須復歸自己的宗族成為祝福家庭，至少要有一百六十到一百八十個家庭。唯有達到目標後，才能入籍天國。通過宗族，你們可以進一步拯救國家，這樣的時刻已經到了，你們應不應該成為宗族彌賽亞呢?現在不是拯救個人的時代。如今我們是生活在一個可以同時復歸家庭、宗族、國家以及世界的時代裡，如果你們仍然停留在家庭的基準上，你們想結果會如何呢?()祝福家庭必須完成宗族彌賽亞的使命。耶穌並沒有完成這項使命，因為耶穌沒有以家庭彌賽亞的立場，復歸一百六十個家庭以及一百二十個家庭，並讓他們合而為一。所以此刻，只要我們在世界的層次上聚集一百六十個家庭，便可以通過完成耶穌所未能完成的使命，而在地上樹立起家庭彌賽亞的基台，並開啟一個未堕落且屬於真父母的全新歷史。
唯有完成這項使命之後，你們才有資格入籍。而且天國也才會變成你們的，如此，你們的名字才會被登記在天國的戶籍裡。真父親是在受迫害的情況下完成使命的，然而你們卻可以在不受迫害且處處受歡迎的情況下，完成一百六十個家庭的復歸。一旦你們赢得一百六十個家庭的歡迎，就能夠蕩減復歸真父親在一百六十個國家迫害之下所完成的內容。()只要一百六十個國家合而为一，那麼世界與天宙也會自動地合一。你們要知道真父親已經完成了一百六十個國家，問題是你們如何以宗族彌賽亞的身份，來拯救一百六十個家庭呢?當完成了一百六十個家庭後，你們便能夠與真父母所完成的一百六十國家的勝利基台連結起來。到那時候，你們就可以入籍了。通過這樣的方式復歸家庭後，就能夠以一百六十家庭為基礎復歸整個國家，一旦復歸了國家，就能一舉復歸一百六十個國家。這就是我們需要宗族彌賽亞的理由。()3、神國的支派與祖譜的編寫。
一旦復歸國家後，每個人都必須入籍。你們知道什麼是入籍嗎?入籍就是編寫宗族的家譜。在未來當以統一教會為中心來入籍天國時，必須編寫宗族的家譜，在編寫家族的沿革時，我們所擁有的一切都要歸還給神。不論是多或少，我們生涯中的一切，能夠代表我們生命的一切都必須獻给這個國家。()在未來，各位將會有入籍天國的全新體驗。你們要把名字登記在族譜中，但是必須先有國家才能辦理入籍。如果沒有國家，那麼便無入籍之處。因此，必須瞭解建立神國是多麼地重要，有了國家，神才能自由自在地上行使祂的權柄，而我們也才能夠樹立可以跨越撒但世界迫害圈的基台。因此，不論我們是在用餐或作其他任何事情，隨時隨地都要把建立神國的意念放在心中。()家譜必須全部更新，我們需要重新編寫家譜，總有一天撒但世界的家譜都會被銷毀。因為那是屬於地獄圈的家譜，我們必須重新入籍神國的家譜，各位必須清楚這一點，並且從現在起好好調整自己的姿態，努力把這個真理傳揚到我們的四周，不論何時只要出現中心人物，你們都必須投入自己的一切，並在事後忘掉所付出的一切內容。()4、民族大遷移時代的來臨。
當我們入籍成為宗族彌賽亞之後，如果你們不僅韓文，那麼就無法去到接近真父母的地方生活，這樣的時刻很快就會來到。入籍必須以超越國家和超越民族的方式來進行，民族大遷移的時代就要來到了。因此，你們要趕快成為民族彌賽亞，世上的一切都會按照真父親所說的實現，而這是理所當然的事。()未來，會根據入籍的先後，展開民族的大遷移。到時，那些反對统一教會的人必須收拾行囊離開。史達林象徵撒但方的再臨主，他把庫頁岛上的韓國人放逐到中亞細亞的沙漠，讓他們自生自滅。
然而，這些人卻活下來了。韓國人的韌性很強，因為他們團結一致，所以能在沙漠中活下來。就像那時一樣，如今又要再次展開大遷移。
然而不同的是，上一次是被迫離開，而這一次則是自動自發地遷移。由於這是根據原理原則所展開的行動，因此，怎麼可以為了自己想進天國，而去到一個舒適地生活呢?這當然是不可以的!當地上天國被建立起來後，大遷移的時刻便開始了。到時候，會按照入籍的先後次序，從真父親的身邊一字排開。那些反對的人會被趕出韓國。他們必須收拾行囊離開。()祝福家庭所在的位置比耶穌還高，因為已經得到祝福之故。所以真父親不會再遭到迫害，反而會受到宗族的歡迎，這樣的時代已經來臨。今後，以宗族彌賽亞的立場，聚集一百六十個家庭是輕而易舉的事情，你們不會遇到任何問題。因此必須加快腳步完成這項使命，否则你們將會被趕出去。
時候一到，全世界的人都會排隊等著進天國，而你卻會被排除在外。一旦入籍的人數達到四千萬，剩下的人就必須收拾行囊，移民到南非或非洲。到那時候，就算你們不願意，也必須搬走，大遷移的時代即將來臨。()三、四位基台入籍統一祝福典禮。
1．三時代大轉換一體圈的統一祝福式。
地上的人領受來自於真父母的祝福，而靈界的人則領受來自於興進的祝福。現在，必須使父親與子女分別在地上界與靈界所賜予的祝福合而為一。首先，要以地上的真父母為中心，把兒子在靈界所成就的內容全部帶到地上。
接著將真父母賜予祝福的基台，以及靈界所建立的基台連结成一體，因為靈界必須順應地上祝福的基準，如此才能站在天使長的位置上而達到完全。因而興進必須來到地上，並站在父子合一的位置上樹立條件。如此，他便被賦予了價值，那就是凡真父母所成就的一切，興進全部皆有參與。()真父母已經完成父母的位置，於是通過賜予興進在靈界與地上界完全相同價值的內容，並與之合一，讓他完成兒子的位置。真父親召喚靈界之長子興進，並在祝福家庭的見證下，一起舉行統一的宣告。因此，我們已進入一個不再由真父母賜予祝福的時代；而改由興進賜予祝福的時代。當興進不在的時候，顯進也可以代替父親舉行祝福。()2．四位基台入籍。
除非擁有一個家庭基台，否則是無法入籍的。真父母的家庭是世界性的家庭，代表了以家庭為中心的祝福基台。所以，除非以真父母的家庭為中心建立一個對象圈，否則你們是無法入籍的。換句話說，你們必須為家庭辦理出生登記。在這個和平世界與神旨意統一圈開展的地方，你們能奉真父母之名來辦理家庭的入籍，這件事顯示出這個國家很快就可以被復歸了。()因為亞當與夏娃的墮落，造成了萬物都註冊在撒但的名下，因而此刻，你們必須以自己的家庭為中心，使國家與世上的一切都歸回到神面前，並入籍在神的名下，這就是原理之路。人類墮落是在家庭層次上墮落的，如今我們必須蕩減這件事。根據原理，世界上的總統都應該把他們的國家帶到神面前辦理入籍。一旦入籍，整個國家都會得到拯救。()需要以家庭為基礎來完成入籍。然而，你們還沒有完成入籍，是不是?一個真正令人敬畏的時代即將來臨，我現在不想作詳细的說明。但是如果家庭違反了天法，那麼這個家庭就會被淘汰。這是根據原理規範的處置。()你們應該愛真父母像愛神一樣；也要愛兄弟姊妹像愛神與真父母一樣。如果一個人對萬民的愛，如同對他自己家庭與兄弟姊妹的愛，那麼他才有資格成為天國的百姓。換句話說，他將有資格入籍天國。()3．真父母對入籍家庭的指示。
a．死守純潔的血統。
b．一心定著。
C．教育子女實踐真愛。
d．拆除國境，進行交叉祝福。
e．光復祖國，創建天國。
f．熟記訓讀和原理。
g．實踐家庭誓盟。
h．正午定著。
4．動員祝福家庭的妻子與光復祖國。
現在已經來到由家庭負起責任的時代了!唯有在家庭完盡責任後，才能展開入籍。因此，不肯動員妻子的人，將會觸犯天法。一旦觸犯天法，就算對我哭求，我也愛莫能助，因為找不到可以解救的方法。()如今已經進入一切宗族都必須入籍的時刻了!如果你們這次不參加動員，就無法辦理入籍。所以各位祝福家庭們，你們該不該参與動員呢?那麼既成家庭呢?既成家庭有選擇的自由，可以自行決定要不要參加動員。祝福家庭以外的人，也可以自己選擇參加或不參加，但我認為，每一個人都會想要參加，因為時候已經到了!()以父親身份降臨的再臨主，將通過母親賜下神國的一切祝福與傳统。長子則站在代表的立場上，繼承這來自於父母的傳統，而次子也將繼承這一切，甚至包括長子所立下的傳统。因此，母親必須絕對地順從父親，長子則必須絕對地顺服母親，而弟弟则必須絕對地顺服哥哥，這是必須遵循的道路。因此，由原理觀點來看，未能達到前述標準的家庭，無法成為侍奉神的家庭。()我們所需要復歸的祖國，不是當今世上任何擁有歷史與傳統的國家，這個祖國在本質上與现有的國家是完全不同的。它與其他國家具有完全不同的基準，為了繼承它，我們必須成為在思想上擁有主體性的國民。然而這個主體性的思想，必須與絕對者，創造主神的思想一致。為了擁有絕對者所渴望的祖國，我們必須期盼全國民都能以國家主權為中心合成一體，此國家理當要具備以主權為中心的國民素養與國家型態。但是因為你們還沒有資格成為那種國家型態的國民，因此還無法創建那國家。()四、入籍時代與我們的責任。
1．入籍與真父母的恩惠。
今天全人類都繼承了撒但的血統，因此每個人都必須悔改。人類有著無法在天地主人面前抬頭的羞恥，我們是羞恥的子女，因此只能藏身在岩石的背後，不敢呼求神。人類繼承了愛的仇敵之血統，因此，即使痛哭流涕並匍匐爬行，甚至失去生命，也只能向神承認：“我是應該接受懲罰的!”人類處在身陷死亡而不自知的悲慘狀態中。
我為了找尋這條無人知曉的道路，不知道受了多少苦。因為我明白，除非找到人生問题的根本答案，否則無法解決人類的問题，於是一個人孤獨地在黑暗中摸索。年輕時我所經歷的那段艱苦歲月，你們是不會瞭解的。現在我已建立起所有組織，並且不是口號，而是實際地付諸行動，如今我們也擁有可以見證此成果的世界版圖。今後不論是誰，只要奔向前來接掌旗幟，轉換自己的方向，那麼每個人都可以進入天國。這樣的時代已經來臨了!()需要好好反省一下，你們是否讓俗事纏身，全身發出一股臭氣?不但褻瀆了統一教會的聲譽，並且也讓自己成為一個讓撒但表演的舞台。想到這一點，你們應該羞愧到在神與真父親面前無地自容。說說看，你們豈能如此?如果你們已經以神的愛與血統圈為中心獲得解放，並繼承長子權與王權，那麼或許就能夠在神和真父親面前正襟危坐，但是各位是否已經成為這樣的人呢?全都如同空心的朽木一般，不知何時候會突然離開旨意，像你們這樣的人，卻能毫無羞愧地四處吹噓。()看看你們這些吊兒啷噹的傢伙，怎敢宣稱自己有什麼資格?你們有領受祝福的資格嗎?你們就只會坐在那裡等著祝福，在統一教會的期間裡，有沒有做出什麼樣的實績呢?祝福不是無所事事地閒在那裡就能領受的福份。原本，祖先們應該孜孜不倦地勞苦千萬年，並在子孫面前表達千萬次的感謝之意後，才能受到天上與地上世界萬民的仰望與讚揚，最後在此榮耀的日子裡接受祝福。但是你們真的做到這些內容了嗎?()2．樹立祝福家庭的傳統。
未來，全人類都必須入籍天國。當你們與十二支派一起入籍時，你們的一生，包括從加入教會開始到現在的一言一行，都要詳細地紀錄下來。如果你們從教會裡拿了什麼東西，即使只是一塊布，也都要紀錄下來。如果你們的紀錄與靈界電腦的紀錄不符，那麼便無法進天國。每個人都要寫一份坦誠的告白書，總有一天，你們必須把一切都攤開來，並且經過清算之後才能過關。
因此各位要在三個層次上接受祝福，先是參加教會的祝福，接下來是參加南北韓統一後的祝福，最後則是世界統一後的祝福。這是原理原則!我們必須誠心期待南北韓統一的時代趕快來臨。
唯有領受世界層次的祝福之後，才有可能進入天國；否則即使去到靈界，也還是要等待好一陣子。()論及人類的價值，我們只有一個結論，這個結論的核心是什麼呢?是真愛。當被問到真愛是什麼時，世人甚至不知道要怎麼去定義它。然而在统一教會的思想當中，我們只有一個以愛為基礎的世界觀。在這個世界觀裡，我們清楚地闡明個人、家庭與宗族應行走的道路。這些法度不是出於文牧師的構想，它是反映自天法。除非遵照這個法度生活，否則，我們無法進入靈界。()如果各位仍然依循現有的習慣生活，就找不到拯救之道。必須徹底行走蕩減的道路。拯救攝理就是復歸攝理，而復歸攝理就是再創造攝理。根據再創造原理，為了要重新被再創造，應該要進入到人類墮落前的本然位置，那是一個完全否定自我的位置。在那樣的狀態下，沒有自我意識，沒有自己的習慣，也沒有像現在一樣的姓金或姓李的姓氏。你們必須達到一個無我的境界，想想看神的創造本然基準，你們會發現，每一樣被造物都是從零開始出發的。()絕對的服從!你們必須絕對的服從，這不是真父親講的話，而是原理的觀點；是實際要實踐的內容，而非只是一個概念而已。絕對的信仰!絕對的愛!絕對的服從!唯有做到這三件事，才能將個人主義徹底扭轉過來。唯有如此，撒但才會逃開，因此你們要做到絕對的服從。如果南美洲和北美洲也都遵循這樣的道路，那麼南美洲與北美洲也會統一起來。
我說的是絕對的信仰、絕對的愛與絕對的服從。這是一條正確的軌道，你們要沿著軌道行駛。
因為我就是站在那樣的位置上，所以才能夠復歸血统、復歸所有權以及復歸心情圈。通過復歸宗族，你們便能夠宣告：“這是我的國家，這絕對是我的國家!家庭、宗族、民族與國家也全都是屬於我的!”()[攝理的宣佈／成約人的道路]。
摘自天聖經第1698页到1757页。
一、真父母的勝利圈確定。
1．八定式：長子權、父母權、王權復歸。
因為縱的蕩減、橫的蕩減與八階段的蕩減都已經結束了，所以我在一九八九年八月三十一日，於西半球最高的阿拉斯加舉行了八定式。隨即在九月一日發佈了“天父主義”。天父主義即愛援主義，同時也是父母主義。何謂父母主義?就是主張要彼此相愛。這一點連撒但也無法反對。在統一教會前進的道路上，如果沒有撒但的反對，攝理在頃刻之間就能擴展到世界各地。()從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙、到神的心情蕩減為止，共有八階段。這同時也是個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙、到神為止的八階段。這是意味著當我們以愛為中心通過了縱向和橫向的蕩減路程，之後，不論朝向哪一個方向，都能順利通過。透過這樣的連結，所形成的球體本身便成為愛之圈的所有物。因此，在地球上撒但的所有權將不復存在，撒但自然會被放逐，那就是它的下場。()八定式是指我們在走過縱向蕩減人類歷史的路程，以及橫向蕩減個人、家庭、民族、國家、世界的路程之後，也就是走過縱與横的八階段路程而定著下來之後，不但復歸了長子權，同時也消除了全世界人類的蕩減路程。這是通過舉行八定式而獲得的成果。
2、通過天父主義復歸父母權、王權。
要通過什麼來成就天父主義呢?要通過家庭。因此，當成就神旨意的時刻臨近時，不論是撒但世界或是民主世界，最大的問題就是家庭解體的問題。共產世界並不承認家庭的價值。他們認為家庭是造成剝削的基礎。而且共產主義也斷絕了與神之間的關係，民主世界也是一樣。事實上，家庭的根基已經完全倒塌了。原本家庭是形成社會、國家與世界的基礎，然而如今其內涵已經蕩然無存。
因此，今後只要我們以家庭作為基礎，右翼和左翼世界就會自然而然地被吸引過來。()現在是家庭絕對主義時代。如果撇開了家庭，天父主義將淪為空談。所謂的主義，就像橋樑一樣，是一個中間過程。統一國必須以家庭為中心才能成就起來。因此，我們要將家庭視為是絕對的。
在家庭裹。我們要像侍奉絕對神一樣地侍奉父母，神與父母就像絕對神的二性性相之性相與形狀一樣永不分離，必須永遠同在一起。子女也要完全合一，就像沒有墮落的亞當與夏娃一樣。()藉著天父主義復歸了以家庭為中心的王權之後，就能進一步復歸天宙性的王權。因此，家庭是絕對不可或缺的，家庭是一切的中心。從亞當統一家庭，到宗族性亞當統一家庭，再到民族性亞當统一家庭，如此一路連接下去，才能通過统一家庭的基台復歸王權。()二、攝理的總結算與宣告真父母。
1、宣告真父母为彌賽亞。
一九九零年四月三十日，陰曆四月六日于韓國。
我們為什麼可以宣告真父母呢?民主世界和共產世界是該隱亞伯之兄弟關係。民主世界和共產世界如同兩個兒子一樣，然而他們卻彼此爭鬥。我讓兩個兒子化干戈為玉帛，因而得以站在廣受世人歡迎的立場上，於是我帶著父母的特權回到了韓國，向全國國民正式宣告了真父母的來臨。()這是一個什麼都無法相信、什麼都不能指望的世界。然而，在這個令人絕望的世界中，卻有個希望之光乍然顯現，那就是真父母。我們在韓國的地土上宣佈了這個重大的消息。一九九零年四月九日，我藉著在莫斯科所舉辦的世界媒體大會，於民主主義和共產主義之兩個體制的世界赢得了勝利，並站在這基礎之上回到了韓國，以韓國作為起點，向全世界宣告真父母的降臨。()聖經的目的在於尋找真父母，那是充滿了最大希望妁福音。撒但也是被造物，因此一旦真父母出現，它就會消失無蹤。這樣的時刻已經來臨，因此，共產世界正在瓦解，而北韓也臨近崩潰的邊緣，他們四處張望卻找不到一條可行之路。天的國度就要在那裡開花結果，靈界的地獄和地上地獄也將獲得解放。我們的目的就是解放神，以及拯救人類和屬於撒但圈內的所有一切，這是我們的目標。因此，我們宣佈了這樣的父母之心情，並勇往直前。()因為公佈了真父母宣言，所以撒但的權限以及過去因宗教的鬥爭而形成的所有蕩減法則都將消失，而善靈人將會站在和天使世界一樣的立場上。由於這世界將變為墮落前的世界，因此，善靈和天使們可以隨心所欲地協助地上界，各位的祖先可以像天使一般地動工。因此，從現在起如果再有人反對統一教會，將會遭遇無法預期的後果。()今天我在這裡宣佈關於彌賽亞的事。我已經為各位和各位的雙親開闢了一條解放的道路，並且宣佈了王權，宣告了真父母。什麼是真父母?真父母代表了個人王權和家庭王權。每個人都應該成為這樣。既是君王，也是真父母。這就是我向全世界宣告真父母的理由，真父母凡事都以真愛作為中心。()2、神祝福永遠宣佈式，即七一節。
一九九一年七月一日，于首爾漢南洞公館。
慈愛的天父!今天是一九九一年七月一日，我們知道一九九一年處於攝理史上轉換時期的最後關頭，從正月到六月，我們成功地越過複雜多變的環境，迎接了嶄新的七月。一九九一年已經過了一半了，我們知道新的下半年將成為一個分水嶺，使您的攝理更上一層樓，進入自由和平的屬天的世界。
從今起，祖國南北韓的分裂造成的所有怨恨，以及東西紛爭所留下的歷史性怨恨與一切鬥爭的痛苦，都已經以真父母為中心得到了化解。真父母成功地解決了假父母遺留下来的所有問题，進而邁入了使共產世界和自由世界、南韓與北韓合一的時代。
父啊!我們深切地感謝，您讓孩子宣告了神的祝福之永遠宣佈式，藉此而完成了上天所樹立的，可代表攝理歷史的一切條件，並在此慶祝勝利之日、解放之日和光榮之日。從攝理的宏觀角度來看，不完成宗族彌賽亞的使命，就無法建立神的家庭和神的國度。如今我們已經邁入一個可以宣佈成為宗族彌賽亞的新時代。我們誠摯地感謝，您賜予我們可以宣佈成為真父母家族成員的這一天。
從七月一日起，將邁入歷史性的時代，在這個關鍵性的時刻，我們必須傾全力整頓好自己的家庭和宗族。我將七月初一這一天定為可在全世界各地申請宣告成為宗族彌賽亞的日子。祈願您引導那些申請宗族彌賽亞的人們能夠拋開一切俗務，追隨天的因緣，將亞當、夏娃所失去的復歸長子權、父母權、王權的基準，在家庭中牢牢扎根，樹立起無論是撒但或是任何人都無法加以動搖的勝利之權柄。
懇切地祈求您引導我們，使我們一刻都不要忘記作為祝福家庭的使命。在天的面前絕對不會有自由世界與共產世界以及南與北的區分，也不可能會有撒但的存在。我以真父母之名在天上與地上世界宣告，勝利與解放的天國已臨到地上，從今起一切的惡工都將被消除，連同罪惡的歷史一起被埋葬，祈願您引導我們成為千秋萬代子孫們的盾牌。於今天七月一日此時此刻，我以真父母的名宣告!阿們!以真父母的名宣告!阿們!以真父母的名宣告!阿們!阿們!阿們!3、解除蕩減宣佈式。
一九九六年十一月一日于烏拉圭。
我們知道現在已經進入大轉換時代了，因此，以真父母為中心，以及以該隱立場的民主世界和亞伯立場的基督教文化圈為中心，我們成功地越過了反對統一教會家庭運勢的勢力，並且已經獲得了勝利。因此，我以真父母之名宣告在家庭的基礎上完成了世界和平統一家庭聯合會的定著，同時宣佈已形成了解除一切蕩減的環境。
墮落是由性氾濫所導致的，所以我們要以絕對的真父母為中心的絕對貞潔來克服這個問题。只有絕對的純潔才能帶來血統轉換，藉著性自由或是一般程度的純潔是不可能做到的。我們必須轉換血統。我通過世界和平統一家庭聯合會所作的宣告，目的是為了樹立能夠越過這個問題的權利。
從今起，我們祝福家庭要以真母親為中心，該隱與亞伯完全合一，來承繼真父母在世界版圖上勝利的一切。祝福家庭要與真母親合成一體。性氾濫與同性戀充斥整個世界，青少年的墮落導致了家庭崩潰。如今唯有藉著真父母的思想，才能將這個世界扭轉過來，進而形成屬神的家庭、國家以及地上和天上天國。這不單只是平面上的，而是徹底地復歸與扭轉。
在祝福家庭的基礎上，個人和家庭以絕對的真父母為中心，該隱與亞伯合成一體，且要先與真母親完全合一。以真母親為中心，民主世界與共產世界要合一；基督教中的天主教(即舊教)和新教要合一；天與地也要合一。並站在這樣的基台上以真母親為中心蕩減復歸所有一切。因此，現在我可以來宣佈世界和平統一家庭聯合的定著和蕩減的解除。()4、宣佈天地父母天宙安息圈，即七八節。
一九九七年八月九日，陰曆七月七日，于首爾。
在一九九七年七月七日七點七分七秒鐘的此刻，我們通過達成三百六十萬對的祝福，成就了今年年頭標語的內容。那就是完成三百六十萬對祝福即是愛真父母與誇耀真父母。父啊!長久以來您的內心裡充滿了多少痛苦與遺憾啊!父神，您失去了東西方的所有文化。失去了原本應該是南北韓统一的萬國之中心國家，原本人類應該通過祝福成為您屬天的家族以及您直系血統的子女，然而卻淪為不得不一分為二的命運，於是在共產主義和民主主義的分裂與鬥爭當中我們行走了四十年的復歸路程，有關這歷史事實，統一會員們都非常清楚。
父啊!我們终於迎接了一個新時代，能夠以真父母為中心來宣佈天宙安息圈。今天是您的兒子七十七歲的生日，在一九九七年七月七日七點七分七秒的此時，配合著將七數重複八次的時間點，邁入了越過七數和八數的安息年和連結再出發之數的時代。統一教會的所有會員都應當站在承繼了天的權威和愛之傳統的家庭基礎上，侍奉著上天，讓上天在國家中得到安息，在世界中得到安息，在天宙中得到安息，將神和真父母可以自由臨在的安息之平台從家庭連接到天宙。您賜予我們新的時代，使我們得以越過限界，可以在一時之間成立與神合一的地上天國和天上天國的王權。
為了成就此事，您差遣代表夏娃國家的母親來到這地上，在以天使長國家美國為中心的聯合國舞臺上，建立起使分裂的南北韓統一的運勢，並且將這運勢帶回到韓國開花結果。在解放的基準上，韓國理當要成為民族解放的代表，如今您所憂慮的一切都已獲得了成就。因為在您的保護之下，通過您第三次差遣母親来到地上，於十六個地方傳達聖言，使母親成功地越過十六數，進而賜下寶貴的祝福，為這地上的位高權重者打開新的一扇門，如今舉國上下都已經知道祝福家庭的偉大了。
慈愛的父!今天您的夙願终於獲得成就，我們已經在地上建立起家庭王權時代、國家王權時代、世界王權時代和天宙王權時代的安息基台，使身陷囹圄的父神得以站在解放的位置上擁抱愛的天宙，請您悅納這一切。
我們知道父神您的內心是多麼地悲傷，因為當孩子在行走這條道路時，您只能以淚洗面，卻不能伸出援手予以保護，父神您的內心是有多麼地淒苦啊!從今起，祈願您所盼望的全體、全盤、全權、全部的權柄能夠獲得成就，好讓您可以主管萬國，並且希望在您的祝福之下，我們能夠朝向解放的天國勇往邁進，在此我們無比懇切地祈求您。
從今起，真父母的家族將不再流下悲傷眼淚。因為藉著成就您解放的權柄，真父母擁有了特權，得以站在創造理想之最高位置上，自由往來於全世界任何地方，去探視心愛的子女們、摯愛的國家、世界和天宙。現在我以真父母之名宣告解開了您的悲傷與痛苦，並完成了全面解放，懇請您悅納宣佈天地父母天宙解放圈的這一時刻。請您從天上宣佈這件事情，並高舉天上世界與地上世界之統一圈的勝利旗幟。以真父母的名義宣佈這一天!阿們!阿們!阿們!5、為了解放地獄和開啟天國之門所作的宣佈。
一九九八年五月十五日，于巴西潘塔那亞美利加那飯店。
興進是真父母的直系子女，基督教則處在血統相異的養子立場。唯有兩者合一，真父母才能完全穩住立場。當基督教接受祝福，並且與已經接受祝福的興進君合而為一時，真父母的旨意才能實現。因此，統一教會必須針對基督教實施教團次元的祝福。以真父母為中心，父親、母親與長子圈都必須合一。更進一步，父親和養子圈(即基督教)，以及其他宗教與非宗教團體也都要合一起來。
一九四五年，基督教文化圈因未能完盡責任而導致了四十年曠野漂流，而家庭性的迦南復歸路程也以失敗收場。如今通過在韓國、日本與美國贏得的勝利，以及站在長子圈與該隱文化圈之三十四個國家的基礎上，文老師终於負起了責任，帶著權柄再次將一切成就在這地上了。這就是行走這次巡迴路程之目的所在。
今天文老師宣佈了“完成成约時代，以及完成天上和地上天國”。在靈界的解放圈當中，以家庭完成的觀點來看，有既成祝福家庭、法律上簽約的家庭和童男、童女成婚的家庭。代表三十六家庭的三家庭，在靈界的既成家庭以及未完成法律程序便天人永隔的家庭，我再次將他們祝福在一起，同時在靈界接受祝福的靈人也可以通過與地上配偶的三天儀式而被復歸。
從現在起，各位都要站在絕對愛與絕對服從的立場上。原本在伊甸園裡的家庭是沒有自己的所有物的。因為只要成為與神以及神的絕對愛和血統合一的真子女，神就會把宇宙中的一切都傳給祂的子女，到那時所有一切都將成為我的所有。一旦與愛合一，就會成為我的所有物。
各位不要認為所謂擁有所有權就是代表擁有私有財產。我們的最高所有權便是擁有神的愛以及領受神愛的家庭，這是第一順序。失去了它，就等於失去了一切。因此，只要重新找回它，就能找回一切。各位為了以真愛為中心建立理想家庭，必須從完全沒有所有權的“無”的狀態展開創造，站在與創造理想一致的絕對信仰、絕對愛和絕對服從的基礎上，秉承本然的一切，拒絕撒但世界的一切誘惑。()9、宣佈祝賀真父母在全球的勝利。
一九九九年五月三十日，于貝勒維迪爾。
慈愛的父!您通過這些勞苦的家庭達成了三億六千萬對的祝福，如今已有四億對以上的祝福家庭。以父神為中心，成為如銅牆鐵壁般的先鋒使者；於是您宣告了解放撒但世界、靈界以及地上界的地獄。在您恢復自主權的宣告之日，蒙受天父的協助，真父母與祝福家庭得以成就起勝利的基台，我們誠摯地感謝您的恩賜。
在此基礎上，從今年年初到昨天為止，意即从一九九九年一月十七日到五月二十八日，結束了以真父母為中心的八十二個國家巡迴演講。通過上天的動工獲得了勝利的權柄，一路暢通地一口氣衝到了目的地，我們紀念那些勝利的日子。以在潘塔那宣佈的天宙性解放以及祝福的根基為基礎，真父母以八數為中心成功舉辦了巡迴演講，韓國的八場、日本的十六場、美國的二十四場、世界各地的三十二場，一共舉行八十場的巡迴演講。八數是四位基台的倍數，為了在世界性的次元上復歸亞當家庭失去的八數，以及挪亞家庭失去的八數，為了對此進行最後的清算。我通過巡迴演講在全世界展開了全面覺醒的運動，並且獲得了成功。
就在昨天，孩子帶著勝利的權柄回到這裡，在這個歷史性的中心地，貝勒維迪爾，宣佈了真父母在東西方，全球性大獲全勝。我們所赢得的勝利，並非只是一個口號，而是一個堡壘。它成為協助我們分辨善惡、明辨是非的盾牌。今後統一教會所有接受祝福的人，都將以此為中心成為堂堂正正的屬天的家族以及代表天的神國之國民，毫不退縮地完成責任分擔，並且決意不斷勇往前進。祈願將真父母勝利的權柄擴大到全世界，好讓世界萬民都能領受這勝利的祝福，我們無比懇切地向您祈求。
謹以真父母的名祈求，願您實現為地上世界帶來和平的勝利之日，以及為天上世界帶來解放的日子。祈願您為世世代代賜予祝福，讓世人一路凱歌，勇往邁進。我要在天上世界和地上世界面前宣佈，決意以神和真父母為中心，與萬民一起朝向與萬物合一的勝利之國勇往前進，以建立化解萬世之怨恨和歎息的解放圈。謹以真父母的名代表天上、地上之全體真父母圈，宣佈這勝利之日。祈願您成為萬世勝利的主人公!阿們!阿們!阿們!()10、宣佈祝賀真父母天宙勝利。
一九九九年六月十四日于首爾。
父啊!在今天一九九九年六月十四日下午一點十五分，謹以真父親的名和真父母的名宣佈勝利的天宙解放。站在五月三十日所宣佈祝賀真父母之東西方全球性勝利的基礎之上，今天才能以代表了天與地的真父母之勝利圈為中心，迎接這個宣告勝利之劃時代的歷史性時刻。
我知道，您將人類始祖因犯罪而留下的悲傷歷史，全部深埋在您的心底。父神，孩子明白您所懷抱的是無人能夠化解的痛苦與遺憾。面對撒但的控訴、詛咒與冷嘲熱諷，您的內心是多麼地傷痛欲絕啊!為了解開悲痛的心情並成就旨意，原本您要以沒有墮落的本然亞當家庭為中心，建立起連接神血統之愛的宗族圈。並期待通過家庭、民族、國家和世界在地上出發地上及天上天國，然而您這樣的理想，却完全化成了泡影。
如今，撒但終於屈服下來了。現在已来到了神可以帶著創造的權柄，主動對曾屬於撒但的一切進行整頓的時代。在宣佈這件事的同時，我也宣佈了全球的解放。今天以宣佈祝賀真父母之全球性天宙勝利之日作為基礎，在橫的基台之上，迎接了作為縱的基台之宣佈。祝賀真父母天宙勝利之時刻，父啊!我們由衷地表示感謝。
伴隨著萬民的解放和天上世界的解放，將可實現真父母的解放和人類的解放。並且在神對撒但的憐憫之下，撒但將經過再創造而重新恢復其僕人的位置。因此，真父母得以解放本然創造理想之所有一切，並且將它獻在天父面前。從此經過善惡主權的轉換之後，祈願您以著正義的判斷，不論是降臨地上，或是昇到天上，都能夠樹立可以自主的愛之王權，樹立萬王之王永恆愛的王權，創造萬王之王的愛之永生，成為可將它傳承下去的愛的永恆之王。
真父母在地上領受這一使命，在天的面前奉行孝子、忠臣、聖人與聖子之道，並教示人們這樣的人生道路，使天下萬民都成為您的嫡親和家眷。治理千秋萬代受祝福的天國，成為承繼地上及天上天國的繼承人。祈願您享有這無上的尊榮，選定今日為宣佈之日，並行使萬事亨通，絕對自主的善王權，謹以真父母之名宣告!阿們!阿們!阿們!()11、宣佈天地父母天宙統一解放，即九九節。
一九九九年九月九日于首爾。
慈愛的天父!今天是一九九九年九月九日，加上真父親的七十九歲，在九月九日九時九分九秒的此刻，我們越過了以怨恨阻隔了天地的撒但完成之九數圈。從天上世界直到地上世界，被墮落的因緣所束縛的所有一切，都已經以撒但為中心連結在一起了。原理清楚地揭示了這個事實。
由虚假的父母造成的這所有結果都相當於九數。天方必須要主管這一到九數，因此，在舊約時代，神通過十一奉獻展開了清算撒但數即九數的攝理事工。九數是撒但最高巔峰的數字，必須要以個人、家庭、宗族、民族、國家、世界的立場使撒但屈服下來。並且以真父母為中心整頓地上世界與靈界，與天上世界之縱的真父母即神合成一體，進而將撒但所玷污之地上世界與靈界的地獄之牆完全拆除，在地上以愛為中心修建一條可以直達天國的道路。
真父母通過流淚的鬥爭歷史，歷經個人、家庭、宗族、民族、國家與世界時代，超越家庭的限界，在地上實現了神最高的家庭理想。於是，上天獲得了解放，而神能夠隨心所欲地主管全世界的時代即將來臨了。以七八節為中心宣佈真父母天宙安息圈也已經過了四年了。此刻，我們必須徹底清算阻隔在撒但世界的所有九數，否則無法邁入公元二千年代。
在明天，藉著多加十數，一九九九年將變為可以迎接兩千年的數字。於是，父神可以暢通無阻地以創造本然的理想，即亞當家庭的理想之愛為中心，從個人、家庭、宗族、民族、國家到世界的盡頭，將地上世界與天上世界連结起來，成就您想要復歸球形之統一世界的本然旨意，以及建立起天上之解放圈。
站在六月十四日所舉辦的祝賀天地父母天宙勝利之宣告式的基礎上，今天我們才能夠宣佈天地父母天宙統一解放圈。這件事說明了南北統一的運勢即將來到了。強調精神文明的東方文化和崇尚物質文明的西方文化，在觀念上互有分歧，然而，這兩者勢必要合而為一。東西文化要彼此融合，也要消除南北貧富的差距。
這一點必須藉著以兄弟之愛與父母之愛為基礎的家庭理想才能達成。我們必須以這具有統一性的所有縱與橫之愛的理想為中心，建立起天國的解放圈，並且全面廢除地上世界與天上世界的地獄，進而迎接可以使地上天國與天上天國顯現的自由解放圈。感謝父神讓我們擁有這可以在天宙面前宣告最終勝利的日子。
如今我們藉著站在絕對的立場上，絕對信奉全人類與萬物，並且以絕對的愛與絕對的服從，解放了墮落的天使長和地獄中的人們。我以真父母之名在九九節宣告這內容。祈願惡的世界、善的世界都與神和真父母合成一體。迎接只有善存在，只有善運行之神的天運時代與解放時代。以真父母的名宣告。阿們!阿們!阿們!太陽只有一個，但太陽光卻遍滿整個宇宙。誰需要真父母?墮落人絕對需要真父母。唯有真父母才能教導人類終止心與體鬥爭的方法，因此，全人類中的每一個人都絕對需要真父母。真父母絕對屬於誰?真父母是誰的呢?是我的。大聲說說看，真父母是誰的?“是我的!”。凡是屬於我的男人和女人，都是繼承了真父母血統的子女。不摻有一絲一毫撒但的血統，一丁點兒都沒有。真父母絕對屬於誰呢?能直言真父母屬於我的人，必定是絕對完成的個人。
真父母是我的!為了將真父母變為我的，即使賣掉地球也在所不惜!其實賣掉地球也是不夠的，即使賣掉整個地球和靈界、地上界也都無法買得到。今天各位要特別下決心，認定真父母是絕對地、唯一地、不變地、永远地属於我。從今起，各位要以九九節為中心，獻上總蕩減奉獻。何謂總蕩減奉獻?就是消除怨恨、獲得解放的儀式。要消除神的悲傷與痛苦並解放神。也要解放天宙、解放各位，為此目的，需要作總蕩減奉獻。
於一九九九年九月九日宣佈九九節之後，從十四日上午七點十五分開始，我們將從以真父母之名禱告轉為以自己的名禱告。從此我們迎接天宙统一解放圈，進入到第四亞當圈的自主自由之解放時代。()12、宣佈第四亞當時代，即雙十節。
一九九九年十月十日烏拉圭。
一九九九年十月十日中第一個十數意味著以天為中心的再出發，第二個十數意味著以地為中心的再出發。因此我宣佈十月十日為雙十節。()三、迦定七大宣言和創建新伊甸園。
1、第一宣言：新希望農場。
宣言“當神創造人類和萬物時，是以著絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從創造的。因此，作為神對象的我們，也要以絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從侍奉神。”()為了找回在伊甸園中失去的絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從，神的復歸攝理就是要完全地否定撒但世界。舊约時代通過割禮，新約時代通過洗禮，洗淨因不信而被玷污的所有一切。成約時代要怎麼做?通過愛。就是要犧牲自己，投入之後再忘掉。藉著與神一同投入來重新創造墮落世界。
若想成為神的子女，就要在這世上投入自己，儘快得到復活。
因此，要接受可以轉換血統的祝福。接受祝福之後，即使犧牲自己的家族也要盡力去拯救國家。
因為需要有絕對的信仰、絕對的心情、絕對的服從，所以也必須要有絕對的行動力。如果可以做到絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從，那麼即使不知道統一教會的原理也沒關係。只要能夠在此基礎上達成絕對的血統復歸、所有權復歸、心情復歸，那人便能成為天國百姓。我在今天一九九五年四月三日的此刻，正式宣布新希望農場宣言。()2、第二宣言：絕對、唯一、不變、永遠的理想家庭。
“神是絕對、唯一、永遠、不變的神。我們身為神的子女，應該相似於神，成為絕對、唯一、永遠、不變的子女，也要成為絕對，唯一、永遠、不變的夫婦，成為絕對、唯一、永遠、不變的父母，以及絕對、唯一、永遠、不變的家庭。”()因為我們以神為中心，具有所有被造世界之本質性的愛與理想之愛，所以應該要建立擁有絕對夫婦、絕對子女、絕對兄弟、絕對父母的家庭，這是迦定第二宣言。要以絕對信仰、絕對愛和絕對服從為中心。神的屬性是什麼呢?就是絕對屬性、唯一屬性、不變属性、永遠屬性。因為神具有那樣的屬性，所以祂必定也期望所有對象都具有那四種属性。神既然希望對象比自己更好，祂就會期望看到更絕對、更唯一、更永遠、更不變的人。()3、第三宣言：第一、第二、第三创造主宣言。
“神作為第一創造主，創造了亞當夏娃，亞當夏娃作為第二創造主創造了我們。我們將成為第三創造主。神有著失去了愛子愛女(亞當夏娃)的傷痛，然而更大的遺憾是未能擁抱孫子舆孫女。
人類要帶著與第一創造主(神)合一的心情，三代同堂其樂融融地生活在一起。”()為天而活的人是會滅亡還是會興盛呢?常言道：“順天者昌，逆天者亡。”為天而活的人必定會得到天的護佑。統一教會的會員應該要明白這個道理。為他人而活的人會成為中心存在，這是天理。
吃早餐時，就應該忘掉昨晚仇敵的名字：吃午餐時，就要忘掉早晨仇敵的名字。追隨神的心情之路，真心誠意想要拯救仇敵的人會得到天運的保護。我們不能將仇敵當成仇敵看待。文老師早已經忘記那些仇敵的姓名了。當仇敵的子女沒錢上學時，我為他們繳學費；如果沒有東西吃，我就買給他們。但我並不清楚他們是誰。因為我有那樣的心情，所以今天才能將這個世界導入正軌，並且成為以神為中心來整頓天下的核心人物。否则無法確立一個永遠的中心。我們從上述的事實得出這個結論。為他人而活的人絕不會滅亡。
4、第四宣言：宿命性提案解怨，迦定新希望農場宣言。
“神和我們是父子的關係，那關係是宿命性的。唯有子女才能解開父母心中的憾恨和心結。這是子女應盡的道理。已經入籍的家庭絕不能再有任何不信和背叛的行為。神和我們是父子的關係，所以應該要彼此共鳴、達到合一。”()父母的愛要公平。父母應該教育長子長女代替父母愛護弟妹，使他們得到弟妹們的尊敬。父母要居中連接子女們彼此的關係。如果做不好這點，就會造成兄弟反目、家庭失和。因此為人父母者要好好教育子女。我們要解決這宿命性課题!亞當與夏娃為了完成個體復歸必須以神的屬性為中心，根據四大原則成長成為具有絕對、唯一、不變、永遠之基準的男人與女人，然後接受祝福成為真夫婦。
夫婦的婚姻生活中有愛的自由。那裡是沒有制裁的解放天地，無論身在何處，都不應受到束縛，夫婦本應從那種自由之愛的位置上出發。以自由的愛為基礎，成為以自由的生命結合之夫婦，通過這自由生命的結合，使子女經過在母親子宮中自然成長的過程而誕生到地上。因此，如果我們要享受自由，就要首先尊重父母的自由，以及他們愛的自由，如果否認父母之生命的自由和血統之自由，以及與父母之間的因緣關系，子女就不可能有自由。
真愛之路是順天理而行的。只要奉行絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從，就能培養愛的能力。
我們在信仰的基礎上撒下的種子已經發了芽，誰會將它培育長大呢?神會投入自己來培養它。原本父母與祖先理當為子孫犧牲，這是天理法則。我們的宿命性課题便是要父子合一。要以什麼為中心合一呢?從骨髓裡父親的子女之種子時期開始就要以真愛為中心合成一體。然後經過出生、成長，到心與體長大成熟之後，就要懷抱整個世界，懷抱父母親與他們合而為一。()5、第五宣言：宣佈家庭四四節。
“我們已經迎接了地上世界之完美無缺的攝理终結時代。
a．在靈界和地上界都已成就了四位基台。
b．父母和子女都建立了四位基台，並且播下了理想家庭的種子。
c．一世和二世已經合成了一體。
d.南(潘塔那)和北(阿拉斯加)合成了一體。(天和地合成了一體)。
e．已經切斷撒但的血統，將它轉換為神方的血統”()今天是一九九八年九月八日，將這些數字相加起來就是四十四，可以越過亞當四位基台、子女四位基台和相對四位基台的九數是撒但數，八數則是出發數。十九是二十之前的數字，也是撒但數。
但是，如今已來到一個全體、全盤、全權、全能之時代，這是一個神可以隨心所欲的時代。
撒但世界的所有一切都將合成一體。為了舉行歷史性的宣告，我們正在等待四十四數的出現。
而一九九八年九月八日的今天，正是所有數字相加起來等於四十四的日子，因此我要在今天宣佈四四節宣言。墮落世界終究是要回到神那兒，因此我去到北方的科迪亞，在那裡宣佈了四四節。我把以二世為中心一分為二的南方父親國國家彌賽亞，和北方母親國家的彌賽亞，以神的心情為中心連接在一起，二世將站在各位的前方。()6、第六宣言：總靈界靈人解放儀式，全體解放統一式。
“因為所有靈人們都是在毫無功績的情況下接受了祝福，因此，他們必須協助地上的子孫一同建設地上天國。”()慈愛的父!今天一九九八年十月五日，是韓國的中秋節，也是一個侍奉祖先的紀念日。慈愛的父!有始以來，所有被造萬物、靈界的靈人們、祖先們和千千萬萬聖徒們，以及神投入了全部的愛創造的被造萬物和人類，因為他們未能通過合一來建立一個愛的世界，以致於在父神的心中留下了痛苦與遺憾，您為了化解心中的悲傷而行走過舊約、新約、成約之建立解放圈的路程。今天，在韓國清平和巴西聖保羅的聽眾，以及天地的面前，請您收拾起所有悲傷的歷史吧!按照天父的盼望，以六月十三日祝福的五大聖人為中心，與所有在靈界之相關宗教的信徒們一同接受祝福的天使長圈中的靈人們，在迎接這最後大轉換時代的此刻，他們將重返人間與地上的兄弟姊妹一同侍奉真父母，與天上世界一起，向天父盡忠盡孝，並遵循属天的傳统。您讓地上的天使長家庭們進入處於完成之亞當夏娃立場的祝福家庭解放圈內，使他們在家庭中盡孝子之道，對國家盡忠臣之道，對世界盡聖人之道，對天地盡聖子之道，一同來繼承這上天之愛的因緣。祈願他們能夠與天父以及真父母合一，使這事工得以永遠推展下去，以解放追隨五大聖人的弟子們，以及所有與人類始祖亞當夏娃有關聯的後代子孫。
謹以真父母之名宣告解放靈界和地上界。今後，祝福家庭可以縱橫馳騁、自由往來並公開活動的時代即將到來。我以真父母的名連接這所有一切，在地上定著並展開活動，與被造萬物一同以神和真父母的真愛、真血統心情圈為中心，為了神所愛的地上、天上天國，以及永恆神主權的勝利而勇往邁進。阿們!阿們!阿們!()7、第七宣言：天宙四四節宣言，宣佈真祝福天宙化和完成斷絕撒但血統解放儀式。()我們要成就心身合一、夫婦合一和子女合一。因此必須建立絕對的家庭。這是迦定宣言中的第二條，這個內容連接到了第三、第四宣言，同時連接到了四四節。亞當家庭未能通過完成四位基台而定著下來，他的子女也未能夠定著。但現在我們藉著宣佈四四節，可以在迦定通過家庭訓練而歸回天國。
在舊約時代要將萬物當作統一的祭物獻上，新約時代要把子女當作統一的祭物，而在現今的成約時代裡，則要同心一體地將父母當作祭物獻上。如此我們才能向著充滿怨恨的世界大声宣佈解放和統一。因此，這次神將賜下滿滿的祝福，如各位所知，排水管越粗，通過的水量就越大。同樣地，相對於各位所獻的精誠和努力的程度，也會有不同粗細的勝利之水管，將各位與天上世界連接在一起。希望大家在明白了這個道理之後，能夠竭盡一切精誠獲得勝利，而絕對不要作一個失敗者!不論撒但世界的權能多麼強大，屬於神權能的時代终將來臨。神可以隨心所欲的時代來臨之際，就是地上天國成就之時。我們必須要解放神。這件事也與四數有關，經過了舊約時代、新約時代和成約時代，就會來到解除怨恨的時代。在解除怨恨的時代裡我們要獻上一切。神接受了這一切之後，並不會將它據為己有，而是會轉交給亞當。亞當則將領受到的一切重新歸還給神，然後，神將這一切交給真父母，由真父母開始施行所有權的分配。()四、世界和平統一家庭聯合會。
為了統一基督教的時代已經過去了。因為我們完成了長子權與父母權的復歸。因此，如今已經邁入了不僅要統一基督教，更要統一全世界的時代。因此，從四月十日起我要將統一教會的名稱改為“世界和平統一家庭聯合會”。
隨著世界基督教統一神靈協會使命的結束，宗教的使命也將告一段落。今後我們將步入一個人類歷史上首次不再需要拯救、不再需要宗教之嶄新的時代。家庭聯合會將通過建立理想家庭，完成神的創造理想，進而建設天方的理想世界。()必須要使家庭定著下來。至今為止，宗教一直著重在個人領域，從未以家庭領域作為目標。宗教都在宣揚出家，於是信仰者捨棄家庭，拋開一切紅塵俗事。但時代已經不同了。雖然其他宗教只宣揚拯救個人，而不強調拯救家庭、宗族與國家。但我們统一教會所宣揚的卻是以家庭為中心來拯救國家和世界。
唯有當家庭定著下來，成為可以通往世界的家庭時，神在伊甸園中所期盼的創造理想才能開花結果。這家庭必須以子女為中心，橫向地擴大成為神所期盼的宗族，並自動地發展成為民族。由此可見家庭極為重要。所有一切都將通過世界和平統一家庭聯合會而成就起來。我們一起來說一遍，世界和平統一家庭聯合會!世界的中心是什麼?就是家庭。家庭必須代表世界行走和平之路和統一之路。要知道所有一切都會連接到與家庭合一的基礎上。因此，優秀的家庭一定會發達。
從現在起，要以家庭為中心，不能獨自一個人行走。將來人事調度也要夫婦一體，如果任命丈夫是負責人，妻子就是副手。如果子女們也在各方面具備優秀的實力，可安排他們家庭到重要的部門，全家族一起工作。將來世界和平統一家庭聯合會將備受重視，但我們絕不能忘記世界。如果忘記了世界，要和平做什麼呢?如果沒有和平，那統一又有何用?如果達不到統一，要家庭做什麼呢?家庭不是獨自游離的存在，因此，沒有通過聯合會的主管，家庭的存在也就沒有意義。它們彼此之間都有著密切不可分的關係。想到聯合會，就要想到统一；想到家庭，就要想到和平；想到和平，就要想到世界；想到世界，就要想到和平與統一家庭聯合會，它們是互為一體的。當我們成為代表世界的主人、和平的主人、统一的主人和家庭的主人，而站在聯合世界與統一天下之主人的位置上時，神就會臨在於該處。()五、翻越墮落的山嶺。
1、父母的道路和子女的道路是不相同的。
該隱和亞伯沒有義務要完成責任分擔。那麼，該由誰來完成責任分擔呢?必須由亞當夏娃，即由父母來完成。因為文老師肩負著這樣的責任，因此，將各位未完成的使命，以及基督教所犯的錯誤，全部擔負起來。站在父母的立場上通過四十年期間整頓了個人、家庭、宗族、民族、國家和世界。並且蕩減復歸了個人的責任分擔，建立了驅逐撒但的保護牆，樹立了責任分擔的完成圈，因而出現了一個新的世界。因為我是在超越了世界基準的位置上成就了這一切，使建設天國成為可能，因此才會產生所謂建設天國、建設祖國等的說法。這些都是符合原理的。()2、子女之路是絕對順從之路。
各位要站在絕對愛和絕對服從的立場上。在伊甸園中的家庭是沒有自己的所有物。因為只要成為與神，以及祂絕對的愛與血統合一的真子女，那麼，神就會把宇宙中的一切全部傳給祂的子女。
所以，一旦在愛中與神合一，一切都就會變成我的。
祝福就是承繼與神的真生命和真血統連結的基礎。因為靈界和地上界都有通過祝福承繼了神血統的人們，所以神可以自由地主管他們。這就是現在神不需要任何蕩減條件也能全權推動再創造和復歸事工的原因。然而，各位是否也能抱著同樣的信念站在與神相對的立場上?這才是問題所在。
只要下定決心達到絕對的信仰、絕對的愛和絕對服從的基準，就能快速地向著世界發展。
絕對信仰伴隨著愛。在父子之間必須建立起絕對的信仰、絕對的愛和絕對服從的關係。父母是為了子女而誕生在地上，因此為了彼此都達到完全，父母會投入自己的血肉和精誠，投入所有一切，盼望子女會比自己更好，期待他們能夠變得無限好。在不斷地投入之後，忘記自己所付出的，無限地投入之後，卻又忘記了它；這句話是意味著一個人要超越個人、家庭、宗族、世界，甚至希望達到神之上的基準。
我們要在絕對的信仰、絕對的愛和絕對服從的基礎上，建立絕對、唯一、永遠不變的家庭和可以侍奉神的永恆家庭。進而擴大為永恆的宗族、民族、國家和世界，成就地上天國，建立起直接連結到天上天國的一個體系。對於神，作孫子的稱呼祂為父親，作兒子的稱呼祂父親，作父親的也稱呼祂為父親，天下萬民都要站在如同亞當一樣的位置上來侍奉天父。從今以後，各位都將成為祖先。
一定要確實地認識靈界。絕不能渾渾噩噩、糊里糊塗地過一生。各位要在地上建立一個完全合格的家庭，可以在不受任何條件羈絆的情況下直達天國。這不是文老師的責任，文老師已經給予了各位可以直達天國的祝福。已經修好高速公路，汽車也已經造好了，只要加上汽油，就可以隨時出發到任何地方。
即使神有愛、有生命、有理想，但是如果我沒有愛，沒有生命、也沒有理想，那麼所有一切都將化為泡影。人類失去了四大心情圈和三大王權，我們一定要重新把它找回來。為了成就這件事，必須做到絕對服從、絕對順從和絕對犧牲。不論被交付什麼工作，也都要努力完成它。然後父母才能從撒但世界來到天方世界。撒但世界的男人都是天使長，因此必須要切斷與撒但之間的關系，才能提升到一個更高的次元。()六、第四亞當圈自由主義時代。
1、第四亞當時代是自然復歸時代。
來到第四亞當時代意味著進入了自然復歸時代。因為蕩減復歸的時代已經結束了，因此在第四亞當時代將會展開自由解放圈。各位可以根據自己的努力而勝利個人亞當圈，進而超越家庭亞當圈、宗族亞當圈及世界亞當圈。
從今起，各位的家庭要成為理想家庭，直接侍奉神和真父母，成為真父母的代身。各位要成為代替舊約時代、新約時代以及成約時代之彌賽亞的家庭；也就是成為第一亞當、第二亞當和第三亞當家庭的代身來侍奉神，使萬民直達天國。如此便能藉著第四亞當圈的解放而進入祝福的時代。第四亞當圈時代的確立，意味著已經邁入二世可以由自己的父母直接祝福的時代。
各位要建立真家庭，成為真父母、真夫婦和真子女。對於持守純潔和承繼屬天傳統血統的王子和公主，撒但沒有任何可以對應的立場。神是第一創造主，兒子亞當是第二創造主，孫子則是第三創造主。在越過了蘇生、長成和完成的三階段之後，就可以定著下來。於是藉著樹立起第四亞當，各位便能以第四亞當之子女的立場繁衍子孫。
神是第一創造主，亞當是第二創造主。而身為第二創造主的亞當與夏娃也必須通過第三創造主才能在這地上舉行成就了地上天國的慶典。如今，我們統一教會已經邁入第四亞當圈時代，並且已經定著下來了。於是，通過本然的祝福所誕生的千秋萬代子孫們，都將尊重父母的傳统，並且子女們也能藉著彼此合一而進入天國。如今，這樣一個轉換的世界已經近在眼前了。
2、以自己的名禱告的時代。
在一九九九年九月九日宣佈九九節之後，從十四日上午七點十五分開始我們將從以真父母的名禱告的時代轉入以自己的名禱告的時代。因為，我們已經通過迎接天宙統一解放圈，而邁入了第四亞當圈的自主與自由的解放時代。
3、完成第二創造主格位，現在是創造自我的時代。
當各位在與真父母合一之下承繼傳統，使自己的家庭成為根據主體性傳统来治理萬國的基礎，並成為具備主體性的家庭時，就能入籍到天國的皇族圈內，而所進入的地方就是天國。天國不是任何人都能進入的，必須要三代齊下決心行走這條路。從祖父母、父母、夫婦到子女是四階段，以夫婦為單位來看，則是三代。
我說過，為了完成個體，應該要怎麼做?必須要完成創造性，這麼做的目的是為了擁有第二創造主格位，否則，僅憑被造物的立場，我們無法在永恆主體神的面前成為其永恆的對象。明白嗎?為了共同參與創造主的立場，完成創造性是絕對不可或缺的重要因素。如果沒有這一點，人始終無法獲得與絕對者神對等的位置，基於這個理由，神不得不樹立這樣的法度。()七、成為愛的皇族吧。
1、天国是帶著皇族的名譽進去的地方。
天國是以神的愛為中心，領受了君王和王后之愛的王子與公主，以及皇族們所進入的地方。可以進入天國的人，是那些以神的愛為中心完成身為天的王子與公主之基準，並且通過在家庭裡生兒育女来體會皇族圈之愛的人。最终他們會將所體會到的一切照樣帶進天國裡。()天國在何處?那是皇孫和皇族所要前往的地方。在這地上成為模範的直系和旁系子女們，當他們彼此連結兄弟之愛，共同建設足為楷模的一個大家庭般的國家，並在皇族的榮耀中度過一生之後所去之處就是天國。()天上與地上的國家必須以愛合一。只要成就了皇族圈，不論去到靈界和地上界的任何地方，都會成為中心。無論去到何處都會帶來合一。因此，天上天國和地上天國都將以愛為中心合成一體。
唯有以皇族作為中心，才能藉著愛使全體合一。世界上的所有民族以及靈界的所有族人，都將合成一體。()從現在開始每個人都要回到故鄉。故鄉是一個什麼樣的地方呢?那是代表了天國王宮的家!當各位這麼想的時候，會不會覺得很開心?房子越是簡陋，我們就越應該想：“我原本是天國的皇族，因為懷念這一片錦繡河山，因此離開了皇宮，來到這山明水秀的地方。”在這裡，即使飲用一杯別人遞給你的水，也比那具有療效的山泉水還要珍貴。
雖然只是一杯水，其中卻蘊含著愛，因為投入了具有無限價值之真愛的精髓。每天吃用這樣的水煮出來的飯，即使吃上一千年，也絕不會生病。各位想不想和自己的丈夫一起享用這樣的飯呢?如果公婆吃到這樣的飯，妳想他們會不會高興呢?當我們回到家裡，一定會讚嘆這個家真是足以代表天国皇族的家庭。我们是因为怀念乡野的生活而来这裡的。()愛的價值就在於它的永恆性。當作妻子的面對自己的丈夫時，有沒有想過自己是帶著皇后迎接國王的心情，在受到全世界尊敬的一瞬間進入到愛的地方。必須要以這樣的價值觀生下子女。從懷孕的那一刻起便要抱著自己正孕育著王子與公主的想法。在分娩之時也要想我們生下的是如旭日般充滿希望的皇族和即將繼承天下之大統的後裔。各位從未這麼想過吧?()2．成為一個有愛的人吧。
談到在愛裡合一的喜悅，創世之前神所感受的喜悅，與創世之後當神與實體對象和諧授受時所感受到的愛之刺激，兩者相較是有天壤之別的。即使手舞足蹈一千年也不會感到厭倦，神能獨自跳舞嗎?神能獨自歌唱嗎?能獨自歡喜大笑嗎?能獨自聞香味嗎?我們為了愛而出生，為了愛而生活，為了愛而成為統一並主管全宇宙世界之上人的對象。然後，我們也將以愛為中心站立在主人的位置上。神所愛的對象會比神更加優秀，因此從創造的初衷來看，對象將會站到高於神的位置。因此，我若呼喚：“天父!”神就會趕過來，我若祈求：“請您趕快來!”神就會毫無怨言地跟著我，即使走過千山萬水，也會心甘情願地跟過來。
可以跟隨子女行走的父母的喜悅，是無法用言語形容的。當身為父母的神看到天地在和諧互動中歡迎祂的孩子，甚至超過對祂的歡迎時，祂將會滿足地開懷大笑，身體的每個細胞都滿溢著笑意。()通過真愛，我們能夠與所有人類以及萬物成為朋友。甚至可以達到與岩石對話的境界。它們會說出當初通過創造而存在的情形，說出自身的生態以及有關自己的所有一切。神無法不去意識到這些。不論是多麼雄壯巍峨的山脈，也都希望從神那兒領受到愛。如果神問山說：“你這傢伙!為什麼塊頭這麼大?”那麼山將回答：“為了讓您喜悅，就變成人塊頭了。”所以神無法責備它什麼。
所有存在物沒有一樣不會被愛所同化，全都會成為愛的主人。()第五章，學舍生活的三合一。
以核心價值為中心的萬物復歸、傳道與學舍生活。
講師：Rev．Matsunami。整理：呂學智。
身為農夫，收割的時候非常重要；而修練會的時間就像是收割的時間。然而，收割的成果取決於平時的施肥、灌溉、除草…等照顧。所以，並不只是修練會的時間很重要，而是每天的日常生活都很重要。
原理所教導的東西很多，也非常寶貴!每當學到一些內容時，就應該珍惜，並且把原理應用在日常生活中來實踐。過去有很多會員，只有在修練會時才認真學習，一旦修練會結束之後，就回到原本的生活樣相，隨隨便便生活。然而種瓜得瓜，種豆得豆，努力的人才會有成果。也就是一分耕耘，一分收穫；種什麼，得什麼。所以信仰的建立，也是依靠平常的努力才有所得。
言行不合一的人，讓人難受；具有天使的面孔，卻懷有魔鬼心腸的人，更令人可憎。海洋裡面有一種魚，叫做魔鬼魚，正反兩面長得完全不一樣，那樣並不好。這是比喻內外生活不一致的人，是可怕的人!因此，我們必須要好好在學舍生活落實原理，實踐核心價值。
因此，萬物復归、传道、學舍生活，三者是一體的，不可以分开!各位必須覺悟這種概念與想法，這是非常重要的!如果我們想要成长的話，就必須要通過实践聖言来成长；如果我們想要與真父母一超生适的話，就必須要宣踐他們所教导的內容。否則，只是停留在知性上的理解與學習的話，甚至會造成錯誤與虛假的生活，那麼我們便無法復活，也無法創造出真實的靈魂。
一切出發始於縱軸。
神創造人類世界的起始點，是首先建立起“三代之縱的基台”而出發的，因為神創造世界也是從一點開始的。例如當水結冰時，也是起始於一點，然後從那一點逐漸擴散，最後全面結冰。
所以，神創造萬物是從一點開始的，然後擴大到全宇宙。本來，亞當和夏娃合一之後，神會直接臨在，並從那一點開始繁殖。
縱軸需要幾代才能確立完全?必須經由三代來完全，經由“三代合一的縱軸”開始。擴展至全人類，於是我們就可以看到很多的神。所以，每一个家庭都要確立與縱軸的連結和一致化，即，我們的生活方式也要與此縱軸傳統連結。是故，沒有三代合一的縱軸傳統，我們也不可能实践核心價值，更不能实现真爱的文化。真父母胜利所樹立的纵轴传统，让我們可以学习与继承，進面擴大與發展。
學舍生活是為了“為別人而活”，當然，為別人與為世界而活很重要，伹更重要的是必須先建立“縱軸”的一致化。除非我們真正實踐原理，代表神出去萬物復歸與傳道，否則，我們無法體會什麼是“為他人而活”。在學舍生活中，首先要繼承縱軸的傳統，必須把學舍變成神能居住的地方，如此才能成為真愛的家庭。因此，萬物復歸與傳道的訓練非常重要，我們必須對此全心全意投入，全力以赴地加以訓練。
那些真正投入行走萬物復歸的人，對神的體驗會很不一樣。神的話不只是知的概念而已，真正投入行走的人，跟沒有投入的人是完全不一樣的，所體會到之“神的心情”也不一樣。就像那些沒有親自游泳過的人一樣，即使看了幾百遍的示範，也不能體會游泳的真正滋味。“聽”是很容易，但“做”是很難！原理就是如此！“真愛”也是一樣的道理，不是只有聽原理或參加修炼会就可以理解的，也不是用嘴巴講就可以體驗的。沒有通過真正實踐的生活，真愛就無法進到我們的心中。不吃榴莲，怎會知道榴莲味呢？神的話、真父母的話皆出自於真愛；但墮落世界中並沒有所謂的真愛。當我們通過萬物復歸與傳道之後，再來體會神与真父母的話時，必能加倍感受而深入心中。舊約時代，有人都已經親眼見過耶穌了，甚至有人被耶穌所行的奇蹟治癒了，瞎眼也看見了、腿瘸也能走了、痲瘋病也好了。然而，只有極少數的人真正相信耶穌，將耶穌視為自己的父兄一般來看待。大多數人都是旁觀者，只是想等待恩惠而已，一點也不想付出和實踐。
只有那些真正實踐聖言的人，真正犧牲、奉獻、為別人而活的行動者，才能對真理和真愛有所感受。那些即使聽過原理、核心價值幾百遍的人，也始終不會明白其中的意義。除非這個人親自實踐原理與核心價值，實際參加萬物復歸與傳道的行列，才能真正融入真理之中，否則無法感受學舍生活的真正意義。如此，學舍的生活才能算是被真正的決定，也才能自此獲得信仰與生命的力量與果實。
學舍生活的目的。
因此，倘若學生只是住在學舍，而沒有參與萬物復歸與傳道的工作，這樣的生活不算是學舍生活，而且是沒有根的生活，就像是住在別人的家裡而已，沒有什麼兩樣！學舍長不能讓學舍成為只是讓別人來住宿的一個家而已。
當從事萬物復歸與傳道的工作時，我們總會遇到很多形形色色的人，有些人想贊助或想鼓勵你，你就會很想要感謝他。有時則遇到拒絕、反對或迫害的人，你就會想為對方禱告，你會嘗試去原諒並忘記對方的態度，因而你就會變成心情寬廣且具有耐心的人。傳道時，如果你遇到生活困難、遭遇瓶頸的人，你會想要協助對方，那麼你將來就能夠協助你的先生或太太。即使對方處境困難，你也把它看成是神的子女來對待，投入心情照顧，那麼你愛的能力就因而被提升了。
沒有傳道，學習愛敵人，就不會去關心別人，更不會去愛不能愛的人。通過這樣的路程，我可以明白自己愛的極限：我們可以自我檢视，当自己被击打时，仍然去愛，然後藉此成長。通常，一般會員喜歡抱怨，容易不平不滿，日常生活中總是有一大堆的不喜歡和批評。例如，看到亞伯就討厭，因為亞伯會要求很多，心中的怒氣與反叛，總是不自覺而來。因此，倘若沒有將真愛的理念實體化，或將核心價值落實，我們就永遠也不會改變。所以，沒有萬物復歸經驗的勝利，就不會感謝與喜悅；沒有傳道的經驗，就不能去愛別人。
CARP的生活不是為了提供好吃或好玩的地方，如果只是注重吃喝玩樂的生活，這種人會很容易陷入亞當夏娃的問題而堕落。因為只追求世俗的愛，就無法體會真愛；只從“人情”的觀點去愛，是無法體會以“天情”為中心的愛。
以人情為中心的愛，基本上是自我為中心的愛，這也是非原理的愛。沒有參與萬物復歸與傳道的人，會愈來愈累，因為撒但會侵入。那些只期待安逸和注重物質的年輕人，終究無法吃苦且只會埋怨工作太累太勞苦，這樣的人，最後百分之百會發生亞當夏娃問題。我們看看五光十色的演藝世界就知道，那些歌星的生活，奢華無序、感情糜爛，容易發生糾葛與風波，就是墮落世界最佳的寫照。
學舍生活的目的是為了“訓練”，就如同登山一樣，為了攀登峰頂享受美景，儘管在那最後的人間仙境僅有片刻停留。但為了體會那令人心曠神怡的感受，而必須步行千里乃至雙腿發軟，付出很大的辛勞代價，即使精疲力竭也不放棄。當踏上山巔峰頂，登高一呼，已然忘卻所有的痛苦和辛勞。
通過大自然的體驗，可以感覺到神的保護，然而當經歷冒險挑戰活動時，例如：重裝登山、汗流浹背、攀登峭壁、被丟入水、彎腰背人、屈膝下跪…。过程中沒有人會感到高興喜悅的，但當我們改變想法時，竟然可以完全相反地去接受。反而可以喜悅地去面對，那就是我們與眾不同的生活方式。我們要常常藉此來獲得勝利的感覺，藉此尋求喜悅的感受，進而獲得快樂的心情、健康的心靈，甚至是長壽的生命，與神同在。
訓練完全投入的精神。
要復歸一個人是一件多麼不容易的事?你認為可以用30萬來傳道一個人嗎?100萬呢?傳道不是你所想像中那麼容易的事，傳道不是用金錢可以衡量的，因為那是屬靈生命的事工。你所面對的，是一個屬靈的生命，幾乎是無價的。
所謂傳道三個靈子女，不只是復歸三個會員而已，而是尋找到可以全心全意為旨意奉獻的人。
找到心情比我們更熱切，可以完全為神而活的人．墮落之後，我們要找到可以再創造自己的方法，我們是墮落的肉身，必須被神完全地再造，因此要通過再創造萬物並奉獻給神，必須通過付出蕩減來復歸亞當夏娃墮落時所喪失的一切，如此之後，我們的肉體才能成為回歸神的個體。
為什麼耶穌沒有結婚和建立家庭呢?耶穌是神唯一的兒子，然而倘若神的兒子不結婚、誕生子女，要如何傳承並延續神的血統呢?原因是耶穌並沒有復歸真正的三靈子。如果三靈子完全與耶穌合一，那麼事實上，耶穌就不會上十字架，而且通過這三靈子的完全支持，耶穌可以完成他的使命，而其中，最大的門徒應該是施洗約翰。
對於沒有基台的人，我們很難培養他成為信仰者或聖徒。很多人跟隨耶穌，他們的動機只是為了自己能進天國，而不是真正願意協助耶穌，或為了建設天國而犧牲自己。因為耶穌沒有復歸可以為他犧牲的三大天使長，所以自然地，他無法獲得可以建立家庭的權柄。在這樣的情況下，如果耶穌依然建立家庭的話，那將會發生一大堆問題，之後撒但也會控訴，後果將會難以收拾。
在本然的情況下，耶稣應在三大天使長的保護與支持之下，完成婚禮並建立家庭，這才是符合原理。
所以傳道，並不是為了要發展組織，而是為了通過復歸靈子女，而樹立自己的精誠條件。因此，我們不應該想成通過組織來傳道，我們不是像共產黨一樣，只為了創造同志：而是通過付出真愛來復歸三大天使長，只有投注真愛才能傳道三靈子。萬物復歸與傳道的最終目的，都是為了復歸自己，亦即再創造自己，讓自己再次從撒但的孩子，成為神的孩子。
復歸和平大使也是同樣的道理，那些在社會上位居要津的人，其實是更難復歸的。邀請他們和真父母與會、共餐是容易的事；但要他們成為神方的天使長，完全奉獻與支持，卻不是一件容易的事。相較於他們，一般年輕人或平民、百姓，則是比較容易復歸的。耶穌三年公生涯路程，最後所跟隨的人，大都是年輕人以及一般老百姓，他們都沒有什麼社會地位．所以，我們“年輕”對我們是有益的，如果我們有錢、有地位，那麼，想要接受這麼高水準的原理，其實是很不容易的!萬物復歸固然也可以是為了復歸經濟，但更重要的是我們個人的復歸。
傳道和萬物復歸，也是為了讓會員經歷“完全投入”的精神，領導者必須引導會員如此的方向，同時也是為了信仰教育的緣故。萬物復歸所得的實績，不能代表一個人投入的程度。實績本來就會因人而異，有些人具有善的祖先背景，會比較容易獲得好實績，但並不表示他就是最努力或最投入的。要看每個人在整個過程中是否“完全投入”才是重點，特別是當遭遇到困難的時候，領導者要教導會員“完全投入”的精神，這才是關鍵!原理是高深莫測的，無法用淺顯的角度與心態來理解，以短視的眼光或知性面來了解，更會造成自己的困難，唯有親自實踐真愛，以及實踐核心價值，才能使自己的心靈有所體會。總之，最重要的是，就是實踐原理。
悔改之後確信前進。
墮落的環境裡面，充滿了堕落性。我們生活在墮落的環境裡面，四周充滿墮落的文化，導致我們容易用墮落的眼光來看待事物，即使我們從事萬物復歸和傳道，自己也是非常容易傾向以墮落的角度來思考。因此，為了體現核心價值，我們絕對需要一個實踐真愛的生活，通過付出來體會真愛。
當談到“神”時，其實我們每個人的觀點都不同，每個人對神的認識與感覺也都差異很大。
當我們說到“真愛”時，每個人也都有不同的看法與認定，世俗的人可能認為，俊男美女的巧遇相逢，或是青梅竹馬的因緣際會就是真愛。然而，我們所了解的真愛是不一樣的!必須深刻了解“真愛”的意義，我們所說的真愛是指，“藉由犧牲、付出、為對方而活的愛，那是一種絕對、唯一、永恆、不變的愛。”只有通過實踐之後才能了解，藉著親自感受真愛，而活出真愛的內容之生活，才能明白何謂真愛。
我們最容易犯的問题就是“只會說，不會做”，通常，我們腦中都知道，也都清楚該怎麼做，然而，心中就是不想做，會想“我都已經知道了!”“我早就明白了!”“我就是不喜歡萬物復歸!”“我不喜歡亞伯對我嘮嘮叨叨!”“我就是很難感謝神、真父母!”“我什麼都可以做，就是不要叫我萬物復歸!”之所以會產生這種心情，其實是相當正常的!這是有理由的，並不能算不好!重點是，每當這種心情出現時，我該如何去面對與克服?必須要去超越它，否則我們永遠無法勝利!可能的原因是，因為我們對萬物復歸和傳道的“習慣化”所造成，因此必須加以改善。
例如，當我們無法前進之時，我們就會停下來，為自己所遭受的痛苦而掙扎不前。漸漸地就會忘記我們出來的動機和目的，也忘記我們是出來培養與實踐真愛的，於是無法繼續。另外有些人，因為已經很有經驗了，可能就用同一套方法去萬物復歸，反正會有實績；但因為太習慣化了，所以心情會遠離神，感受不到出來行走的意義．所以雖然沒有實踐真愛，但也會可能有實績。
另一個原因是，自己與亞伯的關係不好。例如來到教會，就會很容易批評兄弟姐妹，那有可能是因為在家裡就已經如此了，自己的信仰基台很弱，心情就容易下沉，且容易看到負面而消極。
一旦遇到同型的弟兄姐妹，就會造成相對基準彼此授受，然後心情就更加沉重。
其實，有很多方法可以克服這種問題。通常自己一個人時很難解決自己的問題，因為有撒但的阻擋，然後會發覺自己就是那撒但文化下的墮落人，內心也會感到非常痛苦，因為覺悟自己是多麼自私的人。有時甚至會放任地說，“我不管了!我放棄了!”“我什麼也不在乎了!”“我寧願死了算了！”持續負面思考的人，總有一天會遇到這樣的問題。何以如此?那是因為，你曾經付出全心全意而努力的緣故，所以才會遇到困難的瓶頸。而撒但總在這時出現並阻撓，他不會輕易放手看你勝利，他不會希望你成為神的孩子。
一般來說，井裡面總是污穢的，有很多骯髒的東西沉在裡面，然而，從井的表面來看時，卻是非常清澈、乾淨。日本有很多古井，歷史悠久甚至超過百年，井裡面什麼東西都有，有人撈到茶壺、鐮刀、髮簪、梳子、銅鏡、牙刷、破衣服、臭襪子…，真是無奇不有。總之，井的表面所看到的和裡面所潛藏的，是完全不一樣的。每一口井，只要攪一攪，你就會發現裡面真的很髒。
同理，我們每個人就像是一口井，表面上看起來都是非常單純、很可愛，但是通過萬物復歸和傳道，把我們的內心攪一攪，你會發現，原來我們自己的內心是多麼污濁!內心有連自己都不了解的邪心，萬物復歸和傳道就像照妖鏡一樣，完全把我們真實的內在顯現出來，我們才會發現，我們真的是撒但的後代。
因此，各位聆聽墮落論，這不是一堂講義或演講而已，而是真實自我的寫照。特別是當我們想要實踐真愛的時候，惡魔就會出現，撒但就會現形阻撓。原本以為我的人格多麼好!性格多麼優雅!但在萬物復歸和傳道的路程之後，會發現自己醜陋的一面。
此時，“悔改”是最重要的步驟。當面對如此真實又污穢的自己時，有可能自己無法主管自己，於是放棄地說，“我是屬於撤但世界的!”“我不可能成為神的孩子!”“我太像撒但了!我簡直是撒但的化身!”然而，內心裡面又会覺悟自己遑直價值與醜陋，也会感到慚愧出現良心的聲音，“既然加此，就将生命奉獻給神与直父母吧！，”反正自己太不足也不配，就杀死自己吧！完全否定吧!“”神啊!我就把自己奉獻給你吧!“這樣的想法是正確的。
真愛才能夢想偉大。
為了自己的實績而走是危險的!為了自己的社會、國家與人民而走，才是更高的目的，才會遇見神，感受到真愛。真愛不在自我為中心的理念和生活當中，確信那是為了神的夢想，就是偉大夢想。真父親總是這樣的想法，所以才會有”世界和平王橋“的構想，父親也確信它必定會成就。
為何真父親是如此生活和思考呢?因為”真愛“的緣故！當父母愛子女時，自然會對子女懷有無限的夢想，不只是相信孩子的夢想，也為了實踐這夢想，而確信努力地投入工作。各位也認為自己的祝福配偶是無價的吧?各位也會因為配偶而認真努力工作吧!因著確信而努力，夢想則會因著你的確信而更加偉大。
真子女也是跟隨真父親的腳步，因而他們的夢想也是偉大的!跟隨真父母的二世與年輕的會員，也要對未來懷有確信，相信所盼望的必能夠實現。然而很多領導者，當面臨現實環境上的困難時，便開始意志動搖、缺乏信心、灰心喪志，倘若真父母看到了，他們會做何感想呢?各位可知真父親是愈老愈年輕，而我們則是相反。
真父親有一次在夏威夷出海時，一看到海洋的景色如此怡人美麗，就立刻脫光衣服，直接跳下海去游泳。父親因為被大自然感動，而展現最純真的赤子之情，連真子女看了都很驚訝!雖然很高興而跳下去，但水流很急，因為體力不足，所以真子女跳下去把真父親救回來。真是年輕的真父親啊！肉體雖然有極限，但心情卻是很年輕，以為自己還是年輕人，這就是做大夢的原動力。
有些人覺得自己很珍貴、很有價值，這樣的人很難為了真愛而奉獻。因而應該思考，自己已經糞土不如，與其如此，不如將一切都完全獻上吧!於是有人開始認真侍奉亞伯或弟兄姐妹，由於思考到自己已經沒有什麼存在的價值了，所以就盡量為別人做吧!若能覺得自己的不足，於是感激自己能有侍奉的機會，那便是最寶貴的心情了。跟隨耶穌的人裡面，有一個妓女一直在耶穌的背後，抱著無比懺悔的心情跟隨，因為在身上仍有除之不去的墮落性，一直感到非常痛苦!心想，”我是骯髒的妓女，身上一點點可取之處也沒有，我就完全將自己奉獻吧!“所以耶穌知道這樣的人，有這樣心情的人，耶穌是可以感覺出來的。
其實，耶穌復活之後第一個尋找的人就是她。時常，跟隨在耶穌身後的門徒，都自己覺得自己有很大的價值，這便是一個很大的問題!關鍵是，我是否能夠完全放棄自己，忘我地為他人而活?完全地奉獻，因為了解到自己是一個墮落人，自己是墮落世界的代表，因而痛切悔改來生活。
真父親開始也是體會，在神面前自己是一個不孝的人，因為感受到天父痛苦萬分的心情，覺悟到自己罪孽深重，於是父親決意一個人負起全人類的責任，發誓以生命來完全投入，即使骨瘦嶙峋、化為灰燼，也要為別人而活。我們的生命必須不斷地實踐真愛，沒有通過萬物復歸，是很難體會這種真愛的精神。
如何能获得真爱呢?我不是為了我自己，而是為了神和真父母，這便是最美的決意。我的存在是為了神和真父母，我的萬物復歸也是為了神和真父母．我要讓”撒但的我“死亡，我要重新出發一個”新的自我“。
耶穌傳道三年並沒有實績，他的實績是”零“，甚至是”負“的，因為他連他自己都被殺死。
所以，我的成績並不比耶穌還高，然而，連耶穌那麼努力都被釘上十字架了，那我還要求什麼呢?我的努力也不比真父親高，然而，連真父親都入獄六次了，那麼我這麼地不足、不配，其實去到哪裡又有什麼關係呢?哪裡都可以去吧!那些投入很多的人也很容易抱怨，因為自己付出很多，所以面對沒有成果時就會控訴，”為什麼沒有義人?“”為什麼我的區塊這麼差?“”為什麼這邊的人這麼該隱?“”這些人都去地獄吧!“…會很容易有這種傲慢、自恃的心情出現。但是，如果他繼續謙卑地付出，不問成果只是默默耕耘，那麼靈界看到這樣的人，一定會想要幫助的，神也是同樣的心情。神會接受這樣的孩子，因為神看到自己的形象，而感到無比的喜悅，並允許靈界動工協助。
因此，”努力悔改而認真工作的人，灵界就会動工。“我們一定要知道靈界是如何動工的？不要等待神来幫助我；而是要持守絕對的信仰、絕對的愛與絕對的服從，挑戰自己，成為自動自發的人，成為能讓神感動與喜悅的人。
”悔改“是因為清楚地知道，撒但的墮落性在我身上流動，因而想要痛切地祈求神的原諒，並努力樹立條件而除掉。各位要明辨，”自責“跟”悔改“是不一樣的!自責是撒但對我們的控訴，阻止我們去到神方的一種方法。認識神的心情之後，我們要行走一條完全自我否定的道路，是向前奔跑的道路，我們不應控訴別人，也不應控訴自己。為什麼?因為神、真父母愛我們，自責或自我控訴是讓神、真父母痛苦，是背向神和真父母。
無論何時何地，神絕對不會改變祂的大愛，我是公的存在，不是為了自己，而是為了神、真父母和真家庭而存在，由此觀點來理解神的愛。要用神、真父母和真家庭的眼光来看自己，否则神、真父母会流泪，因而绝对不要自责，真实的悔改之后会产生力量。
信心不是來自於自己，而是來自於神、真父母和真愛。施洗約翰的失敗，是因為他自己愛的減少感之故，由於擁有地位與崇高的声譽，他被此種想法所主管，因此什麼事都不能做了。”該繼續嗎?還是停止?“”為自己走?還是為了神?“他陷入無法分辨善惡的立場。
肉體一旦鬆懈，撒但就會侵入。不能主管三大欲望，吃、睡、性的欲望，很快就會成為撒但的俘虜了。因為這些都跟肉身有關，而撒但就是通過這些來誘惑你的。倘若我們節制吃的欲望，持續3-5年，就可以養成習慣主管吃的欲望。
女人要特別小心男人，每當男人靠近時，沒有一個人會說”我是惡魔“，反而會說”我是神“，然後甜言蜜語，目的就是要讓你墮落。男人更要小心女人，特別是像天使一樣的女人，那就是來自魔鬼世界的化身，是非常危險的，一定要非常小心!我們所接觸的音樂和舞蹈也是一樣，要非常小心！因為我們不知道創作者的背景和動機。你不知道他們的生活與觀念是如何?這些音樂是來自於他們的心與生活型態，而散發出撒但的欲望和力量。因此，為了讓我們更深刻連結神的心情與愛，我們必須小心地切斷一切誘惑。
動機的重要性。
第六章，信仰與智慧之光。
當我們看父親聖言或原理時，應該要讀很多次，甚至要一句一句的仔細研讀，你會體會到裡面很深的涵義。然後，反省在我的日常生活中，是否有類似的經驗?如果我對聖言無法有所連結，我就要為此禱告，細心思考父親聖言的真正意義。
為了要使對方復活，禱告就是我們所要實踐的責任。當你一直思考如何能幫助他人時，這就是禱告了！身為一個講師，通過禱告使神和靈界得以動工，這是絕對必要的條件。
”動機非常重要!“身為講師我們講義的動機必須是”為了對方“的緣故，而不是為了自己的榮耀或誇讚。即使一個沒有經驗的講師，如果他決意使對方復活的話，並帶著純粹的動機禱告，神和靈界將會動工。切記！通過人的力量無法使人復活，只有通過神的力量才有可能！一個能為別人而活的人，真父親會真的很愛他。曾有一個日本的鄉代表，是忠誠的愛國者，為國家做了很多事。有一次他聽了父親的演講，受到很大的感動，他並不認識真父親，但是通過真父親所講的話，他受到極大的激勵。之後，他要求我幫他拿當天的演講稿給父親簽名。我非常爭戰，於是我請我的亞伯幫我拿給父親簽名，他臉上露出不悅的表情，但仍拿給父親。沒想到父親不但沒有生氣，反而說：”拿過來!“很快地在上面簽名。然後說：”我知道這個人的背景，你們要好好侍奉他。“我遵照父親的指示去做，之後，那名鄉代表成為非常支持教會的VIP。
玛丽亚是最親近耶稣的人，因為她盡全力要完全奉獻自己給耶穌和他的門徒。她認為她的存在目的是為了這個目的與價值。因而，在心情上她跟耶穌是非常親近的，儘管耶穌很少接近她。當我們要幫助他人之時，我們應該努力尋求神的心情與智慧。
動機非常的重要，這就是為什麼真子女這麼常談到文化和核心價值的理由。核心價值不是為了組織發展而設定的，它是為了幫助我們去擁有”正確的動機“。
教育會員們持守正確的動機，這是領導者的重要使命，因為不管我們做什麼，如萬物復歸、傳道等工作，都是為了訓練會員去具備正確的、更高的，以及更深的動機。
如果你真的去實踐核心價值，你就必然會遇到極限。然後，為了幫助會員成長，你便會有很多問題出現。所以，那些在信仰生活上沒有問題的人，不需要陪談；他所需要的，就是實踐核心價值而已。領導者應該幫助會員實踐核心價值！那些只有等待命令或是維持現狀的人，所需要的就是”願景“。如果擁有願景，他們就會開始忙碌了。每個CARPCenter都必須擁有自己的願景，同時，Centerleader應該將願景分享給每一個會員。Center也需要有母親角色的領袖，如果有優秀的女性領袖，Center會很快速的發展。如果每個學生都能擁有願景，他們就能成為主人。
喜悅的信仰生活。
第一組與講師共用晚餐。
馬來西亞／黎炳強問：講師上課所說的，信仰是要喜悅地行走，但這與我們現實情況有很大的差別，因為在我們的信仰生活中，大部分是感到痛苦與爭戰地行走。特別是年輕人，他們不喜歡勞苦的信仰生活。請問講師，如果我們想要在自己的日常生活，轉變成這種生活態度，那麼要從哪一點開始做起?Matsunami：你的問題非常好!答案很簡單，就是”實踐真愛“，亦即”實踐為別人而活的生活“。
一個沒有真正為别人而活的人，在日常生活中總是會起伏不定，心情上上下下，一直在改變。但是，那些真正為別人而活的人，會很穩定，永遠不會改變！阿拉斯加的熊是世界上最大的熊，因為在阿拉斯加有很多鮭魚，有一種鮭魚，魚卵是橘色的，非常的營養而且好吃。因為這些熊有新鮮的鮭魚可吃，所以他們長得很大，一般體重至少700公斤以上。通常公熊體型是母熊的兩倍，所以母熊一看到公熊，一般會避開．但很特別的，當母熊有小熊需要照顧時，一旦大的公熊靠近時，牠就絕對不會退卻；反而會奮不顧身地向他打仗，然後把對方趕走。這就是為別人而活的力量！有一位真子女喜歡Starbucks，有一次許多領導者與他在Starbucks喝咖啡，氣氛非常輕鬆自然，他卻突然問我，你跟隨我，究竟是為了自己的榮耀呢?還是真正地看到世界的問題，想要為別人而活?他的話很簡單易懂，但是卻有很深的意義…。
世界上有很多人為別人而活，但卻沒有得到什麼報償。當我們萬物復歸時，假如一直都沒有實績，一直被拒絕，那麼你的心情會是如何?是不是會想”神啊!我已經付出那麼多了，為什麼你不趕快動工呢?“有時候我們必須想想，究竟我的動機是什麼?特別是在困難與痛苦的時候，當我們還是沒有成果之時，我是否能繼續為別人而活?讓我們想一想真父母吧!真父母是真正為別人而活的人，即使在監獄之中，真父親毫無抱怨地繼續行走，從來不會向神要求什麼。其實，真父親的心情是，”能夠為神做事，就是最大的喜悅與幸福了!“真父親從來不會再要求任何報償或安慰，甚至在沒有任何成果的情況之下，他仍然嘗試去安慰神。因而，我們必須思考，我們所受的苦連一點點都比不上真父親，真父親已經這麼地勞苦，但他卻沒有抱怨，是真正地為神與人類而行走。所以我所受的苦，只是一點點困難而已，我不應該抱怨，為此，我應該感到深深的悔改。
一般人如果努力之後，長時間沒有看到成果，就會開始在內心中抱怨。如果沒有適當的將此心情轉變，那麼最後一定無法繼續付出，反而會成為容易抱怨與批判的人。
但是這個人如果能夠真正為別人而活，不在意有沒有報酬，仍然繼續努力下去，那麼最後，他就能體會到悲傷的心情，這樣的人最後就能感受到神的心情，甚至與神同在。
許多時候，我們常常說自己所做的是為別人而活，但事實上可能不是如此！歷史上有很多真正為別人而活的人，他們的情操很偉大，為了國家犧牲自己，卻沒有得到任何報償。所以，並不是很努力、拼命犧牲，就一定會得到報償。因此，真正為別人而活時，我們無法只想得到自己的結果；如果只是想要得到結果或報酬，那就是為自己而活，而不是為別人而活，這就是我們要常常反省之處。
我在上課中提到林肯，林肯知道解放黑奴是正確的事，然而即使如此，還是有很多人反對他。他知道解放黑奴的戰爭是正確的，那是一個長遠的目的，所以他一點也沒有讓步。可是南北戰爭之後，卻有很多人恨他，林肯最後卻被暗殺身亡。即使所做的事情是為了美國與人民，是真正為了別人而活，是正確的事情；但終究別人還是不能了解。因此，即使遭受眾人反對，還是繼續前進的人才能改變世界。
真父親就是如此，雖然真父親就是真愛，他是真正地為別人而活!但是，還有很多人誤會他，然而真父親從不會因此而退卻。即使全世界都反對，真父親也不會退卻，因為真父親是真正地為了別人而活。
教會中需要有一群這樣的年輕人，即使知道要犧牲自己的生命，即使知道會被誤解，最後也得不到任何報償，但是仍舊是義無反顧地向前。改變國家需要這樣的人，唯有這種態度才能夠改變靈界，唯有這種態度才能動搖國家；沒有這種精神，不可能撼動國家。
雖然我的回答並不是可以在生活中具體可以實踐的內容，但是必須從我們的心態與動機來改變，如此我們才能真正找到信仰生活的目的，並培養正確的原理生活觀。
認識神的重要性。
馬來西亞幹部會議。
似乎每一個人都需要神，也相信神，然而，究竟神真的存在嗎?否則，世界上怎麼還會有那麼多衝突?人群之間怎麼還有這麼多仇恨?美國、日本、馬來西亞…，不論哪一個國家都是一樣!各位之所以會有這樣的問題，那是因為我們對神的認識太淺了。
我們的真實狀況是，有時候相信神，有時候不相信神；有時候會覺得”哇，神真的存在!“有時候卻覺得”唉!神到底在哪裡?“世上的人也是如此，有人相信神，也有人不相信神!這說明了我們自身的狀況。
相信神的人，有很多不同的程度；有人會有很強的信仰，有人只有淺淺的信仰。同理，不相信的人也有不同的程度；有人非常強烈的不相信，有人只有淡淡的不相信而已。我們要問自己,“究竟我的信仰有多深呢?有多強烈呢?”這是非常重要的事!我們一定要問自己。為什麼我們要經歷那麼多的信仰路程?為什麼我們要遭遇那麼多的困境?答案無非是，為了樹立“強烈的信仰”而已!每個人都想要成為那一個即使受盡艱困，但信仰依然不變的人；你想成為一個真實確信神存在的人。為什麼?因為神需要這樣的人!真父母也需要這樣的人!這世界也需要這樣的人！因而，我們過信仰生活，不能成為只是概念上認識神的人。
“人需要神，卻不認識神。”這是多麼可悲的事!多少人相信神，卻在信仰生活中灰心喪志，多少人在信仰的道路上跌倒、節節敗退?這皆是起因於“對神的體會不深”之故。記得我參加真父親聚會的時候，真父親問我：“你真的相信神嗎?”我被這樣的問題嚇到，自己也感到困惑和懷疑。我們應該認真地問自己：“你真的相信神嗎?”真父親會這樣問你，神也會這樣問你。
美國和日本的大學之中，存在著很多的“相對主義”，認為一切真理與神並不是絕對的；你認為有就有，認為沒有就沒有。他們對“良心論”提出懷疑，對於“性自由責任論”也無法確信。
現在，世上許多國家也已經受到這種理論的影響，他們認為沒有絕對的真理，也沒有絕對的價值。
這樣的理論將會成為真父母很大的負擔，所以我們必須戰勝這樣的理念。
這種觀念所造成的疑惑，將直接影響到你相信神的存在與否?倘若沒有明確的概念，你只會在腦中形成“相對的”，“不是絕對的”，“因人而異“的想法，這種概念會造成自己”生活型態“的樣貌。那麼，你最後就會成為”需要神，卻不認識神“的人!一直在尋找神，卻不認識你所尋找的神是哪一位…?因此，我們的生活型態應該基於”究竟我相信神多少?“來生活，否則我們對人、事、物的看法，將會以”偶然發生“的觀點來看待；那麼，便無法建立一個明確的基準，也無法自我要求，也失去了絕對的目標，也找不到自己絕對的價值。就如同一顆自山上滾落下來的岩石，究竟最後會變成什麼形狀，將不得而知?然而，神的創造絕非如此，絕非相對的，也絕非偶然!認為沒有真理、沒有善、沒有良心、沒有責任、沒有絕對的是非對錯，認為一切都因為偶然、自然發生的，這樣的理論會造成很大的混亂。因為沒有一定的標準，國家會失去方向，政府也無從依據，人民會逐漸脫序，最後終將造成一個”你爭我奪“的殘酷世界，到頭來必然會看到”以暴制暴“的場面來收場。倘若我們找不到”絕對的真理“與”絕對的價值“，那麼怎會有明確之是非、善惡的基準呢?人類生活將陷入混亂，今天的社會正是如此!我們至今仍以為，”神尚未影響我的人生!“這樣的想法會導致我們所做的任何事，將與神無關。當離開神本來的目的與方向時，人們會汲汲營營地以短淺的眼光，追求眼前所看得到的事物，以及感官上所獲得的滿足。例如金錢、食物、性愛、享樂、虛華的人生與愛情，最後落入矛盾與衝突的結局，何以如此?那是因為我們真的不了解人生和宇宙的根本法則之故！事實上，神以潛藏的律法，不斷地在引導、教育、約束、保護和照顧人類。沒有神的律法，宇宙不會井然有序，大自然也不會生生不息。所以，我們必須開發我們內在的基準以明瞭神的法則。唯有具備高度道德文化的人，才能開發內心中潛在的性情與能力，使得我們在靈性、經濟、生活、環境、健康、娛樂等各方面中，不僅獲得提昇，也能得到最大的滿足與幸福。
天運降臨與我們的心態。
真父親的攝理會突然而來!對我們而言會感到突然，但是對真父親而言並不是如此。所以我們應該以何種態度來預備呢?首先，各位要看成”這是我們的命運，無法逃避!“其次思考，”我如何藉此攝理的機會來成長與挑戰?“事實上，真父親如此迫切地推動會員前進，並不是要強迫會員陷入爭戰或痛苦，而是要將天運降下，賜給會員。因此，身為指导者的我們的想法極為重要!為了使我們的”靈命成長“，天運的降臨將會帶來很大的幫助!這也是真父親急切宣佈攝理的心情與意義。所以，當我們真實地連結真父母所推動的活動時，將會有意想不到的收穫。同時，通過真父親、真媽媽、真子女的巡迴演講，給予我們寶貴的指導與方向，能讓我們領導者有清楚的願景，這是相當重要的！因而不是只有外的活動和組織而已，不是只有辦大會而已，而是包含”直接侍奉真父母“的意義，深深的動機蘊含在其中，而我們必須藉此來開發自己”孝子之心“!攝理乃是根據真父母的旨意所定，完全掌握在真父母手中，我們必須好好認識並跟隨。攝理如同雙刃之刀，我們要能夠善加利用，配合攝理的節拍則天運會隨之降下；若對攝理無知，甚至阻礙攝理則反而會遭到傷害，嚴重者毀滅。我們常常會以自己太忙或是現實困難當做藉口，如此则不能歡迎真父母的攝理，也無法迎接天運，最後反而會讓自己遠離旨意中心。
各位若能這樣想：”哇!太棒了!我可以藉此來侍奉真父母的盼望“，則必然能夠喜悅行走旨意之路，自然會有力量和恩惠加添其上。接著，努力的成果便會顯現在傳道或公關之上，會大大發展，而會員們也會因而獲得屬靈的成長。會員當中，若不能以喜悅的心情來參與攝理的人，將無法成為復歸國家的根基。
領導者的使命，就是激勵會員藉此連結天運，然後通過很好的Teamwork來凝聚心情。領導者必須鼓勵大家投入前線，發揮團結的力量、萬眾一心。當我們投入攝理而忙碌時，則我們的心情與心思意念都將被熱情所佔據，雖然曾有現實雜務纏身，也會全然在眼前瞬間化為雲煙而消失。
雖曾有內心的爭戰與疑惑，但會隨著天運的降臨而感受到喜悅與充實，因而，大家會在屬靈的生命上，有很大的成長與復活。
另外，如果中心裡面只有學舍長一個人，卻負責所有的事情，則他自然會累倒。領導者要能夠尋找可以合一的人，倘若你能找到三個善天使長，則你在使命上必能有所發揮並繼續成長，也會有極大的喜悅在學舍之中誕生。
學舍之中，年輕的會員應以年長的兄姊為模範，分擔學舍共同的使命。兄弟姐妹合一聚集，支持站在父母立場的學舍長，大家一起投入生命奉獻旨意。良好的學舍生活，關鍵在於要有”明確的目標“，大家要像一個家庭般的相處與生活，並朝向所訂定的目標來努力。當所有的成員團結起來，合一完成目標的時候，將會帶來最大的喜悅與成長，這就是”家庭“的意義了。
真父母所推動的攝理是很有趣的!父親說，”把前面的鳥給射下來，但是你的槍管要瞄準後面。“乍聽之下很令人不可思議，但是奇蹟卻發生了!當你按照真父親的指示做，準備要射擊的時候，鳥兒卻飛到你的後方，於是你就命中目標了。
今天，我們看到很多公關的基台，這不能只是單從傳道的眼光來看。以前我們的使命99％所做的都是萬物復歸，可是真父親卻使用這些錢，投入在美國的大會之上。真父親是為了美國，也是為了世界的緣故。但是我們沒有從事傳道工作會很擔心，因為沒有傳道則所有基台會倒下，在邏輯上是很難思考的，因為只用1％投入在傳道上。然而，沒想到在真父親的策略之下，卻有五萬名VIP產生。許多前輩並沒有投入公關的活動，卻成為許多國會議員的好朋友，跟他們一起聚會、讀聖經。回顧當時，似乎我們沒有做什麼，但不可思議的成果卻是從天而來。
所以面對新的攝理使命時，應該採取主體的立場；主動負責且積極歡迎真父亲的攝理，如此天運便能運行，發生難以置信的奇蹟。你會發現神會真的動工，而你自己也能在那路程上成長。
其實，真父親已經做了所有的事了，他完全投入一切。這次的UPF攝理，就像颱風一樣呼嘯而來，我們千萬不要拒絕，也不要分心而遠離旨意；而應思考如何讓我們的對象可以與神和真父母連結，這便是我們所應預備的動機，因為每次攝理的到來，都是可以獲得恩惠的寶貴機會。
領導者在執行的時候，一味地要求會員，對方並不會因此而激勵；反而應該思考為了“靈命的成長”而請對方做，則他會樂意去實行。若不如此否則我們就會很累，你和對方都會感到疲憊；當為了某人的生命為目的，而去付出和給予時，將會有很大的不同。事實上，各位做的很好!很棒!培養自我牧會的能力。
倘若我們的動機和心態错误，則會由於許多不平不滿，抱怨和批判，導致天運流失，一切基台崩潰。所以，抱怨和批判好像是自己抓住自己靈人體的脖子一樣，掐住我們靈的生命．如果你預備好自己，無論如何都想要與攝理合一，你會發現突然地，那些使你絕望的事情，將會轉變成令你充滿希望的事!當你實踐絕對的信仰、愛與服從，將成為你自己的經驗，若沒有這樣的經驗，聖言只是文字而已，沒有任何作用!因而，困境是自我磨練的基石，而懂得如何“自我牧會”的人，必然能成為神所需要的領導者。
有一次，真父親聚集了70個Leader，真父親問：“你們覺得自己的教會是最小的人舉手!”因為當時我在開拓，沒有人也沒有錢，一切都很困難，所以我就舉手了!當時有兩個人舉手，真父親說：“那些教會很小的人心很大，但教會很大的人心很小!”又說：“只要心很大，就會成長!”事實上也是如此，困難可以成為我們的喜悅，理由是神想將你變成一個很偉大的領袖，屆時你將非常忙碌、分身乏術。
對一個有理想的人，困境是非常需要的!真父親也是一樣，無論面對何等困難，總是確認自己的動機之後，完全投入、絕不放棄。因此，我們要將過去自己錯誤的心態調整回來，成為正確的心態。這時“禱告”是最重要的!我們要通過禱告來求神引導我們，好讓我們能擁有正確的心態。倘若能自我牧會，才有辦法教導別人牧會自己；反之若無法牧會自己，那麼便無法牧會別人。
所謂“自我牧會”，其實是牧會他人的根本；因為，一切問題的解決方法就在於自己的內心之中。會員會有爭戰、困難，其實表示在我們自己的內心也是一樣；更進一步來說，神也是如此的，神也是這樣勝利過來的!因而，那些能夠自我牧會的人，就能夠牧會別人；否則將難以幫助別人成長，或只是給予方法或技術上的協助。自我牧會的重點在於，因為我自己有勝利，所以我可以幫助別人。身為領導者，若不親自力行，是無法教導他人的。
通過大自然來認識神和學習原理。
真父親很喜歡動物。上次真父親來到馬來西亞時，會員提到在馬來西亞的叢林有很多野獸、大鱷魚、大蟒蛇時。父親感到很有興趣，很想要知道更多，然後問：“馬來西亞真的有大鱷魚?在哪裡?”因為通過大自然，可以獲得很多神的啟示。
有一位真子女非常喜歡大自然，也熱愛挑戰，那需要極大的勇氣。有一次他在阿拉斯加打獵，目標是麋鹿，他在獵到一隻大麋鹿之後，路上突然出現三隻大熊，牠們的體型很大，而且距離他只有十公尺，很顯然牠們是想要攻擊。因為距離太近了，所以他不可能在那種距離之下逃跑。
於是他用很銳利的眼光，兇狠地瞪著對方，想要逼退大熊。但是，三隻大熊開始示威，除了發出巨大的吼叫聲之外，並用雙掌很大的擊打地面。
於是，他舉起獵槍，朝中間的大熊開槍。但是子彈原本是用來獵麋鹿用的，對強壯的大熊發揮不了作用，大熊反而被激怒，迅速衝向他來，距離只有二公尺不到。他想要再次射擊，沒想到在這個緊要關頭，獵槍的彈匣被卡住，無法射擊。
那隻大熊再繼續向前，就直接站在他面前，兩眼瞪著他，那一瞬間之後，大熊便突然掉頭就跑，可見萬物可以分辨出你是怎樣的人！有一次他到非洲打獵，他的目標是獵一隻獅子。非洲是世界上所有野生動物最多的地方，而且每一種動物都有令人致命的危險性，不管是大象、獅子、羚羊、斑馬，甚至昆蟲、蚊子，都有可能置人於死地。而獅子是百獸之王，他因為愛神、愛真父母，想要獻上一隻獅子給神和真父母。因而他決意向最困難的非洲大自然挑戰，同時通過經歷與神同在的經驗，並且投入於大自然，去學習神所給予他的教育。
於是，他以小動物作為誘餌，將牠掛在遠遠的一棵樹上，然後在100公尺以外，自己用草蓋一座偽裝的小屋，將身體躲在裡面，只留下一個小小的窗戶，通過窗戶向外觀察狮子的動向。然後，他開始等待獅子出来覓食，等待機會射擊。
結果晚上之後，果然有一隻很大的獅子出現，但是牠不是去到樹那邊吃誘餌，而是直接朝向他的小草屋走過來。獅子對小草屋感到很好奇，好像聞到跟平常不一樣的味道，牠的頭靠近小屋子的窗口，一個大頭搖頭晃腦左右搖擺，而他就在裡面，只看見獅的大頭就在眼前。因為獅子晚上的視力並不好，所以只憑藉鼻子的嗅覺，繼續地探頭探腦，兩眼幾乎逼近这位真子女。其實小草屋是容易傾倒的，如果獅子一撲，他馬上有生命危險，立刻成為獅子的食物。
幸運的是，當時的風向是遠離獅子，牠無法嗅到他的味道，於是就慢慢離開了。因為獅子是無比的強壯，即使被獵槍射重心臟或要害，牠還可以繼續奔跑300公尺，體力不支後才倒下。
因為當獅子受傷之後，身體會分泌一種嗎啡，可以麻醉身體使牠不會感到疼痛，然後逃離或殺死對方。因此，在近距離之下射殺獅子也是危險的，因為牠會全力以赴反撲，將攻擊的人咬死之後才倒下死掉。
當他向父親報告在非洲打獵的過程之後，坐在旁邊的全淑君，臉色非常吃驚不悅，展露出極度掛慮的心情。過去每次他向真父親報告的時候，父親都非常的高興，但這次之後，真父親說：“下次打獵之前，你必須先得到我的同意才可以去。”可見父親也是非常擔憂他的安危。
然而，真子女通過這次經驗，才深深地體會到“神與同在”的心情。
各位在昨天參加冒險挑戰活動，聽說有很多人被叢林裡面的水蛭咬到，真是很特別的事情!聽說，水蛭是在樹上的，它可以在一百公尺之外探測有人過來，然後移動到人會經過的路徑之上，然後跳落到人的身上。被水蛭咬到之後，它會緊緊吸住你的皮膚，然後吸血。水蛭會分泌一種液體，這種液體會讓我們血液內的血小板失去作用。聽說有人被咬到後，隔天傷口還在不停地流血，無法止住，真是可怕!可是，卻有科學家利用水蛭分泌的液體來作為醫療作用，例如有人心臟血管因血塊而阻塞，醫生將此種特殊液體注入心臟血管，就輕而易舉地治療了。也有醫生用來注入腦血管中，用來治療腦血管中被血塊阻塞的疾病。真是奇妙!聽說，真父親也知道這種水蛭分泌液的功效，可以用來塗抹人類的皮膚，然後可以作為抽血功能，讓體內不好的血液排出來。原來神的創造是這麼神奇!在大自然之中，有些看似可怕的東西，其實對我們卻有很大的幫助。原來，神在創造的時候都已經想好了!總之，通過大自然，我們可以學習到很多創造原理的內容。
建立一個正確的文化才是根本。
日本為什麼會有這麼大的基台?我就任日本CARP會長以來，並沒有直接對CARP的組織做任何改變，我明白在文化上發生了問題，於是我投資了二年才逐漸轉變的。所謂轉變必須慢慢地發生，因為過去以來所累積的問題太多，無法在一個月之間改變。如果改變得太快，過去的指导者會感覺到被否定，因為過去以來他們所做的，並不被認為是有問題的發展，同時他們也是真父親所選，如果否定他們所做的，那麼也等於否定了真父親。
那麼，我所改變的內容是什麼?過去日本的中心是為了自存而努力傳道，因為在日本父母會給孩子很多錢，通過傳道可以復歸很多人，通過收費和奉獻，自然而然地，中心的經濟問題也會解決。然而，傳道的真正目的是為了“實踐真愛”，而不是為了需要很多人來讓我們活下去。
這就是日本CARP動機上的錯誤!雖然，我們都明白我們都是在為神做事情，但事實上，在我們行動的實際動機裡面，是為了自己而做的。這一點必須要澄清!究竟CARP存在的目的是什麼?不是為了活動本身或組織本身，也不是為了增加會員人數：CARP存在的真正目的是為了救世界而存在!然而，有多少人真正思考這個意義?父親當初在創立CARP的時候，有很明確的目的與動機，就是要對抗當時的共產主義思想。特別是為了要教育年輕的大學生具備正確的原理人生觀，進而阻擋和擊敗共產主義赤化人心的思潮。
如何才能擴大CARP的基台?如果我們想要擴大CARP的組織，那麼CARP是不會發展的。
只有心中認定要擴大我們CARP的家庭，那才會真正有所發展，因為CARP不是一個組織，而是一個家庭，我們要創造一個家庭的文化，如此才能具備真愛的內容而吸引年輕人。當你用組織的心態和方法來傳道時，就不會獲得真正的成功；你必須用家庭的思維來思考，想像我們是一個家，你是為了尋找家庭的成員而付出，是為了尋找自己的弟兄姐妹而傳道，這樣的話，CARP的基台才能擴大。
過去在CARP裡面，有太多錯誤的觀念，如傳道，萬物復歸的心態等，必須重新了解原理，並將核心价值放進去，才能真正生活出信仰生活的姿態。日本CARP會員對原理並沒有信心，他們不確信原理可以拿來應用在日常生活當中。所以有人介紹原理時，用另外一個序論來介紹“原理序論”。許多身為講師的人對講義也沒有信心，於是便開始採用開玩笑或講笑話的方式來吸引學員，或加入很多企業觀點或理論。由於講師對原理未曾深入研究與了解，因而不能提升原理的講義能力，終至最後對原理失去信心，無法給聽者生命的力量，進而引導學員至錯誤方向。
另外，CARP裡面也存在著錯誤的亞伯該隱關係，該隱也持有錯誤的姿態。其實，亞伯之所以成為亞伯，並不是因為入會、資歷、年紀、使命或信仰之故，同時該隱不應該只是聽從、服侍或跟隨亞伯而已。亞伯之所以為亞伯，不是因為我之所以被樹立在此，是因為我比較資深或比較有信仰的緣故，而是因為亞伯比較瞭解神的心情，比較靠近神的心情的緣故。
那麼，亞伯是瞭解神的何種心情呢?是了解“神比亞伯更愛該隱”的心情，所以身為亞伯的我們，應該站在神的立場來愛該隱，否則以錯誤的心情動機來生活，絕不能帶來亞伯該隱的完全合一，反而會使亞伯該隱的關係惡化，最後只會讓神更加痛苦。因此，身為亞伯的人，不應該只是教育該隱一味地順從、接受命令，那麼即使該隱順服，最後也只是成為跟隨者而已。而是，亞伯要以神的愛與心情，努力付出自己的精誠，甚至為了該隱而犧牲自己，最後將該隱帶回到神方，成為我們真正的兄弟姐妹。
中心存在的目的為何?是為了培養以神為中心的青年領袖!既然是培養領袖的地方，就必須是尋找有潛力的未來領導者。然而有些地方卻一直在照顧有問題的人，導致傳道速度受限制，無法達到我們所盼望的目標。其實傳道，無論如何不可能大量生產，因為傳道是關於生命的問題。
傳道生命無法用金錢來替代，不是用十萬，二十萬就可以傳道一個人的，生命無法被金錢所感動，傳道必須用生命。因此，到最後都還是只能一對一傳道，就像生小孩一樣，頂多能生一對雙胞胎，不太可能有人一次傳道十個人，培養十個人。
核心價值也不是用來上課或知性教育的，核心價值是用來實踐的，沒有實踐出核心價值的精神，不能說是了解核心價值。所以，我推動日本做“核心價值運動”。例如，主人意識是無法要求的，一個領導者不能要求屬下幹部要具備主人意識，因為若是被要求出來的，就不算是主人意識。
因此，團隊裡面只有一個人有主人意識還不夠，或即使領導者充滿了主人意識，但其他人沒有，這樣也沒有用!必須團體裡面每一個人都擁有主人意識。
美國是一個強盛而先進的國家，但是由於主張自由的個人主義，所造成的文化使年輕人的想法非常混亂，甚至有很多怪異的想法出現。另一方面，日本在傳道上仍受到很大的迫害，如果你參加CARP被其他人知道，那麼家長，學校，共產黨員，會一起聯合起來攻擊你。有教授公開在課堂上播放統一教會負面的影片，然後告訴學生絕對不要參加CARP的任何活動。但是在馬來西亞，真是一個被神所保護的地方，是一個充滿恩惠之地。可以公開傳道而不會受到迫害，同時年輕人也不會像美國一樣，有很奇怪的想法，不容易接受原理。馬來西亞的人民，一般而言都很單純，這是我非常羨慕的地方。所以，馬來西亞有很大的希望，各位要好好加油！主人意識與責任分擔。
問：如何在萬物復歸中遇到神?有些人在外的實績上很難突破，常遇到極限，又被實績綑綁，請問要如何勝利?以及如何在萬物復歸中實踐真愛?答：指導者一定要教導會員，什麼才是好的實績，好的實績是指所募的錢很多嗎?還是指所投入的愛很多?以真父親和耶穌為例，當真父親在興南監獄時，外的來看，真父親實在是非常悲慘，不僅沒有展現出任何實績，甚至遭受肉體上的酷刑。但是真父親通過“實踐真愛”而展現出真愛的力量時，不僅成為模範囚犯，最後連十二門徒也復歸了。
當耶穌出發公生涯路程，最後因為猶太人的不信而上十字架時，不僅喪失所有一切的基台，外的看來同樣地沒有任何實績，甚至還得奉獻出自己生命。然而，在那樣的處境下，耶穌顯示了他絕對的信仰，並且超越了這些困境，原諒羅馬兵丁對他所做的一切，這就是“實踐真愛”的力量。
假如真父親在興南監獄沒有勝利，那麼今天將沒有統一教會。並且在當時，共產黨日漸猖狂，其力量已漸漸滲透到世界各地，像日本就已有共產黨的滲透了。若真父親沒有在興南監獄得勝，共產黨最後將赤化全世界。耶穌若沒有在十字架路程中信仰勝利，神的名字將從人類歷史中消失，所有人類文化將會變成黑暗。所以，真正的勝利，其實是在心情的復活；萬物復歸與傳道的真意，也就在這裡。
假如一個人能得到很多外的實績，但是心情裡面沒有復活，其實並沒有勝利。在日本，曾經有一些指導者，在萬物復歸上能得到很大的實績，但是在屬靈面上卻感到孤獨，因為沒有靈性上的復活，於是心情逐漸枯乾了。在行走五、六年之後，最後不得不消失，那是因為心情沒有復活。
即使處於困難的處境，但還是繼續、不要放棄，繼續實踐真愛，則我們的心情可以與神的心情相連，感受到神所賜的生命與力量，最後我們就可以感到“復活”。復活是一天比一天脫離撒但的主管圈，而一步一步更接近神愛的主管圈。
HYN的長子信元君於今年也加入STF，其實他萬物復歸走得並不好，他並沒有復歸很高的金錢。身為HYN的長子，他自然會在意別人的眼光，同時對於神、真父母及真子女也感到非常羞愧。最後信元君做了很深的反省，他深深體會到神也沒有實績的痛苦心情，最後他聽到神的聲音，神對他說：“我愛你，即使你沒有實績。”假如你很投入，很努力，經過一段時間之後，神的聖言將會開始作用，此時即使沒有實績，神依然是與你同行，依然在你的身旁。神的想法是，祂相信你一定可以勝利!因此，你繼續很投入、很努力，這一點很重要；而不是一旦遇到瓶頸就放棄，只有堅持之後，才會感受到神的愛與心情。
當我們想要實踐真愛時，我們必須歷經冬天，偶爾我們會遇到沒有實續的情況，就像冬天一樣，但我們要能忍受、忍耐。無論如何，冬天不會永久持續下去，春天也必會來臨；春天是一片翠綠，萬物欣欣向榮，春天是如此美好!所以投入非常重要，絕不要放棄，Nevergiveup！當沒有實績出現時，會員總是會認為神離我是那麼遠，但事實上，神一直都在我們的身邊。
很多時候，特別是在困難的時刻，其實正是我們與神相遇的時刻，這也是我的經驗。有時候，我們能有好的實績，當然能得到亞伯及弟兄姐妹的尊敬，但此時神未必與我很接近。因為此時，反而不那麼敬畏神，甚至會犯錯。所以當有實績時，我們要小心自己會忘了神。如果你仍是能夠想到神、真父母，仍是能感謝如此的實績，那麼，你比較不會在神及真父母面前犯錯。
有時候，我們會以不好的方式來得到喜悅，或得到實績，但有可能內心會覺得相當空洞，就像有一個洞一樣，會有流失的感覺，無法擁有真正的喜悅，這是因為“以自己為中心”來得到喜悅。當我们很痛苦時，我會想離開神，但同樣地，當我們很喜悅時，也會很容易離開神。所以喜悅時應以神為中心喜悅，要想到神!重點是，神是“活生生的神”，要與神有活活的關係，當他們得不到實績，人會離開神；也可能因為太開心了，也離開了神。
當我們因為外的實績提升或下降，因而離開了神，這表东我們擁有“錯誤的心態”。在困難的時候，這也是最好的時機去實踐真愛，來愛神、真父母、全人類。所以，重點不在於你是喜悅或是悲傷，關鍵在於你是否“實踐真愛”?是否“與神同在”?不在乎你是否喜悅或悲傷，而是在於你是否“實踐真愛”?很多人及宗教都相信有神，但是世界上並沒有很多人“為神而活”。許多人是利用神，來為自己而活，只是為了想要上天國。只是相信神，並不代表那是真愛，甚至那是撒但的方式。有些人的心態其實是撒但方的，即使他們口口聲聲說：“神啊…!神啊…!”但他們不是為了神；真愛是為了神而愛神的!真愛是為了一個人的緣故而“為他人而活”，如此的動機是非常重要的!在信仰生活中，很多時候，我們做的事是為了自己的緣故，一旦發覺到這一點，便要去調整與改變。好的實績，不好的實績，都是為了神，所有一切都是為了神!沒有一件東西是為了我們自己的，這是我們信仰生活的目標。
假如你的實績很不好，你會容易難過，但是我們不應為自己悲傷。你應該想，假如神看著這實績，神會如何想呀?神的心情是如何?神並沒有身體，神只能依靠我們，所以，假如神看到我的實績不好，又如此軟弱，神將會更傷心…。所以，即使沒有實績，但是依然繼續，那麼就沒問題。總之，不管我們喜悅或悲傷，應該首先想到神!能夠這樣想的人，是一個能與神一起同住的人，是一個真正的孝子。不論我是喜悅或悲傷，首先會想到父母。假如你經歷某些困難的路程，應該想：“我不要讓我的父母也經歷如此的困難，假如我的父母知道我如此難過，他們會更加傷心!”真心愛神的人，不管自己是喜悅或難過，都會先想到神。
真父親也說過，當他面對如此多的困難與沉重的負擔時，他自己的心情亦會感到黑暗無助，但是此時，真父親會先想到“神也是如此”，並體會與神一樣的處境，因而真父親感受到他必須更堅強才行。因此，真父親能藉此得到很大的力量，因為他是為了神的緣故。但是為了自己的緣故，則將沒有力量。所以那些有孩子的動物媽媽，會非常地強壯，因為要保護小孩，所以會奮力擊退敵人，即使是面對很強壯的動物，亦可與之搏鬥。
真父親能超越許多十字架，因為真父親是為了神而做的。真父親說：“如果他是為了自己而活，則他馬上就會去靈界了。”所以如果你真正為了神而活，你將會變得非常堅強；但是這並不容易，真正去為神的緣故而活並不容易。很多人行走這條路是為了自己要上天國，對多數人而言，要為神的緣故而活並不如想像中那般簡單，所以要實踐真愛並不是容易的道路。真愛是像高山那樣地高，像大海那般地深，甚至要超過喜馬拉雅山。但是我們可以爬小山，從爬小山做起，就算是小山，這已經是很寶貴的了。
身為一個領導者，必須要“尋找自己的責任”。尋找自己的責任是很重要的，很多人以為責任是從亞伯而來的，固然有理，但事實上並非全部的責任都來自於亞伯。亞伯只是指示你方向，而不是凡事都給予命令或指示，而你自己為了要前往那方向，必須要運用創造性來尋找責任。
為了達到目的地，你必須了解如何完成你自己的責任，因而你必須使用你的創造性，而你的創造性則來自於你的良心。所謂責任是當我想去完成天的盼望時，通過完盡自己的責任分擔便可以找到。原理提到該隱必須要愛亞伯，但是該隱從來沒有讀過原理，如何知道這樣的責任?所以，該隱應從神那裡可以得到方向，通過良心可以知道必須要去愛亞伯。該隱必須採取與墮落相反的途徑並除去墮落性，因此該隱必須發現他自己的良心，然後完成責任分擔，但事實上他並沒有。其實當該隱很強烈地想跟從神時，他的良心會知道應該如何做。
我們的責任是“找出自己的責任分擔”，並實踐它。就像挪亞時，神告訴他要建造方舟，然後挪亞必須通過他的良心找出該如何做，這就是他的責任分擔。所以我們要常常思考：“什麼是我的責任分擔?別進而能發現自己的責任分擔並完成它，這樣的人才是真正的主人。真正的主人會尋找自己的責任，不會等待別人命令，只有這樣的人才能完成自己的責任。天一國是主人的時代，我們對於這一點不可以不清楚。
李相憲先生是”勝共理論“的作者，然而李前輩當初創作這本書並不是根據真父親命令而寫的。那是因為早期真父親在演講的時候，父親提到，現在神最大的敵人就是共產主義，我們需要有一種理論來作為武器，以對抗共產主義。當初，真父親並沒有命令某一個人要寫一種理論或一本書。但是在台下的李相憲前輩，卻在內心當中有很深的感動，覺得是他自己必須來完成真父親的盼望。於是他以原理為根據，努力花了三年的時間，終於寫成”勝共理論“。
寫完之後，由於李前輩不能確信他寫的”勝共理論“是否能夠符合真父親的盼望?於是他跑到國家的政治監獄，去找被南韓政府抓到的北韓間諜，由於他們精通甚至可以背誦共產主義思想。
所以李前輩就用”勝共理論“跟對方作辯論，經過三天三夜，對方終於屈服，相信”勝共理論“是正確的。之後，李前輩才敢肯定他的著作是符合真父親的盼望，於是將之獻給真父親。
李前輩的這種心情與作法，就是主人意識，帶著想要完成主體的盼望而尋找自己的責任，並通過完成責任達成主體的盼望，這就是主人。
WCARP一致化修練會之隊長教育。
第一個步驟，”Align“。首先，我們要與神、真父母一致，這是先決條件，否則這個修練會無法繼續下去。比起參加修練會本身，更重要的事是在這個修練會之後，你自己究竟做了什麼改變?因此，各位要先研究，到底要帶什麼東西回到自己的學舍。
我們要有作戰計畫，為了能打敗某個敵人，一定要有戰略計畫。一個全盤清楚的作戰計畫是必須的!當然，一開始我們可能不知道要做什麼?但一定要從”現在“就開始構想，之後我們會有每天晚上的討論，如此，這個修練會對你才有意義，你才會有收穫。
”Think！Think！Think！“思考!思考!思考!不斷思考!反覆思考!我們要思考，如何把會員從這個階段，轉變提昇到下一個階段?同時也要思考，自己要如何帶來轉變?而關鍵在於，自己的心態能否有所轉變，進而積極投入修練會當中。
真子女說structure很重要，但這之前，更為重要的是文化(Culture)與目標(Goal)！我們每一年、每個月都必須要有計畫，看起來好像我們所做的事都一樣，然而，內的內容一定要不斷地改變。雖然我們已經具備了某種程度或基準，但如何達到這麼高的目標?則一定要有”天運“運行才有可能，這唯有藉著清楚的計畫與目標才能實現。
各位並不只是一個參加者而已，既然身為一個Leader，就要不斷地思考如何將所學的內容運用在學舍生活之中?這是你們來參加修練會的目的。同時，要思考”我“如何發揮我的能力使修練會能使用”我“？亦即，融入修練會之中，而非只是一個旁觀者。
每一個工作人員必須很清楚地自己知道工作的內容，然後加以發揮。整個修練會的”文化“與”目標“是清楚的，而通過計畫周詳的”組織架構“將它完美地呈現出來，以達到我們所設定的目標。
修練會必須要有”靈力“的凝聚，當我們在參與的過程之中，必須實感到”神的帶領“與”靈界的動工“。這關鍵在於你的投入與付出的精誠有多少?身為隊長及幹部，我們的使命是，推動每一個會員成為靈修會的主人。不是只有講師在創造價值而已，而是修練會的每一個人要共同參與的，每一個人都可以創造價值！一貫性。Consistency的重要：修練會每天都要有主題即主题連貫！我們在整個修練會中，首先要設定我們的大主題，貫穿整個修練會；其次，修練會中也要設定每天的主题，使得每一天的設計能夠連貫一致。例如，早上訓讀會課程內容、活動設計、影片選擇、分組討論、分享重點…等，都要能與當天所設定的主題達成一致。同時一天結束之前，要確認隊員通過一天的行程，有何收穫?而根據隊員的分享，我們要有所評估、檢討、改進。
每個人分享的內容自然會不一樣，課程的吸收的程度也會有所差異，同時每個人是否投入的狀況也不盡相同，但是，如何協助大家達到一致化呢?就是要藉由”小組分享“來達成，這就是”小組分享“之所以重要的理由。隊長要先確定自己所帶的隊伍，在整體目標上面有沒有達到一貫性，而不是只有看到個人狀況而已。隊長必須評估整體，達到主題一貫性的成效究竟有多少?這就是生活!星期一到星期日，我們在WS、MS、禮拜到底給了會員什麼?要讓會員聚焦在”使命、願景、主題“。特別在領導學舍時，必須常常Check，所設定的主題是否無貫穿學舍生活?學舍長要時常評估學舍生活，如果有達到目標，再努力；若沒有，反省悔改再檢討，成功或失敗都要很清楚。我們是從事屬靈的戰爭，雖然不是給予很多的壓力，但是愛會員才是我們的責任。
要有行動計畫，並實際採取行動，把我們訂定的計畫實踐出來．不要光說不練，用了之後才能確認計畫”有沒有用“。否則不管你學了多少，總會忘光光，白費時間!每天如果學習到新的方法，就要趕快應用。”學習“與”運用“要並行，絕對無法由”認知學習“就能產生力量。
因而真子女強調”經驗學習“是多麼的重要!成長不在乎我們懂多少，而在於我們到底實踐了多少?多少文字成為你真實的經驗，唯有行動才會產生信心!不行動就不知道所學的，究竟是真或假?例如，我們真的感受到”授受作用“嗎?你講話有多少熱誠投入在授受之中呢?要立刻應用與不斷練習。
很多會員都說：”IKnow!IKnow!“但是，沒有行動!最後就會變成不知道是真懂?還是假懂?所以，在神話語面前要永遠保持謙卑!教育二世是多麼困難啊!二世聽太多了!所以真子女推動STF，讓他們直接採取行動，因為二世聽過太多理論了！STF必須要能有”自我轉變“的經驗!了解為別人而活的精神，才能了解純潔的重要性。只期待子女純潔卻從來不付出，這樣是很自私的父母。
從第一天到第八天，都要保持”一貫性“，學舍生活就是應該如此!從年頭到年尾都一樣!不管多麼困難，努力持守一貫性，因為這是一種”紀律“的培養。為什麼我們常被現實打敗，鎮日變來變去?那是因為我們沒有通過紀律來訓練自己。倘若身為CenterLeader自己沒有一貫性，那麼如何指導會員呢?身為CenterLeader，首先必須在生活的”自我要求“上勝利，才會有力量帶領會員。
想要讓學舍有成績當然不容易，但還是要持續投入努力；想要得到會員真正的信任，一定要展現出學舍長的決心，一旦做出決定，就要貫徹到底。假如失敗了沒有成果，便要趕緊反省悔改，檢討修正之後再投入；而不是自憐自艾、怨天尤人。應該要採取積極正面的態度，反省悔改之後繼續投入。通過這樣的過程必然可以建立自信心。下次一定會有結果！所以，在會員面前要展現你的決心與熱情，千萬不要猶豫不決、搖擺不定。
有些會員參加修練會的感覺很好，但一回到Center就會覺得無聊。因為參加修練會時，行程安排緊湊，可以讓自己很”投入“，但回到學舍生活之後就會”放鬆“。其實，學舍生活是為了”改變自己“才需要的，因而要讓學舍生活同樣具有一貫性。否則，參加完修練會之後，學舍生活就會破壞所學的紀律，那樣的學舍反而會害了大家。
因此，學舍長必須不斷推動會員成長，根據所設定的計畫來幫助會員達到”自我轉變“，總之Leader要有”一貫性“。不是只有”動員期間“、”修練會“才要求認真投入，而是不論到那裡都要有一貫性。甚至我們回家、畢業之後，以至於建立家庭之後的生活，都要能夠使之如此。這便是學舍生活的重要性!祝福家庭若能維持單身的活力，保持積極的一貫性，那這個祝福家庭將會是一個活躍的祝福家庭。
所以，各位從早到晚，從第一到第八天都要有一貫性。同時，每天心情越來越高昂，這樣才對！身為Leader的責任要建造一個team，今天要測試各位一下，究竟你有多少”領導力“?面對各個不同國家的會員，信仰程度也不一樣，考驗各位的領導能力。若看到自己不足的問題，就要想來突破，其實就是會館面臨的問題，而關鍵就在於”如何贏得會員的心“?要不斷地關心隊員、引導隊員、激勵隊員！其次，你們找到”副手“成為你的代身，這是非常重要的一件事!你的身邊必須要有可以協助你的人，成為你的後備系統，如此你的功能才可以大大發揮。如果每一件事都必須依靠你，那麼如果你生病了怎麼辦?身為Leader要常常想著”培養副手“!沒有支持你的副手，你很快就會累倒了。
其次是溝通很重要!在我們運動中最挑戰的就是”溝通問題“，為什麼我們常常有這麼多的困難?就是因為溝通不良!衝突的來源，其實百分之九十都是來自於誤會。所以，Leader必須建立一個可以造成良好”溝通的系統“，除了自己要打開心情之外，也要幫助會員打開心情。溝通時Leader要仔細傾聽，傾聽完之後再討論；最後才是Leader下決定，注意要有所平衡，不要偏了!然後，要有屬靈條件!專注於”體現核心價值“，就會有屬靈的條件。體現核心價值就是屬靈的條件。例如，遵守時間很重要，這是好的條件。不遵守時間，會形成團隊散漫的氣氛。例如，信賴、賞識與尊重隊員也是很重要的條件，Leader若沒有好的基台，隊員不會理會你。身為隊長，要利用核心價值的內容來教育隊員。
隊長要有”彈性“，假如這不是很好的計畫，則或許會改變。Leader要相信會有更好的東西出現，心態上願意去面對問題，願意嘗試改變去接受挑戰。再次強調，你必須Think!Think!Think!如何在生活之中，運用自己學到的東西！即使再小的內容，也要運用在學舍中，自己要先有熱忱、計畫，更重要的是”自己先改變“。
要成就Workshop的勝利，我們的態度很重要，我們自己要給出最好的內容。我們不該改變講師的內容，即使講師超過時間，那也是OK!重點在於，以講師為中心之下，我們所做的因應措施是什麼?TeamLeader要引導大家遵守時間，自己的主人意識要更高，提早準備、督促學員提早集合，自然就會帶來好的氣氛。
運動時間與午餐時間隔一堂課可能會比較好。注意，運動目的不是為了挑戰肉體極限而已，更重要的是“凝聚團隊”的心情，造成全體“合一”才是目的!注意不要設計太過激烈或太危險的活動而造成受傷，設計者都要詳加考慮。此外，隊長要通過運動的時間，建立隊伍的默契。其實通過運動或戶外遊戲隊員可以得到很多起發，不要只是玩一玩就好；隊長要能藉機引導、機會教育。這便是領導力。
各位要思考，如何塑造隊伍成為獲勝的隊伍?培養出自己的領導者，思考培養出代身。尤其是二世，很難懂他們的想法，他們年紀很小，信仰並不深，自己的看法卻又很強。雖然課程對他們而言稍難了一點，但希望能讓他們有一些突破，通過了解外的人事物，如此引導他們也不錯!倘若一天能夠了解一點點，就足夠了!隊長要小心照顧二世的心情。
因為兩天的挑戰活動，會員體力會很累，可以安排時間午睡休息，但因為上課仍是主體，不是妥協，不可以藉口不上課。前三天是最重要的，目标是要一致化，建立文化在他們身上，三天之內隊伍要凝聚起來。我們需要一對一地了解會員的狀況，並因材施教，給予所需的照顧。
為了復歸長子權，隊長要投注在他們身上更多。從早到晚完全投入，把真愛化為行動。我們要有確信，只要八天，就能改變舊的學舍的文化。學舍長也要通過講師的講義，要思考如何講原理?講師把時間與精力放在“創造原理”的內容，目的是學員的程度深淺不一。必要時可以調整課程進度或章節，同時利用多媒體在HDH以及晚上影片欣賞，也能帶來很好的效果。
隊長在睡前，最好能為每個學員禱告，這是精誠條件之一。每一天都要提升自我的靈性，千萬別掉下來，靈性要激發才能越來越高。隊長以中心人物合一很重要，除非隊長首先合一，否則團隊無法合一。在這裏所發生的一切，都會在你的學舍發生，請各位用心體會，用心學習！附錄一：參加馬來西亞八天纵轴一致化修練會感想文。
呂學智CARP會長。
2006年12月27日。
感謝神、真父母、真家庭！當收到Nohara-san的邀請，然後決定帶隊出發，去馬來西亞參加這次修練會，當時距離報到的日期12月13日，中間竟然只有五天的期間。可以說是匆促的決定，這真是連自己也預想不到的行程！起初，對修練會實在沒有抱持太大的期望。就連第一天晚上抵達修練會現場，看到聚集在講堂的學員人數那麼少，年紀又那麼小，自己都覺得好像來錯地方了，心裡面差不多涼了一半！然而真的沒想到，神在這期間裡面，竟預備如此豐碩的內容，不僅一天比一天精彩，感動與興奮的時刻更是與時俱增，讓人不得不感到讚嘆。
之所以親自帶領五名主要學舍長，總共六人參加修練會的目的是：一、我們很想學習W-CARP。所教導之LeaderShipstandard的內容。二、想藉由國際交流活動的刺激，可以激發領導者的領導思維、領導力與活力。因著明確的目標，而鼓勵學舍長們來馬來西亞參加活動，期待學習寶貴的經驗而帶回台灣使用。沒想到最初擔心的，第一天在講師精采的上課內容之後，以及學員在課堂上專心聆聽的反應之下，讓我之前所有的擔心與顧忌，全都化為煙消雲散。我已經相信，整個修練會將會非常成功！我在這裡看到整個修練會的“一致化”與“一貫性”，我也一直在思考，何以這次修練會會如此成功?而且每一天的內容都能深刻地刻畫在每個學員心中。從這個修練會當中，我看到神是多麼愛這個國家，因為當國家領袖，鄭賜泰協會長，願意負起主人意識之時，神就開始動工了！我感受到這裡的弟兄姐妹，渴望聖言澆灌的眼神，以及在他們熱切仰望聖靈引領的心靈，因而，我可以感受到神也是因著他們的渴望與吶喊，而親自臨在於每個人心靈當中。
講師Mastunami-san的內容，讓我有很深的反省，例如，當自己在講義時，是否真正地為了想要復活對方而努力付出，或只是為了自己的讚譽或肯定?特別是講義原理，必須讓聽者感覺到生命，而不是只有知識上的學習而已。因此，我首先是反省自己對原理的理解不足，因為對原理的理解不夠周全徹底，必然會在自己的日常生活當中造成許多錯誤的習慣。身為CARPleader倘若我自己是以錯誤的觀念來生活，那將是一件多麼可怕事情！我也問講師，何以自己的幹部無法負起主人意識?原來才知道，是自己要首先負起主人意識，而不是要求對方負起主人意識。倘若自己的幹部無法發為主人意識時，那麼原因可能就是自己並沒有明確的願景，因此，也無法給予幹部具體的願景。我深深地悔改，事實上，我並沒有與真子女的願景一致化。也許我在知性上明白真子女与CARP的願景，但在自己實際的心情上，是沒有任何主人意識的，甚至可以說，是與真子女無關的。
感謝這次機會能一起與Nohara-san準備修練會的行程，讓我能具體地學習到Nohara-san在修練會中的使命專注(Missionfocus)與一致化(Alignment)。他不只是在心態上是如此，就連思維上也是具有如此清楚的構思。我學習到，身為一個領導者，必須隨時隨地關注並引導組織，使朝向正確的方向前進，這是極為重要之事。往往，領導者未能察覺組織的方向有所偏差，或是自己看到問題，卻又無法矯正，終至不可收拾。但比較嚴重的還是，領導者未能敏感組織的問題所在，那將會導致嚴重後果。
此外，我看到馬來西亞的所有工作人員是非常盡心盡意的，無論是領導者或是會員，由於他們上上下下，全心的付出與投入，才會有今天成功修練會。我深深相信，馬來西亞會在今後攝理上，肩負起重要的使命。同時，全世界華人也將在真父母攝理當中，扮演重要的角色。那種希望是我從二世身上所看到的，我深深地被他們閃耀的臉龐，以及確信的眼神所激勵。回台灣之後，我必定要更關切CARP與二世的活動與合作。我要做更多的見證，與實際的Corevalue的體現活動，來展現真子女對年輕世代的盼望。
我的決意。
1、確認自己正確的動機，以“想要復活對方的屬靈生命”為中心，通過禱告與研讀聖言，加強自己對原理的理解與表達的心情。
2、確認自己與真子女的願景合一和一致化(Alignment)，決意投入對此願景的了解、關心、傳達與實現。進而教育並引導各CenterLeader，使其能描繪具體之學舍願景，以成就全體更大之遠景。
3、由自身的改變先開始，進而改變台灣會員之理性的靈界與文化，拓展一個真正像大家庭的Center與心情文化世界。
4、以此修練會為模式，著重於認知學習之後的經驗學習教育，並依據CoreValue的方向，最終落實真子女所引導的真愛力量之體現。
吳素芳、逢甲學舍長。
感謝神、真父母、真家庭，還有所有勞苦的弟兄姐妹！因為大家的努力以及全心投入，讓素芳有機會和五位學舍長代表大家，參加此次在马来西亚所舉辦的八日AdvancedAlignment修練會，深表感激。
原本被通知要參加修練會時，實在有點倉促，心中也是有點不太樂意。不情願的原因是覺得修練會的時間太長，而自己在這期間裡面要做的事情太多，因此帶著不了解的心情，匆匆準備就出國了。出國前一天，自己還陪談到晚上一點多，會員的問題還沒解決，卻又不能不準備行李。
就帶著這樣的心情一夜沒得睡好覺，只有一上飛機後才狂睡，然而並未能為此行多做心情上的準備。
所以，一開始對整個修練會並沒有很熱衷地參與，只當做是來聽聽聖言，或充人數罷了的心情。但通過這次修練會之後，卻在內的方面有很多的反省以及更新，體會到又是一次神活生生的帶領。能在馬來西亞跟神和真父母的心情相逢，是我始料未及的事情，我是真心的反省及感謝啊！茲就一些個人所體會到的內容，與各位分享。
1、馬來西亞的弟兄姐妹真是愛唱歌又愛跳舞，他們基本的心情都是單純又活潑。因為是多民族，馬來人、華人与印度人的關係，感覺是很容易與外來文化互相融合的。所以他們雖然講華語，但是會夾雜著廣東話、馬來話、還有英語，所以構成一種很有趣的對話情況。
2、這次修練會我強烈地感覺到其中的一貫性，從每天一早的训读会，到每一堂課的安排，甚至於影片播放的搭配，真教人不得不察覺其中的一致性與聚焦。而每個單元分開時，也是依此目標來執行，無怪乎會讓人從中得到很大的感動。此修練會中安排2日的冒險挑戰活動，包括興南監獄的“真父親路程”，從裝填肥料、背人、酷刑，等著被拖去投井，以及熱帶叢林的夜行軍等等行程，每一項都充滿了全新的經驗與刺激。
3、台灣的冒險挑戰恐怕還無法這樣，但是，我在這當中看見由上而下的一致性，整體環境的引導之下，神與真父母的心情，由講師傳遞到總召，以至於馬來西亞協會長和台灣大学原理研究会會長的身上，然後再親自臨到每個學員的身上。當我們一個個跪在地上，受典獄長及其爪牙的叫囂虐待時，天空忽然開始下起龐然大雨。許多人在當時體會到神的心情與真父親的決心，群情激憤，不畏惡勢力的強權。我個人也是在當中，洗滌了剛硬的心情，感覺神真的降臨的感覺。
4、講師提到，我們要用創造原理的觀點來看待復歸攝理時，讓我覺得很感動。這些內容，在學舍生活或前線之中，都是不可或缺的精神與態度。我反省自己的萬物復歸，愈來愈形式化，儘管我也期望自己的牧會早點看到成果。原因就是，自己還沒有這樣百分之百地投入就想看到成果，我反省自己真的並不了解神与真父母的心情，所以決心要更新自己的態度與生活。核心價值與原理與我們的生活，真的是大有關係，這事我在此修練會中有很深的體會。
5、此次修練會有三分之一是二世會員，有十五個人參加，年紀大約是十四到十八歲之間。一開始他們真的不太容易打開心情，我自己的隊伍裡面也有兩位，我覺得他們很難融入團隊。但是後來通過冒險挑戰活動，我真得覺得他們有很大的轉變。其中新加坡協會長的女兒，就開始服侍我們，幫我們倒水、收拾碗碟、主動講話，到後來一大票二世不分星、馬都打成一片，讓我感到神奇!其實最感動的是他們的心非常單純，也很容易跟神、真父母連結。
6、背人活動時，新加坡協會長的女兒背得很吃力，但是一直堅持，始終沒有把對方放下。她是最後抵達的，一達到終點時，兩人抱頭痛哭，一時不能停止，整整二十多分鐘的時間。我聽人安慰她“Itisokay!”她大哭叫：“Itisnotokay!”她說，自己怎會那麼不了解神跟真父母的孤獨?她覺得她不可以原諒自己，真得一點也不OK!這樣深切的體會，真是看傻了旁邊的一世會員。我覺得二世真得很有潛力，也要好好地對我們的二世作引導和教育。從這裡我看到，血統真的是很重要的事情!最後的討論報告中，新加坡二世說教會禮拜的氣氛太沉悶了，她們回去之後要負起責任，做一些轉變，真是了得！7、馬來西亞的中心负责人平均二十六歲，他們要做的事情很多。中心平均有5到6名全職人員，除了照顧整個中心外，還有照顧各地的祝福家庭，同時還要辦世界和平大會，包括拜訪VIP，準備大會活動，真得覺得他們是非常不容易!相較於自己，我要做的事情真得單純了許多，應該更有focus及績效，所以應該更努力。
8、這次實體路程活動，有大約四個小時的時間跟一位馬來西亞姐妹在吉隆坡萬物復歸，看到自己的愛很小，會隨著環境而改變了初衷。語言應該不是問題，就是自己的心小了一點，無法去愛不喜歡的人。所以面對馬來人和印度人時，頗有不知道該怎麼辦的感覺。希望還有類似機會，真得再去為別的國家的人付出看看。對於馬來人和印度人，難忘那一張張黑黝黝的，深邃眼睛的臉龐……。
9、學智哥後來問一個中心亚伯對我們的看法，其實我自己本身真的覺得抱歉，因為我把自己的沉重傳染給對方!如果我是一個核心价值的體現者，我不是更應該把好的影響力及文化傳染給對方嗎?真虧我自己錯誤的心態，常以此來要求指責學舍的弟兄姐妹，看來我也要再繼續加油!要實現核心价值啦！陳月貴，南台學舍長。
很感謝這次機會，可以去馬來西亞參加Alignment修練會。我最感動的是，第三天講義到真亞伯的道路時，覺得剛好講到自己的課題，還有講義到真父親路程時，我也流了很多眼淚。第4天的“真父親路程”體驗活動，我試著去體會真父親背肥料走路的心情，當時我並沒有很深的體會。
但是，後來體驗真父親背朴正華的路程時，看到很多人困難的腳步，我突然好像看到真父親的腳步，就開始流淚了。在體驗真父親被獄卒責備和攻擊時，也更實感真父親一生以來，有四十年一直是處於撤但隨時可以攻擊的位置，這是多麼悲慘的事情。
後來在寫悔改文時，我悔改了一件自己在信仰上一直沒有克服的問題，我不知道為什麼一直流淚，彷彿有一種重生的感覺。另外，我覺得很有收穫的一點是，在帶隊時，我一直不太能了解我的隊員，為什麼他們喜歡不著邊際地聊天，較少专注在課程上的內容。還有當我們去挑戰時，他們心情好像是要出去玩一樣。後來我就比較了解了，馬來西亞的文化和台灣是不一樣的，他們的文化氣氛是比較快樂的，而會員的心也比較單純。反觀台灣會員，似乎比較理性，活動起來也比較一板一眼，缺乏活力。
通過這一次的修練會，也學習到修練會的一致性，從訓讀會到課程內容，再到活動設計到分享會的安排等。例如，萬物復歸當天，就訓讀真父親有關萬物復歸的聖言，並播放日本學舍生活的影片。冒險挑戰時，就訓讀真父親有關冒險挑戰的聖言，播放阿拉斯加的冒險挑戰的影片。讓所有參加的人感覺到，這修練會的規劃是一整體的，更可以讓我們專注而深入的學習和體會聖言的意義。
我在最初三天的課程中，更了解到當從事使命時，必須和神、真父母的願景、使命一致化的重要性，也更了解中心人物站在这個位置上的心情和挑戰。還有很感謝的是，有機會在國外體會募金路程，帶給我一種全新的挑戰。另外看到二世的見證也很感動，受到很大的激勵。
有一次與講師用餐時，聽到講師分享他花了兩年的時間改變日本学舍的文化，他說有時候我們雖然知道傳道是為了實踐真愛，但是我們心中大部分的動機還是為了學舍能活下去而工作，因為日本的學生都有父母給錢。其實我們很多時候都看不到自己真正的動機，不清楚自己心中的動機與心態，竟然有百分之九十都是錯的！哇，讓我好震驚!那我們台灣学舍如何呢?
