前言。
近年來，青少年暴力犯罪等問題日趨嚴重，成為社會一大問題。其主要癥結在於家庭環境，例如：夫婦失和、親子關係破裂、家庭崩潰等因素所造成。儘管我們都已知道種種社會問題都來自家庭，卻仍束手無策，不知如何是好，即使想要求助於他人，卻得不到的明確的解答，旁人終究只能袖手旁觀罷了。
起初因相愛而結合的夫婦，彼此間的愛卻隨著時間的流逝而消失；作為愛的結晶，歷經懷胎之痛所生下的子女，卻隨著他們的成長而失去親子間的對話，彼此的心情逐漸難以溝通，這是多麼大的悲劇!家庭原本應是幸福與喜悅的泉源，現在卻不幸地成為苦惱與犯罪的溫床。
如果只看到像這一類的家庭，你勢必無法找到結婚所具有的積極意義。現在視結婚為必然的年輕人愈來愈少，而認為不結婚也無所謂的人則愈來愈多。
以此情況發展下去－不結婚、不成立家庭，只求暫時同居的生活型態將會成為時代潮流，而這個社會也將會成為一個被不信與不安所支配的社會。
那麼，家庭的悲劇究竟從何處引起？家庭是由男女結合開始，如果一開始就產生錯誤的話，以後無論用什麼方法，也很難恢復正常，最後，我們不得不說，結婚本身，男女本身就有問題。
男女雙方基於個人的自由意識所選擇的婚姻是現今世上最流行的型態。大部份的人都認為這是最理想的方武，但不可否認的，自由結婚所帶來的結果卻是家庭的崩潰。雖然「自由」這個名詞聽起來很響亮，但是，深入內幕探究，也不過是男女放任自己的愛欲而結合罷了。其實，自由本來就伴隨著責任，若具責任心，夫婦絕不可能會隨著個人的欲望隨意而行，導致任意離婚的事件。
悲哀的是，很少看到具有責任意識的人。對世界，未來並沒有任何的展望，只是因為一時的愛、理想與希望而結合，現在，我們很難看出自由戀愛結婚存有什麼希望。
在此一時代，接受從文鮮明牧師所教示關於祝福的理想男女之愛，告訴我們人類本然的結婚之道。這對人類而言，可說是最大的福音。本文的內容是從文鮮明牧師的聖言當中，將有關祝福的部分整理出來，如果能對各位在接受祝福時有所幫助，將深感榮幸。
第一章　神的創造理想與結婚。
一、亞當、夏娃及天使長的創造。
神既是全知全能，絕對存在的神，那麼，祂為何要創造此被造世界？是為了得到愛!雖然祂是一位創造天宙的神，但是祂自己本身也沒辦法創造愛。如果沒有對象，愛是無法產生的，儘管神是全知全能的，但只靠自己的力量也沒辦法得到愛，因此，祂必得創造被造世界作為愛的對象。所以，即使是神，在真愛之前，也不得不屈服，換言之，超越神的存在就是真愛。
神在創造被造世界時，將自己完全投入。當你能百分之百完全投入，超越自己以上時，深具價值的真愛就會出現。神想要以人為中心實現絕對之愛的理想。
最初，神創造的是天使長，天使長位在靈的基準上，他是神的對象。在人被創造的階段時，天使長的立場必須要以讚美、感謝，給子神刺激和喜悅。
之後，神創造亞當，亞當必須藉著獲得天使長的協助才能成長完全。在亞當出生前，天使長就要開始侍奉他，出生後，仍須保護、養育他，直到結婚為止。如果天使長不能完成其使命，那　，亞當也就無法成為完成的亞當。從此觀點來看，可說是神和天使長共同創造了亞當。因此，亞當的立場是站在當他完成神的理想時，才能完成天使長之理想。這不僅是神的目的，同時，也是天使長的目的。
神創造亞當的目的是：從外的方面來看，神要以亞當作為自己的身體，神可以直接降臨於亞當來主管天宙：從內方面來看，神為了創造自己心愛的子女，而和自己心愛的子女共同實現愛的理想。
在神的被造物當中，最後創造的是夏娃。如果只有神和亞當的關係，就只有單方向的往返，從頭到尾都只有一個人在活動，無法產生任何新的發展，神的理想只能停留在縱的理想，在那裡，並沒有所謂的永遠性，也無法實體化。為了橫向地展開神愛的理想，使之實體化。因此，亞當的對象其存在深具必要性。所以，神又創造了夏娃。我們也可以說，夏娃是橫的代表。亞當詖創造為神的對象，夏娃被創造為亞當的對象。通過亞當和夏娃之間愛的關係，才能實現神永遠愛的實體圈、理想圈。站在神的對象立場，當他擁有對象時，才可以展開神的創造偉業，因此，所有的存在都必須具有二陸陸相。
二、亞當與夏娃的成長期間
一、男性與女性的存在理由
全人類男性和女性的人數幾乎是一樣多。藉此，我們也可以看出神所創造的男女之間的關係。無論男性或女性，都被創造為為了對方而存在的相對關係。男人並非為了身為男人而具有男人姿態，女人也不是為了身為女人才具有女人姿態;男人是為了與女人相遇而誕生，女人亦是為了與男人相遇而誕生，這是最高的真理。
我們比較男性和女性，兩者在體格和性格方面剛好是相反、相對的，但卻非常相配。比如說，男性的肌肉較堅韌、強壯;女性卻比較柔軟。男性長有鬍子;女性卻沒有。男性的音調低沈，而女性的音調則是高亢。從骨骼方面來看，女性的骨盆寬，肩膀窄;男性卻剛好相反。在性格上，男性較冒險、活動力強;女性則偏愛和平、安全且被動。
因此，一個男人即使擁有英俊瀟灑的外表，強壯健碩的體格，具有地位，財富和權利，如果沒有女人的話，那麼，這位男人的存在將毫無意義。如果一個男人只是一味地陶醉在自己的容貌、體格和知識中，那　，他將會成為一個無用且陰險的存在。
男女的生殖器官也是如此，並不只是為了自己，而是為了對象而存在。男性生殖器官的主人不是男性而是女性;同樣地，女性生殖器官的主人亦不是女性而是男性。不顧自己的丈夫(或妻子)，行為放蕩，誤用愛的時候，將會受到審判。
因此，男性為了完成其男性存在的目的，必須和女性共同完成。同樣地，女性亦須和男性共同完成女性存在的目的。
二、亞當和夏娃愛的成長
神在創造亞當和夏娃時，是完全地投入，所以，亞當和夏娃的心也應是隨著成長而更緊密地朝向著神，與神連結縱的心情關係。就如同父母親把所有的心情投注於子女時，隨著子女的成長，他們的心也會向著父母親一樣。
人以縱的心情關係為基礎，將自然界當作教科書，就可以學習各種不同範疇的知識，領悟真理。看著蘋果掉下來，就可以發現萬有引力;模倣天空的飛鳥就能發明飛機。自然界提供我們所需要的所有知識，所以，我們只要細心地觀察自然界，就可以發現神。自然界是人類成長過程中最佳的教室，而在此範疇中，藉由自然界所提供給我們最高的教材，就是愛的教材。
看到漂亮的花，愛憐之心即油然而生，自然而然地培育人類愛的心情。看到可愛的動物，就會受到愛的刺激，不禁由衷地想要付出關懷，無形之中，就啟發人類憐憫照顧的心情。在動物的親情世界裡面，我們也可以看到高度犧牲的愛：雛鳥在遇到危險時，母鳥會奮不顧身地保護子女;鮭魚為了產卵，即使遍體鱗傷也要逆流而上。亞當和夏娃即通過自然界森羅萬象的景物來學習愛，而逐漸成長。
亞當和夏娃同樣是被神所創造，在成長過程中，必須以兄妹相待，培育兄妹之愛。亞當必須把夏娃當作妹妹般加以疼愛;而夏娃也必須將亞當視為兄長般地尊敬。在兩人之間，樹立兄妹愛的傳統，使愛趨向成熟。而個人的人生目的就是要培養完成的愛。
三、亞當和夏娃的結婚與愛的完成
亞當、夏娃在個性完成，也就是愛完全成熟時，才互相以異性立場來接受愛的刺激，開始進入思春期，而感覺到異性的存在。此時，神自然而然在人的心中促進亞當、夏娃的異性姻緣，神為亞當、夏娃締結姻緣關係，而成為亞當、夏娃的媒人。這是亞當、夏娃在個性完成之後，首次以異性立場彼此相愛，具備了迎接思春期可以對應異性的資格。
當他們可負起調和天地的責任時，才能夠開始締結男女間愛的姻緣。無論亞當、夏娃擁有何等美好之愛的對象，如果個人的愛尚未完全成熟，這種愛當然就不完全。唯有當個人的愛完全成熟且擁有理想之愛的對象時，才能造就理想的愛－這是亞當和夏娃的本然婚姻。通過結婚，亞當和夏娃才可以完成愛。換言之，才可以擁有完全的愛。但是神愛的對象並不是只有亞當，也並不是只有夏娃，而是當亞當和夏娃以完全的愛一體化－即成為理想的夫婦時，神才可開始站在愛的對象之位置。所以，這世界全部都是兩兩成對的體系。
當亞當和夏娃站在夫婦的立場，完成本然的夫婦愛時，神才真正擁有愛的對象，通過體驗夫婦愛的同時，神的愛才能降臨，這是神之愛的完成。儘管神是愛的主體，充滿無限的愛，如果沒有愛的對象，神的愛亦無法展現出來。亞當和夏娃是神最高的傑作，他們若能以神為中心，彼此相愛，此愛就是最美的、最具有代表性且永遠燦爛照耀。這就是夫婦的愛。
四、本然的家庭與創造理想的完成
當亞當和夏娃以絕對的愛結合，成為理想的夫婦之後，必須要養育子女，無論如何，理想的夫婦也只限於現在，卻沒有未來，如果沒有未來，所有的一切都將歸於烏有。為了持續永遠的理想，子女是絕對必要的。
當亞當和夏娃的夫婦愛，亦即橫的愛，與神縱的愛一致而生育子女時，對子女而言，亞當和夏娃是橫的父母，而縱的父母就是神。換言之，亞當和夏娃所生育的子女，同時也是站在神之子女的位置，而繼承神的血統，由此點來出發神的血統。這個血統是自動地綿延至子子孫孫，通過神的心情和愛，一直持續下來。
這就是為何在今天的社會中，父母親對自己的子女會自然地流露出父母心情與愛的原因。當縱的父母親－神與橫的父母親－亞當、夏娃合一時，亞當、夏娃就成為人類的真父母。
亞當、夏娃是在結為夫婦，完成愛時，才和神的愛連結合一。但是，子女則是基於血緣的關係，他們誕生即與父母親連結愛的心情關係。亞當、夏娃的子女是出生在絕對的愛中，即使處在未完成期間，也不可能會墮落的，而且由於亞當夏娃和神一體化的關係，子女也就自然而然繼承了神的心情與愛。
人若未完全，就無法和神相對應，因為完全的神是無法和不完全的存在建立相對關係。然而，一旦成為實體的父母時，即使未完成也可以建立關係，所以，作為理想夫婦亞當夏娃的子女，即使仍在未完成期間，也可以從實體的父母獲得神的愛，在神的愛中養育長大。
從神出發的愛，通過夫婦為中間橋樑，傳達給子女，在子女結婚以後，與父母之間就建立絕對的上下關係。當父子之間建立完全的心情與愛的關係時，也就是理想家庭成就的時候，這就是四位基台的完成。
神的理想完成，也就是亞當、夏娃的理想完成。以家庭為基礎，神永遠之愛的理想就可無限地展開。
神所創造的所有被造萬物，通過亞當夏娃的家庭和神連結絕對愛的關係時，也就是神完成創造理想的時刻。
無形的神與有形的被造世界，唯有通過本然的愛才能夠連結關係。但是，除了人以外的被造萬物是無法獨自完成愛，所以，只有通過愛的完成者－亞當夏娃，才可以和神連結關係。因此，如果沒有完成愛的家庭出現，神的創造理想亦無法實現。但是，如果沒有正確的結婚，是不可能產生理想家庭的。因此，亞當夏娃的結婚與神創造理想的完成是密不可分的。
五、本然的男女之愛與結婚的意義
從上述亞當夏娃的立場來看，本然的男女之愛是如何產生的？如何連結？女性無遇到什麼樣的俊男，抑或男性碰到什麼樣的美女，都不應該對他(或她)產生異性的感覺。必須把他(或她)當作兄弟姊妹，將他視為最尊敬的兄弟或把她當作最敬愛的姊妹。從這樣的兄弟姊妹關係中，產生一位感覺最親近、最愛慕、最能夠為自己付出的對象。
因此，若沒有兄弟姊妹的關係，理想對象是不可能產生的。對一位女性來說，她所遇到的異性應該是父親;而對一位男性而言，他所遇到的異性應該是母親。在此必須先完全超越異性的感覺。就女性的立場而言，首先是接受理想父親的愛，成長為一個真女兒，尊敬自己的父親，然後接受理想兄長的愛，敬愛自己的兄長。以男性的立場而言，則是先接受理想母親的愛，成長為一個真兒子，然後接受理想姊姊的愛，愛自己的姊姊。
面對異性時，不可產生異性的情感。只有迎接妻子或丈夫時，才連結異性愛的關係，這是本然的姿態。在獨身時代，對待異性不可持有超過兄弟姊妹以外的感情，不可超越兄妹的感覺。在與多人連結兄妹關係之中，最親近、最值得敬慕的人，就會站在對象的立場。但不是一接觸異性時，就開始相愛，而是先接受父母愛、兄妹愛，再依此導引，產生對父母的愛、對兄妹的愛，如此才可展開高層次的愛。這就是「男女之愛」，也就是「夫婦愛」。
其實，男女之愛和父母愛、兄妹愛並沒有什麼不同，只不過是愛的延長罷了，男女之愛是此父母愛、兄妹愛更高層次的異性愛。
二十歲前後的思春期，是一般人追求男女之愛的時期，此時期可說是人生一度的花開時期，是天地調和中，最能呈現出男女之美的時期，這是神的傑作的最高點，在此時期也最能夠誘發情感，可以和所有的存在連結因緣關係。這是一生中最快樂的時期，能在一生中最寶貴的青春時期尋找對象。神要在男女最燦爛的青春時期，給予人類走向幸福宮殿的祝福。
然而，愛無法一人獨自完成，必須通過相對基準。愛並不是從我而出，而是來自於對象。對象才是愛的主人，要為對象付出，為了對象而百分之百投入時，才是真愛出發的時刻。隨著付出程度的不同，愛的程度也有所差異。一般人常常弄錯，以為愛是從我出發，認為要和自己喜歡的人，或能夠滿足自己欲望的人才會產生愛，這是錯誤的想法。
那麼，男女之愛的終點是什麼？最能夠一體化的地方是何處？就是愛的器官，即生殖器官。肉體細胞能夠一體化，甚至靈人體能夠百分之百合一的就是愛的器官。以愛為中心，靈肉能夠完全共鳴合為一體的，就是愛的器官，雖然人類的每一個器官都非常重要，但是其中最重要的還是生殖器官。為何如此？因為其他的器官在於維持個體的存在，而生殖器官不但能使夫婦靈肉一體，而且能創造下一代的生命，延續自己的血統，是神實現創造理想之不可或缺的器官，是神的創造物中，最神聖的存在。如果任意污穢、濫用它，就是破壞神創造理想的行為。
通過愛，完成;晅的夫婦，在靈界中，丈夫裡面的妻子，或是妻子裡面的丈夫都完全消失，因為他們已經成為神完全的對象，與神合一，夫婦就是要能夠如此成為一體。愛的終點就是愛的器官，而只有通過結婚，才能夠使之成為可能。因此，結婚意味著愛的完成，如果沒有結婚，世上就沒有愛。兄弟愛，或是對父母的愛，都只是處在愛的成長過程，只有夫婦愛才是愛的結果。
男女之愛只存在於夫婦間，沒有婚姻關係的男女之愛是不存在的，通過結婚，才能夠連結神的愛。兄弟愛和夫婦愛的次元是不同的，在兄弟愛的次元上，連結夫婦愛，通過夫婦愛，才能展現出神的愛，所以，結婚可以說是為了進入更高次元的愛。無論怎樣的美女，如果沒有一位男士與她連結神的愛，也會失去其價值。
唯有通過結婚，才可以繼承神的愛，同時，繼承神的創造權與主管權，創造宇宙的價值及相對的作用圈。只有結婚，才能夠繼承神的全權。所以，結婚可說是從神獲得最高的幸福。
六、亞當、夏娃的墮落
但是亞當夏娃墮落了，「墮落」即意味著結婚的失敗。
神原本計畫以亞當夏娃為中心來實現神愛的理想。為了完成此計畫，神先愛了天使長，用心情和聖言來培育他。天使長原本應憑藉著從神而來的聖言及愛，使亞當夏娃朝向著神的方向，互相以兄妹的關係相愛，教育他們，直到他們的愛成熟、結婚為止。為此，神先愛了天使長。
如果亞當夏娃能夠在如此情況下結婚，完成夫婦愛，與神的愛一致時，亞當夏娃就可以代替神，以愛來主管天使長。而天使長也可以從亞當夏娃身上得到神百分之百的愛，這才是天使長的理想與天使長的完成位置，這正是天使長獲得最高喜悅的道路。
但是，當天使長一知道神的創造理想是要通過人來成就，約定將成為地上天上愛的中心地位時，就企圖代替亞當，實現以自我為中心的愛。原本以愛為動機的被造物，想要成就愛的理想，這原是出於本性。但是，無論天使長何等盼望，亦不可能實現自我中心之愛的理想，這是源自天使長所在的位置。弛必須自覺自己所處的位置，堅守自己的崗位。
然而，天使長想要代替亞當實現神愛的理想，所以誘惑了對象的夏娃，連結夫婦愛的關係。而與天使長連結夫婦愛的夏娃，以此再和亞當合為一體，所以，亞當就無法以神的愛為中心來出發家庭的路。
亞當和天使長之間連結了非本然的關係。由此而產生的愛和本然的夫婦似是而非，不必詳述即知是非原理的愛。墮落就是從非原理愛的關係中產生的，為何說是非原理呢？其理由如下：
一、亞當夏娃在未完成的階段就連結了夫婦愛。本來，亞當夏娃在愛完全成熟後，由兄弟姊妹的愛自然而然地轉換為異性愛，但是，他們在愛尚未完成的階段就結為夫婦。
二、先和天使長結為夫婦。本來在天使世界裡，並沒有所謂的「夫婦」關係，但是，夏娃卻和天使長連結了夫婦愛的關係。
三、夏娃和亞當連結以自我為中心的夫婦愛。此乃意味著夏娃擁有兩位丈夫，連結兩種夫婦愛的關係。
本然男女之愛是一對一的關係，愛的方向只有一個沒有兩個，但是，夏娃卻有天使長和亞當兩個愛的方向。一對一的愛的關係被第三者侵入而遭到破壞。從上述觀點可以得知，連結非原理的愛就是墮落。
七、墮落的結果
夏娃和天使長連結非原理之夫婦愛的關係後，又與亞當連結了實體的夫婦愛。因此，亞當也失去了作為神之兒子的立場，成為站在被夏娃和天使長墮落的愛所主管之惡兒子的立場。亞當夏娃就如同使全人類墮落之天使長的子女，成為撒但的血統。
墮落的結果，就是處於非原理的位置，切斷了與神之間縱的心情關係。神不干涉墮落行為，是意味著神處於無法對應的位置，墮落不僅切斷與神的關係，且被撒但侵入，通過未完成之非原理的關係來成就愛。
因此，在人類社會一開始所展開的，就是以撒但為中心之非原理的夫婦愛。原本，一開始就應該以神為中心之原理的夫婦愛而出發。但是撒但搶走此夫婦愛，這聖言中也有「按照自己的意思相愛的話，就會和撒但相對應，去到地獄」、「撒但的死亡圈支配著愛的領域」。
本然夫婦愛應是身心都充滿希望和喜悅，如同花朵等待春天來臨般的心情。但是，夏娃並不是以喜悅的心情來愛天使長，而是忍受著良心的苛責，在不安與恐懼的心情煎熬下，受天使長的誘惑所牽引。亞當夏娃也是如此。這是一種使細胞壞死，心情枯竭，皺著眉頭的愛。
夫婦愛是最高層次的愛，比兄弟愛更親近，更充滿希望和喜悅。論及此，我們就可以明瞭天使長和夏娃、夏娃和亞當所結合的愛，不可能是本然的夫婦愛。愛的根據地不在於我，而在於對象，為了找到真愛，必須為對象犧牲。
但是，天使長是以自己的欲望來對應夏娃。而亞當夏娃的關係也是出於自己的欲望。從自己欲望來的，不可能產生本然的愛。撒但常常利用「愛是從我而來」這句話來破壞愛。
今日，正值思春期的子女們往往不顧父母親，不要兄弟姊妹，只按照自己的意思去行，在父母毫無察覺時，即開始戀愛，甚至墮落。墮落的結果破壞本然的愛。以神為中心的愛是以永遠作為基準，而撒但則是以瞬間作為基準，瞬間的愛容易消失冷卻，冷卻之後又開始追求另外一種愛的刺激。不斷地追求新的愛的對象，這就是以撒但為中心的愛。
墮落的結果，導致無法延續神的血統，只會展開撒但的血統。由於切斷了神的血統，結果也同時切斷了心情和愛。本來神的血統是要從亞當夏娃的子女而出發，通過此血統，神的心情和愛也將自動地承繼。一日一切斷了神的血統，即切斷了心情和愛，也就喪失了繼承的道路。因此，人就好像站在墮落的天使長之立場，失去其本然的位置;天使長也墮落成為撒但，失去天使長的位置;萬物也和人一樣，失去木然的價值，阻塞了接受神愛的道路：神也因失去了人類，而無法展現權能，同時，神也喪失去了神的位置。
因為墮落，神、人、天使、萬物全部都失了本然的位置與價值。由於亞當夏娃結婚失敗，破壞了本然的愛、家庭及神的創造理想。
今日，青少年性犯濫日趨嚴重，意味著過去在伊甸園所犯之罪惡的種子，此刻正是必須在世界收割的時刻。
八、復歸攝理的目的
為了復歸神永遠之愛的理想，應該如何著手？倘若無法實現家庭理想，即失去神的創造理想，所以，唯有先復歸本然的家庭基準，才能建立神愛的理想;在達成國家和世界理想之前，必須要先解決家庭的問題。因此，我們不得不說，復歸攝理的目的在於家庭，所以，我們也可以說統一教會是個追求本然家庭的教會。
既要建立本然家庭的基準，那麼，結婚就成為一重大問題。如何以神為中心來實現本然的結婚、正確的結婚，這就牽涉到祝福的課題。
第二章　為了血統轉換的復歸攝理
自亞當夏娃墮落後，所誕生的人類全都站在繼承撒但血統，成為撒但子女的立場。本來，通過繼承神的血統，自然就能承續神的心情與愛，但是，由於血統斷絕，同時也切斷了心情和愛。
在社會上，父母對通過血統所誕生的子女，即自然而然地連結親情與愛。因此，如果要再次地繼承神的心情，血統的轉換就成為先決問題。倘若無法轉換撒但的血統，再一次地連結曾被切斷的神方血統，就無法復歸神的心情與愛。因此，如何轉換血統就成為歷史的重要課題。
原本，神的血統是如何出發的呢？本然的亞當和夏娃正確地結婚，成為真夫婦、真父母，建立真家庭，由此誕生的子女即出發神的血統。因為亞當是子女之生命的種子，所以，假使本然的亞當沒有出現，就無法出發神的血統，而站在本然亞當位置的正是彌賽亞。
但是，墮落只會生出具有原罪、撒但的血統的子女，如何從當中誕生沒有原罪的彌賽亞呢？神行走和撒但血統出發相反的道路，即蕩減復歸的道路。從撒但血統的出發來看，由於夏娃和天使長結為非原理的夫婦，以致於連胎內都受到污穢，由於墮落的夏娃和亞當連結非原理的愛，所以也污穢了亞當的種子。因此，污穢之亞當的惡種，留駐在污穢的夏娃的胎內，繁殖了撒但血統的子女，即全人類。通過墮落人佔領了全世界，甚至整個靈界。
舉例來說，當甜柿子還在生澀的階段，撒但就已經支配了澀柿子的田園。為了回復到本然的狀態，必須要行走相反的道路，首先要從撒但所佔領的惡世界中，站在神方，作善惡分立來出發善。作為攝理的第一階段，神方必須從撒但所支配之全部澀柿子的田園取回澀柿子。
在撒但世界中出發善的基台上，開始第二階段的攝理，乃是回到夏娃的胎盤中，聖別污穢的胎盤，進行血統轉換的攝理，亦即澀柿子轉換成甜柿子。更進一步地，在胎盤中轉換血統的基台上，展開第三階段的攝理，亦即展開復歸本然的種子，無原罪的亞當之道。
一、以雅各為中心的家庭復歸攝理
如果沒有墮落，必定能結出善的果子，但也並非意味著，墮落以後就陷入完全惡的狀態，果真如此，復歸就無法成就。因為墮落，善惡混雜在一起，由於以惡而結出果子，所以善惡顛倒，惡勢力領先站在優勢的立場支配全體。
為了在撒但圈中出發善的攝理，首先必須善惡分立，使惡勢力向善勢力屈服，才有可能轉換善惡。因此，神就在墮落的亞當家庭中，樹立該隱亞伯，藉以施行復歸攝理。但由於站在惡方的哥哥該隱殺死了站在善方的弟弟亞伯，因此善惡無法轉換，也無法出發善的攝理。
經過二千年以後，和該隱亞伯處於相同攝理位置的，正是以掃和雅各。依照創世記二十五章所記載的，以掃和雅各是雙生子，以掃是哥哥，雅各是弟弟。因為父親以撒喜歡吃野味，所以疼愛獵人以掃，而母親利百加疼愛個性安靜的雅各。本來應該由哥哥以掃繼承以撒的家庭，但母親利百加卻盼望由弟弟雅各來繼承。
當父親以撒年紀老邁，眼睛昏花時，就叫以掃前來，說：「你去把野獸帶來，作成美味給我吃，我好在未死之先，在耶和華面前給你祝福。」聽見這番話的母親利百加，就叫雅各去取兩隻肥山羊羔來，作成以撒所愛的美味，然後，為雅各穿上以掃的衣服，又用山羊羔的皮包在雅各的手上和頸項，最後叫雅各將美味端給以撒。
以撒摸著雅各說：「聲音是雅各的聲音，手卻是以掃的手。」以撒分辨不出來，便給予長子的祝福。不久，以掃打獵回來，作了美味端給他父親以撒，並要求祝福，但以掃已經祝福了雅各，怎麼要求也於事無補。
以掃因此痛恨雅各騙取長子的祝福，於是內心發誓要殺雅各報仇雪恨。利百加從別人身上聽到這番話以後，就叫雅各逃往住在哈蘭地的哥哥拉班那裡。於是，雅各就在拉班家裡做了二十一年的苦役，在這期間被拉班騙了十次左右。
但是，雅各卻使站在仇人立場的拉班屈服，與拉班的女兒結婚，並繁殖家畜，復歸財產，最後，準備返回迦南。
聽到這件事的以掃，就帶了四百人想要殺雅各。但雅各卻把辛苦得來的財產送給以掃，一連七次俯伏在地，才使以掃屈服。雅各繼承了以撒迦南地的家業，以掃便往山的那一邊移居。
如此，雅各復歸善方的長子權，代替哥哥繼承家業，善惡逆轉。在歷史上首次分立撒但，樹立善家庭的基準，從這裡出發以色列選民圈的攝理。
然而，血統是從母胎出發，雅各屈服以掃時，已經四十歲了。所以，雅各仍帶著未清算的原罪，持有撒但的血統。即使處於撒但的血統圈中，卻能分立撒但，位於神方，出發善的攝理，這就是雅各的勝利圈。
雖然是澀的柿子，但使之復歸成為神方所管理的澀柿子的田園，這就是雅各的家庭。在雅各善惡鬥爭勝利的基台上，才可進一步回到胎中，展開善惡鬥爭，從胎中分立撒但，進行血統轉換的攝理。
二、以猶大為中心的家庭復歸攝理
創世紀三十八章之記載如下：雅各的四子猶大，生了三個兒子，長子叫珥，次子叫俄南，三子叫示拉。
雖然長男珥和一位異邦女子結婚，但由於珥在耶和華眼中看為惡，耶和華就叫他死了。猶大又叫次子俄南與他瑪同房，為哥哥生子立後。俄南知道生子不歸自己，所以同房的時候，便遺在地，免得給他哥哥留後，俄南所作的在耶和華眼中看為惡，耶和華也就叫他死了。
猶大恐怕三子示拉也死，像他兩個哥哥一樣，就對他瑪說：「你去，在你父親家裡守寡，等我兒子示拉長大。」但是，他瑪見示拉已經長大，還沒有娶她為妻，就脫了她作寡婦的衣裳，用帕子蒙著瞼，打扮成妓女，坐在路旁等待。猶大不知是自己的媳婦，就與他瑪同房，她就從猶大懷了孕，那時，他瑪運用智慧，從猶大身上取得印、帶子、手杖等信物。
約過了三個月，有人告訴猶大說，你的兒媳婦作了妓女，且因行淫有了身孕。猶大說：「拉出她來，把她燒了。」依照當時的法令，犯姦淫者必須受死刑。他瑪被拉出來時便打發人去見他公公，對他說：二逼些東西是誰的，我就是從誰懷的孕。」就把三樣證物拿出來。猶大承認是自己的信物，便說道：「她比我更有義，因為我沒有將他給我的兒子示拉。」因此，他瑪才免於一死，因為猶大惟恐三男示拉會像二位兄長一樣地死去。
他瑪將要生產時，不料腹裡是一對雙生，到了生產的時候，一個孩子伸出一隻手來，收生婆拿紅線拴在他手上說：「這是頭生的。」隨後這孩子把手收回去，弟弟法勒斯搶先生出來，之後，綁紅線的謝拉也生出來。
以上是聖經的內容，謝拉和法勒斯在攝理上是站在和該隱亞伯相同位置的人，與以掃雅各同樣立場。
在此，提到在他瑪胎中，兄弟位置顛倒是意味著，在胎中就已經勝利了善惡鬥爭。如同雅各屈服以掃，復歸長子權，出發分立撒但的善家庭一般。在他瑪的胎中即已分立撒但，成為撒但所無法干涉，被聖別過的胎盤。在聖潔的胎盤中，所懷的子女才能不受撒但控訴，生下沒有原罪的人。
那麼，為什麼會在他瑪的胎中，發生善惡逆轉呢？他瑪是一位寡婦，竟然和公公的猶大發生關係，以現實觀點而言，這是一種姦淫的行為，在當時，犯姦淫的罪是要被判死刑的。因此，對他瑪而言，和猶大的關係就意味著死亡，但由於他瑪無法成為三子示拉的妻子，除了和猶大發生關係外，沒有其他方法延續血統，因此，他瑪為了延續血統，不顧體面威信，即使死亡也要和猶大發生關係;把血統看得比自己的生命還重要的他瑪，其信仰就成為復歸血統的條件。因此，在他瑪的胎中就發生了奇蹟。
這是歷史上第一次樹立了由女性胎中聖別，可以生下沒有原罪的亞當，亦即彌賽亞的基台。由於墮落，亞當的惡種就進了夏娃污穢的胎中，從這胎中出發了撒但的血統，因此，復歸的時候，也必須從胎中轉換血統的基台上，出發復歸本然亞當的道路。將來若有繼他瑪的信仰基台的女性出現，就可承續胎中聖別的勝利基台，彌賽亞即可從此誕生。
三、以耶穌基督為中心的家庭復歸攝理
（一）作為本然亞當之耶穌基督的誕生
路加福音第二早記載著：馬利亞獲得「聖靈要降臨到你身上，至高者的能力要蔭庇你，因此，所要生的聖者，必稱為神的兒子。」的啟示，接著，馬利亞起身急忙前往撒迦利亞的家，並住了三個月才回家，之後就懷了身孕。再看馬太福音第一章記載著，約瑟是個義人，想要暗暗地把她休了，但天使在夢中向他顯現，告訴他：瑪利亞所懷的孕是從聖靈來的，不可休了她。於是約瑟就遵照吩咐，把妻子娶了過來。
如此被生下來的就是耶穌基督。雖然我們知道耶穌不是瑪利亞和約瑟之間所生的，但也難以照聖經文字記載的「聖靈懷胎」來接受，因為不符合生命創造原理。通過愛，作為神的身體的亞當，把自己的種子留在夏娃的體中，生育子女，這是神所定的創造原理，神不可能違背原理而使耶穌誕生下來。
因此，「聖靈懷胎」可以解釋為：撒但的血統獲得清算，成為無原罪，聖潔之存在而懷孕。馬利亞在獲得啟示之後，立刻起身前往撒迦利亞的家庭，回來之後不久，肚子就逐漸隆起，這暗示著，馬利亞可能在攝理上處於和他瑪相同的位置。
如果馬利亞從天所得到的啟示是和第三者關係生下神的孩子的話，對一位有未婚夫的女孩而言，可以想像，這是一件多麼嚴重的事情。對馬利亞而言，這是一條比死更困難的道路;不顧自己的體面和威信，重視神的血統遠超過自己的生命。
馬利亞繼承他瑪胎中的聖別基台，耶穌基督就在此基台上誕生，所以，耶穌是沒有原罪的。
既然耶穌基督不是從馬利亞和約瑟來的，那麼，神為何要馬利亞和約瑟結婚呢？
由於蕩減復歸是要行走和墮落相反的道路，所以，耶穌不可能從馬利亞和約瑟而生的。墮落是亞當和夏娃在婚約中，天使長奪取夏娃，連結因緣而生下撒但血統之罪的子女，因此，復歸就要從夏娃和天使長的婚約中，奪回夏娃作為妻子。如此才能生下無原罪之本然的子女－神的子女。站在夏娃立場的，正是馬利亞；站在天使長立場的，正是未婚夫約瑟，所以，馬利亞和約瑟之間是不可能生下神的兒子，馬利亞只有和被立為亞當立場的存在，才可能生下沒有原罪的耶穌基督。
（二）耶穌基督的目的
四千年以來，第一次可以迎接本然的亞當。從有人類歷史迄今，可說都是在準備迎接沒有原罪的耶穌。但是耶穌基督的目的並不是只為了無原罪地誕生在世上，而是為了成就亞當所無法成就的目的。為成就亞當所無法完成的目的而降臨世上的，正是耶穌基督。
亞當無法成就神之理想的原因，乃在於結婚失敗的緣故，因此，耶穌基督最大的目的就是要獲得對象，正確地結婚，完成本然的夫婦愛，成為真父母，出發神永遠的血統圈。如果馬利亞和約瑟能夠服侍耶穌，保護他，幫助他完成結婚的使命，氏族成為一體，耶穌即可獲得對象。
（三）馬利亞和約瑟的不信
如果馬利亞和約瑟能夠和耶穌成為一體，耶穌絕對不需要上十字架：但馬利亞和約瑟卻無法徹底地完成使命。在耶穌誕生之前，馬利亞的絕對信仰是不亞於他瑪的，且約瑟也因保護懷著和自己無關的孩子之馬利亞，能夠完成使命。假使約瑟把馬利亞休掉，那麼，馬利亞腹中的孩子很明顯地不是約瑟的，馬利亞和胎中的耶穌即會因姦淫的罪名被殺。
但是，之後，馬利亞卻和約瑟成為夫婦，兩人又生育子女，使得耶穌和約瑟及其他弟妹之間的關係形同仇敵，導致馬利亞和約瑟放棄了服侍耶穌的立場。
原本，神使馬利亞和約瑟結婚的目的，是為了要他們保護耶穌，而二人卻擅自結為夫婦且生育子女，這和神的旨意毫無關係。倘若神的目的在於使他們二人結為夫婦的話，神的攝理就從此二人生下耶穌即可，然而，神的攝理真相並非如此。
兩人的結婚反而妨害了耶穌行走的道路。由於馬利亞和約瑟對待自己的孩子和耶穌之間有差別待遇，因此，不知不覺中，就傳出耶穌是私生子的謠言，施洗約翰無論如何也難以相信私生子耶穌是神的孩子。馬利亞為了親戚的婚禮到處奔波，卻不為年屆三十的耶穌尋找對象。
結果，神預備最親近耶穌的馬利亞和約瑟，因為不信，使得氏族也陷於不信的立場。本來耶穌是不需要勞苦的，但由於神所預備的氏族基台全部崩潰，以致於耶穌不得不尋找氏族以外的十二弟子及七十二門徒，出發公生涯的苦難道路。
但是，此路程也失敗了，到最後，連服侍耶穌的門徒也在急難時退卻逃走，結果雅各所勝利的基台也歸於烏有，最後只有走上十字架的道路。
（四）十字架的結果
本來，世上最偉大的婚禮是耶穌基督的婚禮；代表人類、世界要來完成結婚的正是耶穌基督。但耶穌卻無法成就，反而被釘上十字架。因此，耶穌無法獲得對象，其憾恨並不是個人次元的問題，而是人類的憾恨，神的憾恨。耶穌作為神的孩子，向世人傳播神的愛，親自通過十字架而投入生命，顯示真愛的模範。
但神和耶穌真正的盼望並不在於此，而是耶穌結婚，從撒但手中奪回夫婦的愛，做為父母，和當時的人連結愛的因緣。但耶穌卻只能完成孝子的使命，教導世人兄弟愛的世界，無法教示夫婦愛、父母的愛。嚴格來說，耶穌雖是神的孩子，卻不能直接領受神的愛。
為何如此？唯有當人擁有對象以後，才能成為神愛的對象。如果沒有完成夫婦愛，神的愛就無法表現。因為神愛的對象是夫婦；即使是耶穌也無法例外－站在個人立場上無法領受神的愛。
這也就是為何獨子耶穌雖然教示愛，卻無法直接從神得到愛的原因。
由於耶穌沒有結婚，神的愛無法在地上顯現，無法出發神的血統圈及神的理想。在此，有耶穌的寂寞和憾恨。的確，因為耶穌的犧牲，很多人明白了真愛，但是神和耶穌更大的盼望，是耶穌能夠結婚，繁殖神的血統。
如果耶穌能夠繁衍子孫，那麼，兩千年後的今天，不知已增加多少血統圈了。愛和心情只有通過血統，才能完全承續下去；通過教導，所繼承的愛是有限的。耶穌在十字架所顯示真愛的意義，也隨著時代的變遷而變型變薄，這是無可否認的。耶穌所教示的愛的原型，在今天的世界裡，是否還存在？是否真能在基督教裡尋找到？
但耶穌若能夠存留一子，通過血統，就可以繼承耶穌的愛，也能完全承續神的心情和愛。如此一來，在今天的世界裡，超越耶穌以上的愛，應可在世上開花結果。
由此可見，耶穌本來的目的是為了得到對象結婚，完成夫婦愛，將神的愛帶到世上以出發神永遠的血統圈，這是無可否定的事實。
四、以再臨主為中心的家庭復歸攝理
（一）完全蕩減的道路
為了完成耶穌基督所無法成就的使命而降臨地上的，正是再臨主。由於耶穌無法獲得對象，因而未完成實體的家庭基準，只有復歸聖靈，作為靈的對象，在靈的基準上獲得勝利。
本來，再臨主被預定在實體圈上連結靈的勝利基台，行走蕩減道路，但由於基督教不能完成使命，因此，靈的基台崩潰，只得行走完全蕩減的道路。必須將復歸歷史上所失敗的，受到撒但控訴之內容一一蕩減復歸。為了蕩減復歸耶穌流血而死的立場，再臨主也必須通過如同流血而死的立場來復活。
此外，耶穌是因為當時國家主權者彼拉多才上十字架，基督教也遭受過國家主權的迫害，因此，再臨主也必須超越國家主權迫害的立場。然而，不僅在外的方面，在內的方面也要受到蕩減，亦即必須要清算，完全蕩減亞當夏娃墮落所帶給神的怨恨和悲傷，這是歷史性的怨恨和悲傷，因此，再臨主必須行走樹立百分之百以上的蕩減條件。
（二）聖言的解明和人類的拯救
再臨主歷經十年的時間，終於解開聖言，解明神與撒但之間的祕密、人類在歷史上失敗的內容，形成被撒但控訴的條件等一切歷史的真相。沒有參考書、公式、字典的幫助，和撒但直接對決，一一地解開，其勞苦程度難以想像形容。通過聖言的解明，復歸攝理歷史上的人物都得以解放。
例如他瑪，以當時的教義來看，和自己的公公發生關係是犯了無法赦免的罪過，在靈界受到自責，深感苦悶。但通過聖言才得以瞭解：從神的攝理來看，她是歷史上第一位站在胎中聖別立場，是獲得勝利的女性，所有的怨結因此得到解放。
雖然「聖言」對地面上的人而言，是希望、是最大的福音，但對惡勢力而言，卻是一種審判。無法對應聖言的人，從聖言得到解放的程度是有限的。
再臨主的使命是代替亞當成為真父母，解放全人類。因此，再臨主必須通過所有的人，無論男女老少、貧富、地位高低，並且要在他們面前樹立主體的立場。所以，他必須經歷各種職業，和所有階層的人締結因緣關係。
還有，雅各也是在拉班的地方工作了二十一年，過著奴隸般的生活，使站在敵人立場的拉班屈服。從最悲慘的僕人立場開始出發，通過從最低層到最高層所有階級的人，開拓出解放的道路。雖然自身置於地獄中，仍未向神尋求幫助，反而安慰神且給予周圍的人希望和愛。
一般人誤以為彌賽亞是為了審判善惡而來的，實際上，彌賽亞卻是為了解放惡、寬恕仇敵而來的。唯有解放仇敵，才能出發神的理想；仇敵存在的世界中，神的理想是無法實現的。
再臨主好幾次皆因莫須有的罪名而被置於獄中，但他卻從不怨恨神，反而感謝神，認為這是神愛的計劃，讓他在牢獄中散播愛的種子，使得全國早曰結實愛的種子。
我們從但伯利監獄的例子來看，也可以得知。通常無故被關進監獄的話，心中必會產生怨恨，更何況是為了復興美國精神而犧牲投入，此種怨恨，更是難以釋懷。
但，真父親並未曾怨恨美國，而是遺憾沒有早一點來到美國傳達神的聖言，認為所有責任都在於自己，所以，在「再臨彌賽亞」的面前，仇敵已不是仇敵，並且把入獄的這種最惡的情況，改變成最善的局面。
通過但伯利監獄事件，更提高了夫婦愛，子女一體化，會員更加團結，基督教及人類復歸攝理更向前邁進一大步。因為此事件帶來更好的結果，所以對神而言，對教會而言，這些怨恨都完全消失。一般而論，這可能一種無法消除的怨恨，但是，仇敵已不再是仇敵，反而由此連結以神為中心的理想關係，由於仇敵被解放，撒但也因此能完全屈服，神也就得到解放。
如此一來，能站在本然亞當的立場，則具備了獲得對象的資格，若能獲得對象，就可處在完成位置的立場。但是，即使個人能完成完全之基準，若無法復歸對象，就有可能像耶穌一樣，再度被撒但所搶奪。
（三）真正的結婚式
1960年陰曆的三月十六日，終於完成了聖婚式，成就了聖經所記載的「羔羊的婚宴」。但結婚本身就是項極大的試煉，在亞當、夏娃的時代，因為只有一男一女，只要未受天使長的誘惑，即不會弄錯對象，但在再臨的時代，在再臨主周圍，具有相當程度的信仰之女信徒，都受到了「妳是主的新娘」的啟示。必須從其中尋找一位真正合乎神旨意的對象。
因神無法子涉人的責任分擔，故神不能直接啟示，只要再臨主有一點點的私心，結婚就可能會失敗。如下完全以神的旨意為中心，而考慮當時的情況來決定對象，就成為私欲。
例如：在當時是遭受嚴重迫害之時代，或許有人認為再臨主的對象，是和彌賽亞共同度過迫害時期，受過信仰訓練的人，才是最合適的人選，但若持有此種想法，便可能會失敗。
本來，結婚的基準是永恆絕對的，對象的基準也應是永恆絕對的，因此，聖婚並非簡單的，而是具有深刻的內容。要在這當中選擇一位夫人，從原理的基準來看，是不能超過十八歲，因為夏娃的墮落是在十幾歲時，為了再創造本然的夏娃，啟發她本然的心情和愛，超過十八歲之後，是很困難的。
拋開個人的私欲，超越原理的限制，才能獲得聖婚的勝利。人類歷史上，第一次真正的男性與真正的女性相遇，成就了神所啟示的本然的婚姻，如此，全人類即照此傳統，開創了正確的結婚方武，這就是「祝福」。
聖婚之後，夫人遭受了很多試煉，由於墮落所失掉的三大心情－即子女、夫婦、父母的心情，必須於與本然亞當的關係中，階段性地加以復歸。因此，並不是在聖婚後，就馬上站在妻子的立場，首先必須站在僕人的立場去服侍主人，在子女的立場接受真父親的愛，然後，以妹妹的立場去接受兄長的愛，最後才能完成本然夫婦的愛，這並不是一條簡單道路，必須持守絕對的獻身和忍耐、絕對的信仰，才能越過這條被認為不可能行走的道路。
在這段期間，誕生了子女，開始出發神永遠的血統，就在聖婚第七年後，即一九六八年一月一日，宣佈了「神之日」，意味著在地上實現了神的愛和理想的日子，站在完成本然夫婦愛的理想夫婦基準上，成為神所愛的對象，神的愛第一次在地上登陸，為紀念此日子，稱為「神之日」。
如此，站在真父母絕對的基準，即真家庭的基準，神的理想開始在地上出發。
第三章　祝福的意義與價值
一、真父母與祝福的傳統
西元1960年真正的男性與真正的女性相會，完成真正的結婚儀式。第一次在人類面前顯示有關結婚之天的傳統。在此之前，歷史上的宗教者，都不得不過著單身的生活，理由是：應成為人類祖先的先聖先賢都未能舉行正確的結婚儀式。亞當夏娃成為父母之後，誕生了全人類，因人類祖先墮落，尚未能舉行真正結婚儀式，在此狀況中，人類是處於尚未誕生的立場，何況是結婚呢!
在此之前的結婚，是繼承天使長路西華與夏娃之間墮落的婚姻，墮落的婚姻對神而言，是憾恨中的憾恨，悲傷中的悲傷。
神所愛的亞當和夏娃，因墮落而被撒但奪取，相似於此的婚姻，對神而言是最大的怨恨，帶給神最大的悲傷。所以，建立本然基準之前，不得不過單身的生活。因此，本然的結婚，不論對神、靈界及地上而言，都可說是最高的喜悅與希望。
本來，結婚的目是為了繼承神的愛、創造的權柄及主管權，結婚儀式可說是從父母接受神愛的一種愛的傳授儀式，從父母繼承神之權柄的繼承儀式。本來，結婚就應該由父母來安排，沒有父母親的婚姻，是無法成立的。
今日世界常以第三者來做媒人，從天的傳統來看是不正常的，若不通過父母，是不可能繼承父母的一切，但在今日，尚未有本然的婚姻，尚未有本然夫婦的立場、父母的立場，亦可說是父母親尚未能主持婚姻的狀態。
如此，在人類歷史上，為了出發結婚即祝福的傳統，真父母是不可缺的，意即沒有真父母的婚姻是不可能的，和神的愛一體化之真父母站立起來後，結婚才成為可能。
父母與神的愛成為一體後，決定了神可臨在的因緣，子女也可與神連結愛的基準。倘若父母未與神持有因緣關係，子女如何繼承神的愛？
在今天，和父母沒有關係的世界裡，以自己意志為中心而結婚的情況很普遍，但此種婚姻與神、靈界、世界一點關係也沒有。本然的婚姻，即祝福，必須越過歷史撒但圈的位置，才得以實現。因為亞當與夏娃以撒但為中心的非原理夫婦愛的結合，是一種墮落的婚姻。為了實現撒但所無法對應的本然婚姻，父母必須戰勝撒但世界才能夠實現。
真父母是處於撒但無法控訴的立場。沒有撒但可控訴的內容，超越完全的基準，才能成為真父母，只有這樣的父母才能主持撒但無法對應的結婚儀式。
在此之前的婚姻，是和撒但對應的。由於墮落，撒但支配了愛的領域，結婚只是結合了男女的愛。結婚是進入天國的大門，同時也是地獄的入口。
從以上的觀點可知，首先，本然的男性與本然的女性完成本然的婚姻，教示真正的結婚方式，站在真父母的立場之後，開始出發人類祝福的傳統。人類的盼望就是與真父母相遇，即使行走死亡道路，也要相遇的人就是真父母。就算失去歷史，現在，自己的子孫，所有的一切，只要遇見真父母，就可找到新歷史、新世界及新的未來。如何能遇見真父母，才是人生最重要的課題。
二、祝福的意義
亞當和夏娃本應在愛完全成熟、個性完成的基準上結婚，通過結婚，完成夫婦愛，進入神的主管圈。但事實上，他們是在長成期完成級結合了夫婦愛的關係，在長成期完成級，以夏娃和天使長結合之非原理的愛為中心，亞當和夏娃締結夫婦的因緣，這就是墮落。
由於墮落，在長成期完成級前的階段，便成為撒但所主管的墮落圈，在撒但所對應的墮落圈中，不可能有本然的婚姻，因此，必須越過長成期完成級的位置，以真父母的愛為中心，結合父母的因緣，才能超越墮落圈而結婚，這就是祝福。在撒但可對應的位置中，真父母的愛是不可能出現的。從蕩減復歸原則來看，墮落是在長成期完成級結合夫婦因緣所造成的結果。復歸也要達到長成期完成級的基準，結合夫婦的因緣，才能夠實現。祝福是站在與撒但無任何關係的立場，因此，沒有祝福便不可能越過墮落圈，耶穌基督被釘十字架，也是因為得不到對象，無法超越長成期完成級所致的結果；真父母也是在此位置上完成聖婚，聖婚七年後，才通過完成期，完成愛，這就是神之日。
人類通過祝福，開拓出恢復本然價值的道路，通過復歸本然的位置，可以復歸萬物界，天使界本然的價值。神也可回到本然的位置，發揮神應有的權柄，人類的始祖由於結婚失敗，所有存在都喪失其本然的價值，因神的理想受到挫折，所以祝福成為恢復神理想的出發點。
通過此種祝福，神在四千年攝理的基台上為我們派遣了耶穌，耶穌通過二千年的基督教，能實體地成就所盼望之事，更進一步而言，接受祝福的立場，是蕩減復歸祖先所失敗的一切內容，即被撒但控訴的條件，趕走撒但的勢力，可在地上朝向愛之完成體出發的立場。祝福更大的恩惠，就是和真父母連結永遠的因緣，祝福就是站在子女立場，接受真父母的愛。所以，唯有接受祝福才可諦結父子之愛的因緣，父母對子女的愛和心情是絕對的，不論如何都無法切斷。
所以，接受祝福的人，即使到達靈界，真父母也會永遠負起責任主管指導，歷史上，在墮落環境圈成長的人，無法只靠自己努力和決意完全去除墮落性。
因此，唯有真父母永遠為我們負起責任時，才有希望完成愛。對我們而言，和與神愛一體化的真父母結合因緣是最大的恩惠與希望，倘若在地上無法和真父母連結因緣，在靈界就更加困難，因為沒有相對基準的關係。
因為持有肉身，即使相對基準不合，由於處於同一個平面上，仍舊可以連結因緣，但由於所在靈界的層次不同，很難相遇。在地面上所得的祝福，可超越墮落圈，締結本然的因緣，到靈界仍可持續，在靈界也可與真父母連結永遠的關係，這是最高的價值。
通過祝福，可繼承神所有的權柄，與真父母所勝利的內容，也可繼承真愛、創造之權柄以及對萬物的主管權，對人類而言，這應是最高的盼望，可得到人類在漫長歷史中所盼望的一切。
三、血統轉換的意義
復歸攝理的目的，即在於血統轉換，祝福的意義當然也是血統轉換。我們如何通過祝福來轉換血統呢？血統在小孩生命的開始就已存在，父母以神的愛為中心，一體化所生下的子女，就存在著神的血統，在父親的骨髓中，育有子女的種子，這種子因愛之因緣的連結而進入母胎，藉此誕生了生命，是父母生育子女的原則。
由於墮落是天使長與夏娃連結非原理的夫婦愛，所以，夏娃的胎中即被污穢，而夏娃又和亞當連結了墮落之愛的關係，亞當的種子也受到墮落影響。受到惡影響之亞當的種子，進入夏娃胎中所繁殖的，就是持有撒但血統的墮落人。
復歸的原則就是行走相反的道路，所以，要復歸血統首先必須從母胎開始復歸。由於撒但的血統自母胎即開始，因此，必須回到母胎轉換血統，成就這復歸攝理的，就是他瑪，回到他瑪的胎中，轉換血統的基台上，才可迎接生命源頭的亞當，當作這樣亞當降臨的正是耶穌－再臨主。
這樣的本然的亞當結婚成為真夫婦、真父母。真父生命中的種子，進入真母聖潔的胎中，自此誕生完全屬神血統的子女，這就是真子女。
為了要迎接真父母轉換血統，此轉換血統雖在真母胎中進行，但完全復歸是要由真父骨髓中的種子開始出發，甚至真父血肉中的種子，以神愛為中心一致時，才可成為血統轉換所需條件，然後，進入真母的胎內，才可完成完全的血統轉換。
我們無法按照字面的意義，與真父之子女的種子達到一致，因此，我們必須達到和彌賽亞心情一體化的基準，當然，我們亦無法照字面的意義進入真母的胎內。
那麼，該如何做呢？必須要與真父母所生的子女一體化，樹立重生的條件。通過和真子女一體化，樹立如同站在雙生子立場的心情條件，才能領受被復歸為本然子女的恩惠。
由於墮落，在夏娃胎中，存有善惡相反的兩種種子，在同一胎中，出發出了該隱與亞伯的仇敵關係，但是，從真父出發的一個種子，進入真母的胎中而繁殖，在此胎中，可防止相反的兩種種子的墮落起源，因此，祝福之前，要持有愛慕彌賽亞的心情以接受祝福，和真父母、真子女一體化，才能站在轉換血統的立場。
以「接枝」作為比喻，本來甜柿子樹的血統可永遠持續，但由於墮落變成了澀柿子，澀柿子的種子掉到地上，所生長的柿子，就繼承了澀柿子血統。澀柿子中，無法生出甜柿種子，唯有從天降下之甜柿子種子，才可在地上生長出新的甜柿子，與歷史上所繼承之澀柿子的流程完全無關聯。為了與從天降下之甜柿種連結關係，該如何做呢？唯一的方法就是接枝。把澀柿子近根部的樹幹切除，其上連接甜柿之芽，雖澀柿之根仍存留，但因甜柿發芽成長，即可發育新甜柿之根，因新甜柿之根成長，原澀柿之根則腐敗掉，接枝的部分則全部長出甜柿。
血統轉換的結果，使撒但血統可轉換成神的血統，因為與真父母連結血統關係，即得以清算與撒但之血統，站在無原罪神之實子的位置上，所產生的子女自然無原罪。無原罪的子女即意味，本質上和耶穌即墮落前的亞當具同等價值。
為了誕生耶穌基督一人，必須有四千年犧牲歷史，須有如同他瑪、馬利亞絕對信仰之背景。以此看來，可感受到祝福之無窮恩惠，接受祝福的女性須持有神祝福馬利亞以上的胎盤。
但接受過祝福的夫婦，由於和真父母連結因緣，因此，可站在實子之位置，即亞當夏娃的位置。通過真父母，完成本然的婚姻關係，可藉由此夫婦誕生無原罪之神子女，但馬利亞和約瑟之時代，尚未有真父母，故無法完成神所教示的本然婚姻。馬利亞和約瑟無法生出無原罪的子女，只好以私生子的型態懷孕以聖別胎盤。
由於真父母之存在，祝福家庭比馬利亞和耶穌領受更多的恩惠，由其子女可出發永遠之神子女的血統圈。通過血統，神的心情與愛可以自動地承續下去，出發真愛的傳統，未來可進入神的直接主管圈。
四、理想對象
所謂理想對象，是可在理想世界永遠共同行走的伴侶，通過對方，可更接近神理想的人。亞當和夏娃原本站在可成為理想對象的立場，但是，由於墮落，就失去這個基台。祝福的對象是站在已蕩減復歸，成為理想對象的基台。祝福對象是通過真父母和神的中保所給予我們的，站在撒但所無法侵入的立場上結為夫婦，蕩減復歸了歷史上一切所失去的基台，清算撒但所有控訴的條件，通過神的原理結為夫婦。
（一）血統性之罪的清算
在祝福的對象關係中，血統性之罪的清算是可能的。我們的血統有直接生下我們的父母和間接生下我們的祖先，若沒有這些關係，就不可能有我。我們不僅從祖先繼承有形無形之影響，且地上的子孫也會影響到靈界的祖先；生存在地上的「我」，對過去的祖先及未來的子孫都持有責任，只有「我」才能清算祖先的問題。
在靈界最複雜的問題，可說是愛的怨恨，祖先有各種愛的怨恨料結、污穢的血統。原本，完成以神為中心的愛，即可出發以神為中心的血統，但由於以撒但為中心的非原理之愛，出發了撒但血統，所以愛會影響血統。
因此，聖潔的愛可聖別血統，污穢的愛則污穢血統，雖然每人都繼承同等撒但墮落之血統，但其中基於祖先愛的問題不同，血統污穢的程度也有異，我們由祖先繼承如此污穢的血統。
彌賽亞持有蕩減清算人類歷史所有一切問題的使命，祝福是通過彌賽亞，以神愛為中心連結夫婦因緣。通過與祝福對象間本然愛的關係，其立場可蕩減清算祖先所犯之愛的過錯，切斷血統因緣。
如果接受祝福，丈夫和妻子祖先間的許多障礙即得以去除，打開數千萬、數億祖先靈人一體化的通路，祝福是解放祖先最高的道路。
（二）三大心情的復歸
通過祝福的結婚對象，可復歸所喪失的三大心情。在墮落圈的父母，無論如何愛子女，也無法誘發其本然的心情，從同一父母誕生的兄弟姊妹，其心情關係也不完全，還有，夫婦的心情也是一樣，當然，父母對子女的心情也非本然的。
通過一個對象要復歸所喪失的三大心情，即兄弟姊妹的、夫婦的、父母的心情。祝福對象要站在自己的子女位置(兄弟姊妹的立場)、夫婦的位置及父母的立場，因此，與對象的關係可復歸本然的母子心情關係、與兄弟姊妹的心情關係，之後，再培育夫婦本然的心情關係，生育子女，具備本然之父母的心情。
因此，祝福對象不僅站在夫婦的位置，且要通過對象復歸獨身時代和家庭無法連結的心情關係。接受祝福，首先要恢復作為子女兄弟姐妹的本然心情關係，其次，要站在本然夫婦的位置、本然父母的立場。
（三）完成本然的夫婦愛
通過祝福的結婚對象，可完成本然的夫婦愛。處在墮落的立場上，夫婦愛是與撒但相對應的關係，夫婦越相愛就離神越遠，撒但即得以侵入而遭受迫害。原本，愛若一體化，即會帶來平安和幸福，但在墮落的立場，越相愛反而越遭致分裂不安與不幸。
然而，祝福對象越相愛則越接近神，這樣的愛和歲月同時並進，無限提高，使其一體化，帶來永遠的平安和幸福。夫婦相愛就是愛神，若沒有對象，其喜悅、生命力、價值觀將失去意義，在絕對的愛之前，神也會完全地屈服。
（四）理想未來的出發
從祝福的對象可出發理想的未來，從神的創造目的來看，理想對象可生出理想子女，由真父母的種子成為出發點，可生育比父母更優秀的子女，出發理想的未來。
如此的祝福對象，將成為打開過去、現在、未來所有理想大門的鑰匙。
第四章　祝福與我們的態度
一、祝福對象的決定
（一）真父母的推薦
由誰來決定如此美好的結婚對象呢？只有神具有決定對象的權柄，因只有神掌管生命大權，是弛創造我及我對象，因此，只有神知道我的對象，持有和對象聯結因緣的權柄。
但神不能直接指導我們，以免干涉人類的責任分擔，神給予人責任分擔，即意味神不能直接指導，因此，必須由人類本身來完成。和神完全一體，接受從神而來，決定對象之權柄的正是彌賽亞，真父母就是接受從神而來，決定對象的權柄的人。如此，實體的真父母出現後，我們才可藉此獲得對象。
真父母祝福時，樹立特別的靈的天線，為越過從過去到現在蕩減復歸之道路，和撒但對決，展開熾烈戰爭，決定對象，對本人而言，是決定永遠的瞬間，因此，其認真的程度無以倫比，並非隨便決定的。
父母的位置是要為孩子負責，無論何事，「負責」本身就不是簡單之事，對自己負責就已經不容易，何況是為孩子永遠之幸福負責的立場，這是我們無法想像的世界。有前輩見證，真父母祝福的時候，連夜晚也不休息，歷史上曾有為他人的結婚而如此投注犧牲的媒人嗎？其程度勝過親生父母對孩子的關心，所以，真父母是最適合繼承從神而來決定對象權柄的。
真父親從少年時代就具有高超識人的能力，現在也是，一眼就可看出此人的性格命運，長處缺點，亦可立刻感覺。為我們尋找對象，非此人莫屬。
真父親選擇對象，並非只看現在此點，而且考慮到是否可清算解決所有祖先的問題，甚至考慮未來生育子女之情況，可看出對此人過去、現在、未來最適合的對象，為我們推薦這種人作為我們的對象。
唯有具備這樣權柄的人，才可為我們決定未來的對象。
（二）決定對象的觀點
對於決定對象應持有如何的觀點呢？本來，神創造男女持有相對之關係，創造亞當時，同時也創造對象夏娃，地上男性之人數相同於女性，這並非偶然。神將結婚視為一個目的，以男女合一為前題，因此，地上男女數須相同，若神創造一男性，神也會為他造一對象，因此，對象並不由自己選擇決定，要持有由神決定的觀點，由神和真父母為我們決定對象後才可結婚，這是基本的觀點。
如此說來，任何人都可成為我們的理想對象？並非如此，松樹必須與松樹接枝，才有合適之形狀。更何況和自己互相喜歡的對象結婚，如此便會出現問題。
結婚是超越自我世界，連結另一世界，通過兩人之婚姻，兩世界可連結一起。男女分屬於不同世界，對男生而言，女性世界是未知；對女性而言，男性世界是未知。但若通過愛成為一體，可互相接觸到至目前為止所不知的世界。位高者尋找位低者，對位低者的愛超過位高者，即產生了永遠的概念，雖居高位，亦可對應低位，才可通往也才有可能所往之處無所不通，產生永遠作用。
因此，這此通往相反世界的結婚更具價值，位高者和位低者結婚，並不意味降低身分，若總統和乞丐之女結婚，會變成乞丐嗎？並非如此，而是乞丐之女提高為第一夫人。富人和窮人結婚，並不會變窮，智者和愚者一起，並不會降低智力，相反地，可提昇對方。和興趣不同之人一起，可擴充知識，一切得到提昇。和位低者一起，並沒有任何損失，反而能開啟新世界，通往所有道路。
進一步而言，宇宙的自然原則是盛極而衰，上昇後下降。由此原則而論，位高者和位高者一起，只有下降趨勢，但運勢下降的人和運勢上昇之人在一起，就不會下降而能持續，美女和醜男在一起，從長遠來看，可說是好的。
聖經亦有記載，路加福音十八章十四節：「凡自高的必降為卑，自卑的必昇為高。」神憐憫降低自己，想和位低者生活的人，反而提昇他和位高者相遇。
其次，對象就是理想的調和與均衡，這是非常重要的事。如同山谷一樣，有山有谷比起只有山或只有谷更富變化調和之美；只有同色系的花，不如調合各種色彩的花，更能相互輝映，突顯其美。
很多人討厭「統一」這名詞，理由是統一意味著一致性，大家認為：統一就是－把紅全部塗紅，藍全部塗藍，是非常無趣的世界。
但我們所謂的「統一」是調和的統一，並非一致化的，紅和藍互相調和，紅更加明顯，藍亦更加醒目，不會一致化抹煞其個性，乃是調合相反之物，發揮最高個性，這才是真正的統一。而使之成為可能的正是愛，為產生更美的調和，紅與紅是不行的，山和山也不行的，不如山和谷，或是如同夏與冬不同個性的夫婦在一起將更理想。例如：像臉寬與瞼細長者，眼小者與眼大者，眼凹者與眼凸者，胖人與瘦人，多言者與沈默者，可產生好的調和。
結婚是為了子孫及未來，若與自己喜歡的人結婚，而生下小孩不討人喜歡，該如何呢？這是最大的不聿，此自己本身不足或有缺陷更下車。
相反地，生下子女若比自己優秀，父母之煩惱也就消失，即使自己本身有缺點問題，這家庭應會感到幸福希望。這意味著，對夫婦而言，如何尋找這種對象，生出的子女可相似父母之優點，就算雙親具有缺點，但子女能承繼父母雙方優點，可說是最大的希望。
因是從此種觀點而決定祝福對象，因此，接受祝福者不必想東想西，胡思亂想，即使和低層次的人結婚，也能給子高層次的愛，想使之幸福，這才是最重要的。若能如此做，應得平安。前提是：神和真父母負責為我們尋找最適合之人。
但在我們其中亦有運勢不好者，例如：某些壽命不長，某些無子孫後代，這些人須找能使自己倖免於一時的對象。但就當事人而言，可能會感到對象是做夢也想不到能相處在一起的人，但若不是這樣的對象，即無法清算此人過去所背負的問題。
雖短時期或許有爭執與不喜悅的事，但經過五年、十年，清算祖先問題後，開始覺得除此人無更好的對象，此起那些一開始和自己喜歡的人一起，卻變得不幸更有希望；若不與自己個性相反的人一起，互相的缺點就得不到保護，無法從對象得到關心和愛，由於對方具有自己缺乏的內容，隨著時間，就更關心對方。
一般而言，想選擇和自己性格一致者為結婚對象，但僅以此項選對象，對對方容易產生煩膩感，若僅喜歡某特定型之人，此人只能通過某型之人，而被其他人孤立。
因此，通過結婚而能通過三百六十度、上下左右才是理想結婚，由此觀之，最理想結婚即為國際祝福。
二、國際祝福的意義
若持有不同文化圈背景的人，通過國際結婚，以真愛成為一體，即可通過愛之力量克服既成文化，融合兩種文化，創造出更高的文化，成為世界未曾有過的新文化圈。
原本以神愛為中心即可形成一文化圈。由於墮落被分割，形成數個對立文化圈，為了消化這些不同的既成文化，唯有國際祝福才可能創造一個愛的文化圈。
全世界民族人種要合成一體，最快速的捷徑是不同人種的男女結成夫婦，建立愛而成為一體時，世界才可成為一體。此時，世界才可能成為完全統一與調和。
政治性的外交、經濟，或文化、學術、運動交流，僅屬於協助性的方法措施，對超越國界合成一體有其極限，是因為各國以自己之利益為動機，必要時，隨時可丟棄其他國家。只有通過真愛，才有可超越民族國家的完全調和統一，這即是夫婦與親子之關係，通過國際祝福的意義。
若持有不同文化圈背景的人，通過國際結婚，以真愛成為一體，即可通過愛之力量克服既成文化，融合兩種文化，創造出更高的文化，成為世界未曾有過的新文化圈。
原本以神愛為中心即可形成一文化圈。由於墮落被分割，形成數個對立文化圈，為了消化這些不同的既成文化，唯有國際祝福才可能創造一個愛的文化圈。
全世界民族人種要合成一體，最快速的捷徑是不同人種的男女結成夫婦，建立愛而成為一體時，世界才可成為一體。此時，世界才可能成為完全統一與調和。
政治性的外交、經濟，或文化、學術、運動交流，僅屬於協助性的方法措施，對超越國界合成一體有其極限。是因為各國以自己之利益為動機，必要時，隨時可丟棄其他國家。只有通過真愛，才有可超越民族國家的完全調和統一，這即是夫婦與親子之關係，通過國際祝福才可超越種族國家之障礙。
例如：黑與黃種人結婚，生下黑皮膚及黃皮膚之雙生子，母親雙時擁抱著雙子，超越民族性的餵奶姿勢，是多　美啊!由此出發超越國家民族之新傳統，通過母親，誕生了完全超越民族人種的世界。
其中，深具歷史性仇敵關係的民族、國家、人種、文化圈，更是理想之對象，理由是：兩人夫婦愛的關係，一瞬間即超越仇敵圈。
若想到仇敵圈不解決，神之理想便不能實現，具歷史性仇敵關係的夫婦是更理想，因為這是更快實現神理想的婚姻，若盼望這種婚姻的人增加，地上天國之實踐便更加接近。
與仇敵立場的人通過愛結合為一，將展開多美好的愛世界，真愛世界將會出現，通過民族人種間障礙，完成的國際結婚是比任何家庭更偉大。有一天，同民族結婚之夫婦將帶著禮物去拜訪國際祝福家庭。
三、我們面臨祝福的態度
這不僅是夫婦的問題，由於亞當夏娃墮落失去祝福位置，接受祝福者須蕩減復歸此位置，站在代表六千年歷史中男女的位置。
祝福不僅結合夫婦因緣，且通過其生育真子女，建立以神為中心的新家庭，更進一步須形成新氏族、民族、國家，這所有一切須從以祝福出發的自覺來面對祝福。
若人類知道「為別人而活」的原則，當然，結婚也須為對方持有此精神，想得到比自己更優秀美好的人，這種想法是錯的，若想和比自己差而貧窮之人一起，讓對方看到希望喜悅，這就做到了「為別人而活」，即使對方外貌不好，也能有比愛美人更愛她的信念，這是重要的結婚觀，由此出發神之理想。
若只與喜歡的人結婚，生下惡子女，家庭破壞，國家運勢也會傾斜，必須抱著生育背負國家將來、國家運勢、世界運勢之子孫，繁殖天國國民的意識來考慮此問題。
至今，大多數人以自由結婚為理想之型態，今之自由結婚以自己欲望為出發點，正如路西華以私慾和夏娃結婚，夏娃以私慾和亞當結婚一樣，這是因墮落而形成之結婚型態。
本來，自由是伴隨責任，但對丈夫、妻子如何負起責任？一旦離婚家庭破碎，從此現實看來，找不到責任的影子，「自由結婚」意謂男女為避開天地原則秩序、責任束縛，為滿足自我中心欲望的自由，是撒但為使人墮落的結婚方武，是使人無法回到神面前的陷阱。自由結婚越盛行，家庭失敗者越多，不結婚者也急遽增加。
受祝福的人必須一掃此社會風潮，使家庭充滿愛，以本然愛連結夫婦、親子、兄弟姊妹之關係，連結永遠的未來，我們每人都具有建設神所盼望之理想社會的使命。
四、接受祝福的資格
接受祝福須具備哪些資格和內容呢？
 （一）超越墮落圈
祝福是站在超越墮落圈位置接受的，若不能樹立該隱亞伯合一的基準，就無法樹立超越墮落圈的基台。
為復歸喪失之本然愛的世界，須為他人完全投入自己，為超越墮落圈、現實的愛，復歸祝福的本然愛，如雅各使以掃屈服一般，我們須在生活中為周圍的人竭盡心力，作為復歸本然愛的準備和信念。
 （二）原理的理解
為接受祝福，須完全瞭解原理，不瞭解原理的人不能接受祝福。
若是不懂法律的人擔任裁判官，此人大概會亂下判決吧!若祝福不瞭解神之聖言的人，如果任性而為，又該如何是好？
能率先樹立神愛的基準，應繼承天之傳統者，若不知天地原理，行為毫無原則，將是極嚴重之事，所以必須要瞭解神之原理的基本內容。如此才可接受祝福，位於神實子之位置，繼承神的愛和所有權柄。
（三）和真父母一體化
必須與真父母一體化。真父母是代替神，甚至代替肉身父母為我們完成婚禮。
原本，應有與神一體化的肉身父母，為子女主持婚姻，遺憾的是，肉身父母未能與神合一，無法站在完全超越撒但控訴圈的位置，也無法使其婚姻不對應撒但。
因為真父母代替肉身父母主持婚禮，所以必須相信真父母，在真父母超越十字架之犧牲道路昕建立的基台上，通過祝福，我們以子女因緣關係可繼承下去。
因此，我必須有「我是從真父母而來」的信念，須持有此信念。無論如何力量都不能切斷此因緣，才可接受祝福，若非如此，就無法通過祝福繼承由真父母而來的所有一切。
（四）接受原理的結婚觀
再三反覆叮嚀，結婚並非按照己意。能夠配合神和真父母的願望、神和真父母承諾時，才可接受祝福，繼承所有的權柄。
今天，依己意尋求結婚對象的，是脫離本然的道路，是異常的；無視於從神和真父母而來的原則而擅自結婚的，就是墮落。若無法根本蕩減，就無法復歸，為了接受祝福，當然須接受原理的結婚觀。
（五）必須持有不離婚的信念
祝福不僅是為了夫婦而已，更是為了完成神創造理想，形成新民族、國家、世界，而祝福乃是其出發點。
離婚意謂什麼呢？出發點一分而為二，已婚生子之女性和別的男性結婚時，即形成以一女性為中心的仇敵關係之兩家庭，形成仇敵的兩民族、兩國家。夏娃擁有兩位丈夫－天使長和亞當，而產生該隱和亞伯之兩仇敵，出發工該隱亞伯的兩世界。
本來以神為中心的民族、世界，必須僅有一個，若祝福是為了民族、世界而結婚的觀點來看，結婚只能有一次，通過此打開了一個世界之道路。若離婚即造成再次分裂的立場，如果接受祝福而離婚，將成為比撒但更惡之存在，被視為撒但，受撒但控制。由此觀之，必須持有絕對不離婚的信念與決意。
