博瑞智早课堂。

我曾想做一百分的妈妈，却差点养出不及格的孩子。

我们都想尽力做一百分的妈妈，但是教育孩子，并不是事事都做到一百分，才是对孩子好，做60分的家长，才能养出90分的孩子，
你想尽力做一百分的父母，但是，很有可能在孩子的心中，你连及格都达不到，小妍是一个所有人，心目中都认同的一位负责任的妈妈，为了让孩子的营养均衡，每天早上5点钟起来，好好的做早餐，并且还会不时换花样的，让孩子吃得好，为了让孩子吃得更营养一些，她总是在中午的时候提前回家做饭，然后带过去送给孩子。

为了让孩子学习不落后，每天陪着孩子做作业，遇到什么难题，他就立刻到处求助，她竭尽全力的想要做一个一百分的妈妈，可是却得不到一百分的成绩，细心的照料，并没有换回一个懂事优秀的孩子，反而养成一堆的毛病，吃饭挑食，做作业偷懒，遇到问题了，不喜欢自己思考，不仅如此，孩子看起来似乎根本不领妈妈的情，有一次，他的女儿就公开的表示，不喜欢她的妈妈，因为妈妈太喜欢指手画脚，让自己没有自由。

小妍伤心的说，自己的付出全都白费了，可是她的女儿却回了一句，这不是你该做的吗？小妍却无言以对，无私的付出，却变成了理所应当，作为父母，我们有责任和义务照顾好孩子，但是需要掌握好度，很多家长拼了自己的全力，却依然做不到完美，每天节衣缩食，省下钱给孩子吃最好的，用最好的、上最好的学校，最后却养出了一个养尊处优的富二代。

每天没有自己的社交生活，恨不得一天24小时，一年365天的，围着孩子转，陪孩子写作业，送孩子去补习班，这么样的辛苦，但是却让孩子感到异常的反感，过度的付出只会给孩子增加负担，降低自己的生活质量，最终的结果是外人不理解，孩子不买单，而自己也并不快乐。

其次，我们想要养90分的孩子，望子成龙，望女成凤，是每个父母的梦想，从孩子出生的那一刻起，很多父母就开始摩拳擦掌，跃跃欲试，做好了披荆斩棘的准备，从幼儿阶段的选奶粉，选早教班，一直到了上小学时，为了择校而购买学区房，而不惜倾尽囊中所有，为了就是要让孩子不输在起跑线，不在学习环境上丢分，很多家长都希望能够养出一百分的孩子，学习成绩优异，品性端正，外加有出色的才艺，反观孩子，在父母的重压之下，在太阳快升起之前就迈入学校，一直到深夜才回到家里，周末，往往还要穿梭在兴趣班和补课班之间，为了达到一百分的要求，他们吃不好睡不好，心理压力过大，已经早早的就出现了健康的问题。

曾在辽沈晚报上看到了这样一则新闻，一个两岁半的孩子，居然出现了脱发的症状，开始父母以为缺钙或是缺乏微量元素所导致的，于是带着孩子去到医院进行检查，检查结果显示，孩子并不存在缺钙的问题，经过医生的询问得知，孩子的妈妈，为了让他能够进入一家知名的幼儿园，给孩子报了两个辅导班，还有三个兴趣班，这是一个两岁半的孩子，最终，导致孩子压力过大，出现了脱发的症状，虽然令人感到惊讶，但这却是客观存在的事实，很多孩子，在黎明到来之前，就累趴下了。

其实，我们对孩子，不必要求太高，只要他们健康，有学习的能力，充满一颗爱的心灵，就已经足够了，其次，要努力成就完美的亲子关系，龙应台在目送这篇文章中曾经提到过: 我，慢慢的了解到，所谓父女关系，母子一场，只是意味着在这一生当中，不断的目送他的背影而渐行渐远，在小路的另一端，看着他逐渐消失在路的另一端，而且他用背影，默默的告诉你，不必追了。

亲子关系中，我们总是扮演着那个紧追不舍的角色，但是孩子却希望，我们能和他们保持一定适当的距离，父母子女一场，应该好好的享受彼此的关系，而不是让对方成为自己的负担，让自己成为了对方的累赘，做一个60分的父母，适当的放手，才能养一个90分的孩子，轻装上阵，才能够一路前行。


