愛與幸福的原點。
前言。
這本《愛與幸福的原點》。書中詳載了眾多「幸福科學」的基礎理論。
「幸福科學」所倡導的名為「現代四正道」的「幸福的原理」當中，「愛」是其第一個原理。讀者應可在本書當中發現到何謂愛的本質。
本書以簡而易懂的話語，所敘述的邁向幸福的方法，已讓許多人從挫折的人生當中重新站起。這些人皆訝異於，竟然能以如此簡單的方法，進而讓人生好轉、潤滑人與入之間的關係。
本書是我送給各位讀者的「哥倫布的雞蛋」（請參照內文》。由衷期盼讀者能夠從本書學習到「靈性人生觀」、「施愛」、「信仰」以及「人生勝利的方程式」。希望讀者能將此書做為步入嶄新人生的參考書。
第一章，愛的原點。
一、愛意味着什麼。
關於「愛」的問題，在許多書中有各式各樣的論述，每個人對「愛」的看法也大相逕庭。或許有些人為愛而煩惱，有些人則沈浸在愛的海洋中。
我曾經花許多時間來思考「愛」．探討「愛」究竟是什麼?首先，我為「愛」定義。人類是透過根本神的分光才出現的，各具性格的人們，在生活中都會產生類似思鄉、戀母的情緒，產生一種希望重歸母親懷抱的眷戀。愛的淵源．其實就是源自這種深層的心願。
事實上，世間萬物均由神的分光締造而成，所以談論愛的問題時．終究要回歸到對「萬物歸於神」的理解。
從這層意義來看．「愛」的問題就清楚明白了，人與人之間不是彼此對立的存在，而是同源同體。因此，在愛之根本上，愛人等同愛己、愛神。
以此觀點解釋「愛的意義」，結論即是「愛是唯一的根源，是萬物相吸、相聚的力量，是創造普遍幸福的力量」。
這不是抽象乏味的空論。不妨想想，世間男女為何結姻緣?不就是由於男女之間存在着相互扶助向上的心意嗎?人．絕不可能在獨自一人的情況下，達到自我提高的目的。
魯賓遜流落孤島時，雖然可以勉強地活下去，但在那種孤獨的狀況下，打從心底激勵自己奮發向上，恐怕是緣木求魚。奮發向上的決心，畢竟是由於他人的存在，才使自己產生初步的進取意識。人，不可能獨自一個人做自我評定，因為其他人的存在，才能做到相互評價。靈魂因為能夠感受到他人的看法、眼光、態度等，才能夠接受磨練。
經過如此分析，必然可以領悟到，他人的存在就是一種愛的體現，若是忽視這一點，人的進步、奮發向上和幸福等就不能成立了。相對的，因為他人的存在，當然也會產生痛苦，形成人的煩惱和迷惑。
二、愛的起源。
接下來，一起來探討愛的起源。
人為什麼會從內心湧現對他人的愛呢?為什麼男女之間會相互恩愛呢?為什麼夫妻會有同舟共濟的心願呢?為什麼父母與子女的關係能維持幾十年呢?若以父母與子女的關係為例，如果說母親疼愛自己的孩子，單純是因為孩子是自己所生，這種說法大概無法使人信服。例如，某些動物在產子之後，便拋之而去：但人類則完全不同。在養育孩子的過程中，能夠獲得無與倫比的喜悅：在彼此共同成長之中，能夠分享各種經歷和歡欣。
這意味着什麼呢?是因為孩子感受到父母之愛如何偉大之後，才有了這份感情嗎?當然不是。夫妻之愛亦是如此，並不是接受了夫妻之愛如何崇高、如何理所當然等說教後，才產生了愛情．人一到思春期，男女之間自然會產生情愫。
如此思考下去，不難明白，愛的起源終歸為一。從這結論上來看．各個問題都可以歸結於人的生命根源，這根源就是愛。愛，是相互勉勵、培育的力量。
有些人認為，維持身體活動的熱量，來自糧食、肉和蔬菜等食物。但如果用上述方法思考，這些食物也都是愛的能量的體現。無論是在人世間，還是在超越世間的靈界，到處都充滿了愛的能源。
魚肉、動植物等之所以能夠強壯人的軀體。將熱量轉換為血肉，不就是因為它們同樣是愛的能源嗎?為什麼水果、蔬菜具有美味?為什麼魚肉如此鮮嫩?為什麼豬、牛等適合食用?也許人們感覺不出它們是心甘情願的，但仔細觀察必能有所察覺，這些生命的存在，似乎就為了服務於人。
由此觀之，人生於世所汲取的能量，就是其他存在之愛的體現。愛不屬於利己的範疇，而是盡情奉獻之心，動植物也同樣懷抱此心，同屬於愛之能源。
愛，不侷限於人世間，還貫穿超越人世間的靈魂世界。愛同源同性，來自無邊無際之宇宙彼岸，傾注而下，給予靈魂永遠的生命力。
大家或許飽覽過各種書籍，閱讀過各種經典．對於永生不滅的人生命題已有所瞭解，但有沒有想過永生究竟是什麼?為什麼生命永生不滅?相形之下，這個世界似乎沒有永不停止的「不朽機器」，即使理論上能夠幾乎達到天衣無縫的地步，但是實際上卻行不通。
有些人會問：「為什麼靈魂可以永存?為什麼靈魂可以永生不滅?」因為永遠的生命力，有神愛、神力的養育。生命能量永續的事實，就是愛的能源不斷傾注的證明。愛的起源，存在於人類和各種動植物等持有永遠的生命之中。
生命永存，必須永不停滯地接受相應的能源供給，需要偉大的神賜予養育生命的慈悲。這一切，都是愛的起源。
三、愛的妨礙「究竟是什麼思想和行為妨礙着愛呢?」一起來為這問題尋找解答吧!事實上，愛的起源正是永生的肇始，這說明愛不是人與人之間的隔離層，而是共同得到發展的力量。從這個觀點來分析，妨礙着神愛的，就是反向的思想。例如，否定生命永生不滅，否定靈魂輪迴於永生之中的思想，這都是與愛的思想相互牴觸。
把一生一世視為人的整個生命期的思想，正是讓利己主義孳生的土壤。由於認為生命只有短短幾十年，死後便化為灰燼．在思想上容易形成我執，繼而將自己與他人區分開來。造成彼此間的痛苦、悲傷。這種以自我為中心的思想，導致人們為滿足自身欲望而不惜剝奪他人的自由，強迫他人屈從於自己，甚至強勢地支配他人。當不能盡如己意時，便滿腹牢騷、惡口傷人，這正是「惡口」現象之因。
可以說，世間的牢騷、憂鬱、暴怒、嫉妒等不道德的情緒根源。源自生命是有限的思想上．若要覺悟愛的力量、從妨礙愛的思想中掙脫，就必須真正認識生命是永恆的意義。同時認知愛是共勉向上的力量。這股正向的力量，是指彼此相互施予、互惠、利他的心懷，與專為利己、扯人後腿、唯利是圖的想法背道而馳，只有相互施愛，才能創造出更加美好的前景。
譬如，兩位穿着漂亮的女性，其中A女對自己漂亮的衣裙洋洋自得。B女也不停炫耀自己的衣裙如何高雅，這會導致怎樣的反應與結果呢?假如她們不是各自炫耀，而是相互讚美的話，兩個人就都會感到心情舒暢。在自我讚美中，不可能獲得與寶石相媲美的輝煌喜悅。
當真心誠意地讚美對方時，自己的臉上也會露出發自心底的笑容，受到讚美的一方也會露出欣喜的微笑，同時也會對你表示讚美，當你聽到對方的讚美時，自然喜上加喜。相反的，從自我讚美中得不到如此程度的喜悅，即使產生自我滿足感也不會持久。如何巧妙地運用這愛和幸福的技法是關鍵。
這個妨礙着愛的思想，將自己與他人隔離，使自己陷入孤獨的境地。所以時時懷抱着願他人心情舒暢的心緒，反而能使自己廣泛接觸喜悅、獲得幸福。
歸結來說，所謂嫉妒、恐怖、猜疑、惡口、牢騷、悲哀、苦惱等等，都是導因於自己畫地自限，將自己孤立在憐憫的圍籬之中。這不就是那些不知相互施惠的孤獨世界觀嗎?每個人都應該每天捫心自問：「是否施予了?是否表達愛了?是否用愛心與人交往了?是否做到以誠相待了?是否以溫柔之心待人接物了?」如果實踐愛的人可以充滿人間，那麼這個世界就是烏托邦（神國土》的世界了。烏托邦的世界並非高不可攀，保持讓人高興、與人幸福的心願就是第一步。
四、超越善與惡如何從「愛」的觀點，看待善與惡的問題呢?自古以來，無論基督教或關於神學方面。多有善惡二元對立說，長久以來爭論不休的論點是：「神既然是善、是唯一的存在，為什麼世間會有惡?為什麼天使也會墮落地獄?這難道是神的策略嗎?善惡的出現，是否出自偶然呢?」在世人的眼裡．靈界的構成也許難以理解，然而，可以確信的是，靈魂實在界不只是天國和地獄，這種兩個單純對立的部分組成。
人．在世間共同生活，經常發生意見分歧的情形。假如十個人當中，只有一個人與他人的意見相左，這個人就會倍感孤獨，也許這就是惡因所在。這特立獨行的想法是否正確，並沒有確鑿的證據，所以只能說其他九個人無法理解這個人的想法，或者說這個人缺乏讓別人理解自己意見的說服力。
從這個觀點來看，產生善與惡的原因，也許來自「理解」和「說服」的技巧上。如果一個人能理解所有人的心思，自然就能寬容所有的人，因為在認識和理解之後，才能逐步寬容一切。人，由於不能相互理解，才彼此樹敵，才責難他人，並牢騷滿腹．其實，不能相互理解，是因為做不到以理服人。明確地說，善惡的起因在於彼此不能將心比心，彼此無法看出對方的真心。煩擾的世間生活，使人不能相互坦誠相見，不能正確地觀察、理解人心，當無法明白真心，將導致不能理解和說服別人，善惡的問題就發生了。若人心清淨，善惡根本不會發生。靈魂寄宿肉身是為了修行，但遺憾的是，不易明白真心的血肉之軀，卻形成彼此相互理解的阻礙。
既然如此，應該怎麼辦呢?在A與B彼此互不明白真心時，又該怎樣做呢?答案是：以第三者為基準。這個第三者就是神，應該與神心相應，將神的教誨視為規範，努力調整心境，使心通神願。這樣便能達到彼此心意相通和人生觀一致。即使人與人之間難以達到完全理解，但人們透過各自生涯來體現神心，在傳播真理的行為活動中，便可以尋獲共感、共鳴。
由此可見。獲得真理是超越和統御善惡的手段和方法。真理的啟蒙和覺悟，可以超渡世間的善惡，衝破阻礙人們相互理解的圍欄，走上超越善惡的悟道。
知真理，就是超越善惡的強勁力量，這是勝於雄辯的事實。
五、愛的原點。
以上，從幾個角度闡述了愛，但是「愛的原點」又在哪裡呢?首先，須知「愛的原點」是一顆非常謙虛的心。真正的「愛」，沒有任何傲慢，沒有試圖支配他人的欲望，沒有居高臨下之感，沒有訓斥他人的陋習：真正的「愛」．是無私的奉獻，是無償的施予，是體貼的心懷：心越純潔，動機越純真，「愛」的光芒就越絢麗多彩。
「愛」是在追尋美的旅程上的進行曲，「愛」是靈魂綻放出的美麗光彩。靈魂之光可以說是「愛的原點」，這是我們必須把握的出發點。從現在開始，讓靈魂閃耀出更完美的光彩吧!鑽石為什麼會放射出美麗之光?因為它擁有完美的切面。即使是個無比上等的鑽石，若未經加工、刻面不整的話，依然會現出陰影，就稱不上完美了。鑽石必須在刻面均整的狀況下，才能放射出美麗的光芒。
人的靈魂如何才能放出均勻的光彩呢?這是人生中極為重要的問題。對這均勻的光彩追根尋源，便可以知曉，只有靈魂體現了神，才能夠放出光彩。
神即是愛，神即是知，神即是勇氣，神即是光明，神即是智慧、神即是仁義，神即是慈悲，神具備了鑽石般的亮光切面。若要靈魂永遠向上進化，就要在汲取神的各種光芒上努力。
「愛的原點」在於如何創造靈魂之閃光。因此，我們需要盡量發現和汲取神的完美屬性，並加以磨練，讓靈魂釋放更加美麗的光彩，展現出均衡協調的美麗。這就是人的目標、人生的目標。
大家應該儘可能地努力汲取內心的神性，使各種要素均衡地散發光芒，千萬不可掉以輕心。僅僅理解神的某個面向，是微不足道的，神具備了多重光面，一定要虛心學習。在修行的路上要力求整體均衡，這是靈魂永遠向上的捷徑，是「愛的原點」和「愛的覺悟」的起點。
神，是仿彿寶石股閃耀着光芒的愛，真實地存在。
第二章，愛的問題。
一、愛的定義。
長久以來，人們一直在探討愛的問題。可是始終未能總歸出一個結論。地球上五十億人口之間產生的愛與憎，如何才能符合神之愛的觀點，至今仍然沒有一個最終的結論。
因此，我們要法歸法、教育歸教育地．去學習愛。如何將愛運用在現實生活中的人際關係上，是我們永遠的課題。
首先，我想論述一下愛的意思。在「幸福科學」教義之中，對愛這部分特別用心。對愛的看法．是我當初進入悟境時的第一關。
我在《從平凡出發》一書中曾提到，在我開啟靈界溝通之路後，天上界給了我三句名言，那就是「愛、勉勵、寬恕」，後來這成為了我往後思想的核心。
當時我反覆於心中思索這三句話，並且思量應該要如何實際、發展。之後，經過不斷地思考，我思想中的「愛的發展階段論」於焉產生。進而，我深入了解到愛、勉勵、寬恕的意義與關係．以及內容上是否有所差異。並且，我窺見了寬恕之愛最深層的內涵，我稱之為「存在之愛」。這種超脫一般人類行為的愛，只有在此處才能看得到。
但是，關於愛的問題，還包含許多應用性的問題，若要找出所有的解答，得花上很長的一段時間。因此。我現階段的想法。可算是期申報告。
首先，我對愛提出以下的定義。每個人一開始都是從唯一的神分化出來，在形成性格迥異的個體過程中，仍然保有對母體的記憶，當記憶喚醒之後，便會產生回歸的心情，就像大家回到同一個母親的懷抱一樣，這才是真正的愛。這種關於人類起源的回憶，確實深藏在每個人的心中。
為什麼人天生就有愛人的衝動，想要關愛他人呢?為何人先天就認為愛他人就是件好事呢?請各位一定要好好地思考這個問題。
當探究自己的內心時，那潛藏的遙遠記憶便會甦醒。愛是互相牽引、互相結合的一種力量，這股力量會回溯到久遠以前，令人不禁回想起那段熟悉的記憶。
我們來想想，真的只要教導人們愛，人們就真的懂得去愛了嗎?其實並非如此。縱使我們心中有一股強烈的共同感，必須揭開覆蓋許久的面紗後，才能真正感受到，愛人是一件多麼美好的事情。
如果，我們的心宛如荒瘠之地，不管挖掘幾十吋或幾十公尺，挖出來的永遠都是石頭和瓦礫，不管我們播下多少種子也不會結成果實。可是，如果我們播下的是愛的種子，果實會一點一滴地結實累累，我們的心田也就絕對不會變成荒蕪之地。
或許土壤表面會有一些碎石，甚至長出雜草，可是當我們展開挖掘，一定會發現愛的種子就在其中。我們抱着蛰伏等待的心情，接受愛的種子，使它成長茁壯的力量，一定會從我們心中甦醒。
假如，有人想驗證我所說：「世人皆是由同一個體分化出來」的言論是否屬實。請潛入自己內心最深層的地方。這時候你所感覺到的那股愛的力量，是一種被壓迫、被教導應該這麼做的感覺呢?或是心底最深處原本就擁有的一種共鳴?從這裡就可以明白了。
所謂愛，就是自他一體的想法。自己和他人本就是一體，愛他人就等於是在愛自己，愛他人就等於是在愛神。這才是愛的根本。
在如此情境下，愛就有無限發展的可能。就文字來說，各位應可理解其意，但能夠理解到多深，就存在着無限的可能性。然而，就如同我至今反覆所述的，首先認識到有這個事實的存在，即是施愛的出發點。
二、他人的存在談到「愛的起源」時，提過世上男女為什麼結合，是因為其中包含了互助成長的心情。人．絕對無法獨自一人成長進步，想想漂流荒島的魯賓遜，便不難明白。
別人的存在，其實是一件非常可貴的事。或許，有時我們會覺得，因為世界上那麼多人，才會使得自己受傷、生氣、憤慨。有些人甚至覺得，我就是我，是絕對地、獨一無二的存在，他人的存在不具任何意義，亦沒有任何附加價值。
事實上，他人的存在，卻是讓人感到擁有共同幸福的泉源。如果像魯賓遜一樣，一個人生活，絕對無法感受到真正的幸福。
別人的話、別人的眼光、別人的態度，讓我們在感受幸福上，有着很大的貢獻與影響。如果沒有別人的存在，我們便無法進步、向上，以及感受幸福。
倘若在某一段時間，別人的存在看似讓自己受到傷害，降低自己的價值，也要用寬大的心去接受現狀，並向前邁進。假使，無法以此態度面對，那麼距離真正的悟道還很遙遠。
此話怎講呢?因為，那些被認為傷害了自己的他人，其實在靈魂深處都是與大家相通的，在久遠以前，他們與我們是本唯一體的熟悉靈魂。我們要把他人的喜樂，視為自己的喜樂，有人或許覺得這只是一個理想論，其實我們把人看做別人，只不過是我們視覺上的錯覺。從神的眼光來看，大家都是光之子，身上都有一道閃閃發亮的光輪。或許，每個人的光輪風貌各異，光芒時強時弱，可是從神的角度看來，全部都是光之子。
人往往拘泥於眼睛所看到的表象，看到別人的頭髮、眼、鼻、口、手、腳、身體．和自己大不相同，就覺得別人和自己毫無關係：每當覺得自己不開心、不順遂，好像這個世界就了無趣味了。可是從神的角度看來，每個人的存在都是獨一無二的，每個人頭上皆有閃耀着光輝的光輪。不管光輪耀眼與否，光就是喜樂的泉源。
三、愛，根源的力量。
到底，愛的起源是什麼?為什麼男女之間想常相廝守，親子之間想親暱互動，即便是動物也會有疼愛自己孩子的意念?我們總是被教導孩子愛父母、父母愛孩子是很好的事：丈夫愛妻子、妻子愛丈夫也是天經地義；還有，男女到了思春期，自然就會產生彼此喜歡的現象。
當思考這方面的問題時，我認為那是因為愛來自同一個起源。若要談愛的起源唯何，結論就是人類生存所仰賴的一股力量。那股根本的力量，不就是愛嗎?所謂愛，就是使彼此進步、成長的力量。
人們往往認為世上只有人類偉大地存在．只有人跟人之間才會產生愛。但當我們環顧週遭時，對於日常生活中支撐我們存活的糧食、蔬果、魚肉，又應該用何種心情去看待它們的存在呢?我們每天生活在這些東西之中，難道不能感受到一點愛的力量嗎?在感受愛的同時，一定要保持着感謝的心情。可是，大家可曾在食用糧食、蔬果、魚肉時，對於自己能夠吃這些東西而心懷感激呢?或者，曾經有多少次這麼想過呢?不管人們是否感激，它們仍然默默奉獻自己，持續供給人類活動時所需的能量。當了解這個事實之後。真是不禁讓人感到羞傀，然而．它們依舊只是無怨無悔、不求回報地付出着。
有多少人會感激蔬菜?又有多少人會感激稻米跟麥子?還有對水、對動物、對魚、對雞，我們到底懷過幾分謝意呢?然而，它們對於這樣的我們，可曾要求過回報啊?即便如此，人類仍以萬物之靈而驕傲地自居，認為他人賦予自己的東西是理所當然，卻渾然不覺自己應該要有所付出。此時，真的讓我們不由得要好好深思、反省一番。
在了解那些成為人體營養的食物意涵後，接下來讓我們思考一下，為什麼蘋果會好吃?蕃茄會好吃呈局麗菜會好吃?魚肉會好吃?又為什麼牛肉和豬肉可以食用呢?如果只是提供人類能量，大可不必以美味為前題。僅僅是讓人類攝取營養，然後再轉化為活動能量的話，就算不好吃應該也無所謂。
可是，它們卻以美味的姿態出現，供我們享用，這又讓我覺得，是因為愛的緣故。如果蕃茄厭惡自己被不知感恩的人類食用，可能會以不適合食用的滋味出現。
如果牛和豬一直抗拒永遠被人類食用的命運，他們的肉質可能會變得苦澀，讓人難以下嚥。
但事實並非如此。當他們生命面臨結束時，他們只是承受這屬於自己的宿命。
他們以讓人類食用的命運出現於世，但他們卻不單單懷抱着宿命而悲切地活着，反而還很樂意地為人類犧牲奉獻。我們一定要了解到這個事實。
愛，不是為了自己，而是為他人盡心盡力，動物和植物也是懷抱着這種心情。
它們同時也等於一種愛的能量。
當我們思考這些事情時，一定要認真想想自己的境遇，回頭省思一番。萬物生靈，包含人類在內，為了培育人類，不斷地在創造適當的環境、奉獻自己的生命、提供充足的能源。
但人類呢?光是在意別人給予自己的評價：心情隨之高低起伏。或當心裡不滿足時，便自陷苦海，並將苦惱的情緒擴散到他人身上，這就是人類煩惱的模樣。
如此一來，難道不該痛定思痛地懺悔、悔悟、反醒嗎?我們必須要真切了解，自己存在於這個世界的渺小，接受神的赦免，回頭確確實實地反醒自己。
當領悟到了懷抱己身的愛之能量，我們就可以了解到貫穿靈性世界的能量本質。那是從無盡頭的彼端、從宇宙的彼端，賦予人類永恆生命的力量。
大家讀過許多書，或許也看過關於真理的書籍，一定知道人類生命為永恆的道理。我們生活在一個機器萬能的時代，並且還有許多機器正待發明，但在這些人類發明出來的機器中，卻從沒出現過所謂的不朽機械，未來似乎也沒有出現的可能。因為依機器本身的能量而言，沒有條件容許它永遠活動。
然而，我們每個人的生命，卻可以永不停止地活動，且能量永不消弱，我們就在這不增不減的世界裡，遵循着這個法則輪迴着。如果人類像機器一樣的話，那在永世輪迴的過程中，我們的生命力會逐漸消耗殆盡，就算最後能量耗盡而消逝，也不足為奇。然而，事實並非如此，我們的生命力不會消減，因為我們被賦予永恆生存的力量。
我們一定要知道這股神祕力量的存在，這股孕育永恆生命的力量，就是神的愛的力量。我們擁有着永恆的生命，不正是神持續賜與了我們愛的最好證明嗎?我認為，愛的起源存在於擁有永恆生命的人類和其他生物身上，為了維持所謂的永恆生命，必須接受永恆不絕的能量供應。因此，永恆的神的存在更是絕對必要，我想這就是愛的起源吧!然而，擁有不滅靈魂的人類，不可不知神對我們是完全施予，而且對我們懷有無限的愛。如果神對我們的愛是有條件的、有限度的，或者我們這世的生活方式是有違神心的，那我們的生命應該會隨即消失吧!可是，不管人們怎麼過日子，甚至毀譽神，他們依舊平等對待眾生，讓每個人都擁有不滅的生命。從這個事實可以看出什麼端倪呢?人無論善惡，神所灑下的甘露，皆無等差的落在眾人身上。不管此人是惡、是善，不管與神的意向是合、是背，皆被賦予永恆靈魂，這就是神無限極致的愛。正因我們接受了如此源源不絕的愛，更要自覺身為人的使命。
四、愛的絆腳石。
永恆的生命起源於愛，而且愛是不分彼此的，是一種互相孕育的力量。由此看來，愛的絆腳石可以說是一種意見相左的情況。也就是否定靈魂的永恆存在。這種阻隔你我的力量，就可稱為愛的絆腳石。
首先，我認為光是駁斥生命是永恆的想法．就是阻礙神大愛的力量，是自私主義的源頭。若我們想着來這世上只走一遭，短短的數十年後便塵歸塵、上歸土，想法就會流於只看重自己，接着將自己跟他人清楚分隔，最後導致人與人之間互怨互嘆。
人往往因為自己的欲望而對人頤指氣使．不然就是因為別人不順自己的心、不合自己的意，就開始發牢騷。還有，為什麼人會說他人的壞話呢?到頭來還不是因為對方聽不到才敢說出來。
我認為在這世上的各種抱怨、杞人憂天，或是憤怒、忌妒等，種種可稱之為不道德的情緒．從愛的起源角度看來，全是逆道之行，這會導致人產生生命有限的根本想法。如果要喚醒愛，或是從愛的窒礙中跳脫出來，必須先了解生命永恆的道理。
有一點不可不知的就是．愛是一種讓彼此互相進步、互助的力量。所謂互助之心即是利他之心。扯人後腿、自掃門前雪的自私想法，絕非是利他之心．彼此互愛，才能創造美麗的世界。
舉個例子來說，一個女人如果擁有一件美麗的洋裝．卻只穿給自己看的話，能有多少樂趣呢?應該要有A和B兩個人互相稱讚對方的優點，才能增加喜悅和幸福的程度．感受像寶石般燦爛的喜悅。打從心匠讚賞別人，臉上才會出現真心讚賞的微笑，接受誇獎的一方，也會掛着欣喜的笑容，這樣的喜悅才能長久、才能散播、才能達到加乘的效果。
既然有這種施愛，或邁向幸福的方法，我們應該好好學習並實踐它。在自己與他人之間劃一道界線，並自陷在無止盡的漩渦裡，對愛來說是一種牽絆。相對之下，時常保持讓他人快樂的心情是很重要的，如果始終秉持這種心態．同樣會得到他人帶來的快樂和幸福。
總而言之，忌妒、恐懼、猜疑、惡罵、抱怨、悲傷、痛苦等行為，都是人們將自己封閉在象牙塔中，自怨自艾的結果。如此一來，這世界就滿是不懂互助互信之人了。
請每天在心裡默許：今天能夠為別人付出什麼?說些什麼積極正面的話語?報以怎樣的動人笑容?用何等溫柔的心去對待他人?如果世上充滿擁有這種想法的人，世界一定會成為烏托邦。創造如烏托邦的理想國，不需要艱澀難懂的理論，只需懷着一顆為他人祈福的心，並且懂得去實踐與付出。這是邁向烏托邦的基礎。我們千萬不能忘記。
五、善惡二元論。
講到愛，就不能不談到善惡的問題，而且這也是一個永遠的話題。我們應當思考，談到愛的時候，如何看待善與惡?如果這兩者是絕對抗衡的話，愛與愛心之於惡，又該如何詮釋?為什麼世上會有惡的存在?為何天使會墮落?墮落天使的出現。創造了地獄，創造了善惡二元的世界，這是符合神心的嗎?還是不經意所創造的產物呢?對此．我首先能說的是．天堂與地獄如此二分的世界，原本並不存在。並且我能說，事實上人們其實知道天國與地獄，這善惡二元世界之所以會出現的理由。
人生於世，總會有意見不合的時候，假設今天十個人在場，九個人的意見相同．惟獨一人持相反意見的話，那個人便會被孤立，這就是惡的發生原因。雖不知這個人的不同意見，是否真的是錯的，不過，可以確定的是，這個人的想法令人無法理解，他無法說服其他人相信他的見解，只能說是沒有說服力。
由此看來，善惡產生的原因，也許可歸因於有沒有說服他人的能力。如果可以完全理解他人的想法，應該就可諒解所有人了，因為理解與諒解具有連帶關係。由於無法理解對方，所以視對方為敵人，產生苛責之心。此外．不平、不滿的心態．也是出自同一個原因。
為什麼會出現彼此無法理解的現象呢?因為自己的見解無法使人信服．這也就是說。善惡產生的原因，是因為每個人的心並不像透明玻璃般，一眼就可以看穿。
活在這個世上擁有肉體的人類．無法穿透身體讀到彼此的心。
如果人心都像透明玻璃一樣的話，就沒有善與惡的問題發生了。不能了解彼此的心情，或是無法說服他人理解，是產生此問題的最主要因素。
轉生至世間的我們，因為寄宿在血肉之軀，所以無法掌握對方的想法，因此，才會產生那麼多理解與認知的差距。當我們面對無法像透明玻璃般容易看透的人心，應該怎麼辦才好呢?假設A和B兩個人都無法解讀對方的心思時，下一步該怎麼辦呢?有一個可以比照第三者立場的方法。當然，第三者並非指真的有第三個人存在，而是指能反映出如神之心的意思。
一個傳播神的理論之人，一定也是理論的信奉者，並以此為信條生活着。當每個人擁有不同的價值觀與不同的想法時，是該出現一個共識，這共識應是神之心所發揚的精神，即是神所賜的真理。當雙方的心無法溝通時，可着眼至絕對真理上，把它當成心的準則，如此一來便成為一個疏通你我意識的方法。
真理無界，過去有許多光明指導靈，屢次轉生降臨於世，傳播真理。
這就是絕對真理所闡述的理論依據。為了使眾人迴異的心歸於一，真理降臨世間，盼望人們以此為宗旨、為準則、為精神食糧。
人類是血肉之軀，無法透視他人內心而導致惡的產生．然而，我們不可再有偏差的觀念，認為這皆是神創造人時所犯的錯。絕對真理既然存在，人們應當以此為標準、為依歸，如此一來，大家的心就如玻璃一般，彼此都清晰、明白。想法齊歸一心，這不正是神所冀望的嗎?唯有己心和絕對真理一致．才能讓寄宿在肉體中、擁有千百種個性的眾生．依舊能按照個人的自由意識生活。並從絕對真理中學習到超脫善惡的方法。
了解絕對真理，便能超脫善與惡的牽絆．化解人與人之間的隔閡。因此．了解這個道理，並與人分享這個道理，都是十分重要的。絕對真理，顯然是一股打破自己與他人之間那道藩籬的力量。
我們要秉持着絕對真理．突破彼此心牆，共體一心。這世上的人，每個都像完全不同的個體一樣獨立思考、獨立生活，所以應該透過絕對真理為依歸，讓彼此的心靈相連。這不正是信仰嗎?了解絕對真理就是力量，這是一股克服、超越善惡的力量。這股偉大能量的存在，我們絕對不可不知道。
六、靈魂的光輝之前，談及幾點關於愛的基本概念，最後，將話題放在何謂愛的原點。有一點必須事先強調．那就是愛的原點必定有一顆謙卑的心，愛裡是沒有傲慢的。真正有愛，不會總是覺得別人做得不夠好，或老是認為自己很厲害．而想着去指導別人。
愛是一種無私、奉獻的精神，一種無償付出的精神，一種單純盡力的精神。
想法越純粹、動機越單純，愛就越顯得美好。
接着，來談談愛與美吧!愛原本就是追求美的一種境界，愛代表着靈魂所閃耀的光輝，所以靈魂美麗的光輝也是愛的原點。既然如此，我們的出發點就不可有偏差．應該常在心中思量，如何才能讓自己的靈魂閃耀最美的光輝呢?打個比方．為什麼鑽石有如此璀璨奪目的光芒?那是因為切割方式完美的緣故。不然，即便一顆鑽石再怎麼亮眼，若切割得像芭樂的粗糙表皮，光芒旁邊也會帶着黑影．就談不上美了。一定要有均勻整齊的切割面，鑽石才能真正顯現它的美。
同理可證，我們的靈魂要散發出均勻的光，面向也是非常重要的。這光，代表着顯現神屬性的靈魂，那麼什麼又是神的屬性呢?據我們所認知，神就是代表愛、知、勇氣、光明、仁義、慈悲、溫柔、智慧，以及力量，神的多面向，等於鑽石擁有的許多切割面一樣。因此，人也應該要面面俱到。並追求長久的進步，借此讓靈魂向上提升。
愛的原點，讓美麗的靈魂散發出耀眼光芒。為了創造出璀璨的美好靈魂，我們要懂得去發現、磨練．讓自己的靈魂增添更多神的屬性。若要創造出那股協調、勻稱的美，良好的平衡性是非常重要的。
到底該如何做才好呢?我們必須學習七色光中所代表的教義，努力將這教義轉為力量、化為勇氣和精神食糧。
若想培養出擁有勻稱美的靈魂，千萬別猶豫於學習絕對真理．也千萬不要自我設限，一定要永久持續地努力下去。
一定要盡可能地學習，讓自己擁有許多跟神一樣屬性的面貌，並在取得平衡後．好好地展現出來。神不只有一種面貌，我們應該全面學習並立志做好協調，這是一條永遠追求進步之路，同時也是愛的原點，以及邁向愛的出發點。
愛．如同光明之神般存在．追根究柢，神就像我們所講的「存在之愛」。愛，猶如一顆名為絕對真理的鑽石，如果我們的靈魂、我們的心．受到這股美好的力量牽引，應該就要不屈不饒地朝向那道光，為了追求美好的心靈而努力邁進。愛與知的融合，就在這條學習絕對真理的道路上。
第一章，幸福的原點。
一、人生的起點。
人，經常會感覺到一種難以名狀的不安感，或者某種壓抑感，這種感覺，嚴重的甚至會演變成為厭倦人生．或者逃避現實的起因。
當處於這個重要的關鍵階段時，我們有必要再度去確認，自己的人生起點究竟在哪裡?「人生起點」指的是人生從「零」開始的那個出發點。我們從一個笑眯眯的嬰兒身上，絕對看不出這個孩子的出身，究竟是貧窮或是富貴。嬰兒的軀體雖然弱小，但其中卻孕育着勇敢開創其獨特精彩人生的大志向。同時，實在界中的高級靈，以及此人的守護靈、友人們也會時常對這幼小的生命，給予絕對的溫暖與慰借。
多數人在成長過程中，得到了父母無私的寵愛。不管是誰，從他人身上得到的照料與援助，必定遠遠多過於自己對他人所做出的奉獻。
即便如此．但人還是很容易斤斤計較個人得失，也總是心懷不滿。其實，這樣做對自己絲毫無益，也會招致自己的挫折感，甚至出現精神頹廢等負面效應。因而使你在人生競賽的第一場賽程上，便早早敗下陣來。
人在成長的過程中．很容易逐漸忘記人生其實是從「零」出發。隨着對世間各種執着的逐漸加重，變得吝嗇、斤斤計較、憤世嫉俗，激進一點的人甚至會因為自己非出生自豪門世家，而忿忿不平、苦惱不已。
任何人都是從「零」出發，如果人們能夠時常回顧這個起點，就必定能夠發現自己其實已經擁有了許許多多的東西。無論是在衣食住行等物質方面，還是在學習或未來的希望等精神層面上，這所有的一切不都是來自於他人的給予嗎?若自己原是從零出發。現在竟然獲得這麼多，如果我們在根本上無視於這些客觀的事實，而持續無休止的追求貪婪、攀比的話，無異於在自己的內心深處描畫一幅骯髒的自畫像。
進一步觀察，就更能發現自己苦惱的起因，多半來自於與他人攀比的貪瞋之心。放任貪瞋心的滋長，就會形成煩惱和痛苦。
換言之，做人，貴在「知足」。這個認知．來自於自己覺悟到人生原是從「零」出發，覺悟到自己是走在無法和他人比擬的人生之路。
二、價值的發現人的心智當然不會總是幼稚的，也不會總是停留在與別人攀比的執着上。當進入社會，有機會結識各界人士、接觸到新的思想、累積各種社會經驗之後，必定會有與真理結緣的機會。這種與真理的相遇，是一種發現新大陸的心靈喜悅。
人的真正值價並非取決於擁有物質的多寡，也不是來自於世俗評價的估量。人的真正價值，是取決於人生中能夠發現的真理質量，是由真理發現的深度和光明度所決定。
我做為一個擁有特殊能力的人，能夠與靈界的靈人對話，每每讓我感到驚訝的是，諸靈的心境竟是如此的不同。高級靈的悟境啟示能夠滋潤世人的心田，但有些靈人卻專門傳送怨恨、痛苦的念波。雖然人們共同生活在這個三次元世界中，但當靈魂回到了靈界之後，就會因人們的心境層次高低而分道揚鑣．走向各自的歸宿。
在「心」的世界中。此人最強烈的心念，即象徵了此人的本質。
當認識到這個真相之後，即能重新以嶄新的角度來看待人生。換言之，越是發現己心心中的神性，就越能往更崇高的精神世界騰飛。
三、哥倫布與雞蛋大家或許聽說過有關「哥倫布與雞蛋」的故事。雖然哥倫布發現了新大陸．但很意外的是．當時他的成就並沒有受到相對的重視，輿論普遍認為：「發現新大陸是任何人都可以做到的事，沒有什麼了不起的。」哥倫布為了給人們提示，便在一次眾人集會上高聲詢問在場的人們：「有誰能夠把這個雞蛋豎立起來?」於是便有許多人躍躍欲試，當場做了嘗試，但卻都失敗了。最後．哥倫布當眾做了示範。他把雞蛋的一端敲碎之後，輕易地就把雞蛋豎立起來。這個故事告訴人們，雖然有些事是任何人都能做得到的．但第一個嘗試成功的行動．卻最最難能可貴。
從這個故事的寓意中可以發現，它與人生的實相是何等雷同。古今偉大的宗教家們所做的無數次嘗試．都是為了要向人類證明：人生從零起步，出身和養育環境：：等等，並不是圓滿人生的決定性因素，真正重要的是需累積心靈修行的經驗，若能如此，任何人都能夠超凡人聖。
在哥倫布示範之前，沒有一個人能察覺到有如此做法。那麼歷代的聖人們是做了什麼類似把雞蛋底部敲碎的事呢?歷代的聖人發現了凡人所沒有發現到、極其簡單的真理，那即是：「人死後回到來世的時候，世間的地位、名譽、財產、物質等等一個都帶不走，能夠帶走的唯有心。若是只能帶定心，那麼人生的修行就是要將這心予以磨練完美。」也許有些人會認為，類似這種道理誰都會說，但如果在論述這道理前，問問此人人生的修行意義為何時，恐怕此人是無法回答出如此簡潔的真理。正如「哥倫布與雞蛋」的故事那樣，古今中外的偉人就是透過他們的一生，向世人證實了什麼才是真正存在的價值。
四：心的修行。
哥倫布把雞蛋豎起來的故事，說明了一個真理。即真正存在的「心」．是貫穿世間和靈界的不滅生命。這個真理意味着，對「心」以外的事物做過度的追求，終究會徒勞無功。
偉人的不同凡響處，在於其能夠認知磨練心性的重要性，並付諸實踐。反過來說，即便是個很有名望的人。若是忽視了對心靈與心性的磨練，也只能算是一介凡夫。
歷屆美國總統共有幾十人，其中尤以林肯倍受人們尊敬。而人們尊敬的並非他是個總統，而是因為他是一個從不倦怠於「修心」的人。林肯終其一生始終貫徹「對人不抱惡意」的偉大口叩德，他的品行至今仍受當代美國人的敬愛。我們也可以觀察一下周遭的朋友，看一看是否有從不對他人抱持惡意的人?是否有人總是將這個觀點當作信念與座右銘來身體力行?林肯是指揮美國南北戰爭、統一國家的英雄。在戰火頻仍的緊張時刻。有一次，林肯聽見自己的妻子和部下正在咒罵南方人，於是便對他們說道：「不要說南方人的壞話，如果自己站在對方的立場上，也一定會像南方人那樣做的。」林肯始終把「棄惡取愛」、「既然自己不願受到別人的批評，那麼自己就不應該隨意批評別人」等等．「己所不欲．勿施於人」的想法當作座右銘來實踐。他的動勉、精進為我們示範了一個修養心性的基本原理。
一八六五年四月十四日晚上，這位出身貧困、罕見的醜男兒，林肯。在福特劇場遭到了暗殺。雖然他的肉身已死，但他的心靈不滅，至今依然閃耀着舉世矚目的金色光輝。
當時林肯的忠實部下、陸軍長官斯湯東，站在林肯的遺體旁，低聲地說道：这位躺在這裡的人，是一個能夠完全統馭自己心靈。無與倫比的偉人。」控制、統馭自己的「心」，原本就是一種偉大的嘗試，這種嘗試是每個人都能做得到的。當你能夠完全地統馭自己的心性時，也可以說你已經接近了神的境界。
一旦你明瞭心靈世界的奧秘、獲得了覺悟，那時烏托邦的境界便會顯現出來。
五、從施愛做起。
人來自於「零的起點」，接受着數不盡的恩愛。無論自己處於怎樣的人生境界當中，只要持之以恆、盡力磨練心靈，便能夠走向成就偉大之路。自身的價值是由自己創造出來的，而不是被某種環境和體驗所決定。
換一個角度來看，世上有一種人，專門對有關靈魂等世間少見的事情。具有濃厚的興趣，若聽到別人說自己的前世曾經如何、如何偉大，便開始暈頭轉向了。即使此人的前世曾經是個偉人，也不會單憑這一點。就能決定此人在今生所有一切的成就。因為，不經努力，光榮的過去也就不能成為自己現在或是將來的「後光」，要深切理解，當今的價值取決於自己現在的所思、所為。
當你從人生的零的起點邁出步伐時，便從未間斷地接受着他人給予你的數之不盡的愛。面對這個事實，難道你还不夠滿足嗎?面對今天的處境，你還不能滿意嗎?看看現在、想想過去．應該心懷感激．用行動向社會做出實質的貢獻。如果你選擇了實踐報恩，那即表示你人生的真正價值尚在。人生的意義之一．即是要經受人生的考驗，所以，做人必須勇於接受各種磨練和挑戰。
先從向他人「施愛」開始吧!把「施愛」當作日常的努力目標，時常問自己：「自己究竟能向別人、向社會奉獻出多少的愛心呢?」愛是恩惠的施予、是善的施捨、是勉勵他人積極生活的力量。向有緣同在世間的人們施予勇氣、力量和希望吧!愛是神的心願。神心是養育萬物生長，和諧的意境和願念。
一旦樹立起奉獻愛心的志向，自己的心即能與神之光同質。發自內心的愛心，即是作為神子的慈悲心的萌生。
除此之外，我們還必須認知到，在「愛」之中，既有捨棄虛偽、利己等欲望的「施予」之愛．也有摻雜着「奪愛」的「執着」。若是從別人的手裡奪取，或是做了蹂躪他人的心的行為，就不能說是在「施愛」了。例如：見錢眼開，只把別人當作是滿足自己欲望的工具時，就說明自己是在做「掠奪」的行為，是執着沉重的表現。
愛的真諦在於無私、無償和不求回報。束縛他人的做法並不是愛。愛是能夠使人自由成長和發展的力量。
「施愛」的本質如同陽光，它不停歇、無償地溫暖着大地。這就是慈悲，是慈悲心，是神願的核心。
相反地，「奪愛」只能繁殖出「嫉妒」和「自滿」等惡果，終將與幸福無緣。
六、幸福的原點總而言之，「幸福的原點」即是在實踐「施愛」的理念。即是在調整自己心的波長，以便能與神的慈悲心相應、相通。
當你清淨己心，決心向他人和社會奉獻愛的時候，這個幸福的原點即能顯現出來。
倘若只是擅長給他人製造痛苦。就不會出現幸福的原點。
要像蠟燭之火焰那樣，要像燈塔的光明那樣，用自身發出的光輝讓四周充滿光明，驅逐黑暗。我們何不做一個像這樣的光明使者呢!要像一把燃燒的火種，點燃他人而自身的火光不減。我們實踐「施愛」，也一定能夠在人們的心中廣泛傳播，星星之火足以燎原，而這愛與幸福之光也必能驅散黑暗，讓光明照耀。
第二章，何謂施愛。
一、零的起點。
身為人．或多或少會懷抱着自身的難題、煩惱和夢想，「幸福科學」的會員們也同樣各持着眾多難解的人生習題，每個人總是戰戰兢兢地面對自身的課題。除了各自的課題外，人終其一生都在追尋生命課題以外的新發現、新認識和新覺醒。
「學法」就是為了獲得某種智慧所做的努力。生而為人怎能默默度日，唯唯諾諾地任隨七、八十年的歲月流逝，如果此生毫無意識地虛度，等同浪費了事隔數百年、數千年再度轉生的意義。
平均而言，大多數人在相隔三、四百年之後，才能夠獲得一次持肉體轉生的機會。絕大部分的人都是隔了幾百年才轉生於世間，其目的是為了要在新的時代環境中學習成長。既然如此，若沒有好好運用這短暫數十年的人生做徹底的學習，那就太可惜了。
轉生世間並非一件易事，還需具備相應的條件，某個靈魂的轉生，都必須符合與其修行呼應的時代和環境等某種特定的條件。
或許大家閱讀哲學、文學書籍時，曾經接觸一些存在主義的哲學思想，譬如：人生於世純屬偶然、人無法選擇自己的雙親、生命原本就充滿無數的惘然等等。但這種想法絕對是錯誤的，每個人的轉生，絕非出於偶然。
所有的靈魂在轉生之前，都已各自擬訂了人生的目的，若不徹底排除「無目的、無緣由的偶然之身」等消極人生觀，絕對無法樹立起新的積極人生觀。
人生是有目的的。人是為了完成一定的目的，背負某種使命來到人世間，這是無庸置疑的事實。我時常與靈界對話，不分晝夜地討論和談笑，靈界是百分之一百存在的。世間是被設定為讓靈魂進行修練的場所。
一旦認清這不可否定的事實，各位的人生觀必定會有一百八十度的轉變。
對自身環境的認知大致可以分為兩種：一是認為「出生是一種偶然，無法選擇雙親與誕生環境」，一是認為「人是為了靈魂修行而來，誕生環境是自己的選擇」，在這兩種極度相反的心境左右之下，人生意義必然產生莫大的差異。然而，在這個癥結上出現盲點與差錯者居多，人們實在不應該忘記，轉世來到人世問。是本身自由意志的抉擇。
不過，靈魂修行的環境，是在諸指導靈良言建議下，依循各自的自由意志抉擇。
所以誕生環境並非天衣無縫的，儘管如此，這仍是一個適合自身靈魂修行的環境。
任何靈魂，無論在過去世累積過何等經驗，或是歷經何等的修行、或是待過高次元的靈界，轉生今世均要從零開始。這，就是人生的奧祕。
二、發現的喜悅研讀到此，各位有如何感想呢?各位認為這樣的轉生結構是否公平呢?對「幸福科學」來說，世俗的地位、學歷、年齡、性別等不能成為判斷價值的尺度。某人之所以受到尊敬。是因為此人悟境的高度。因為獲得高度覺悟的人．其意見必定能對多數人起到影響。如此方針並無不可思議之處．因為每個人轉生於世間後皆是從零開始。每個人皆被賦予了嚴格的修行課題。
無論是經歷了數百年地獄苦難、終於獲得初步覺悟後重返天堂、再次轉生世間的人：還是曾經救世的光明菩薩，即便是如來轉生的人，均要從零開始出發。因此，在嚴格的修行過程中，任何時刻都不能怠慢。
如此嚴謹的轉生結構．對所有靈魂的成長是極有助益的。
倘若重新轉世．仍保留過去曾是國王、偉大宗教家、着名學者等記憶，將成為今世修行的沉重負擔。
假使，過去世可以透過自我意識了解，或是出生後透過雙親得知，儘管是等同牛頓、阿基米德般的偉大科學家，對自己的人生又有何影響呢?人生勢必在這壓力之下，難以舒展。因為，單是想再創自己過去世的功績，已是非同小可的修行了：所以，從零出發、步入新的人生，是莫大的慈悲。
雖然，我現在身為「幸福科學」的總裁。在各位面前講述法話、着書，其實我在悟道之前，也經過了二十幾年的歲月流逝。這是幸，還是不幸呢?我認為這終歸是幸福的。從不知自身有何種使命，與人們一樣過着普通的生活，並在過程中感受靈魂之芽的萌發，即是莫大的幸福。
在人生中尋寶才有樂趣，藏寶之處如是既知，也就毫無趣味了。在人生的旅途中，不斷尋找、發掘各種寶藏，將帶來無比的喜悅。
三、反觀自己各位要再一次地重新認識到，每次的人生皆是從零開始。重回零的起點、思考人生，這是日日不可忘記的觀點。
每個人在學生時代、夫妻生活或工作事業中，必定經歷各式各樣的問題，自己的努力或被承認。或得不到理解。然而，回首故往便不難發現：「每個人在哇哇墜地時，毫無二致!」雖然每個嬰兒的體重各有差異。但什麼樣的嬰兒。長大成人後將有什麼樣的將來，是完全看不出來的。好比說眼前有七、八百位的嬰兒．每個嬰兒日後會走何種人生，這是絕對看不出來的。可是，他或她，日後都勢必走上各自精采的人生旅程。
關鍵在於，人在接受養育和成長過程中，思索了什麼?夢想了什麼?以及實行了什麼?當靈魂降生人間的那一刻起，天上界的守護靈、指導靈以及諸高級靈既是滿懷操心，又寄予無限期望。
嬰兒時常莫名其妙地一层笑顏，這多是看到了諸菩薩的笑容而歡喜。人在一、二歲的時候：心尚純真、常能靈視，臉上常常呈現父母不能理解的表情。
但隨着成長，漸漸習慣人世的生活，慢慢忘記真實世界的存在，把人世間誤認為生活的一切，在父母的呵護、兄弟姐妹的友愛、老師的指引、朋友的關照下．直至長大成人．遺憾的是，人在懂事之前，並不懂得珍視這樣的恩惠，總是讓「與人攀比」的貪念抬頭。
或許，小學時期便與同學互別苗頭，介意服裝、家境等差異無法釋懷，不滿足的內心總是忿忿不平。從年幼便開始忘掉人生的起點：心就會一直頹廢下去．誤認此世是永居之地。
如果現在心裡有着各種煩惱，不妨捫心自問，這苦惱是否萌生自「與人攀比」之上呢?悲觀的人，總是抱持着強烈的不幸感覺，並將責任推諉給其他人或生長環境等。這種具有悲觀傾向的人，對自己所缺乏的會更加拘泥、執着．心中的指針愈加搖擺不停。因此。身為人。最重要的是，「將自己回歸零的起點，重新觀察」。
四、回歸原點思考舉例來說，從表面上來看，一流的公司是很優異的工作環境，可是當真正進入了這樣的環境時：心中卻煩想着：同在一流公司裡，自己竟然受到差別待遇?當有人比自己強、得到比自己更優渥的待遇時，也會產生忿忿不滿之心。
如果這個人能客觀地分析．就能發現自己所處的位置，在整個社會上是何等優越。不能回歸原點進行思考的人，如同在苦惱上徒加辛酸，日復一日地苦上加苦。
所以，與人攀比是苦惱的起因之一。
人在成年之後．比較之心會逐步出現兩個分歧：；疋具有與他人競爭的「競爭原理」，一是「切磋琢磨」，每個人看重的面向不同，對往後人生亦帶來天差地遠的影響。
具體地說，如果凡事以上下利害關係的感覺，消極地判斷．人生中將充斥着數不清的痛苦：相反的。如果凡事以切磋琢磨的觀點．積極地觀察。將為人生帶來無窮盡的福音。
當過度與人計較。一見到有人在某方面優於自己時，內心就會產生波動。不得安適。這種見不得別人比自己優越的人，總是在腦海中來回計較、顧影自憐，其實，這一切都只因尚未發現真實的自己．自己的本質還未覺醒。
當認識到自己的本質之後，眼中的世界會變得益發美麗，在發現他人長處的同時：心中會感到無比喜悅，自己的靈魂彷彿在飛翔。
從觀察他人的優點方面來說，在眾多的「幸福科學」會員中，也許我是最擅長的，我比大家更能發現他人的長處，如果進行測驗考試的話，我大概會贏得第一。
發現他人的長處，然後予以承認，這絕不會成為自己的不安。
其實，在「自身之外，盡可能地從他人身上尋找美，並以這個美為己之師」的思考方法中，蘊藏着無限的可能。倘若自負地認為：「自身之外毫無可學」、「沒有誰比自己更高明」的人，終將使自己的人生走向孤獨，逐步形成讓他人無法接近的性格。
發現他人的優點即虛心學習的人，才能感受到：「世間優秀者眾，可以為師者多，足以學習的教材廣泛．」若秉持着這種觀點進行觀察，看到他人處於優越的環境時，由衷感到欽佩，真心地認為：「與如此幸福的人同在，是幸運的」。一旦形成了這種誠懇的心，代表自己正從平凡朝向非凡的境界跨越。大家應該時常在此觀點上，再三深思。
假使看到他人比自己優越時，只會感到悽慘，表示自己尚未與「覺悟」有緣。
其實，有許多超過自己的人，意味着為師者多．自己的學習目標多、希望多。若能做到如此觀察事物，便是卓越的人了，單憑此點即非同凡響，這是朝着非凡的世界，跨越出了一步。
經常從「零的起點」思考。回歸原點觀察自己，便能夠發現自己雖然是從零出發，卻也得到不少人的恩惠，走到了今天。當內心領悟這個道理之後，才能說有了真正的進步。
總是認為遭到他人恶言中傷，從來得不到溫柔的人，其實是自己視而不見：始終覺得從未獲得他人的好意和關愛，其實是自己的內心視野扭曲了。在正確的觀察方法下，這樣的事情絕對不會發生，無論是直接還是間接。接受着眾人的恩澤是事實。自己能夠有今天．不就是接受着博大恩寵的證明嗎?人生是從零的起點出發，在數十年間得到眾人的指導和好意，才會成就今天的自己。明白了這個事實後，便可以歸結到「知足」的論斷。
這個「知足一的意思，絕非「心甘情願地滿足現狀、不求上進、沒有任何發展也無妨」的意思．而是要「心懷感激，尋找偉大的價值發現，借着深度認識和回歸原點思考，看見嶄新的世界」，在自認為未曾接受光明之地，發現真理之光．從真實的意義上來講，若非回歸原點思考，絕不會發現自己的人生意義所在．五、從黯淡中發現光明從人生零的起點出發，即能進一步走向新的「價值發現」。
不應單純地在學校與同學比較，或是走入社會後，只考慮自己與他人的利害關係，應該將目光轉向自己的內心。當然，在這方面快慢的程度因人而異，但是身為人勢必會在某時某刻，直視自身的本質，或着說直視自身的「業」、自身本質性的問題。這時刻也許出現在二、三十歲，或五、六十歲，任何人都得直視今世的自身課題，毫無例外。
這個人生課題，或許是疾病，或許是事業上的失敗和挫折，或許是與自己的親身骨肉死別．又或許是離婚等等，但這些必定都是修行的課題．不可避免。在這樣的時刻，真實的自己便會赤裸裸地顯露出來。
以自私自利的空想，把自己封閉於無菌狀態的「安全地帶」中，或許可以讓環境和時代不變遷，但日後終究會透過他人的手或自己的手，或是通過某種形式．將自己拉離這保護區，進而不得不正視自己，甚至產生嫌棄之感。畢竟，人生中不僅有成功和歡喜．還包含着悲傷和痛苦。
其實，在痛苦中，寓意着人生中有硯石：在悲傷中，隱藏着向他人施愛的萌芽。
請務必認清，世間的事物、事態．雖然形形色色，其中卻巧妙地顯現神的慈悲。
心胸寬闊的人，在充滿喜悅的人生中．追求更高超的悟境，得到成長和發展。
儘管是對此不能覺醒的人，或是不遇到根本問題不能覺悟的人，這本質性的問題終究會擺在面前，出現一個讓自己與真理結識的機會。
我曾講述過：「與真理的相遇，是一種發現新大陸的心靈喜悅。人的真正價值並非取決於擁有物質的多寡，也不是來自於世俗評價的估量。人的真正價值．是取決於每個人於人生中能夠發現的真理質量所決定。是由真理發現的深度和光明度所決定。」總西百之。在人生中無數的轉折點上，能夠發現什麼本質性的真理，到達何種深奧的境地，感受到怎樣的光芒，才是關鍵所在。
至於，自己曾經處過何種環境、受過何種經歷，並不重要。重要的是．自己在那種處境下，放射了多少光芒。
或許．有人自認為身處不幸，或者背負着肉體的障礙，但我要問這些人：「你在這種條件之下，是否能綻放光明?」螢火蟲發出的光芒在白晝難以顯現，可是隨着日落便會漸漸散發光亮，在夜幕降臨時就會閃耀烽樺光芒。人生之中，當然會有陰暗的時刻，但這陰暗越深沈，光明就越顯明亮。若你自感人生黯淡無光，就更應該設法點燃新的人生燈火，點燃希望的燈火，追求覺悟的光明。
對此若能做到，你就會真正感受到光明的強度，除了自己能確認到這光芒外。
他人亦會有所發現。並且我相信，在你回顧過往時，還能泰然自若地說：「自己已經盡了自己應做的努力」。
六：心即是實在。
我做為一個擁有靈性能力的人，能經常與各種各樣的靈對話。不僅僅是在天上界的靈，亦有些是非屬天上界的靈。
讓人感慨萬千的是．有些灵活於人世時，曾是西裝革履、出入名門公司的大人物，或是氣派、優雅的貴婦人，可是。當回到了靈界。卻過着格外慘澹的生活。
這屢屢發生的事實，使我深感遺憾：「為何在世間如此榮耀的人．反會走向地獄呢?」我必須要將這事實，盡可能告訴尚活於世間的人，並傳達真正的世界觀。
為什麼，在人世間可以與人進行正常的交流、對話的人，一回到靈界，卻成了只會說怨憎痛苦之言的靈魂呢?如果未來是這樣的話，將是無比悲慘的。倘若對這現象不聞不問，在「無知」之下度過幾十年，最後終將走向悲慘的結果。這悲慘的結果，無異是幾十年人生的總決算。似乎是對人們虛擲此生的「裁決」。這樣玩日愒歲的人生，是絕不能接受的。
實際上。「裁決」並不存在，悲慘的結果純粹是自我心態的投射．因為靈界是一個心的世界。
在人世間，隱藏人心深處的心態，未必能夠如實地呈現出來，是要通過行為表現來表達的，有時也會因他人的存在而不能實現。
但是，離開了人世間的世界。便進入實在的世界：心中所想的一切即是真實。
所以，在世間即使一派紳士、淑女，若心中充滿痛苦與悲哀等一污垢的話。回歸到靈界便顯露真相、醜態畢現，落入慘澹的意念世界。
因此，死後的世界有兩個極端。在人世間，人的心境似乎沒有太大的差異，但在靈界卻有極為明確地區分，猶如攪拌的泥水沉澱之後，上層是澄清的水，下層是沉澱的淤泥。通過今生：心態的質和量，將在靈界清楚地顯現。所以．心態的重要性，無庸置疑。
在心的真實世界中，人最強的意念、思想，來自靈魂的本質，即靈魂所處的世界。如果人們想知道自己究竟是怎樣的人?心態究竟達到何種境界?只要深自反醒一日的所思所想，自然可以明白。對一天中的思考做出的總結，即是離開此世後．自己的處境和自身的形態。
坦然面對真實之後．自己的人生觀必然趨向一百八十度的大轉變，因為：「越是能夠深入發現自己潛在的神性，就越能夠朝向崇高的精神境界飛騰」。
七、新觀點的發現。
大家應該聽過哥倫布發現新大陸的故事。那個時代的人不相信地球是圓球形，儘管大膽提出「從東方啟航可以到達印度，從西方啟航應該同樣可以到達印度」的假設，也鮮少有人願意相信，更遑論得到人們的支持。但是，哥倫布勇敢地實踐了。雖然，哥倫布發現的是西印度群島，然而．他的實踐開創了發現新大陸之道。
在發現新大陸的慶功宴上，哥倫布廣受各界人士的欽佩，可是卻有人心懷叵測地說：「任何乘船航行的人，都可以發現新大陸，這根本稱不上是偉大罕見之舉。」哥倫布聽完這席話，便對與會人士發問：「有誰能夠豎起眼前的雞蛋?」可是，沒有人能夠辦到，任誰再怎麼嘗試也無法豎起雞蛋。
「那麼。我來試試吧!一哥倫布悠然地拿起雞蛋說，他出其不意地敲碎了蛋殼的尾端。輕而易舉地把雞蛋豎立起來．看到這一情景之後，可能眾人都會想：「不過如此而已，我也能辦到!」但當初又有誰真的做了呢?從哥倫布的故事，可以得到一個啟示，或許知悉結果之後認為很簡單的事情，但最初發現其價值並付出行動的人是多麼不容易的。
在身為人的問題上，也具有同樣的癥結，結論上看似理所當然的事情，事實上人們卻又做不到。或許，對靈界的發現就是其中一例。
靈界是真實存在的世界，這是個簡單的結論。人存在於輪迴轉生的法則當中。
能否承認這個事實，左右了此人的人生。
在現代的教育之中，「靈界不可信」、「沒有輪迴轉生」等意見是主流．浮沉在這主流中的人會說：「雞蛋是立不起來的」。
如果是各位，你會如何將雞蛋豎起呢?請各位把這問題當成自身的問題來思考，你會如何豎起那雞蛋呢?如果自己是哥倫布，那你能有何種新發現呢?在現在的環境下，在學校、職場、家庭等自身的生活環境中，請以哥倫布發現新大陸的態度去勇於發現．各位在日常生活中，必定能有新的發現和新的行動原理。雖然自己是依循常規、隨波逐流．可是若從嶄新的觀點、創新的視角再做觀察，或許會出現新的人生。雖然新發現有深、有淺，然而。任何人都具有發現「新大陸」的可能性。
對於公司經營也是如此，當社會出現「現在景氣不好」等議論時，人們普遍會認為：「經濟不景氣，所以現在絕對賺不到錢。」這即與「雞蛋立不起來」的觀點相同．為何不從「景氣不好，但亦有賺錢的產業」的觀點着眼呢?凡事都是一體兩面，從新的觀點仔細分析，必定會得到意外的啟發。
對於個人工作也是相同，經過五年、十年後，逐漸習慣於某一種職業，日復一日地做例行公事。剛剛進入公司時，對於工作還算積極、敏銳，可是習慣之後就會認為：「工作就是如此，按時上下班就行了」。若每天這樣得過且過，終究會變成下班後即去飲酒尋樂的人。
即使是十年、二十年經歷的公司老前輩，如果時常以新職員的眼光看待自己的工作．必定能產生許多有建設性的疑問和意見。換個角度觀察、考慮，一定會產生新的啟發。
每個人在工作中都會遇到各式各樣的經驗，例如：公司有公司的硬性規章和習慣，假若對此表達過多意見則會招來訓斥，前輩還會譴責你過於幼稚。然而，這些不愉快的經驗，將逐步封閉自己不再求表現，即使有了新發現也不說出口，最後自己也變成一個傾向保守的人。
長久以往，原本可以為公司帶來革新的人，卻因希望的萌芽受到壓抑、或者自我放逐默默度日，每個月等待着發薪目的到來，無所作為。
無論是處於任何環境的人，即使是經商的人也不例外，若能以哥倫布發現新大陸的觀點每天思考，必能得到新的發現。
為什麼要循規守舊呢?為何不自我創新、勇於發掘新的行動原理呢?在前人未觸及的事情之上，是否有創新的餘地呢?時常集中精神對此思考，必會獲得出乎意料之外的新發現。
八、探究正心。
「幸福科學」時常舉行各種研習、講座、考試等等，這些都是讓各位提高學習熱情、積極向上的好機會，其中也體現了哥倫布的精神。
在宗教團體中，極少舉行考試的。但為何幸福科學會實施考試呢?這就和哥倫布與雞蛋的故事一樣，予以嘗試是需要勇氣的。
當初推動時曾有不少人反對，有人說：=不教團體是治癒創傷之地，如果還要測驗、評分不是太可憐了嗎?」這說法與「雞蛋是立不起來」完全雷同。
然而，實施之後其他宗教團體也開始模仿。事情就是這樣，雖然首創需要勇氣、難以舉步，可是十年之後就變成了家常便飯，成為一種廣泛的制度。任何人在生活和工作中，都能有如此嶄新的發現，「幸福科學」日後仍將繼續發揚創新精神。
其實．歷史上的偉人、天才，都是「哥倫布發現新大陸」的絕佳例證，因為他們都具有開拓精神。在幾萬、幾十萬、幾百萬的人之中，這些天才、偉人的不同之處，究竟在哪裡呢?那就是在相同的環境、條件之下，卻能產生異於常人的視角與觀點。
偉人並不是在完美的新環境、條件之下，被授予了「神祕的招數」才得到成功的，而是在人人共有的環境下，使用平凡的材料創造出非凡的結果。
從宏觀的角度來說，「嬰兒呱呱墜地之後，便從零的出發點起步，出身、養育、環境等並非決定性的因素，只要修行、磨練心境持之以恆，就可能成為聖人。」歷史上的偉人即是實證。
回顧偉人們的生涯，不難發現，曾處於優越環境的人很少，幾乎必有跨越逆境的經過，從而建立起偉大的名聲。
這關鍵何在?其實，一切都歸結於「心的修行」之上。
這也沒有什麼不可思議之處，因為人在離開世間時．能帶走的唯有「心」。也許人們還誤以為肉體即是自己，其實到了靈界之後，儘管沒有手足、大腦等物質的存在，仍舊可以進行思維，靈界的靈人們也是如此．雖無肉體卻具知性。大腦僅是一種機械．唯一能帶回靈界的，只有自己的心。
為了這一顆純粹的心，就要進行修練。這與豎起雞蛋一樣，道理非常簡單。當察覺到能帶回來世的唯有自己的心。那麼現在看待聿福的觀點，就會有所轉變。
有人認為自己的幸福來自於收入增加，或者是來自於買到物美價廉的東西．但是這些物質性的東西．終究不能帶回靈界，從物質中享受幸福是無比短暫的。
能帶回來世的唯有「心」，生於世的幾十年中，徹底地磨練己心才有真實的意義。這道理看似簡單，卻很難真正做到。很多人沒發現這簡單的道理，甚至從沒思索過何謂心。
「幸福科學」提倡「探究正心」。說起來是理所當然的事，但是這理所當然的探究正心卻難以做到。不妨想想，在公司、家庭、朋友之間．有沒有每日思考如何「探究正心」的人呢?恐怕沒有吧!然而，「每日探究正心」，確實是戰勝人生的黃金之道。一個是每天探究正心的人，一個是不知何為正心的人，幾十年後．這兩者之間的差距將會變得相當巨大。
世上的人多是離開世間之後．才驚惶失措地決算在世上的幾十年人生。然而，每日探究正心，就是每日決算自己的人生，即使隨時離開人世間，也能完整結算一生，回到靈界後的學習進度將是非常順利。
九、人生的分水嶺在先前「心的修行」一節中，我舉了林肯的例子，大家應該都概略知道了林肯的人生事業。
迄今為止，歷任美國總統有幾十位，為什麼林肯受到世界各地的人如此敬愛呢?我認為這並非導因於他的功績。
在歷史上，有不少創建了類似林肯的功績的人。領導了戰爭、取得了勝利、統一了國家，單從事業上來看，世界各國都有這樣的軍政英雄。林肯之所以非凡，正是出自於他「對人不抱惡意」。
我在美國進修時曾讀過林肯的自傳，書名是《對人不抱惡意》。其實，從書名就可以知道這是林肯的書，因為在美國歷史上。除了林肯之外，沒有人把這句話當作座右銘。
以「對任何人不抱惡意」為信條．努力生活、實踐是難能可貴的，具有無比珍貴的價值。這既簡單又理所當然的事，卻是難以做到，然而．林肯履行實踐了。
也許有人認為，林肯原本就是對任何人不抱惡意的穩重之人，其實不然。在自傳中，林肯記述自己年輕時是個爭強好鬥的人，總是給人最辛辣的批評，在擔任律師時也多是不留情面地攻詰他人。
有一次，由於對人過於苛刻迫使對方宣布與他決鬥。這個決鬥在荒原上展開．兩方各持手槍背對背地走向兩端，在這千鈞一髮之際，中間人出面調停，林肯才保全了生命。或許處於緊迫關頭下的林肯，也嚇出了一身冷汗。不管如何，這件事讓他明白了，待人過於尖酸刻薄的後果。
從此，林肯的人生有了轉變，他下定決心：「批評他人很容易，對任何人不抱惡意，則是極為困難的事情，自己在選擇人生時，應該選擇這困難的道路。」挑人毛病、向人發洩怒氣很容易，但抱以寬闊的心胸昇華、時時溫柔體貼就非常困難，這終歸是偉大與平庸的分歧點。
在決鬥之前的林肯，是一位出身貧困、刻苦學習的律師，或者可以說是個政治家．然而，這着名的決鬥事件使林肯大大轉變，他決心不再對人抱有惡意，並徹底地實踐，所以留下了：「棄惡取愛」、「若不願受裁就不要裁人」的座右銘。
在南北戰爭中，林肯聽到週遭的人批評南方人時。一定會說：「如果換個位置，說不定你也與南方的人一樣，批評的話要適可而止。」這是出自指揮南北統一戰爭的統帥口中之言，這也是林肯非凡之處．世間的事情，可以用世間的方法解決，但若能真正區分世間的正邪，或許就能輕易認清不正確的一面。然而，林肯知道在此之上，還有包容這一切的力量存在．包容了善與惡的更高境界。
任何人都毫無例外，即使是個從不惹事生非的人，也多少會在工作上出錯。也許．不得不指責出錯的人，但這不單是簡單地發洩怒氣而已，是必須在理解對方立場、瞭解人性本善之情況下，在工作上提出恰當的指正。這兩種方法看似乎相同，但內涵卻有極大的差異，每個人都應該注意到其中差異。因為這是人生的分水嶺。
+、無償的愛人生從零的起點出發後，得到眾人的恩與愛，但對此卻常常忘記。所以．不論處於何種環境，都應該盡力磨練己心，持之以恆就能夠成為偉大之人．這就是人生成功的祕訣。
「人的價值觀，決定了今後做出怎樣的抉擇，以及抱負着什麼願望」當然。許多過往時光已消逝，但是今後如何抉擇?思考什麼?採取什麼行動?或者有什麼新的發現?這些都是至關重大的，若忽視了這一點，只是空有今日則毫無價值。
人生從零的起點出發，接受着眾人的恩惠，是忿忿不滿於這賜予的環境．還是懷着感謝之心回報社會，這兩者間的選擇，即是人生中的「考驗」。這個具有人生意義的考驗，時時擺在我們的面前。
這是抉擇，到底要感謝報恩，還是要心懷不滿地生活，或許對於現在的生活與環境，不會產生太大差異，但是在心態和心境上，終究會產生巨大的影響。實際上，在相同的環境中保持何種心態，是人心中決定幸與不幸的關鍵。
因此，考慮「幸福的原點」在何處時，就不能否定：對外部環境和對他人應有的態度，是由自身的心態、對人事物的設定和探討方法所決定。
我在《光明生活的方法》一書中曾寫到：「自由地改變他人的感情和心，是很難做到的，雖然可以對他人施加某種影響，卻不能改變他人的自由意志。」這個自由意志．是如此的堅固和受到保護。
不過，根據這相同的理論，我們自己亦能夠百分之百地的改變自己的想法。如果說只能有百分之五十的改變。表示我們無法負擔自己人生的全部責任，但事實上，自身的心態是能夠百分之百地自由掌控。這是偉大的福音，每個人手中都被賜予這樣的方向盤，可以任意自由地掌握方向，如何行使這被賜予的自由，即產生了所有的的責任。
首先，我提議從施愛做起，因為無論自己有無發現，自己都是不間斷地接受着他人給予的恩惠。因此，必須要有所回報，每個人都要學習「報恩」。
愛即是恩惠．愛即是善的恩惠，愛即是對他人勉勵的力量，愛即是在人生路上給予有緣相會的人勇氣、力量和希望。
在「幸福科學」的教義中，愛的思想方法是核心之一，希望大家能夠理解「愛即是神心」。迄今，大多數人是從「奪愛」或「獲取愛」的觀點．認識「愛」的。
在這方面，女性尤為明顯。請想一想，自己是不是用「獲取」或求得施捨的觀點，理解「愛」的呢?只要不改變這個觀點，在真實的意義上，就無法擁有安然自得的心態。請再三深思。
只要仔細回想便不難發現．自己想從他人那裡得到的東西無以數計，但自己施予他人的究竟又有多少呢?如果把「得到了多少愛」與「施予了多少愛」，做成一張借貸對照表互做比較，就可以清楚明白，自己得到的是何等之多，而施予他人的是如此之少。對於這個事實，必須要時時刻刻做反醒。
大多數的人只要寫一張愛的借貸對照表，便不難發現，自己施予他人的是多麼微不足道，甚至不曾真正的施愛。我想，多數的人會同意這樣的說法。
有一點必須注意的是，如果「施愛」只是為了束縛他人的心，就不能說是「施愛」。這個觀點切不可忘記。
父母對子女的愛，常會有此現象，有的父母認為：「對孩子如此關愛、苦心養育，卻得不到孝敬」、「長大後不照顧自己的父母，簡直是大逆不道」、「為了孩子，在生活上和教育上費盡心思，可是孩子長大之後．卻不把自己放在眼裡。」內心感到憤慨不已，而這不滿經常成為問題。不妨認真想一想，這究竟是不是真正的「施愛」?在謀求回報的同時，愛即死了。把對方視為手中之物．猶如寵愛籠中的珍禽一般的話。即不是施愛。在這個關鍵上常會出現誤解，其實。要求回報就是在做利益交換，與進行買賣相同，千萬不可以此觀點認識「愛」。
真正的愛不求回報，是一片赤誠地施予，但其中若無伴隨歡喜之感．也稱不上是真實的愛。
即使是從「施愛」的觀點出發，多數的人還是想去束縛人，這是現代人的特徵之一。其實，這種「束縛」並不是愛對方。而是把他人當作俘虜，想要對方聽令行事，這多屬於自私欲，千萬要引以為戒，特別當心。
自己是否把孩子當作俘虜呢?是否把妻子或丈夫當作俘虜呢?是否束縛着自己的戀人呢?自認為愛護部下，但實際上是不是任意擺布他人呢?對此應該要深深回顧反醒。
相信對方的善良心性，使對方完全自由解放，才是愛的表現。不可忘記這個觀點，希望各位能夠重新省視自己對愛的看法。
透過這樣的思考，即能了解到「施愛」與「慈悲」同義，如同神心、如同「無償的愛」。
十一、何處是幸福的原點。
幸福的原點在於：「將己心以空為觀，將愛奉獻給他人、社會之上」。
這如同蠟燭之焰，只要點燃一根，便能燃成千萬。難道不是如此嗎?點燃這燭火，手持這火種，去點燃成千上萬的蠟燭!施愛的根本正是如此。自己閃光之因，即可能形成一片光明之果，愛是隨着施予和奉獻的增加而增加，猶如愛的燭火一樣，有增無減。千萬不要忘記這個觀點。
我們的生活要像最初的火炬。或是像燭火一樣燃燒。
這就是自身的幸福，同時也會成為他人的幸福，讓這個真理刻骨銘心，即是「幸福科學」敦義的原點．第三章，向人類幸福化邁進。
一、新年所感。
回顧過去「幸福科學」所經歷的路程，那真是一段令人激動的歲月。
每當將進入新的一年，我都會產生新年度的抱負，以及「幸福科學」的未來方針。
我曾不斷地強調「打好基礎」的重要性，還提過「從地基到樑柱」、「由內而外」、「不可逾越這原則」這類的話．在過去演講中也曾說過「現在，在人數上做限制，是為了要打好地基、基礎」。
從一九八七年開始，我連續三年徹底貫徹這個方針，為「幸福科學」打好基礎．並將它視為是「幸福科學」儲備力量的時間。在這儲備力量的時期．我的第一步是「確立法的基礎」。
過去，「幸福科學」出版了許多的書籍，這麼多的書籍問世的理由，不外乎就是想要盡快地鞏固根基、奠定法體系的基礎。如果不能盡快將教義的基礎打好的話，那麼我們積極推展的意義，將淡薄無存了。
在一開始的時候，一些靈言集的發行，是為了證明能和靈界溝通．因此接連不斷地出版。如果一年只出版一兩本的話，可能會流於讓人覺得是創作出來的，為了證明這真的是受了天界之靈的啟示而寫出來的內容，所以以一般暢銷作家都無法跟上的書寫速度．接二連三地發行書籍。
雖然是以這麼快的速度發行，卻都是貫穿人類從古至今、意義深遠的內容。對我本身來說，這是一件值得慶幸的事，對各位來說，這應該也是一個值得喜悅的事。
第二步是人材的養成。「幸福科學」一直舉辦可以讓人們學習的研修會、講座等等，希望能多養成一名指導者，多養成一名阿羅漢，這是成立當初幾年的重點課題之一。優秀的人材不管有多少：水遠都是不夠的，絕不會有指導者過剩的問題。
我希望，並不是只有我一個人傳揚真理。而是不斷地從會員當中培養重要的人物、指導者，以遠超過我五倍、十倍、二十倍、五十倍、一百倍的力量來傳播真理。如果他們的指導能力到達某一程度的話，即便不是我親自出馬，也能達到教育的效果。我想只要指導者的養成教育順利推展，今後一定可以透過各種的方式，讓大家學習到真理。
除此之外，「幸福科學」接連不斷地出版書籍、月刊、影音資料等等。希望各位務必好好地利用。
第三點是利用講演等機會，盡可能地直接呼籲、教育。我希望多多創造眾人能夠直接聆聽我講述真理的機會。
我的第一步是確立法的基礎，第二步是指導者的養成，第三步就是傳佈真理。
總括上述三點的話，第四點強化組織、充實組織的建立，也變得非常的重要，因此我盡可能地創造效率性高、機動性強的組織．即便培育出富有能力的指導者，如果其力量是分散的話，將無法顯現成效，所以我必須多付諸非常多的心力於建構各地組織。
二、發現偉大的愛。
「發現偉大的愛」是一門重要的課題。
從古至今，「愛」被各種方式論述着。許多人也不多做判斷，以囫囵吞棗的方式全盤接收．認為「愛」就是很美好的。我希望。每個人都徹底地了解、認識「愛」，不僅認識人類之間的愛，更要深入了解神愛、充滿聖光的聖愛。
實際上，「愛」以各種型態呈現於世．雖然並非肉眼能見。卻像神的血液一般，奔馳在全世界的人們心中。
發現偉大的愛，是何等的重要。這偉大的愛，讓我們活在這個時代之中、活在永遠的轉生輪迴之中。每個人一定要細心領會．這箇中的偉大。
我們所立之處、所處之時代，必定具有各式各樣的人，這意味着我們正享受着存於同一時代的大愛，因此感受到這愛的能力是很重要的。如果可以發現我們都活於偉大的愛、神愛當中，這發現本身就是新的行動原理，就是感謝的出發點，從感謝進而報恩、進而回應神愛。假如你發現到了、察覺到了偉大的愛，必定要將這愛化為行動，在人世間表現出來。
因此．不僅要在人們的心中發掘愛．在自己的心中發現愛，還要在偉大的神光中發現愛的存在。在這地球的磁場中，在這世界的土地上，能夠生於這述說真理的時代，這就是所謂「發現偉大的愛」，務必以此為起點、基準，創造未來的新行動原理。
三、光的旅途。
在某位靈人的靈言集中。曾提及關於「光的行軍」：「每一個人都散發着各自的光芒，作為光的使者、光的天使，每日不斷地精進向前，如此累積每一年的歲月，這就是所謂光的行軍，充滿勇氣的光的行軍」每個人都應該朝向光的行軍、光的旅途往前邁進。
我們在光的旅途中：心中應有何準備?有何期許呢?每個人心中務必了解這並不單只是自己的旅途，旅途的目的地是神所居住的大殿堂，殿堂之前是條偉大神聖的大道，每個人都要齊心奮力地直向大道前進。
然而，我們有時會心生一些小小的欲念、自我實現、希望、期待，還經常被這些念頭左右得心神不寧，「想要這樣、又想要那樣」。
自我實現之中．有時深具着偉大的意涵，亦有時也僅是一些利己的念頭。換句話說．「只要自己成功就好」的自我實現，僅僅是利己之念罷了，千萬不可踏上這種只為利己的光的旅途。應該要在光的旅途上成就偉大的自我。
何謂在光的旅途上成就偉大的自我呢?那就是我一再強調的，讓自己成為神的左右手，或者是說，讓自己胸懷奉獻神之心。
幸福科學的幹部、講師，或者是在支部、據點的每一位，請不要認為自己是很偉大的．而是要每日謙虛地認為：自己只是神的左右手。
在「幸福科學」中聚集了許多光明天使，但即便覺悟到自己是光明天使，也不要驕傲、傲慢，越是自覺到自己是光的天使，越要謙虛以對，因為越是偉大的人，越要付出更多、愈要為神付出。
請大家務必要了解，計較自己是否比別人偉大，或是別人是否比自己偉大，這都無法對神產生貢獻，特別是即將成為指導者的人，更要自我警惕。
總而言之：心中不能持有自己很偉大的念頭，隨時要懷有做義工的心情，時時刻刻在心中惦記着：這是為了走向神光的旅途而奉獻。
四、前進再前進將成就神心，當成自己的使命，以此偉大之心朝着大道前進，是我們重要的方針。在這一點上，不可有迷惑，不能有猶豫。
前進。再前進，只要沒有迷惑，就能不斷地前進。或許途中會有許多的困難、障礙，或許也會出現不認同我們的人，但不要試圖去駁倒、批判。即使他們在此時不認同我們，也無須將他們歸類於惡。
我們如同愛的大河、奔流的大河，在波濤洶湧的愛的奔流中，不管築起怎樣的堤防．阻礙着多大的岩石，傾倒着多大的樹木，終究都將被我們一一越過。
我們就像這愛的激流、善念的激流，不斷地向前奔流，不會因為障礙物而裹足不前。即便是從下方穿越，或者從旁越過，沒有任何東西可以阻擋得了。
在愛的大河中，沒有所謂的惡，沒有所謂的敵人．從根本的概念來說，愛是沒有敵人的，眼中的敵人只不過是相對觀念罷了，當壓倒性的善念包容一切時，敵人就不存在了。之所以會出現反對的聲音，是因為自己心中的愛尚且短少。
若是心中懷抱着和神一般偉大的愛．那麼眼前的惡、敵人、將不復存在，我們必須秉持這種胸襟不斷、不斷地前進。
五、超越自己與他人既然發現偉大的愛的存在．更要認識「超越自己與他人」。生於這個時代，並能成為「幸福科學」的會員，每一個人必定都被賦予了偉大的使命，這是無庸置疑的。
在執行這偉大使命的同時，絕對要注意的是，不可區分彼此。天上高級靈擁有各種不同的個性，其敦義也具備多樣性，我們必須要知道，雖是如此卻不會互相排斥、隔閡。之所以具有多樣的個性．是為了創造更偉大的光的藝術，絕不是為了互相排斥而存在的。
所以。在實踐愛的過程中、施愛的行為上．就必須要超越自己和他人。
希望每個人都可以仔細想想，如何跨越自己和他人之間的那道牆?在檢視一天當中心裡來來去去的念頭時，希望每個人都可以仔細想想，自己是否懷有太多自我中心的念頭?是否真的是不幸的?是否過得愉快?是否有過多的欲念?神理貫穿全宇宙，於全宇宙無限循環，神理當中有自己及他人，有的僅是神的能量、愛的能量。
因此，當審視內心時，發現自己抱持着強烈的「自己是自己、別人是別人」的念頭時，就必須問問自己，到底出了什麼問題?真正擁有正心的人，即便完全不考慮自己．也能充實愉快地度過每一天。希望每個人都能早日實現，過着這般充滿透明無暇的時光。
六、幸福宣言。
我要提出七則幸福宣言，這是將人類帶往幸福的宣言，也是我們勇往直前的號角、大舉進軍的旗幟。
《七则幸福化宣言》宣言一：絕對真理的探究。
我們為了讓全人類充滿幸福，誓願將徹底探究絕對真理做為目標。
宣言二：絕對真理的學習。
我們為了讓全人類充滿幸福，誓願將徹底地學習真理。
宣言三：絕對真理的傳佈。
我們誓願全心全力將絕對真理傳佈於世。
宣言四：愛的實現。
我們誓願將每日發現偉大的愛，並將愛傳佈於世。
宣言五：幸福的創造。
我們將以實際行動，為現代人及後世人們創造幸福。
宣言六：人類的發展。
我們將以人類的發展，作為我們偉大的目標。
宣言七：建立烏托邦。
我們最終的課題是，將世間建設為烏托邦的社會，並將四次元以後的靈界也變成烏托邦的世界。换言之，即是將神所創造的世界，皆改變為烏托邦世界。
為了讓全人類充滿幸福，我將投入所有的時間，開展各種的活動。希望每個人也好好思索，自己如何在有限的時間內具體行動。想想自己該如何將沸騰不已的心情傳達給他人。
絕對真理的探究、學習、傳道，這是從探究正心而開始的幸福原理，希望每個人能繼續以此為前進的動力。
第一章，信仰的原點。
一、與神的相遇。
本章將論述有關「信仰」的問題。
在思量信仰的同時，必須考慮到「與神的相遇」。對於人類而言，與神相遇的時候，是最嚴肅的瞬間，也是最聖潔的時刻。
各位在幼年時．看到釋尊的神像，或者是十宇架上的耶穌，甚至其他有關宗教的事物，或許會覺得那些都是與己無關的事。
可是，人生在世總是會有機會與神相遇。和神相遇的契機之一，是人生遭逢失敗、挫折的時候。人有時會生重病、落榜、失業、失戀、婚姻不合，這種種失敗、挫折，正是讓人面對神的契機。
雖然，人間的苦難、困難、失敗、挫折等等被視為惡的象徵，但這未必是對的，因為失敗中也隱含着成功的契機，悲傷中亦蘊藏着喜悅的種子。
那些以單純的二元論角度，來看待世間的人會認為：「既然神真的存在，為何世間還會有不幸呢?為何還會有辛酸呢?為何在遭遇死別時，還會有悲傷呢?為何在別離時，還會有難過呢?為何在貧窮時，還會有痛苦呢?」。
然而，這些痛苦、悲傷，不單單只是為了痛苦而痛苦、為了悲傷而悲傷。在感受痛苦、悲傷的同時，其實這背後是偉大的神之愛。在佛教當中也說，將所有考驗當成觀世音菩薩給予的課題。將這些事物視為考驗、磨刀石的時候。其實就已經和神相遇了．一生當中健康的成長、得到像樣的成績、進了還可以的學校、有了不錯的婚姻、孝順的子女，然後死去．光是這樣或許是難以與神相遇的。
然而，這只是絕少數人的狀況，百分之九十九的人一定會有遭遇挫折的經驗。
每個人一生當中，一定有過食不知味、失眠焦躁的經驗。
但是，差別就在於你如何看待這些問題。遇到苦難、困難的時候，或是感到焦躁、痛苦、煩惱的時候。是感受到「惡」的存在而怨天尤人?或是感覺到這砥礪了自己成長?感覺到神偉大的愛?差別就在於此。
當然並非碰到令人悲傷的事情時，才會和神相遇．喜悅的時分也會與神相遇。在人生中的所有成功時刻，或許都能和神相遇，例如贏得從未奢望過的成功的喜悅，擁有從沒預料到的結婚的喜悅，不孕夫妻突然喜獲麟兒的喜悅，自覺無法出入頭地卻意外當上老闆的喜悅等等。這種在世間才會出現的成功時刻，其實亦能夠和神相遇。在這喜悅的一刻，人必須雙手合十，感謝神。
縱使人生的各個時刻都能和神相遇，然而有些反應較遲鈍的人仍感覺不到。
每個人在人生的兩個極端時，請務必珍惜與神相遇的機會，這也是讓每個人獲得更長遠人生觀的第一步。
二、保持「清心」。
在面臨人生的各種經驗時，到底如何才能與神相遇呢?在《聖經》中，記載着明確的方法，那是一段耶穌在山上對信徒的聖訓。
耶穌清楚地對信徒說：「清心的人有福了，因為他們必得見神」。
這一句話。是耶穌基督直接了當、毫不掩飾所講的話，更是基督徒長久以來的精神支柱。
「只要是清心之時，就能與神相遇，耶穌是這麼說的。只要謹守這個信條，即使跌落地獄，也必定會與神相遇。」基督徒們憑借這股信念，度過了幾百年、幾千年的歲月。
「清心的人有福了，因為他們必得見神。」這段耶穌基督的話，說明了一切。
我曾說過透過反醒，去除掉心中的烏雲時，天上界的光芒就會照射於心，進而心靈就能和四次元以上的世界溝通，也能與守護靈、指導靈對話。在理論上絕對是如此，耶穌基督早在兩千年前，在以色列如此教導着每個人。
其實「反醒的瞑想」，和耶穌所說的「清心」是相同道理，只要保持清心，就能累積許多神祕的體驗。
到底如何使自己清心呢?首先。必須修正自己錯誤的思想。反醒自己是否抱持着不為神所喜悅的思想?對於自己不正的行為，是否深深地道歉、懺悔?這就是所謂的清心。
每個人都擁有各自的人生觀，並各自認為自己的人生觀。是正確無誤的。但是真正具備「清心」想法的人，到底有多少呢?我必須很直率的說，一百個人當中，或許連一個人也沒有。
不妨試着問問身旁路過的人，「你認為自己是清心生活的嗎?」回答「是」的人必定很少，或許恰巧問到做完週日禮拜的基督徒會回答「沒錯」。然而，那只是在儀式或集會中會這麼想，在一般生活起居中就未必如此了。
所以，我必須提醒大家，唯有「清心」，讓心境越來越清明、清澈。在清心當中，才能得到寶貴的神祕體驗，才能真正感覺到神的存在．才能感受到偉大的奇蹟。
三、與自我表現欲望的戰鬥。
關於「清心」．還必須從另一個角度去探討。
現在聚集於「幸福科學」的人，一定是以成為菩薩為目標，如此自覺，是讓各位一步一步往更高目標邁進的原動力。
但是在這不斷前進當中，必定會出現魔境，所謂「增上慢」的魔境。許多優秀的修行者之所以墮落的原因．都是因為「增上慢」所致。所謂「增上慢」，就是自己獲得外在讚美、獎賞時，未能謙虛以對並繼續努力．卻相反的認為：這是當然的，我本來就能獲這麼多的好評，我本來就應該受到這般的待遇。」甚至自負地認為「不，這還不夠，我應該獲得更多的讚賞。」這就是所謂的增上慢。其實，越是肩負崇高的使命、越是身居上位，就越應該每日檢視己心、謙虛處世，方能稱為有器量。切記，絕對不可汲汲於小成、小利。
換句話來形容的話。這可以說是和自我表現欲望的戰鬥。所謂「自我表現欲」．就是極盡所能地讓別人發現自己的存在，讓每個人都看到自己的付出，只為了想聽到人家稱讚「你真是優秀啊!」然而，追求成功亦是人類的本質。在追求成功的野心之中．也存有潔淨。如果缺乏這種追求成功的野心，文化及文明也不會存在。世界之所以有文化、文明，就是因為在其深處有着人類想要成功的野心，或是說有着想要追求更高理想的信念。
但是，為何從絕對真理的角度來看，自我表現欲會變成問題呢?因為這種欲望終究是想降低對方的地位，提高自己的地位。對於意圖居高臨下的人來說，如果他人比自己優秀的話。就會感覺到自己好像很悲慘，感覺到自己的價值被剝奪了。
這是一種沉浸在相對觀念之中．並遠離絕對幸福、絕對皈依與信仰的心境，最後必定會切斷自己與他人的關係，甚至出現不希望他人幸順的念頭。這就是具有強烈自我表現欲望的人的本質，只想讓自己獲得更多的讚美，而這種希望奪取更多關愛的心情，儼然就像是精神上的吸血鬼。
本來，施愛就是一條修行之路，沒有那種「奪愛」的修行的。你可以在這條大路旁種植玫瑰，但將玫瑰摘下就不是修行者應做的事了。然而，具有強烈自我表現欲望的人，就是會將玫瑰摘下，並且裝飾在自己胸前。
呼應神之心的生存之道是，在沒有花開的地方灑下種子、埋下球根，並讓它枝繁葉茂、開花結果。即便灑下種子的自己，無法親眼看到花朵綻放，只能供後人觀賞，仍會持續不斷地默默播種，這就是擁有信仰之人的真正姿態。這沒有半點的自我表現欲望。
不妨仔細想想，你要當一個摘花裝飾自己的人．還是當一個為後人播種的人呢？四、自卑感與愛。
在自我表現欲望的深處，其實隱含着某種程度的「自卑感」。
不管是誰，都有或多或少的自卑感，而具有強烈自卑感的人，可以分成兩個種類：一種是因為自卑感導致自己不幸的人，另一種是因為自卑感產生補償作用，將自卑感當成是一個彈簧、跳板。讓自己產生向前走的動力。
然而．不管是哪一種，自卑感終究會造成內心受傷，並且內心惶惶不得安穩。
正因如此，具有自卑感的人，比平常人更渴望得到愛，因為愛是百病的良藥、是治癒傷心的湧泉。
愛，有所謂的平等心，所有的人都被賦予同等的愛。愛的本質。就是發掘出隱藏在萬物中的光芒，不管是多小的昆蟲、花朵，或是包括人類在內的各種生物。愛都能發掘出隱藏其中的光輝神性。
愛，雖然非與生俱來，卻能消除後天產生的的自卑感。每個人都必須了解，「自卑感」是不為他人所接受的心境，而「愛」是想要付出的心境。自卑感的本質就是。不被他人接受時的心情、感受不到他人的愛的心情。
相對於此．愛就是想要付出的心境。真正的愛是施愛，是持續不斷付出的愛，是無償的愛。或許有人因自卑感而苦，那是因為一直想要得到他人的愛，務必重新調整自己的思考，想想施愛的重要、無償的愛的重要。「自己付出這麼多，能獲如此評價是理所當然的」、「自己犧牲了這麼多．贏得他人的愛也是應該的」，如果內心擁有這種想法，一定要有所改變。
愛，在本質上，是不斷付出、不求回報的行為，這是一種即便看不到花開，也會不斷播下種子的行為。
因此，看看週遭有多少因自卑感而苦惱的人，想想自己是否也是其中一員，每個人務必要發現愛的重要。何況，越是被自卑感所傷，就越要知道此世當中的愛。
尚且不足。
請務必持續不斷地播下種子、種下球根，這當中隱藏了無償的愛的本質。
絕不可奢求有所回報，一旦湧現想要回報的心情時，愛就即將消失，種子、球根随即枯死。
五、信仰的原點。
最後，我們來談談關於信仰的原點。
信仰的原點中，必須具備自己尚未成熟的自覺。或許，那些自認為了不起、滿足於現況的人，是沒有信仰的。
事實上。每個人試着重新檢視自己的話，一定會發現尚未成熟、尚待加強之處。
這就是人向高處發展、追求理想的力量，這也可以說是信仰的原動力。
人越是知道自己的不足，就越應該朝向獨一無二的神愛邁進．神即是理想，朝向理想邁進，就等同朝向神邁進。
換句話說，信仰的原點，就是謙虛地看待自己，謹慎地從中找到一條通往神的大道。
此時，即便發覺自己一無是處、不能為人所依賴，即便是充滿了自卑感、焦躁不安，千萬不要忘記，自己也是神所創造的，擁有與神相同的本質。信仰的存在，就是為了讓人找回原來的自己，讓人能往更偉大的理想努力．每個人的理想，必須符合神的理想，這理想即是神的理想，神即是自己的理想，以這種模式思考是很重要的。
當自知不足時，就會湧現追求完整的意欲，這意欲即是信仰的原動力。更是讓自己積極向上的無形力量。
希望各位勿忘記這朝向神境前進的信仰原點，每日清心，每日都朝神境邁進。
第二章，神我一如。
一、感受到神之際。
各位現在於「幸福科學」當中學習絕對真理，並且心中因為此絕對真理而產生了新的感動，此時就可以說是感受到了神的存在。
以文字來表現「感受到神」是非常簡單的。然而，一個人的一生能否真正感受到神存在，端看他過得是怎麼樣的人生。
人們或許認為所謂「覺悟」，就仿彿是在遙遠的礦山中所挖掘出來的鑽石一樣．但是所謂的覺悟並不是如此，而是指你是否實際感受到神的存在。並且不只是感受而已，而是借此對自己有了影響。此影響換言之就是讓自己心境更與神相似。
因此我們必須要時常讓自己真正感受到神的存在．許多人在絕對真理書籍剛發行的時候，對每一本都感到非常新鮮．然而現在有眾多新書出版的時候，就開始會產生那是理所當然現象的三次元錯覺。我要再一次對這些人提醒，這是一個偉大的奇蹟。你能在這個時代接觸到這麼多的絕對真理，就是一個過去所不曾有過的偉大奇蹟。當你對此奇蹟已開始沒有任何感動時，那就表示你已怠惰去要求自己每日都有新的改變。
隨時要在絕對真理中找到新發現的態度是很重要的。不可以每天光是漫不經心的度日，必須要經常去累積新的發現。
這個意思就是說，當各位在閱讀絕對真理的時候，不能只是單純地閱讀而已。
而是必須將其中發光的字句記憶在心中，並且時而提筆做註記、筆記，一點一滴地學習。如果不打從心底認真學習的話，無法將知識變成自己的東西。孔子曾說過：「溫故知新」．這是我們在學習上絕對不可以忘記的道理。
在學習的過程中必須要隨時複習，確認絕對真理的知識是否已真正變成了自己的東西。即便是在過去曾經讀過，但經過了一年、兩年，自己內心有了變化後再去閱讀相同的東西，當中必定會有新的發現。此時就會發現自己在過去遺漏了許多的絕對真理．二、反醒的基本。
反醒必須要以絕對真理當作基礎。沒有這絕對真理為基礎，即使反醒也沒有辦法深入。
許多人很容易把反醒當作是自己躲在深山裡或者是沒人的地方．一個人靜靜地回顧過去的所作所為。然而真正的反醒並不是指像死刑囚犯一樣進入了牢房後，檢討自己過去所犯下的過錯。
此外，當中也有許多人把反醒當作是非常被動、非常消極的行為。當然，在反省當中也有這一層的意義．但是其實反醒也有着相當積極的一面。換言之就是「創造自己」的反醒。
有人認為反醒就是將自己過去所犯下的過錯拭去的行為，也有相當多人認為反省就是將過去的思考、行為做一次總結算。這種觀點從以前就存在，或許也有無法一概否定的一面。
然而。這種等級的反醒只不過是過去多數佛教修行者，所做的反醒而已。如果僅停留於此，那就沒有必要在「幸福科學」當中學習如何反醒了。
有一種名為「內觀」的修行方法，借此去檢視自己心中在過去所犯的過錯。這的確是一種不錯的修行，但如果是講求真正反醒的話，就不可以只停留於此，而必須要更深一層去做積極地反醒。
反醒的目的不只是要求自己將過去心中的烏雲除去，還要借着反醒去找到創造美好未來的積極材料。自己過去的失敗，在某種意義上對將來有着很大的助益。那也是自己朝向未來邁進不可或缺的跳板。
因此，我們絕對不可以害怕失敗。對於那些可以將自己所體驗過的所有事情當作糧食，並且借此向前飛躍的人來說，反醒是一種可以讓自己轉向積極人生邁進的偉大武器。
有人將反醒視為適用於過去的事情，祈禱則適用於對未來的事情。當然這種想法有它的道理。但是。我也希望各位能夠知道反醒當中．也包含了自己對未來的反省。在祈禱當中也包含了對過去所發生之事情的感謝，以及對於過去所犯下的錯誤的懺海。
反醒是針對過去、祈禱是針對未來，我們未必能用這種二分法加以區分。反醒是消極、祈禱是積極，這種講法也未必完全說得通．由此看來，反醒和祈禱兩者有互相重疊之處，也有各自不同的地方。反醒的特徵可以說是將重點放在檢視己心。檢視之後將已經變壞的部分治療或者說是修繕，並且積極地加入新的補充品。
換言之，反醒的基本就是將自己修正到原本為神子的姿態，這個意義就是說真正的祈禱和反醒有着共同一致的一面。
如果要說祈禱和反醒有什麼不同，那就是祈禱的方向有着非常大的自由性，有時會出現錯誤的祈禱。但是當給予祈禱正確的方向性，讓自己與神有着一致的方向時，祈禱與反醒之間就沒有那麼大的差異了。
祈禱是所謂的易行道，就是指一條容易前進的道路。相較於此．反醒是一條難行道，换言之是一條非常要求自我努力的道路。
三、何謂想念帶。
在這一節我想要帶領各位重新認識所謂的「想念帶」。
在「幸福科學」的教義當中認為，人的內心當中有一個像錄音機一樣可以保存紀錄的領域。這個部分會因為自己有錯誤的思考或行為而被燻黑或者是產生l污穢，進而無法接收到神光。
然而，各位可曾真正去思考過「想念帶」到底是什麼?所謂的想念帶是一種非常不可思議的東西，如果用三次元的言語來說明的話，或許可以形容它是一種類似薄膜的東西。
最近聽唱片的人愈來愈少了，取而代之的是錄音帶，到了現在幾乎都是CD了。CD音響可以輕易地播放出美妙的音樂。
想念帶在某種意義上可以說是類似CD的東西。從靈性角度來看它未必是存在於頭腦的部分，而是接近於人們的胸口。在這裡恰巧有着類似CD的東西。在這CD中收藏着什麼樣的旋律，從靈性角度來看的話是一目瞭然。
這個藏在人們心中的CD不僅能夠儲存、記憶音樂，還能夠讓人們從此記憶中一邊播放曲子，一邊生活。換言之，這個心中CD的旋律一直出現在我們的日常生活中。並且，每一個CD中都有着大量的曲子，它可以每天依照自己的情緒、所處的場合選擇不同的曲目。
但是，正因為自己會自動奏出音樂，所以天上界的天使若想知道此人，主要播放出何種曲子，只要聽到其聲響就可以明白。
而其音色具備了各種各樣的靈格。或者說是靈性的波長。各自的波長都能夠吸引、感應到類似波長的存在。這是一種世間相當容易理解的簡單原理。
換言之，你播放了某種音樂，喜好這音樂的人就會向你靠近，反之亦同。會往古典樂靠攏的人幾乎都是喜歡古典樂的人．那些喜歡喧鬧氣氛音樂的人鮮少會靠近。
如果用一句話來形容想念帶．並且是以聽覺的方式來表現的話，這就好像剛才所說在人們各自的心中記錄着一種類似音樂的東西。不要將它視為一種物體，而是在內心領域當中一種可以記錄的靈性裝置。
當這想念帶沾染上污垢時，如果以另一種說法來形容的話，就會好像CD播放出來的音樂走了音一樣。也好像是演奏家應該演奏出的完美音樂，但在其中參雜了各種的雜音。譬如說，小提琴突然地走音、鋼琴突然按錯琴鍵、指揮突然出了狀況。這一類雜音的出現一定會讓人有不怎麼愉快的感覺。
高級靈都是內心音樂的專家、老手，他們對於這種混亂的曲子，有着非常敏感的反應。就好像專業的樂者聽不下去難聽的鋼琴演奏，或者是難聽的演唱，高級靈對於和自己波長不同的音樂也是難以接受。或許你會認為在靈性音樂當中的小失誤沒什麼關係，但是高級靈們對此則是感到非常的在意。所以務必要知道，高級靈都是以這種嚴格的標準來看着各位。
四、靈魂的歷史。
那麼這CD是否能演奏現今的音樂呢?當然可以，實際上這靈界CD的想念帶有着更高的性能。換句話說，它有好幾重的構造，此世的思想和行為都被記錄在一張CD上，在其背面尚有一張更為輕薄的CD盤，這裡則記錄着你在天上界的思想、行為。在此之下。還有着另一張記錄着你前前世生活的CD，不僅如此．還有記錄着更久之前的CD。就像這樣．CD被好幾層地收藏在內心的小箱子中。
因此如果要了解過去古老靈魂之歷史，就可以從中取出CD唱盤並且將它播放．當中的音樂就能讓了解此人當時有着怎樣的人生。
不管人類喜歡或不喜歡，一生當中的思想、行為都會被完完全全地記錄下來，靈魂的歷史也借此累積起來。
各位一定已學習過靈魂的兄弟姐妹理論以及本體、分身理論。人類的靈魂並不是只有一個，而是有着許多其他的分身。只不過，如果以三次元的語言來解釋的話．就是不同的CD唱盤存在於靈魂當中．想知道自己前世的姿態．只要播放CD就會傳出代表當時自己的獨特音樂。
最近幾百年，或者是一千年、兩千年的靈魂的歷史，都會歷歷在目地被記錄下來，仿彿可以讓某人活躍的姿態再度重現。但如果是幾萬年、幾十萬年、幾百萬年的靈魂記憶的話。眼前所看到的就不是現在進行式的姿態，而是像被收藏在擁有龐大記憶的圖書館當中的一個片段而已。
我看到許許多多高級靈的過去的姿態，也向各位傳達了他們所說過的話，而這當中尚具備着人類靈魂並且能與我交談的．大概是具今一萬年到兩萬年左右的靈魂。而在此之前的人就不是以具備個性的姿態出現，而是被收藏在靈魂記憶中的圖書館當中。這些高級靈就像是一本歷史書，難以用一個人類的姿態來與我對話。
就像這樣，每次每次的人生就會被製作成新的CD唱盤，當中逐漸變得古老的CD就轉變為靈魂記億的領域。
五、神我一如。
不管是反醒、瞑想、或者是祈禱。最重要的是掌握住「神我一如」的感覺，而不是太在意、拘泥於方法。我出了許多的理論書、靈言集．就是為了讓各位了解神與自己成為一體的「神我一如」境界。
在古印度曾有「梵我一如」一詞。所謂梵亦指梵天之意，是為神、神、高級靈之總稱。梵我一如即為「梵天與我同一。整體我與個別我同一。高級我與低級我雖看似個別，但實際為一。芒逗是在釋尊誕生以前，就流傳下來的古印度思想。釋迦以更簡明的语言、更容易讓人明瞭的思想，將此「梵我一如」的概念教導給當時印度的人民。
雖然語言不同，但最終我要教導各位的，也是和此梵我一如相同意思的「神我一如」。我想要將神的本質、神的多意性、神顯現狀態的多樣性以及人類應有的姿態，清楚地分析後教導給各位。
雖然各位有着不同的個性，但各自都有着可以通往神的道路。希望各位可以發現它並努力地向前邁進。不偏不倚地向前邁進。這當中隱含着真正的覺悟。
在被賦予的每一天，或者是說在一生當中能長久維持這「神我一如」的境界的人，終究會成為高級靈。希望各位再一次、兩次、三次去體驗這「神我一如」的境界。
第三章，祈禱的本質。
一、何謂祈禱。
本章將針對何謂祈禱來論述。
何謂祈禱?祈禱就是在神前整肅態度。誠心祈願。通常，這時會出現两個疑問。
其一，在神前整肅態度所指為何?其二，祈求的內容與性質，是否有什麼限制?這兩方面必須要提出來檢討。
首先，到底在神前怎麼樣才算態度整肅?對此，其中包括了三個要件。
第一要件是謙虛的態度。放低自己的身段，就是謙虛、虔誠，如果沒有做到這一點，是無法真正面對神的。
第二要件是拭去內心的污穢、反醒心中的烏雲、懺悔以往所作過的錯事。讓己心清淨是其原則。
即使，不談「神與人」之間的關係，平常遇到偉大人物，人也自然會端正自己的儀態，注意自己的穿着、禮節，甚至是表情、舉動，仔細留意自己哪裡表現不妥。在信仰的世界裡頭，注意儀態更是原本就很正常的行為。
總之，如果沒有淨化、淨空自己的心，拭去世俗煩擾的波動，就無法轉換成面對神的心境，這就是清淨、反醒、懺悔自己之後，面對神的意思。
第三要件是了解神與人之間並非施與受的關係．也不是猶如契約般的關係。
這不是交易，我們不可以說：「我去做某某事．你就賜與我某某物。」像買賣契約一樣。人和神的關係。與買賣交易是儼然不同的。
在一般公司，部屬將文件往上呈傳之後，能不能通過全憑上司判斷。這個案子需不需要附帶條件或修正，也全憑上位者的意思。
人與神之間，也和這個例子一樣，神要如何對人所祈禱的內容做判斷，完全端看神如何解讀。人一定要懂得這種立場的不同。各位也必須知道，人的願望能不能實現．其決定權也在神身上。
此時，第二個問題就出現了．這是有關祈禱的性質與內容的問題。我們祈求的內容要合乎神之心，如果違反神之心或違背絕對真理，恐怕將難以實現。這一點就是人必須要檢討的事了。
二、神與人。「祈禱」這個行為，讓人明白感受到人與神之間，具有迴然的差異，這具有重大的意義。
比方說，通常廟的空間都非常寬廣，當人站在廟前，就會感覺自己很渺小：佛寺、教堂也是一樣，不管佇立在大神像前，或是在教堂裡屈膝祈禱時，往往都能明顯感受到自己的微不足道。
人神之間差距之大，如何才能縮短距離呢?相隔如此遙遠，如何才能跟神取得聯繫呢?其實，方法都在祈禱裡。
祈禱如同撥打電話一樣，如果撥對了號碼，就能連繫上在天上界的人．所謂正確號碼．其實就是正確的祈禱方法，遵守正確的祈禱方法，然後歸納好內容，如此一來：心中祈求就能上傳天上界了。
我以前讀過遠藤周作所着的《沉默》，書中有一個場景，描述一位赴日的傳教士，他疑惑着：「為什麼神都不回應我的祈求?為什麼神都保持沉默?」他感到非常苦惱。這段描寫「為什麼神都不回應我?光是報以沉默」的內容，我印象非常深刻。
但是我卻認為，神不但不沉默，反而很會說話。當然此處所稱的神是指高級靈，他們總是能夠很明確地掌握我的想法，必要時还會給我許多建議。
須知神絕對不會沉默，高級靈們絕對不會不語。他們總是很努力地想給予人們靈感。
因為高級靈的心充滿着愛，這愛就是「付出的心」，這種付出的心，最後就變成「不管什麼願望，都希望能幫助人實現」的心情。
既然高級靈都擁有這一份「愛」，我們的「祈禱」就不會沒有答案。有時借着祈禱，還會創造出入與神溝通的機會．三、高級靈的存在。
透過幸福科學的靈言集，各位可以了解到有許多高級靈的存在。對於高級靈的存在，各位應該要如何思考、如何應對呢?祈禱時，可以將自己所讀過的眾多聖賢書中，最能撼動自己的言論，銘記在心。祈禱時，應該要有一個具體的對象存在比較好。
高級靈對人不會「置之不理」或「冷眼旁觀」，各位的祈禱的話語，在靈界當中必定會有人接收到。只要這個祈願是符合神之心，就會得到助力。以長期的眼光來看，祈禱的內容會漸漸朝向實現邁進。
另外，還有一點很重要，那就是對願望不要太執着。沉靜己心，依循正確的祈禱方法，靜靜地將祈禱內容說出，之後不要再去想了，靜心地過往常般的生活。時機到了，願望就會實現。可是．如果是與高級靈的心相違的願望，這個念頭便會漸漸從內心消失。
比如，某人祈禱想要在公司中能有一番作為，沒想到過了兩個月，竟然出現一個轉換工作環境的機會，而且是一個很不錯的新工作，此人於是就在這種情況下跳槽了。這就是說。雖然祈求在這間公司有所發展的願望沒有實現，可是卻可能出現意外的發展。
再比如說，某人祈求能跟某位女孩結婚，可是如果這個女孩並不是適合自己的人生伴侶，最後這個想法就會消失，日後則會喜歡上另一個女孩．事情將如何被判斷，取決於高級靈們的想法。
各位必須要認識到，人的內心常常會有「我要這樣，絕對要這樣」的強烈意志．若這個念是錯誤的，事實就會朝着錯誤的方向實現。在祈禱之中．隱含着人們想要願望絕對實現的心念，所以也有危險的一面。當祈禱變成欲念的時候．便很有可能引來魔界的干擾。
所以對於祈禱的內容不要太過於執着，應抱着淡然的心情：「如果時機到了，請保佑我實現這個願望。」四、滿布於大宇宙的能量。
在思考祈禱這個問題的時候。千萬不能忽視，廣大宇宙中其實充滿了能量。可是，人們往往很容易輕忽這點。
人常常抱着孤獨感在祈禱，而且抱着這種心態在祈禱的不算少數。那一股孤獨感．仿彿穿着太空裝登陸月球，可是自己卻單獨被人留下，或像是孤零零地被遺棄在沙漠之中，身邊沒有任何人事物能幫助自己。
可是，事實並非如此。或許大家肉眼看不見，在這個碩大的宇宙中，可以說充滿着無數睿智與愛的光芒、愛的能量。當各位發覺這個事實後，就會知道原來有那麼多的夥伴一直在身邊支持我．原來宇宙中有那麼多意念都在祝福、期盼我成功。
以「成功」這一點來說，其實宇宙能量中充滿着成功的要素。大宇宙的神心當中，亦存在着「繁榮」、「發展」想法。這就是富的觀念，亦即富念，這種富念滿溢在宇宙之中，並以各種不同的形式在世界各地具體實現。
有人因為成為電影演員而成功．有人因為成為政治家、企業家、醫生、或是作家而成功，每個人的情況各有不同，這是因為欲富的能量轉化成具體實現的緣故。
總之，神愛是沒有限度的。
美國有一位名叫萊斯特梭羅的經濟學者，曾針對「零合理論」出了一本書。「零合」是一種從經濟學觀點所提出的理論，大意就是說，如果有某部分被拿走了，就只是減掉被拿走的數目，總數根本不會改變。如果將某部分給人，自己手上持有的，只是缺少了給人的那部分，總數依舊是不變的。這是一種不增也不減的理論。
假設眼前有一張蘋果派，有人將它吃了多少，那它就少了多少。如果一個人要吃掉一半，就只有兩個人能吃：如果八個人要吃的話，就只能吃八分之一，但總數完全不變。這就是這位經濟學家所提出的零合理論。
當然，在世間當中這種想法的確存在。例如，在公司裡頭．如果某人發達了，自己就沒辦法有所成就。遇到考試時亦同，如果有人考上了，自己就考不上。
然而。人生真實的樣態，並非只存在這種看似公平的競爭主義中。神對於成功的想法，並非是看數字。神不會在一萬人、一億人當中，或是在一整間公司裡，只讓一個人成功。凡是擁有一定的實力，神就會幫助人們朝向成功發展。所謂一定的實力，是指用心程度與努力方式．只要達到標準之上，一定會受到庇祐。正因為如此，才會造就許許多多的成功經驗。
比方說。有人在某一間公司可能不會發跡，可是在別間公司卻成功了；或是轉換了跑道之後．反而成就更不得了的事業。這種成功，不是像中了樂透一樣地偶然，也不是說誰成功、誰就會失敗的零合觀念：這種想法千萬都不能有，這會導致世界變得自私，人們的想法流於排他主義。
宇宙中充滿了讓人類幸福的能量，如何將這股能量引導下來，祈禱的方法就是非常重要的一個要素。
五、祈禱的方法。
關於祈禱的方法。在「幸福科學」當中，三皈依信徒（誓願皈依佛法僧三寶之人》能夠領受《祈願文》之經典。其中收錄了「向主的祈禱」、「向守護指導靈的祈禱」、「神說願文祖先供養經」、「疾病痊癒祈願」、「擊退惡靈的祈禱」、；口姻良緣的祈禱」等等。
祈禱分為兩種，一種是祈禱願望能夠成就。一種是祈禱靈性能量能夠飽滿。而後者的危險性非常的小。
當做這一種祈禱時，需平心靜氣地坐下來，面對着神祈求，「请賜與我無限的能量」、「請賜與我無限的睿智」、「请賜與我無限的愛」，並且在心中描繪出，自己正接受來自於天上界能量的光明景象。
心想：「神無限的愛，充滿於我體內之中」。在想像體內充滿了無限的愛之後，接下來要思考．如何將這股愛要散播出去?要如何付諸於這個世界?當認為「神無限的力量，已經加注在我身上」而達到充電效果後，就要開始認真地思索。如何秉持這身無限的力量。存在於這個世界?又該有什麼貢獻?最安全的祈禱，就是這種充電式的祈禱，祈求自己能夠獲得滿滿的能量。
我其實也常做這種祈禱。我每天不間斷地工作，身體也會有不舒服或疲勞的時候，這時我一定會請求高級靈賜予我光。當請求高級灵中的某位靈人讓我充電之後，力量即會變得非常飽滿。之後我就能繼續工作了。
這種祈禱非常容易實現，許多高級靈也會安心地，將光的能量傳給人們。至於，某些牽涉到讓事物具體實現的願望，問題就比較複雜了。
我為了讓能量充電，經常做這種祈禱。高級靈們也都不吝惜地給我相當多的能量。但我很少做希望願望、欲望能夠實現的祈禱，因為即使不刻意去祈求，願望實現的現象依舊在我身旁出現。
換言之，只要此人的心朝向的是正確的方向，加上不斷地努力。前方的路就會像電動門一樣開啟。而讓這電動門自己開起的力量，其實就是來自於高級靈的力量。
即使多麼想將願望具體實現．或是擁有多麼強的欲念，最後還是得順應自然。
人們該努力的就是耐心等待，直到願望實現那一天的到來，當然，中間那段時間並不能只是乾等．必須持續地努力，並保持信心地等待。當實現的那一天，務必抱持着要對世界有所貢獻的心情走下去，這點非常重要。
不可忘記在祈禱的時候．絕對不要忘了許下偉大理想的弘願。總是祈求與自身相關的小願望，就只能不斷地在自己的身體軀殼裡打轉，希望各位在祈禱的時候，能夠許一個純粹、具有遠大理想的願。
第一章，勇氣的原點。
一、何謂勇氣。
本章將從數個觀點來探索何謂勇氣。
自古以來，勇氣始終是開拓大道、解決問題的力量，或者是成就豐功偉業的原動力。
人若缺乏勇氣。將是萬事無成的，「船到橋頭自然直」這句話．未必適用於所有事情。雖然被動的等待．有時也覓得出路，但在大部分情況之下，出路還是必須靠自身平日的精進努力。
既然，此世生而為人，就應主動開創前方的道路。因此，必須時時浮現勇氣，必要刻刻思索自己到底具備多少勇氣。
勇氣．即是「勇敢的氣度」，其實就相當於開拓人生大道的「黃金斧頭」。大部分人的煩惱，都是源於自己看輕自己，當碰到大問題時就變得不堪一擊，久而久之，就誤認自己真的一無是處。
但是，這絕對不是每個人本來的模樣，每個人原本都是自由自在的，以神子的姿態活躍着，如同神暢行於此世。可是，多數的人卻無法發現這個事實．總是認為自己的力量、能力有限，將無法突破現況，歸因於自己能力不足、四周環境不好。
或是人際關係不良。
然而．如果以超越平常的觀點來看，這未必能夠怪罪於環境，大部分是個人意志過於薄弱所致。因為意志薄弱．所以無法突破所處的環境、現狀，到底是他人的不對?或是環境不好?還是自己根本不曾努力地發展、開拓?不妨細細思索。
二、慈悲與勇氣。
有時我們會顧慮再三，當充滿勇氣、付諸實行時。會不會傷害到他人?此時，就必須想想慈悲與勇氣之間的問題，或者說，溫和與勇氣之間的問題。
溫和的人，通常是缺乏勇氣。因為溫和，總是盡可能地替人着想，完全依照別人的希望、想法行事。溫和的人，看似八面玲瓏，卻因為經常任人擺布而喪失立場。最後往往讓人忘了他的存在，可是他卻還沒有發現溫和的真正意義。真正的溫和和意志柔弱而產生的優柔寡斷，這兩者之間看似相同，實際上卻有顯着的差異。
我們必須重新檢視，以「溫和」或「充滿慈悲」為基礎的思考邏輯。譬如．對他人所說的事都點頭稱好，是所謂真正的溫和嗎?的確，對於那些肯傾聽自己講話的人，總是覺得他很溫柔和善，但以長遠的眼光來看，這到底對人有沒有助益，就難以判定了。
譬如，每個大學新鮮人．都是挺起胸膛、滿心喜悅進入大學校園，為何他們如此快樂呢?那是因為他們的實力獲得了肯定．並且能夠繼續升學。
或許有人認為：「讓想繼續讀書的人，全部進大學不就好了?他們只不過很單純地想要繼續學習。讓想要繼續學習的人，全部入學不好嗎?這不是教育的義務嗎?應該讓全部的人都能夠上大學。」不管哪一個時代，總會有這種想法出現。然而大學只有一定數量的師資、設施、環境，所以不得不限制學生的人數。
這到底是善?或是惡呢?我認為必須從最終目標來考量。換言之，大學教育的目的在於，將優秀的人材再多加磨練後，使其為社會貢獻一己之長。從這個層面來看，大學是要教育具備某種程度的資格、基礎的人，上大學的人必須符合這個目的。
雖然這可能遭致不夠慈悲、溫柔的批評，但人類的喜悅，正是從這種嚴苛中產生。人類絕不可能在安逸的環境中，提升自我靈魂，或許乍看之下，這是一個充滿競爭、講求學習能力的社會，事實上，這也是砥礪靈魂向上的磨練。如果一直陷於相互同情之中，人類的靈魂絕對無法得到進化。
因此．若從長遠的角度來看，看似嚴苛的，其實包含着滿滿的愛。譬如，發覺他人的致命錯誤而加以斥責。總是聽從他人的意見．並不一定是愛、溫和，如果對方正是急需重新振作的時候，就必須嚴正地去指正他、提醒他，這才能稱為「愛」。有時，勇氣需要以另一種方式來呈現。
到底發怒與斥責．有什麼不一樣呢?發怒常常代表着違反絕對真理，但如果總是笑咪咪的，每件事也不見得能順利進行，因此還是需要適時地斥責。職場的上司會斥責部下，這絕對不是因為憎恨他而斥責，經常是因為考量到他的將來。或是指正、導引他的工作態度，而不得不去責備他．從這個角度來看，斥責的背後，隱藏着偉大的慈悲。
我們絕對不能認為，只要以溫柔的態度待人就好了，必須體認到在慈悲的深處．還有一部分需要和「勇氣」做連結。換言之。為了拯救對方、讓對方重新振作。就必須在該提醒的時候提醒、該指正的時候指正。這絕對不是無情地將他推開，而是在該糾正的時候糾正他，抱持着這種果斷的想法，是很重要的。
原本只要和對方講明即可的事．卻因為自己的優柔寡斷．而造成彼此之間無比痛苦。世上有許多這種陷入不知所以的友情，為了讓彼此的友情跳脫這個框框，必須適時地規勸對方．幫助他重新出發。
我們不能以個別的角度去看慈悲和勇氣，更要清楚知道這兩者的共通點．以及實際表現於外的不同之處。
三、關於指導力。
在每個不同的時代．指導力都以多樣化的方式呈現。所謂指導力．就是感化人群、引導人群，或者說指引人群新方向的能力。
事實上，鮮少比現代還要講求指導力的時代了，指導力也可以視為人類表現神的力量。神本來就是為指導、培育人類而存在。世間一些優秀的人．透過指導力代為執行神的工作。所以，指導力也是一種接近神的人，所被賦予能夠指導、指引人群的能力。
因此，在此世被稱為指導者的人，必須找到自己接近神的特質。如何讓人們奮發向上?如何讓人們的能力大幅提昇?如何讓人們下定決心?如何讓人們從睡夢中覺醒?具備指導力的人．必須時時刻刻傾注心力在這些問題上。
指導力的泉源在何處?我認為，在於擁有者的魅力，換言之，就是人格的魅力。指導力的泉源。絕對不是天生具備的，也不是來自於人的智力、外貌。而是蘊含於內的高超精神力量。
所以擁有領導力的人，能夠考慮到眾人顧慮之外的事。我們在評斷某人的時候，不能完全以過去的經歷來判斷，而是去感受其散發的人格特質、力量。
因此，指導力的泉源，其實就是人格的感化力。指導力的根源。絕對不是頭銜大小、金錢多寡，而是從優秀的人格、教養中。所散發出來的獨特氣氛、人格特質。
四、關於果斷力。
是否具有指導力的判斷基準之一。就是果斷與否，一些具備優秀指導力的人，毫無例外的，都是很果斷的。
假如無法在該下決定的時候下決定、該行動的時候行動的人，勢必會喪失許多人生的寶物。當一個人考慮太多、遲遲不下判斷，通常會錯失許多人生成功的機會，所以，能成為領袖的人，都擁有果決的判斷能力，換句話說，就是有先見之明。
果斷力絕不是說右就右、說左就左如此單純，這是一種必須在變化多端的環境中，時時刻刻判斷自己應往哪個方向，假如發生錯誤還能夠隨即修正的能力。
在某種層面上，果斷力和「深思熟慮」具有部分的一致性。雖然，人們經常將深思熟慮與優柔寡斷聯想在一起．但是，真正的果斷力，在面對難關、處境窘迫之時，能夠如快刀斬亂麻般判斷大局。並且觀察情勢的細節變化，時時刻刻修正微小之處。
如果再進一步說明果斷力的話，那就像偉大人物一般，能夠及時承認自己的錯誤，並迅速地予以修正。
果斷力．並不是指決定之事情完全不可以有所改變，也並不是指自己具有頑固的人格，而是執行自己所下的決定時，務必時常反問自己，這當中有無私利、私欲?這真的是為了眾人所做?這是否真的符合神心?果斷力的泉源，是來自於給眾人的愛，因此，有時也必須承擔不利於自己的決定。當覺得自己做了錯誤的行動、錯誤的判斷之時，必須果決地承認並修正。
每個人一定曾經為了顧及面子。而不想承認自己的錯誤吧，或是曾經因為一時嘴快，說了不得體的話而刺傷對方。此時．不可以太汲汲於自己的自尊、面子，而是要鼓起勇氣，為了其他人改變自己的結論，這是非常重要的經驗，這將會成為自己做下一個決定的力量。不要太執着於自己以往的做法，重要的是能夠有所修正、突破。
我認為，人生於世需要兼備兩種條件，一是具有像岩石般強韌的意志．以突破各種困難：另一是能夠細心分析情況，縱使面對各種挑戰都能柔軟地因應。沒有柔軟的心，是不必指望可以成功，這世上的大成功者都兼具這兩種條件。
沒有柔軟的發想、柔軟的頭腦、柔軟的姿態的人，是難以有大成就的。即便。
偶爾還是會有一些小成就．但為了能在幾十年的人生中達成大成就，仍然必須果斷地判斷大局，時時刻刻注意小地方的變化，並適時地自我修正。
五、勇氣的原點。
最後，我們針對勇氣的原點來探討。為什麼，勇氣很重要呢?這可以從兩方面來說。
第一．從不讓「惡」蔓延的觀點來看，勇氣是很重要的。
「惡」悄悄地隱藏在人的柔弱、優柔寡斷以及猜忌之中，看對方懦弱膽怯．就想趁機占便宜，看對方好講話，就多給他一些額外的工作，這是人的天性。每個人多多少少都隱藏着惡魔之心。一有柔弱，惡就會增長，所以我們必須努力．讓世間以及靈界的惡，盡可能地減少。
人必須以謙虛的態度來處事，但是如果謙虛過了頭，變成沒有勇氣、沒有志氣的話．就不是件好事了。千萬不可以因為過度害怕別人的批評，而總是隱匿一旁不敢出聲，這種人絕對難有大成就。
不管是哪一位偉人，必定經歷許多批評、責難，也必定經歷一段徹夜輾轉難眠的日子，或許還曾被批評、責難所傷，但他們仍然默默地走自己的路、默默地做自己的事。
如果能夠隨時修正自己，並更努力地向前邁進，世人的批評、責難終究會停息，而漸漸地責難將轉變為稱讚。
如果深入觀察人的心理，不難發現批評或責難的背後，通常隱藏着對對方的稱讚。如果他人的成功，對自己毫無影響，就沒有什麼話好講：如果他人的成功。造成自己的傷害、損失，或是可能導致自己的失敗，通常，這時人們才會介意、批論他人的成功。
因此，當責難、批評如雨淋到身上的時候，先反醒自己有無不妥，如果確定沒有．就要毫不猶豫地繼續向前邁進。千萬不要忘記，那些批評、責難的背後，都可能隱藏着對自己的稱許，況且既然有說自己壞話的人，也一定會有默默支持着自己的人。
勇氣是很重要的，第二個原因是，沒有勇氣，難以建立烏托邦社會。
這是一個物質的世界，也是一個容易妨礙靈性自我實踐的世界，人們經常太執着於物質享受而墮落。為了在這物質世界中，建立真正的烏托邦、神的國度，我們千萬不能忘記，隨時抱着不被他人的批判所動搖的勇氣。並隨時懷着對他人述說真理的勇氣。
萬萬不可忘記，勇氣是建立烏托邦世界的鐵鑿、鉋子、鐵斧、鐵鋸，勇氣是建造烏托邦這美麗建築不可或缺的道具。大家是否已經忘了這個道具，而徒手在蓋這建築呢?如果認為眼前的事都無法如願，絕對真理也無法如想像般普及，如果心中有這種嘆息的話，問問自己是不是遺忘了這稱為「勇氣」的工具?是不是忘了將好好使用它?第二章，如何建立積極的人生觀。
一、拓荒者精神。
本章以「如何建立積極的人生觀」為題，希望讓每個人知道如何開拓自己的人生，同時將積極奮進的思想傳達給每個人。
首先．談談關於「拓荒者精神」的話題。所謂「拓荒者精神」，是幾百年前英國人開拓美國西部時所燃起的野心，這種拓荒者的精神，即便流傳至今依然歷久彌新，絕對不是食古不化的思想。
這拓荒者的原文是，Frontier，也是邊界、前線基地的意思，這意味着自己也必須去設定人生中所謂的前線基地。雖然每日反醒己心，也要隨時注意自己的前線基地位於何處?自己想要開拓的領域，又是哪一個方面?心中時時懷想這種念頭的人，可以說是一個清楚了解未來問題、課題的人。相反地，不具前線基地意識的人，就總是停滯不前，或是每日過着理所當然的平凡生活。相較於停滯型的人生，或是自以為理所當然地生活的人，時常抱持積極態度、作為的人，因為對每件事都勇於嘗試，才能開拓偉大的新天地、新事業，並且為人類開啟未來。
你人生的前進基地為何?你如何設定開拓人生沃野與廣大世界的前線基地?到底要如何開拓你的人生?什麼是妨礙你前進的敵人?你又打算如何躲過敵人的襲擊，開拓西部大陸呢?每個人務必確切了解，何謂拓荒者精神?自己的開拓地為何?何謂前線基地?在充分了解之後，在大舉西進的同時．也要意識到途中阻礙前進的敵人為何?人很容易沉溺於每日安逸的生活中，這時就極需重新思考這拓荒者的精神。最悲慘的人生，莫過於日復一日過着重複的單調生活，沒有一點創意可言，自己也無法發現積極的生存意義，對社會沒有絲毫新的貢獻，更遑論對人類的貢獻了，當然也鮮少受到人們稱讚，只是唯唯諾諾地虛度每一天。
對這種人而言，拓荒者精神簡直就是革命性的思考。截至目前為止，遍尋不着沒有拓荒者精神还可以成就偉業的方法，不管要成為政治家、宗教家或是科學家，總之，成就人生的偉業。必定要有拓荒者精神。
每個人務必了解。自己想開拓的東西為何?隨之而來的危險、障礙又為何?更要知道如何去一一克服?希望每個人都能再一次認真思考，何謂拓荒者精神?開拓地呈刚線精神?二、常勝思考在美國西部牛仔劇中。的確有阿帕契族等等的人物登場，他們經常手持弓箭射殺白人，但在實際人生中。並沒有人會拿着弓箭射向自己的。雖然，有時我們會受到打擊。時而感到痛苦或是承受他人的責難，但重要的是，那些都絕對不會致命。
這和西部牛仔劇一樣，有些演員雖然在劇中互相敵視、鬥爭，但在謝幕之後，大家又合好如初。即使人生中會出現像敵人般，令人憎恨的人物，但都不過是一時的角色，並不是本來就存在的敵人。
不妨認真想想，那些積極傷害別人、憎恨別人的人，或是打從心底輕視對方的人，到底有多少呢?或許從結果上來看，世上的大多數人是傷害了別人，但他們通常並非積極、有意地傷害別人，即便是犯法的人，他們也會為自己辯解是不得已才犯了罪。總之，任何人都不會假想自己，是一個積極使壞的惡人。
人，終究是希望被眾人喜愛，當這種希望被喜愛的欲求和他人的欲求相衝突時．有時會產生短暫的憎恨，或是想要和他人競爭的念頭，但是這種情形都不會長久持續，因為多數人仍希望自己活在幸福當中。如此來看，值得憎恨的敵人，阻礙前進的高牆，根本就不存在。
阻礙前進的高牆。不存在的這個事實，可以適用於偉大的科學家牛頓身上，愛因斯坦曾說過：「幸福的牛頓，自然對他而言，就像是一本攤開於眼前的書，他不費吹灰之力就能閱讀。」這句話如同真理一般，也告訴我們，阻礙前進的障礙是不存在的。
這世上，不存在阻礙前進的障礙，但在自己的內心世界中，卻不時會覺得某事、某物的出現，是障礙、妨礙，甚至認為是某人刻意搞鬼。或是週遭環境壞了事。實際上，並不是如此。
這世上，不存在值得憎恨的敵人，也沒有意圖徹底阻礙你的環境。譬如，在執行業務的過程中，雖然會遭遇許多困難，但是從結果來看，那些問題本來就是可以解決的，真正瀕臨危機的並不是那麼多。
全世界數以百萬計的公司，日夜上演着各自的連續劇，雖然有時會遭遇到困難而痛苦，但公司也未必會因此而倒閉。所以，大多數人還是可以找到出口的，他們只要努力地尋找以往不曾嘗試的方法，就可以為自己開創新的道路。
有一個觀點是，到目前為止，此世不曾有過失敗的人。我們為了靈魂的修行，才來到三次元的世界，所以失敗根本就不存在。這就和電影一樣，雖然演員在電影中被箭射死了，但在現實生活中依然活得好好的．我們生活的三次元世界中，即使有時會上演像電影一般的劇情，但是能夠傷害我們的東西，本來就不存在。世間所發生、經歷的事情，如果都把它當成靈魂的糧食、靈魂的教訓，我們就絕對不會遇到挫折及失敗。
這種思考方式，稱為「常勝思考」，時時都是勝利。在人生當中、在每一齣電影當中，要隨時去發現箇中的教訓，希望每個人都能秉持着「常勝思考」。
三、積極的態度。
假如可以抱持常勝思考，接下來，積極的態度就很重要了。
人們時常生活在自己所想像的世界中，因此，經常被負面事情追得喘不過氣來的人，或是害怕失敗的人，通常都是自己造成的。這就像會遭人欺侮的小孩子，不管到了哪裡，都會被人欺侮一樣，因為越是覺得自己可憐悲慘，就越有人來欺侮、作弄。
然而，總是受人褒獎的人，因為這種被褒獎的氣氛總是圍繞四周，即使到了新的地方，他還是很容易受到他人所稱讚。內心所散發的氣氛，總是會圍繞在自身周圍。
發明家愛迪生曾說過：「在發明燈泡的過程中，即使遭遇了千百次的失敗。但每一次的經驗。都讓我發現這樣做不會成功。換言之，我並不是單單地經歷多次的失敗．而是一次次地讓自己確認了。採用這些方法是無法成功的。因此，我只要用另一種方法，就有可能成功。」這種積極的態度．是人生當中無從取代的力量。
各位真的認為每天只要平凡的度日就好了嗎?各位真的認為人生只要平平順順就滿足、厭激了嗎?在人生旅途中，有時碰到的挫折、困難，是否能在日後將它視為心靈的糧食呢?是否能將它視為珍貴的經驗呢?我要提醒各位，把自己獲得的教訓當作精神食糧，是很重要的．千萬不要因為自己遭遇了挫折、失敗，就輕易地將自己視為失敗者。
世上有一種自我憐憫型的人。自己覺得自己很可憐，經常覺得自己是悲劇的主角，這種人絕對得不到真正的幸福。由於，這種人對不幸的感覺特別敏銳，所以時常渴求他人的同情。
譬如，在工作上遇到一點點困難，就把它想得天快要塌下來了．即使犯了點小錯，就以為犯了重罪一般，或者是他人一句不經意的話．就全盤否定自己的人格。
在這世上，確實有很多這種人，總是落入昏暗的迷宮之中。
希望那些總是在心中描繪不幸的人，能夠檢視自己是否具有自我憐憫的性格?自我憐憫是絕對不會為人帶來幸福，只會把自己拉進自我同情的世界。
各位曾否在小時候，因為自己發燒燒得越高，自己就越高興呢?與其因為三十七度的發燒向學校請假，還不如燒到將近四十度，讓自己成為悲劇的主角，如此一來也易於向朋友誇耀。接連好幾天發高燒．躺在床上整整休息好幾天後，自己就覺得自己是悲劇的英雄，進而想要得到他人的稱讚，各位有無這種經驗呢?其實，這種自我憐憫的心理傾向．會找到各種機會顯現出來。許多人在緊要關頭就會生病，或是內心總是想找一些借口來逃避。譬如，接近大學聯考時，一定會有人得了嚴重感冒，或是碰到大型比賽時，身體的狀況就變得奇怪，甚至相親的前一晚嚴重失眠，導致臉色變得十分難看。許多人的一生中，總是不斷地重複發生這種情形。
其實，這一類的人打從心底就認定，自己是失敗者。如果細究箇中原因的話，就可以發現這類人在受人安慰時，比受人褒獎更能感受些微的幸福。然而，我希望每個人都務必了解到，總是自找理由、總是描繪自己失敗形象的性格，絕對不會帶來真正的幸福。
自我憐憫，絕對無法與幸福搭上線。自己覺得自己很可憐．自己遭遇到這種不幸很悲慘，不時想得到他人同情，如果你擁有這種想法的話，必須趕緊鼓起勇氣自我改變。其實。根本不需要接受他人的同情，自己隨時都是幸福的．一定要讓自己總是積極向上、總是不斷往前開拓。
一如梅花，即使遭到白雪掩蓋，終究會揮去白雪、綻放美麗的花朵。即使人生的白雪，強壓在自己的身上，讓自己的枝幹彎下．我們還是要抱持着「不經一番寒徹骨．焉得梅花撲鼻香」的心態。千萬不要總是抱怨，自己被雪掩蓋住了，花朵都被壓住了，自己快要凍死了，而是要努力搖動樹枝、抖落白雪，讓美麗的花朵得以顯現。這種積極的態度，才能開拓真正的幸福。
四、雪人型的人生觀。
關於雪．我還要分享一個觀念．那就是「雪人型的人生觀」。
每天都會有大大小小的事情，發生在我們生活四周，有些事是幸運的種子．或是似乎會成為幸福的種子，有些事也會變成煩惱的種子，或是擔心的種子，其實這就是現實的世界。那些能夠從中取得教訓、尋得成功種子的人，不管發生什麼事情．每次都能像滾雪人一樣，每滾一次體積就會變大一點。
在滾雪人的時候，即使偶有石頭、土塊摻雜其中，雪人還是會越滾越大，況且，在不斷地翻滾的過程中，還是可以滾上潔白的新雪，雪人依然會越變越大。這種雪人型的人生觀．能讓我們的能力增加二倍、三倍，請不要太執着於那些小石頭、或是泥塊，只要牢牢地記住，每翻滾一次都能讓自己的能力倍增。
即使遭到別人指出自己的缺點，也毋需掛心難過，要不接受它?要不否定它?如果你靜下心、回過頭看他人對自己的批判時，總是覺得對方誤解了自己，務必趕快捨棄這種想法．如果覺得遭到誤解，一定要努力加以說明．化解誤會。然而。如果感覺到對方所言是事實。縱使內心難以接受他人的批評，仍要趕快重新檢示自我，並要認為這是一個寶貴的教訓。
有些人因易於感受到靈的體質而煩惱。有些人因易於遭受低級靈、惡靈附身而煩惱，而我由衷地建議這些人，在心境上必須轉向光明，換句話說，惡靈可以說是一名家庭老師，它告訴了我們，受到它的糾纏表示自己尚未覺悟。
有了靈障，表示你的內心世界不夠清澈明朗，或是表示你並非處於幸福的狀態：心中似乎被隱隱牽絆着，一直焦慮煩惱不斷。靈障通常都是以這種方式顯現．因此為靈障所煩惱的人，就好比擁有自己的家庭老師一般，它告訴自己現在做錯了什麼事。當自己除掉心中的疑念、不滿，以重燃希望的生活態度處事時，這一類的惡靈就會離你遠去。
因此，將一生中所遭遇到的任何事物。全部當成自己的人生之師，這態度是很重要的。在人生的旅途中，遇到優秀的人，就必須效法他的可敬之處：當碰到了那些自己也無法認同的人，就要仔細地研究他是哪一點做不好?並檢視自己有沒有這類的缺點?如果有，就得趕緊修正。
人生中所碰到的任何人，都可能成為自己的老師、效法的對象，時時抱持這種觀念的人，與人相處之際就會擁有非常多的優勢。親近喜歡的人，排斥討厭的人，這是人之常情，但當無法避免與討厭的人相處時，應該嘗試着從中了解，他現在所煩惱的問題．或是他為人所厭惡的地方到底為何，並想想自己有無類似的地方。假設你從朋友、鄰居的失敗中．仔細研究其失敗的原因，就會產生有如打了預防針的效果。如果看到和自己處境類似的人失敗，要設法從中學習教訓；如果看到和自己境遇不同的人成功，也要試圖從中學習經驗。有這種思考方法的人，他的人生必定像滾雪人一般，越變越寬廣，人生必定定向勝利，並必定充滿了光明。
五、無限飛翔之時。
當回顧過去之時，自己是否有畫地自限的情形?人，總是為自己設下一個標準。自己從來都不得異性緣、努力唸書也不曾成功、工作也毫無突出之處、甚至也從未獲得他人的稱讚，所以今後也不可能有，有很多人都會抱持這種想法。
我要提醒這些人。為何你們腦海裡。一直出現這種對自己不利的影像?為何一直保護這個自以為是的想法呢?那是值得一提的處事態度嗎?是否在不知不覺中，自己畫地自限了呢?人生是可以無限飛翔的。這可以從兩個觀點來說，其一是修善自身，將心境轉向光明，以積極態度面對人生，許多問題將迎刀而解；另一個觀點，則是靠他人的協助。
中國人常說，在運氣到的時候，就會遇見貴人，其實，與貴人相遇．就是他人為你帶來幸運。在各位的人生開展之際，必定會遇到貴人，各位必定會遇到為你帶來機會的人。如果世間當中有一萬個人在幫你．那麼幾乎所有的事你都能達成。
並且，對於那些靠自身力量努力的人。必定會有他力的光明，前來助一臂之力。
這貴人，有時是世間之人，有時則是自己的守護靈、指導靈，總之，對於那些每日積極面對人生的人，不論是世間之人，或者是靈界的靈人，都會想要前來幫助。
公司的老闆也是如此，看到默默為公司付出的職員．總是會想要拔擢他，賦予他更重要的工作。相反地．如果看到的是毫無拼勁、一心想升官的人，一定會產生排斥之感。當自己以無限積極的態度來處事，感受到這股氣氛的人。必定會前來相助，這時就可能成就一人難以完成的功績。
人生的飛翔是無邊無界的，這必須仰賴自力與他力相輔相成的。然而，追根究柢．自身的積極態度才是根本，也是創造勝利人生的祕訣。
第一章，春意爛漫。
一、春天的氣息。
當季節明顯進入春天。春光洋溢山野之中．彷彿也可以望見小鳥們的喜悅。春天這季節的存在，似乎是為了告訴人們生命的氣息、人生的季節，然而。人們對於年年準時造訪的春天．到底擁有什麼感覺呢?春天每年準時地造訪，其實就是偉大的神所賜予的恩惠，感受到春天氣息的同時，其實就如同感受到神的偉大氣息。神的偉大氣息。就是稱讚之聲、勉勵之聲。
當感受到春天之際．這其中蘊含着一個勇氣的原點，這是一個希望的原點、力量的原點、飛躍的原點、邁向未來的原點。當沐浴在神的恩惠之下的春天氣息中，我們不是更應該用力地去感受，那生命的力量呢!大約十幾年前，我曾經攀登位於奈良的「甘樫岡」，我在登上甘樫岡時，奈良着名的「大和三山」映入眼簾，在「三山」的三座山岳之中，有一處廣闊的平原。
在我瞭望四周的同時。暮靄也飄浮在山野之中。此奈良之地過去是國家的治理中心，此地也曾舉行過各種宗教儀式，也曾兼容過各種不同的信仰，也曾接受過來自高級靈界的指導。
每當我憶起奈良時，總會想起那裡的春天氣息，神之心，就如同漫布於奈良浩翰平原的春天生命力。
二、忍耐的時節。
春天的氣息並不是偶然到來，在這之前。必定會歷經一月、二月酷寒的季節，這寒冬是需要忍耐的時節。如同一年當中有寒冬一般，人生當中也會出現這需要忍耐的時節。
這絕不是為了忍耐而忍耐、為了苦惱而苦惱，這都是為了讓人加深對春天氣息的印象。
現在正在閱讀這本書的你，也有許多煩惱吧?其實。絕大部分的人都有煩惱。
你認為這煩惱來自何處?我認為．來自你沒有辦法做到根本的信賴。何謂信賴?那是對自己的信賴、對他人的信賴，以及對神的信賴。首先．是對自己的不信賴．接着對他人不信賴，最後連神也不信賴了，因為無法做到這三種信賴，煩惱就源源不絕而來。
果真如此，我就必須提醒大家仔細思量，為何腦中部是負面的事呢?為何一直害怕失敗呢?為何一直認為別人會背叛自己呢?為何總是認為神和自己作對呢?自己背叛自己、別人背叛自己、神也背叛自己，到底打算要抱持這種不幸的人生觀多久?擁有這樣的人生觀，到底得到多少幸福呢?即便是他人和自己都認為，現在是需要忍耐的時候，事實上，也只是因為無法做到這三種信賴。當能夠完全信賴的時候，煩惱、痛苦將不復見。
現在正陷入煩惱之人，我想要問問你。你信賴自己嗎?你信賴他人嗎?你信賴神嗎?這三者你應該都不信賴吧?若是如此，你必須要重新回顧自己內心的原點。
為何不相信神?為何不信賴他人?為何不信賴自己?不相信自己，又不相信人生旅途中所遇到的人，最後連神也不相信，為何聿福會造訪呢?希望各位對自己能更有信心。持有這三種信賴，到底會發生什麼壞事呢?即便會出現短暫的煩惱，但這煩惱之後，春天的氣息必定會出現。大家真的認為，他人是為了讓自己徹底痛苦而存在的嗎?真的認為，神是為了讓人類痛苦而存在的嗎?真的認為，自己是為了失敗而來到世間嗎?應該沒有這種事吧!自認為現在正處於嚴冬之際的人，希望你們可以回頭看看這三種信賴。首先，從相信自己是神子出發。接着相信別人也是神子，大家都處於同為神子的世界中，偉大的神一直陪伴着我們。
為何煩惱?為何會因疾病而煩惱?為何認為自己處於經濟上的苦境?為何認為自己遭人藐視?為何不認為在這之後會有更大的名譽、稱讚?當符合神心生活時，考驗與苦惱就不再出現了。假使有，那不過是自己內心的迷惑．或者是一時的錯覺罷了。沒有了信賴，就等於是忘了或者說不相信自己，是活在神所創造的世界裡。
我想問問每一個人，相信這世界是神所創造的嗎?如果相信．也要相信自己就是神子、他人亦是神子，同時更要相信神。如此之下．忍耐的時節．將被春天氣息中的生命讚歌所取代。
三、生命的奔流。
所謂忍耐的時節，其實就是無法信賴的時期。
但是．我們可不能一直處於相信自己、相信他人、相信神的這種被動等待狀態。
到了春天，小鳥們可不是高興地唱着歌嗎?孩子們可不是快樂地遊戲嗎?蜜蜂仿彿也哼唱着歌。小狗、小貓高興地玩耍，動物們似乎也開心地笑着，小草也好像興奮地向上生長，春天的小河看起來那麼地漂亮，小魚們也快樂地游着．為什麼呢?因為它們感受到太陽的溫暖。
太陽的光，象徵了生命的能量、恩惠的能量，但我們不能總是一直等待陽光的來臨。我們必須自己去找尋春天的時節，必須乘着偉大生命的奔流向大海前進，必須勇氣十足地活出生命中的燦爛。
在忍耐的時節裡。雖然有時需要按兵不動．但需要下判斷的時候、需要勇往向前的時候，還是必須果決地行動。
我曾經在《繁榮的法則》一書中提到，遇到困惑時。就以維持現狀為方針。這絕對不是說要優柔寡斷，當不知是前進好、還是後退好的時侯，不如趁機儲備自己的力量，如同萬物在春天生長之前，必定是在寒冬中靜靜地儲備力量。
一年到頭不會只有冬天，冬天終究會遠去，當春天來臨時，就要脫去冬衣，換上適合春天的衣裳。不只是外在的衣服，心中也是一樣，春天來臨之際，就要脫去冬衣換上春裝。為何不這樣做呢?為何不讓自己的心情也放輕鬆呢?為何不去想會有更美好的事情到來呢?為何心中盡想着困難呢?維持現狀的下一步，就是鼓起勇氣去打破現狀、去下決斷、去實行。優柔寡斷的人，總是認為「該不會又發生什麼狀況吧?」總是自尋苦惱，若要粉碎這種苦惱唯有「相信的力量」，相信充滿希望的明天將會到來的力量。在相信者的面前，所有的事將會迎刀而解，不會有不可能的事。當懷着巨人般的心境奮起、揮着黃金的斧頭、勇敢開創大道之時，就是人生的春天來到之時。
來到「幸福科學」，如同來到人生中的春天一般。在這春天的時節裡，到底還要磨蹭多久?到底還要賴在棉被裡多久?趕快起身吧!拿出勇氣實行吧!踏出邁向光明的第一步吧!四、發展之路。
各位萬萬不可侷限於自己小小的地位、名譽、頭銜以及財富，每日眼中就只有自己。在這時代中，更要有勇氣向前邁進，更要具備每日自我鍛鍊、感化他人的意念，每個人都要重新思考，自己生於這前所未有的時代的意義、生在這述說原理的時代的意義。
首先，正視自己內心，是否像樹芽一般的發展。這樹芽在冬雪之中，不也是靜靜地長大嗎?梅花的花蕾不也是在風雪中成長嗎?櫻花的花蕾不也是在寒風中搖擺嗎?如果樹木是如此，各位更要努力發展，伸展處於內心的枝芽、儲備自身的力量。是否善用這力量向外發展?是否真正地想帶給人類幸福?是否為了讓此世成為烏托邦，而累積足夠的自身力量呢?在幸福科學中許多的學習、許多的測驗，是希望各位能像冬雪之下的樹芽一般累積力量，儲存自身的實力而做的。當藏於內心的力量飽足時．必定會溢顯於外。
樹木發芽後，樹芽就成花蕾，進而就會綻放花朵，當時機來臨之際，必定會呈現這般的結果。
邁向發展前進吧!在這之前，必定要充實自身之力，在枝芽冒出後，試着讓它成為花蕾，接着讓花開三分、七分，最後讓它漂亮地綻放。這就是所謂的發展之路，這需要具有無比的勇氣。
五、無限睿智的證明。
每個人的心中。都有一條與神相通的黃金導管。當人們認為自己為人所孤立，認為自己就像是漫無目的的浮草時，許多的苦惱、悲傷就會浮現內心。但是，當自己覺悟到心中有一條黃金導管，與神的世界無限相通時，所有的恐懼、不安將瞬間消失。
不要求人，也不要奢求環境。為你改變，唯一要做就是，去發現潛藏在心中的黃金導管。這黃金導管能與神心相通，所有能量將從導管灌入你心中，無限睿智將從導管之中一湧而出。
不要一直要求外界有所改變．試着反求諸己。如果神的智慧從天而降，還有什麼值得恐懼?還有什麼痛苦?還有什麼困難?不妨試着，每日靜下心來讀誦《佛說正心法語》，（皈依佛法僧三寶的幸福科學信徒，可領受這部幸福科學的根本經典》，無限的睿智將從天而降。《佛說正心法語》是以釋迦的生命體所發出的言魂所寫下。這是宇宙的睿智、人類的睿智。這道光將透過各位的黃金導管傳遞而來。這部經典的出現，即能讓人與宇宙的無限睿智相連接。
不求外力、不求環境改變．靠自己的力量開拓大道。不要一知半解地思考、學習，要認真地喚起深藏內心的睿智，為此我寫下了《佛說正心法語》，而為了讓每個人更能理解《佛說正心法語》．我又寫了許多參考書籍。如果每日靜下心來閱讀《正心法語》，並將各種書籍當成參考，必定能得到無限希望的光芒。
另外，還有一篇名為「人生的勝利之詩」的詩篇，如果出聲朗讀的話，勇氣將立刻從心中湧現，足以打破人生的苦難及困難。
何不試着以懷抱光明希望的態度，體驗這春天的氣息呢?第二章，何谓人生的輝煌。
一、大自然中的繁榮。
夏季，是一個非常有趣的季節，此時，所有的生命都將其光輝發揮到極限。一走到戶外．就會發現日光非常強烈，樹木也呈現出不同以往的濃綠，甚至連樹蔭都格外的明顯，人們可以特別感受到生命的躍動、繁盛。
在感受這大自然生命的氣息時。讓我們不得不想起一年的週期．為何神要創造一年四季呢?為何要有冬、春、夏、秋呢?我們生活在此循環當中．到底有着什麼樣的意義呢?我們雖然仍很懵懂地生活在四季之中，然而，從現在開始必須思考四季的意義。
譬如說夏天，到底神所創造的四季當中．夏天具有什麼意義呢?神創造夏天的理念為何?夏天又隱藏着哪些寓意呢?我認為，夏天這個季節的意義、理想，主要有以下三點。
第一。夏季意味着「繁榮」。在四季當中，夏季的大自然顏色是最光彩奪目的，是最讓人感到繁榮氣息的。
其實，在夏季讓人有強烈感受的，不單只是繁榮而已，其中強勁、旺盛的意圖也讓人折服，特別是雜草的強韌更為人們所感動。看到那用力將腰桿挺直、用力地伸展葉片、繁茂旺盛的雜草，不得不感慨，人類的生命之光，．實在太過微弱了。
為何雜草會如此繁盛呢?從另一個觀點來看．是神賜與這些人類不知其名的雜草，如此旺盛的生命力。從此以後，我們必須有所領悟，即便雜草外表並不是那麼美麗，即便雜草長不出漂亮的花朵。卻仍富有着頑強、旺盛的生命力。雜草們長得如此茂盛，或許它們正感受着生命的喜悅吧!不，不是或許，而是一定。
由此看來，神心中的大自然之美，絕對不限於外觀的美麗而已。雖然菊花、櫻花本身是很美的植物，但從外表看來毫不起眼的雜草，也儼然存在於八月這個季節。從這創造夏日風情的雜草身上，我們可以看到繁榮的本質。那是一股向上伸展的力量，一股左右擴張的力量，一股由下往上推進的生命力。這伸展、擴張的力量，即為繁榮的本質。
我們即便不是菊花、牡丹，或者櫻花，仍應像雜草一般秉持着旺盛的生命力。
創造繁榮。我們必須向雜草學習，這種向上伸展的精神。
夏季的第二個意義，就是「凋零」終將來臨。
唯有生命進入最盛期之後，凋零期才會來臨。當我們聽到八月的蟬，停在樹上不停地鳴唱．就不自覺地聯想到秋天的腳步近了。當感到生命最美好的時候，經常也是即將結束前的姿態。種植蔬菜、水果也是相同，在最美味的時期之後不久，就必須面臨凋萎、腐爛。
夏天。或者是說繁榮、繁盛本身，就包括着萌芽、衰退的徵兆。我們可以發現，燭火必定是在非常閃耀明亮之後，才會熄滅。
因此，我們必須意識到夏季的第二個意義。那就是在發展期、繁榮期時，必須先察覺即將凋零的傾向。並進一步建立對策。這是神所想教導我們的。
第三，夏季意味着萬物將變得光彩奪目。夏季是一個能清楚感受到，萬物顏色變得更鮮豔的季節。這也是神要告訴我們的。
在某種意義上，這鮮豔可以以光的強度來表現，至於．光的強度所指為何呢?那是一種生命在瞬間所散發的光輝。我們在千篇一律的生活中，必須找出讓自己發光發亮的時刻，必須為自己增添些許光彩奪目的顏色。
從別的觀點來看，這光彩奪目又可以說是影響力。如果繁榮意味着爭奇鬥艷、自由自在地不停延伸的話，那麼光彩奪目就可以當成對他人的影響、衝擊。換句話說，不管是什麼樣的人、處於什麼樣的社會、擁有什麼樣的文化。自己都應該設法發揮最大的影響力。夏天的第三個意義，應該就是如此吧。
二、旺盛的生命力。
我們進一步來探討，潛藏夏季的力量吧!如果以一句話來講。潛藏夏季的力量，就是「旺盛的生命力」。為何夏季總是讓人感受到旺盛的生命力呢?其向上伸展的力量為何如此驚人呢?我們必須去探討箇中原因．這旺盛生命力的根源力量，我認為有二。其一，就是這生命力．已經蘊釀、準備多時了。為了迎接夏天來臨，植物、動物們從冬天到春天已經做了許許多多的準備，因為它們預料到不久之後生命將向上延伸，所以事先累積了內在的力量。當內在蓄積的能量。超越了某一界線時，大幅發展、繁榮昌盛都是可以預料的。
因此，這累積、積蓄的效果到達某一程度時．必會開花結果，當孜孜不倦地累積資訊、資料，超越某一限度時．就會發揮出異常的力量。
我時常採用這個方法鍛鍊我的思想。在收集書籍的時候，不限定特別的主題，廣泛收集並閱讀自己所關心的話題，經過數年之後，就會漸漸形成一個方向，進而可以總結出一具有價值的資料。在這過程中，經常就會集結出一冊冊的作品．如果，一開始就以出版一本書為前提，而去收集資料的話，這能算是一個聰明的方法嗎?我想未必。一開始單純只是收集自己所關心話題的文獻資料，之後再加上自己在知識上所做的努力，當到達了某一點後，累積效果將一一展現，開花結果之日也就不遠了。當目標出現時，接近目標之日也近了。
我深切地感受到向四季學習的重要性。漫無目的地學習絕對真理，或者是為了考試而積極學習，雖然有時看似無法專注於一特定的目標，但在無形之中所累積的內在積蓄，超越某一界線時，就會成為傳道的力量、影響他人的力量、為自己開拓新局面的力量。
這稱為累積效果或者積蓄效果，當超越某一界線之際。就是展現力量之時。不妨試着仔細觀察夏季旺盛的生命力，就會發現它是從冬天至春天所累積的力量轉化而來。
夏季旺盛的生命力的第二泉源，就是來自於「環境的力量」。
夏季的環境嚴酷多變，也充滿了活力。到了夏天，陽光必定強烈，也必然會颳起風、下起雨．有時氣溫的變化會變得異常激烈。在這樣的環境下，勢必會激出旺盛的生命力．因此．在觀察夏日旺盛的生命力時，必須注意到隱藏其中的環境活力。在數十年的人生當中，身旁的環境必定出現過激烈的變化。換言之，不管是男性或是女性，在人生必定也會碰到類似夏季的時期。
在採取行動之前，必須先察覺環境的變化、知道自己處於何種環境，因為旺盛的生命力也必須自覺於自己身處什麼環境，才能真正激發出來。如果一直以為現在仍是皋、季，一直在做準備，人生勢必難以開展。
當感受到環境的變化，覺得自己活躍的時刻來臨了，就應該毫不猶豫地大顯身手。但大前提是，必須擁有豐足的內在積蓄。
三、循環的法則。
人生中的春夏秋冬，未必是以一年為週期，有人是三年，也有人是五年，甚至以十年、二十年、或者五十年為週期都有。人生的循環，也未必與大自然的循環、經濟法則的循環一致．每個人都有各自循環的週期，依照每個人靈魂的器量不同而異。
有些靈魂特別偏好異常的變化，這有時意味着這靈魂肩負偉大的使命，這類靈魂經常會碰到激烈變化的環境。有些靈魂不經過艱苦環境的訓練，就無法發光發熱，因此許許多多的事情會接二連三地發生在這類靈魂上。
此外，有一些不喜歡大改革，具有和平傾向的靈魂．它們所面對的環境循環速度，就會緩慢許多。有些人就是喜歡在十年、二十年，環境一點一點地變化中生活，畢竟每個靈魂所追求的各自不同。
在觀察自己的靈魂後，你發現自己到底具有什麼傾向呢?是希望像夜晚狂風暴雨之中的小船呢?還是希望像春天涓涓流水的小溪呢?如果你喜歡在狂風暴雨的大海中掌舵，對於了無變化的人生必會感到無趣吧!這樣的靈魂可能達成偉大的成功事蹟．但相反地，也可能遭逢空前重大的失敗。
不管你是那一種靈魂，最重要的是。自己必須知道自己的靈魂，現在正處於哪一個週期?靈魂的哪一部分目前是強健的?哪一部分是現在最脆弱的?自己必須能夠巧妙地度過。
在這循環的法則當中。有一個重要的想法，假如自己正處於衰退期或者準備期．就要徹底地累積內部的積蓄，減少放電、加強充電，讓自己內部的累積愈來愈豐厚。
當進入活躍期，這個應該放電的時刻，就要盡可能地大展身手。不過，千萬謹記，繁榮期也是衰退之芽漸漸萌生之時，自己必須開始準備因應下一次的積蓄了。
總歸來說，可以抱持着這循環型人生計劃的人，大多數都不會遭逢太大的失敗。雖然，有些人抱持着一直線型的人生計劃，也能夠平順地達成目標，但絕大部分只要週遭環境一變化，就會從此夭折。
單調的直線發展．不能稱為真正的發展：朝着四十五度角一直線延伸的發展，也不能稱為發展：真正的發展，必須像螺旋階梯一般，有時看似後退。其實是為了下一次的準備。我認為，唯有計劃不斷循環的螺旋階梯般發展，才為正道。
四、美麗的人生。
生於這循環的法則之中，我們自己必須心理有所準備。這可以從兩個觀點來探討。
第一，自己是否具有能夠說服自己的生活態度?譬如說，在六十歲、七十歲離開此世，回顧自己過去的人生時，是否能夠窺見過去生活的軌跡?一艘名為自己的小船，是否牽引出一道道美麗的波浪、軌跡?雖然，那未必是此世的豐功偉業，但至少是小船移動的痕跡．那接續而來的白浪．當然必須多少看來是美麗的。
這美麗又是所指為何呢?那就是靈魂輝煌的時刻。當自己拿出六十年、八十年的過去，向眾人展示時，到底有沒有一段是心安理得的?自己二十幾歲時刻苦勤勉的姿態，可以放心給人觀看嗎?自己三十幾歲成了社會中堅時，努力於工作的姿態可以給人看嗎?或者，迎接富裕的晚年時期可以給人看嗎?不管是哪一階段，如果有人拿不出人生中任何一段示人的話．我能篤定地說．他必定過着非常寂寞孤獨的人生。在辛勞不斷的人生中，某處必盛開着花朵，具有偉大成就的人，一定有可以引起他人靈魂共鳴的部分。
所以，大家一定要去檢視，自己那艘名為靈魂的小船，是否牽引出美麗的軌跡?是否激起美麗的浪花?第二個觀點，就是自己是否能夠調和這美麗?所謂調和．並不是指在各自人生中的調和．而是能否在眾人之中、環境之中有所調和?僅有一艘船筆直地前進．能夠構成一幅美麗的景象，幾艘船整齊地往前也是一種美麗。如果有些船直直地往前、有些往左、有些往右、有些往後，這倒也未必不能成為一幅美麗的景象，重點就在於彼此如何調和各自的前進方法。這樣的人生，不才是美好的嗎?當自己的人生有美好的一面時，是否可以和身旁的人適當地調和，並醞釀出更美好的結果?自己在過去是否做到這一點?自己在苦惱的時候，或者是成功順利的時候，是否能夠和他人一起前進，創造更美好的結果?五、何謂人生的輝煌。
何謂人生的輝煌?去追求它、去探究它吧!夏季或者說八月的這個季節，一直默問眾人一個問題：「人生的輝煌到底為何?」八月這個季節，一年又一年不厭其煩地展現了何謂輝煌，又仿彿向人類下挑戰書一樣，「你們一年之中，難道沒有輝煌的時刻嗎?有沒有辦法散發出輝煌的光芒呢?」神創造了大自然的循環，其中包括了每年、每年的輝煌時刻，然而，賦有自由意識、生於此世的人類，卻不能創造出輝煌時刻，這不就是意味着我們生活於怠慢之中嗎?沒有輝煌時刻的人生。是沒有意義的，人生必須一如閃爍的燈火，隨時散發光芒。如果可能，這光芒不要只停留在自己身上，而要設法串聯到身旁的人，進而將這閃耀的光芒擴展到全世界。這才能夠說是人生的理想。
靈魂的輝煌為何?每個人的器量不同、才能不同，所受的教育不同，所處的環境也不同，成長過程當然也不盡相同。然而，不管在什麼條件之下，都可能讓靈魂發光、發亮。自己靈魂的光芒，到底為何?這必須要靠自己去確認、掌握，這就是邁向覺悟第一步。
你是否每年都能夠大放光芒呢?可能的話，不要說每年，每一個月、每一週、每一天都要努力散發出自己的光芒，唯有如此，才能算是真正地磨練自己的靈魂。
第三章，一日一生。
一、初秋有感。
酷暑仿彿已過，臉上似乎可以感受到，初秋的涼風微微撫過。
在夏天努力鍛鍊體力的人，此時應該顯得精力充沛吧!至於學習了各種知識的人，隨着知識的累積，到了秋天應該也滿懷無比的衝勁吧!在夏天什麼也沒做的人，此時應有嶄新的氣息吧!我也試着踏出迎接秋天的第一步。
到了秋天，人們心中總是懷抱各種的感覺。譬如說，早晨起床呼吸到涼爽的空氣時：心情為之一新的感覺。或者到了傍晚：心中就出現哲學性的想法，或是心中浮現着多首詩歌。為何到了秋天：心情會有如此的轉變呢?那是因為氣溫逐漸下降。度過盛夏的草木準備過冬。農作物迎接結實日子的來臨．在肉眼看不見的世界中，營造另一種殊異風情的緣故吧!到了秋天，原本烙印心中的言語、文學，總會敲醒人們內心的感性。為何一到了秋天，人們心中會出現那種想要靜靜地閱讀文學的美好感覺呢?或許，對人們來說，秋天是最適合洞察人生的季節吧!長久以來，人們可能總是這麼看待秋天。
二、收穫之時。
對「幸福科學」的會員而言，「收穫」是什麼呢?在何種狀態下，才能算是有了收穫呢?我認為，對於「幸福科學」的會員來說，至少滿足以下三個條件，才能說是有了收穫。
第一．自己是否不斷地去探究正心?探究正心並不是今天、明天的工作，也不是新人會才做的工作，而是必須持續一年、二年、三年，甚至更久。當確認自己能持續不斷地探究正心時，就可以說是有了第一個收穫．最初，自己要求自己「探究正心」的時候，並不會感到特別的困難。但是許多人經過了半年、一年、二年，就慢慢遺忘了初衷，將當初的理想束之高閣．開始衍生各種欲望。所以大家必須時時回歸原點。檢視自己是否保持「正心」。
「探究正心」沒有辦法像銀行儲蓄一樣。事先將錢存入。如果是銀行．可以在帳戶裡存個一兩百萬，日後只要一點一點提領，在短時間之內，帳戶內还是會有錢。但是，對於「探究正心」而言，這個道理是行不通的。這是每天、每天的工作。無法預先存放起來。正因如此，每日持續不斷地探究正心，比什麼事都來得重要。
身為會員能夠說有了收穫的第二個條件就是，在學習絕對真理時，有自信已經達到一定的程度了，或者說得到真實的感受了。
「幸福科學」是以「絕對真理的探究、學習、傳道」為宗旨，而且基本前提是按照上述的順序，一步、一步來實行。
首先，是絕對真理的探究。對於每一位指導者而言．在不斷探究絕對真理的過程中，都持續會有新的發現、體驗。而每一位會員都以探究正心為中心，進而深入探究絕對真理對自己的意義。
其次，是絕對真理的學習。所謂「學習」，並不是以自己的偏見去閱讀「幸福科學」所出版的書籍等等，而是以循規導矩的方式去研讀，並且持續不斷地努力累積一定的力量。
有許多人搞不清楚，這與學校的學習有何不同，甚至予以輕蔑。我必須再次提醒這些人，務必認清絕對真理的學習具有何等價值。
在世間學習我所說的絕對真理，具有無與倫比的價值。世間當中尚有許多人不知絕對真理，這些人在如此狀態下前往另一世界後，才會驀然地發現，現實中自己所擁有的常識與絕對真理的知識存在着極大的落差，內心產生莫大的衝擊。
此外，這當中有一部分的人，是在幽暗的地獄之中修行，對於他們不知學習神法真理，我真是感到無比的痛心。然而，這不知學習的責任是無法推卸給他人的，更無法在墜入地獄後才對教育單位抱怨：「都是因為你，沒有教導我正確的知識，我才墜入地獄。」這種辯解是行不通的。在此人還生於世間時，絕對真理的種子、材料，以各種方式供此入學習。是此人自己無視、輕蔑其存在的，他自己必須擔負起這個責任。
即便是和地獄無緣的人，在離開世間後，察覺到靈性世界的真相與世間的觀念有大幅落差，內心產生了無比的困惑。這些人多數會在四次元的幽界中，待上五十年、一百年，如果他們事先就紮實地學習絕對真理的話，就能早一天前往自己原本應該居住的世界，並且更進一步的學習。但很遺憾地的是，經過數十年間在世間沒有學習絕對真理，已經延緩他們靈性的進化了。
由此觀之，絕對真理的學習運動，更應該加以大大地推廣，每一個人學習原理的時代，已經來臨了。千萬不可忘記，學習絕對真理本身就是一種傳道的方法，這絕對不同於學校的學習．這是一種可以拯救人類的方法。
至於第三個條件，就是探究、學習絕對真理之後的「傳道」。自己所學習到的絕對真理，到底如何運用才能在世間顯現成果?你是自顧自的學習，將其藏在心中嗎?或是用於勉勵他人．激勵他們在人生旅途中更努力?還是曾給過他們什麼好的影響呢?這一類的檢討。是必要的。
如果將絕對真理當成自己一個人的寶物，終究也是枉然。這就好比努力地收割稻穀，最終卻只是堆放在田地上，沒有將它儲藏在倉庫一樣，這當然不能稱為有了收穫。所謂的收穫。必須是將它運用在人們的身上。
首先是學習絕對真理，其次是實踐，接着是傳達出去，並給予他人影響，讓更多人得到指引。這些都是日日必須去實踐的。
從探究正心、探究絕對真理所開始的學習、實踐、傳道，其中傳道的型態非常多樣，唯有做到此階段的幸福科學會員，才能說有了第一階段的收穫。
三、一日一生。
一日一生這句話，是從聖經中耶穌基督所講過的：「不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天當就夠了」衍生而來，內村鑑三等人也時常使用這句話。內村鑑三曾說過：一日一生。將一日當成一生來度過，在這句話當中，蘊藏着基督徒原本的姿態。」這句話不只用於基督教，在佛教界或者其他宗教界也可以看到。將一日的時間。當作是一生來處世，這種觀念非常的重要。
我所講的反醒方法，也是從「將一日當作一生」的觀念出發。有些人認為一日是一日，一生是一生，這兩者完全不同。死後來一次大清算即可，死後回到另一個世界再反醒就好。」然而，在數十年人生中的錯誤思想、行為，實在是難以在一朝一夕修正。這和暑假作業一樣，原本設想在暑假快結束前再一次做完，但通常最後都是以「悲劇」收場。唯有每天一點一點的進行，才能避免這種情形發生。
工作也是一樣，想要一舉將堆積如山的工作完成，並不是那麼簡單的事情．必須每天一點一點地處理才行。今日事、今日畢，確實地執行每日應完成的工作。
講到反醒也是如此，唯有將一日當作一生的反醒，才是真正的反醒。為何這麼說呢?因為人類非常地健忘。當天所發生的事情，在上床就寢之前都還可以清晰記得，因此當天才是絕佳的反醒時段。在檢視自己一天的思想時，可以試着回想曾經有過怎樣不好的念頭，或者有了怎樣錯誤的想法。對於當天所做過的事也是一樣．想想為何自己會有這樣的行動呢?有沒有更好的處理方法呢?若要反醒這一類的事情，唯有在當天才能做到。經過一天、兩天，記憶就會愈來愈模糊，即使想試着反省也想不出個所以然。況且，對於自己所犯的錯，經過時間一久，自己就會原諒自己，漸漸地就把此事給遺忘了。
但是，每一天的錯誤思想、錯誤行為，其實就像是體內的癌細胞一樣，如果放着不去管它，漸漸地就侵犯自己，最後導致自己躺在病床上。如果輕怱心中被病毒侵害的部分，久而久之就會蔓延開來，唯有每日、每日地檢查，並在發現之後就立即採取治療手段，才能避免這情形的發生。
再一次懇切地強調，反醒必須以一日一生為出發點才行。
四、切斷煩惱。
一日一生這句話，涵蓋了「切斷煩惱」的意思。即便是多麼在意過往的事，或是擔心未來可能發生的事，人們都難以有個明確的結果。切斷煩惱，是人類安心立命的必要條件。
人類有百分之八十以上的煩惱，都是來自於太過於憂心尚未發生的事。大多數的人，都是在煩惱一年後、五年後、十年後的事情．他們不是在構想現在應該怎麼做。而是在預測明年的不幸，甚至兩三年之後的煩惱。
那些需要馬上處理的煩惱，其實並沒有那麼多，那些所謂的煩惱，絕大多數都是來自於容易擔心的性格。換句話說，這些煩惱的起因，都是自己在過度憂心未來不一定發生的事情。
此外，每天懊惱過去的悔恨，是毫無意義的．這等同將煩惱再度擴大而已。譬如說，自己煩惱與某人之間的人際關係，總是內疚自己對他說過失禮的話，如果可以想起一日一生這句話．然後立即向對方致歉，如此一來，煩惱就會瞬間消失、切斷。然而，如果沒有道歉的勇氣，對於自己一週前的不當言行，不僅是今天煩惱、明天煩惱、後天也煩惱，久而久之就會變成心中永遠的煩惱。
考生煩惱一年後的大學考試是否會落榜．或許被認為情有可原．但是，在這個時點上煩惱明年會不會上榜，到底有什麼好處?當下應該考慮的是，如何提高自己的學習質量與份量，以及如何將此質量、份量延續下去，憑空擔心煩惱明年考試的季節自己是否可以保持巔峰狀態。是毫無用處的，唯有每日、每日努力、戰鬥，前方的大道才會展開。
一些被稱為「人生高手」的人，絕大部分都很擅長處理「切斷煩惱」。在現在這個時間點上去煩惱，事情就能獲得解決嗎?或者是毫無益處的?可以瞬間做出決定的人，人生中的負擔必定不會那麼多，而且他一定能夠抱持着輕快、明瞭的人生觀。
在日本北陸地方需要清除屋頂的積雪，如果積雪累積到一定程度後，卻不去清理它的話，最後屋頂就會被厚重積雪的重量壓垮．不必懷疑，積雪真的擁有如此大的力量，能夠把屋頂壓垮，因此如何找出解決的方法，就顯得相當重要了。
然而．仔細想想，壓垮屋頂的積雪有好幾噸重，若要將它移動的力量不也需要好幾噸嗎?有人看過利用堆土機去清除屋頂的積雪嗎?應該沒有吧!一般都是使用鏟子或是圓鍬，一鏟、一鏟地將積雪從屋頂上栘除。即便是幾百公斤、幾千公斤，只要一個鏟子，連小孩子都可輕易清除屋頂上的積雪。
解決煩惱就像清除屋頂上的積雪，一旦長時間下去清理它，最後就會遭受屋頂被壓垮的威脅。但是，如果一點一點地利用鏟子去清除．危機就會漸漸地解除。這清除積雪的工作。其實就是一日一生的反醒，一日一生的行事態度。
如何規劃一生?如何讓一生展現最大的光輝?想到這類深遠的問題，必定讓人不知從何着手。如果是如何讓每一天、每一天展現光輝的話，應該就不是那麼困難了。
我寫書也是一樣，如果今年內預計要出版五十本書，即便我想要一口氣同時出版這五十本書，也根本辦不到，還是必須一本一本地問世。學習也是如此．同時閱讀這五十本書．是不可能做得到的．唯有踏實地一本一本的學習。如果還是無法了解「一日一生」這句話，請參考清除屋頂上積雪的例子，再仔細地想一想。
五、嶄新的生活。
一日一生還有其他的意思，那就是「每日都朝向嶄新的生活出發」。
對於人類而言，最感恐怖的事是什麼?不是外敵、疾病。也不是死亡，真正最令人感到害怕的是，每日的倦怠、怠惰．以及每天過着平凡的生活，這就像用柔軟棉花緊緊纏繞脖子上般痛苦。在每日的平凡生活中．難以呼吸到新鮮的空氣，難以伸直腰桿，許多人快被這棉花纏到窒息了。從另外一個角度來看，這日復一日的倦怠．就是煩惱的真面目．如果想以一日當作一生」為出發點時，什麼是應該注意的呢?那就是不要吝於在每一天、每一天當中下工夫。這是開始新生活的第一步。萬萬不可把一日的時間都用在反醒上，每天都要朝向希望出發，每一天都是嶄新的早晨，還要常常問自己：今天要有什麼發現呢?有什麼創新呢?要下怎樣的功夫呢?」昨日已過。今天該有什麼作為?如何讓今天結實豐收?今晚要有怎樣的收穫?對於那些每日都對人生下工夫、有創新的人而言，他必定擁有連續的勝利。每日怠惰度日的人，與每天早晨都重新出發、每一天都下工夫的人，這兩者之間有着截然不同的差異．對你而言．一日一生」蘊含着什麼樣的意義呢?想起了什麼嗎?知道應該怎麼做了嗎?打算如何改善自己的生活呢?自己的態度要怎樣改變呢?人生觀該如何轉變呢?不改變自己的生活態度，就沒有嶄新的生活，就等於沒讀過這篇文章。
對你而言，何謂「新生」?對你而言，何謂「嶄新的一日」?這答案，一定要仔細去想想。
第四章，大宇宙的意志。
一、銀河與人類。
在凝望夏日夜空時，是否曾注意到滿佈天上的星星?是否曾在幼年時期或是青年時期，在窗邊瞭望夏日天際呢?看到懸掛在夏日夜空中的那道神祕銀河，應該每一個人都有所感觸吧，大多數的人都會沉醉在那宇宙的神祕感，以及宇宙的浪漫中吧!好長一段時間，我也對那天上的銀河、大宇宙的神祕產生濃厚興趣．並曾在心中多次思索，牛郎與織女於銀河相會的七夕傳說。
但是。我認為不可以一直沉醉在這幻想神話中，我們必須面對現實，重新思量眼前的事物。這現實為何呢?那就是「時間與空間」，我對於大銀河中的時間和空間，有着與眾不同的感受。
假設一個住在距離地球非常遙遠星球的人，現在正以精密望遠鏡看着我們，他們眼中的我們會是什麼樣子呢?假設那星球距離我們十光年之遠，他們所看到的。
應該是十年前的我們吧?如果距離更遠的話，他們看到的，應該是一百年前、二百年前，甚至是一千年前、二千年前的地球人吧!相同地，當我們以望遠鏡瞭望夏日夜空時，眼中那些閃爍着亮光的星星，應該有些已經不存在了吧!這些過去所散發的光芒，經過數百年、數千年、數萬年的時間．映入我們眼簾時，實際上，發出光芒的星星應該已經消失了。
一想到這裡，就覺得住在這廣闊宇宙的人類，其實是非常渺小的。這的確是一種非常不可思議的感覺，但是，我們存在這大宇宙的事實，任誰也無從否定。另外．我們肉體中存在着像銀河一般的小宇宙，也是不容質疑的：心臟就如同銀河，其他器官就像是行星一般，而對於住在體內的微生物、細胞而言，人的身體就像是大丰宙。
在這極微小與極廣大的世界之間，人類很難客觀地判斷自己所處的地位，哪一個才是真實的呢?是大?還是小?我們實在難以去了解，因為沒有一個絕對的尺度，可以測量人類所處的地位。如果從更高的觀點來看，地球只不過是銀河的一個微小細胞，人類僅不過是住在這細胞上的微生物罷了。人類是難以用確定的距離，尺度去衡量的，希望每個人都將此觀念放在心中．並視為一個出發點。
二、三次元世界的真相。
身處銀河中的我們，如果認為現在居住的地上世界，其實就是相對於宇宙的地球的話，這種觀點是不夠完善的。
我們所處的三次元宇宙，其實包含着廣大銀河，若從四次元以後的靈界來看。
我們就好比漂浮在空中一般，當然也可以用漂浮在水槽中的世界來形容。從超越大宇宙的四次元以後的真實世界來看，我們三次元宇宙就好比是置於房間的水槽一般，水槽中的小石頭就相當於一個龐大的行星星系，石頭上的小細胞就是地球、太陽。如果從較大的觀點來說，或許我們就像是在水槽中游動的金魚而已。不管如何，我們認為廣大無邊的三次元宇宙，如果從四次元世界以後的觀點來看，其實是一個封閉狹小的世界。
四次元以後的實在界，是以不同的角度來看三次元世界的人類。到底是什麼不同的角度呢?從結論來說。就是「時間」這個要素。譬如，一位高級靈前來指導地上的人們．然而，他眼中所看到的人們，並不限於他現在的生活，就連他過去的一舉一動都是清清楚楚，除此此外，還可以看到他未來的樣子。換言之，在高級靈的眼中，人的姿態是以二層、三層的方式顯現。因此，世間在另一個世界的眼中，是一個沒有定數、不可思議的世界。
我們生活於三次元世界中，遵循着一些理所當然的規則，相信着這些規則是絕對不變的，然而，這些我們以為是絕對不變的規則，卻未必是絕對的真理。我們眼中確實存在的桌子、椅子、房子、大地、高山等，從異次元的角度來看，卻可以看到未來崩壞的景象，或是可以看到最初原始的模樣。
譬如．從異次元的角度來看，可以看到你眼前這張桌子最後毀壞的樣子，或是可以看到製作成桌子之前的最初模樣，甚至可以判定它是何種樹木。如同這樣，過去、現在、未來其實在同一空間、同一時間內，清清楚楚的。
我們處於一個非常不確定的世界中，自己的大小不確定。處於那一段時間也不確定。我們充其量，不過是浮游在時間的流動中罷了。
三、捨去虛飾。
對於身處這不確定時空中的我們．什麼才是重要的教義呢?對於住在滄海一粟般的地球上的我們，什麼想法才是重要的呢?或者說，對於包覆於高次元世界當中的地球人，什麼才是重要的呢?：口以蔽之．就是「捨去虛飾」。虛飾，這虛幻的裝飾到底為何?即是特殊的三次元式裝飾、三次元式發想、三次元式價值。當捨去這些虛飾時，才能重觀自己真正的姿態。在實際生活中，到底什麼是虛飾呢?希望每個人都能仔細思考這個問題。
在「虛飾」之中，最值得檢討的，就是人的「價值觀」。在這價值觀中，有一個所謂「自我重要度」，亦即身分地位、職稱頭銜，或是學歷高低、金錢多寡等等。然而，每個人都必須知道，這種價值觀中具有兩層意義，其一為是否具備符合真理的價值，其二為是否具有實用的價值。
從真理價值和實用價值這兩個觀點來看，若能兩者同時兼具，其實就能符合來世的價值。假若只具備世間實用性的價值，從來世的觀點來說，許多都只是虛飾罷了。
其實，在世間得到地位的人們之中，有許多人是可以適任於另一個世界的。例如，在世間成為指導者的人，不管是擔任老闆或是政府要員，只要過着充實的人生，回到實在界後，必定也可以成為指導者。
然而，有些人獲得這些頭銜、職位，單純是為了滿足自己的虛榮心、名利欲望，使得這些地位僅適用於世間的實用價值，無法符合來世的真理價值。
當我們看待一樣東西的價值時，不能單看適用於這個世界的實用價值，應該思考這是否具備了貫穿靈界的真理價值。對於金錢也是如此，如果過度在意多寡的話，將變成僅適用於世間的實用價值而已，若能以超越世俗的觀點來看待，它就有可能轉換成真理價值了。
最重要的是，每個人應該當下覺悟、重新檢視此世價值觀，因此．我們必須先看看自己是否純真?自古以來．佛教就不斷提醒人們要「反醒」。回顧己身、捨去矯飾，當捨去那虛幻的裝飾，便能看清自己執着不已的，是否具有意義?那些令自己執着不已的。是否包括有用的?相互比較之下，有用的和無用的，哪一種比較多呢?或者自己在追求的同時．是否傷害了他人?這一類的反醒，是如何做都做不完的。
這種「捨去虛飾」的反醒，在此世不做，回到實在界時，還是必須要崇頭來過，這是一個無可避免的歷程。每個人都要將每一天，當作自己一生的一部分、一個獨立的單位．每天都要觀察自己是否有多餘的矯飾，檢視自己是否產生了貪婪之心?四、徒手而立。
人很容易把眼前的經驗、物質、錢財等等，當作判斷的基準，並將這些視為理所當然，然後以此為追求發展的起點。
換言之，一個年收入五百萬的人，只會思考如何把收入往五百萬以上增加。絕不會假設自己是零收入的狀態。或是一個開公司的負責人，會視現今公司的規模，為未來發展的出發點，然而，卻很少人認真想過，公司能如此發展並非理所當然。
許多人之所以會有接連不斷的煩惱，是因為自己把現在的處境、狀態．視為理所當然、本應如此而造成的。
譬如，有許多主婦抱怨無法與先生好好相處，在這些主婦的想法中，大部分都把結了婚的自己、先生有固定的工作、有了小孩、有家人等等，視為當然，並厭嘆着先生對自己的態度．已不如以往溫柔。然而，擁有現狀，是理所當然的嗎?當初如沒有碰到現在的先生．我現在會是怎樣呢?如果沒有家庭、沒有小孩，現在又是怎樣呢?怨怼的主婦們是否想過這類的問題?試想如果雙親生下自己之後就去世，現在的我可以結婚嗎?又會變成怎樣呢?當你做這類的思考、反醒時。勢必會發現造成自己煩惱的那些理所當然之事，事實上都不是理所當然的。
我們現在所擁有的煩惱，若從第三者的角度、或是神的角度來看，都不是應該存在的。那好比雙手捧着滿滿的東西，卻一直想要再往上增加；也像一個明明雙手拿滿東西．背上背滿行李，看到前面有一座寶山，卻還想設法攜帶回家的人。
在面對這類煩惱時．應該重新面對自己，讓自己回歸到原點．將自己心中所有念頭都歸零，並試着以这不是理所當然的態度來處事，然後秉持着「徒手而立」的心態向前邁進。「徒手」，換言之就是赤手空拳。何不試着捨去自己所擁有的東西，再看看自己究竟真正擁有些什麼?舉學歷為例子好了．某人從赫赫有名的大學畢業，他一生中腦袋裡都惦念着這件事．當他晉昇課長時，卻百思不得其解，自己明明是名校畢業的。竟然比另一個人晚升職．收入也和他一樣，這真是太奇怪了。但是，當他撕掉名校這個標籤之後，還能適用於哪一個地方呢?還能適用於什麼程度呢?當如此考量時，應該就會恍然大悟．其實自己沒什麼好驕傲的．擁有自信，當然是很重要的。但那些成為自信根源的條件，是理所當然的嗎?將它排除之後，自己又會變得怎樣呢?我自己也有過這樣子的經驗。當辭掉公司職務，開始展開「幸福科學」的活動時，我也確確實實感受到「徒手而立」的意義。當我離開公司的時候，我知道自己必須捨棄過去擁有的，譬如，進公司之前累積的學問、進公司之後累積的工作經歷、朋友及上司的提拔，或者年收入、信用等等。將這些外在因素捨去之後，我還留有什麼呢?一想到此，讓我不得不真實地感受到必須捨去虛飾，務必「徒手而立啊!我不得不認為，應該把自心當成一支撬棍，以它為施力點，畢竟真正能夠依靠的，只有自己的想法和行動而已。
從零開始的「幸福科學」，現今已成為世界性規模的團體。在發展過程中，我不時會想起「徒手而立」這句話。從一無所有開始的團體，沒有資金也沒有職員，能夠發展到現在這樣子的局面，即便今後遭遇了怎樣的困難，只要隨時歸到原點，覺悟「徒手而立」的道理，無論什麼困難都能二突破吧!五、大宇宙的意志。
從極微小和極龐大的兩個角度觀察人類，我發現。不管是從大宇宙的觀點來看，一個如同微小細胞的地球當中，或者是生存在這細胞裡的人類當中。都存在着大宇宙的意志。這是一個不可不知道的事實。
我們不能以質量多少、規模大小，來判斷某物的重要性，終究還是必須看看它是否具備了貫徹到底的核心價值．人類只要具備了這價值。必能走上成功的康莊大道。相較於大銀河、大靈界，人類的存在雖然渺小，但是只要自己的思想、行動純正，終究能貫通大宇宙的意志，並且對弛做出某種程度的貢獻。
不管我們是極小，或是極大，我們還是必須時常回顧自己內心，是否長存着真實的真理之光?是否和大宇宙的誕生、孕育、發展、繁榮的這種意志相契合?如果內心的核心價值是和大宇宙的意志相通，就無所恐懼害怕了。任何人只要抱持「徒手而立」的覺悟，並決心在這三次元世界中永遠修行。前方必然出現開闊無比的成功大道。
重要的是，自己的核心價值和大宇宙的「生成、培育、發展、繁榮」是否一致。希望每個人都能時常審視自己的意志，是否和大宇宙的意志互相融合、互相一致。
後语。
本書主要以愛與幸福的觀點，闡述了讓自身改變的方法。對於人來說，最重要的即是愛的教義。愛即是憧憬、愛即是理想、愛即是向無限的高處飛翔的願望。而所謂的幸福，並非能從他人身上獲得，而是當你下定決心要讓眾人獲得幸福時，幸福將自然而然降臨於你身上。
這就稱做「施愛」或稱「探究正心」，對此，本書當中以各個面向做了闡述。
衷心盼望世間充滿着溫柔和善之人．此書即是在此願望下寫成的。
如果讀者能夠體會到我如此的期盼，那就沒有不幸福的事了。
作者：大川隆法。

