一  亞伯、該隱問題。
二  亞伯、該隱問題的意義。
亞伯、該隱的人際關係之必要性。
我們聽了聖言，加入教會後，便開始以信仰者的態度過著信仰生活，首先我們注重與神、彌賽亞的關係。同時，在兄弟姊妹之間也必須注重亞伯、該隱的人際關係。亞伯、該隱人際關係的內容，至今仍是基督教或其他宗教所欠缺的。是經由統一原理才得以解明的特別教義。
如我們所知，在墮落世界裡。個人、家庭、宗族、民族、國家、世界至天宙，都要分立亞伯與該隱，該隱向亞伯屈服，完全合一，神才能施行祂的拯救。該隱與亞伯的分立，由個人至天宙的次元展開，每個階段各有不同，但以全體人類來看，還是大體上分立為亞伯的立場與該隱的立場。
我們每個人一出生就是墮落的罪人，帶著原罪，是絕無法與神直接對應的該隱型存在，如同創世記第四章所說「罪就伏在門前」的存在，是撒但所擁有的存在。因此，只有單獨的個人是無法站立在神的面前，無法達到拯救的。所有的人類都需要一位引領我們至神面前之絕對的亞伯，而被差遺的那位就是彌賽亞。我們愛這位彌賽亞，以其為中保並服從他，通過他，我們可以得到拯救。
神引領著全人類，也是按著原則分立亞伯與該隱，立亞伯為中心，拯救該隱全體。神絕不是漫無秩序地施行攝理的。為了拯救世界，神以彌賽亞為世界性的中心人物，並以他為中心國家的亞伯立場來引導全人類；要拯救一個民族或國家時，必須樹立合適的國家性中心人物及群體；為了導引某地區，必須樹立合適那地區的中心人物；為了導引某家庭，必須樹立那家庭的中心存在為亞伯立場，以拯救其他立於該隱立場的所有人類。
所以，信仰生活不只是與無形之神的關係為重點，也包括與彌賽亞的關係，以及與彌賽亞代身立場之中心人物的關係－即尊重教會組織的亞伯關係，完成亞伯與該隱兩者間的真正合一，互相扶持，彼此成長。
信仰生活中，經常存在著亞伯與該隱的關係，無論我們擔負著什麼責任分擔，這關係都圍繞著我們。此二者若無法達到天所期盼的基準，彼此合一，亞伯也好，該隱也罷，就成了與神的拯救無關的存在。因此，亞伯與該隱的命運可說是休戚與共。
亞伯、該隱的存在目的。
神分立亞伯與該隱是為了施行攝理，以下讓我們來學習亞伯與該隱各自的存在目的。
神立亞伯為中心，是為了拯救該隱全體，因此，亞伯的存在目的就是拯救該隱全體。亞伯的使命其實很重大，必須不斷自覺自己為公的存在、肩負責任感，不斷思考如何完成被賦予的使命。
另一方面，該隱的存在目的為何？是為了被立在拯救之中心立場－亞伯的勝利，並徹底為他而活。因為中心的勝利意味著全體的勝利。所以立在該隱立場者，關心中心亞伯的心情要超過自己的事，徹底為其勝利而活的生活姿態是必要的。加入教會之後，通過信仰生活經常被教導「確立中心性的生活」，其重要性更加明確。
如此，該隱為了亞伯，亞伯為了該隱全體，以愛合一而生活，神即能對兩者成就拯救的旨意。
現實中，亞伯與該隱的人際關係，在推動旨意的教會組織上，為何令人如此煩惱，成為一項信仰生活中的困難問題呢？因為此關係各自即為善與惡的代表體，如同仇恨關係一般，是我們每一個人必須復歸的歷史性之蕩減關係，也是我們通過信仰生活。為了獲得拯救所無可避免的蕩減復歸之重要關係。
伊甸園的亞伯與該隱，無法以愛合一。互相殘殺而失敗。今天，我們為了蕩減復歸此內容，必須以愛合一，不可失敗。蕩減復歸的路程，如同聖言所教導，失去的內容會再重現，通過與墮落相反的路程以獲得勝利。因此，伊甸園中亞當家庭的事件，會再次出現於我們的信仰生活中。因我們每個人，並非只是單一的存在，而是蕩減復歸歷史的結實體，必須蕩減復歸亞當家庭的一切，是站在絕不可再度失敗，必須勝利的立場。
因此，想著六千年前亞當與該隱所面臨的環境再次重現時，要自覺這是完成歷史性罪惡蕩減之最佳機會。終於在六千年後，使我能站立在神的面前，而現在正是天所期待與盼望之時，無論如何一定要超越。
二  亞伯、該隱問題的克服
(1)自我否定是勝利的祕訣
要如何才能勝利亞伯、該隱的人際關係呢？讓我們再一次深入思考亞伯、該隱問題的意義。
必須分立亞伯與該隱的原因，是因身為父親立場的亞當墮落，成為善惡的母體。那亞當又為何墮落了呢？根據聖言，亞當在秩序三階段的成長期間必須全心追求神的旨意，即創造目的，超越成長期間來完成。但是墮落事件的發生是在長成期完成級時，受到撒但的誘惑，而愛自己的目的超過愛神的旨意；以自己的願望超過創造理想所造成的結果。因此，亞當以自我中心，離開了神，形成了與神創造理想看似相似，實則相反的自我本位之世界。
我們一誕生就繼承了亞當的罪，也成為自我中心，以自己的願望為優先，超過神的旨意，徹底自私的存在。如此罪惡深重的人為了蕩減復歸，必須行走與墮落途徑相反的道路。首先要自我否定，愛神的旨意超過愛自己。為旨意而生，為旨意而死，必須建立如此的生活態度，除此別無他法。
為了成就此目的，亞伯、該隱的關係因而產生。不管是立在亞伯的立場或該隱的立場，若不改變自己就絕對不能勝利。必須徹底地否定自己，即使殺死自己的心，也要以神的旨意優先，一心期望旨意的成就，唯有進入此心情圈。才有真正的勝利。
至今有許多的宗教教導自我否定，特別是基督教，在日常生活以謙遜柔和及犧牲奉獻的美德為目標。但是，為何必須如此，至今無人能夠確實明白，今天我們明確知道應走的道路，那些教導一個一個都是要我們不斷地立在該隱的立場，將他人視為比自己優越的亞伯立場。使自己能夠早日去除罪惡的明確教導。
我們通過亞伯、該隱的教導，要能早日打破自我中心的思想，回復本來的自我。若無法勝利亞伯、該隱問題。是無法從舊有的桎梧脫離，也無法與活活的神有感動相會的體驗。若沒有與神的相會，就無法體驗到信仰生活的精髓，體驗神尋求我們，愛我們，孕育我們新生命，與我們共處的喜悅滋味了。
根據原理觀點，只有亞伯與該隱合一，才能真正復歸兄弟。之後，才能復歸母親，然後復歸父親。意即，我們勝利亞伯、該隱問題，在天的面前樹立復歸兄弟的條件，在此基台上，母親位置的聖靈方可降臨，獲得無可言喻的平安境地。更進一步，可迎接父親位置的彌賽亞，經過父母最後獲得新生命。
因此，為了自身的復歸，一定要將亞伯、該隱的問題視為迫切的問題，克服信仰生活的亞伯、該隱的人際關係。
亞伯的要素
我們已知道樹立亞伯的目的，是為了拯救該隱全體。當我們在旨意上被賦予亞伯的立場時，我們究竟要朝什麼方向努力，持何種心情來行走？讓我們詳細探討之。
真父親的聖言：「實際上。亞伯內的基準是愛天，接著愛天的旨意，然後為了成就天的旨意，願意成為祭物，因此，立於亞伯的立場時，別人所逃避、厭惡或困難的事，全都擔當起來，好的事情給不給自己都無妨，必須持有這樣的態度。
眾所皆知，亞伯要獻上合乎旨意的象徵獻祭，才可立在獻上實體獻祭之中心人物的亞伯位置。我們為了立在亞伯的位置，即使自己本身具有比其他該隱更差的要素時，至少必須在內的心情世界樹立比他們更接近天的條件。以此基本態度，努力完遂亞伯真正的使命。
為了完成拯救該隱全體的重大使命，應用心於何事，以下以三點大略說明。
分立撒但
亞伯首先必須明辨撒但的存在，因今天我們尚禁閉在撒但主管的世界中，撒但日夜窺伺著尋找侵入我們的機會。立在亞伯立場者，必須持有針對撒但敏銳的分辨力。特別是針對潛在自己本身當中的撒但，要有更高的敏感度。
因是善的代表體，立在神能動工的相對位置上，所以比別人多一倍力量，能發現自己所包藏的撒但要素，要努力戰勝驅逐撒但。墮落人常在不知不覺當中，本心逐漸消弱，雖是立在亞伯的立場，卻容易陷入傲慢或成為自己正當化等墮落性的俘虜。為了去除此墮落性，不斷保持神能動工的亞伯位置，必須認真地與自己的罪爭戰，直到勝利。
在此爭戰上。對撒但最好的戰略就是如同真父親多次教導我們的－持著謙遜的心。以該隱的僕人之心情來侍奉，除此別無他途。特別是為了逃脫撒但的謀略之陷阱，即使是被立在亞伯的立場，在現實上，仍應持著該隱世界僕人的僕人立場，為了拯救他們，竭盡精誠努力行走。
「由僕人的僕人立場開始實踐」－是我們在信仰生活中常聽到的。為什麼必須從僕人的僕人立場開始行走呢？
就撒但世界而言，僕人的主人就是撒但，而所謂「僕人的僕人」，就是不受撒但直接主管的立場，即立在撒但伸手所不能及的位置。將自己立在那樣的位置，是分立撒但最容易的道路。
以這樣謙遜的態度服侍該隱，敏銳地分立自己內外的撒但，便能順利完成天所樹立之亞伯的使命與責任。
解放該隱
亞伯是為了解放該隱而樹立的，那麼，如何解放該隱呢？亞伯必須成為神的代身，導引該隱至解放的道路。「你的目標就在此，在這期間你必要完成這些」等，讓他們樹立善的條件，使他們朝向復活的方向。為了他們的拯救與解放，亞伯的立場是給予善的命令。因此，無法給子命令的指導者，不能成為真正的亞伯。
下達命令時，當時的心情、動機便是問題。若只是分派那些自己不願意或厭惡的工作，或以亞伯立場來迴避自己責任的命令，以天法來看，這些已構成重大問題。若是給某人無法完成的命令而導致失敗，其結果不只會回到命令者的身上，其責任也全部要由亞伯背負。
當發覺對方似乎無法消化，會使他立於危險的立場時。必須對那人盡精誠服侍，解開他的心結，待建立起他能夠完成的基盤後再下達命令。終究是期望要使該隱得以解放的命令與指示，因此，立在下那命令的亞伯立場，其困難與嚴肅面可想而知了!
亞伯要回到神的面前，一定需要該隱，而該隱沒有亞伯也無法回到神的面前。所以，必須深刻瞭解亞伯拯救與解放該隱的目標，全力以赴。
長子權的復歸
另外，亞伯所必須做的，就是由該隱那裡復歸長子權。如聖言所示，因亞當、夏娃的墮落，神分立他們的兒子為亞伯與該隱，樹立亞伯來進行攝理。
但是撒但非常明白神的原理，我們只要稍微偏離天的原理原則，撒但立刻會在神的面前控訴我們。為了完遂神的理想，亞伯要回到神的面前，但撒但即抗議：「原本神所定的原則，是長子首先通過成長期間，到神面前接受祝福的，沒有次子首先接受祝福的道理。」所以，神就對亞伯說：「你從長子該隱那裡奪回長子權吧!」立於次子立場的亞伯，若無法由該隱那裡取回長子的特權，就無法立在神國長子的立場。
以前，尚未接受祝福之原理基準的雅各，通過將餅和紅豆湯給狩獵回來的哥哥以掃，買取了長子權，可說是令人驚訝之事。同樣地，今天我們要接受神的祝福時，也不可只保持現狀，必須由該隱立場者復歸長子權，回到神的面前。
那麼，「復歸長子權」究竟是指何事呢？又應該如何做呢？前面已說明，亞伯為了該隱，應由僕人的僕人立場出發，帶著謙遜的心情來服侍。但是當我們立於亞伯立場時，該隱世界便發動所有的力量攻擊，想要加以破壞。因為長子權是握在該隱的手中，為了不被奪去，該隱即會拼死努力抵抗。
因此，即使受到迫害、擊打、中傷或辱罵，也必須要忍耐，如同侍奉主人的僕人，默默地服侍。當我們盡上所有精誠與愛時，該隱圈的人們會深受感動：「沒見過像你這樣的人，已經可以了，任何你所盼望的事，我們都會協助。」而給予我們祝福的話語。
原是站在如同要被他們殺害的立場上爭戰，但以愛屈服該隱圈的人們，教示一切天的傳統；以謙卑及淚使之自然屈服，才能自該隱世界取回祝福圈。當該隱屈服於亞伯時，該隱成為弟弟，亞伯即成為兄長的立場；當該隱能夠以對待兄長的心情順服時，就是亞伯由那裡復歸了長子權。
換言之，亞伯進入該隱世界，以僕人的僕人立場開始服侍。使該隱圈的人們感動，獲得他們的同情與祝福，才能復歸該隱世界的長子權，成為天的真正子女，回到神的面前。
集拯救該隱之重責與天的期待於一身的亞伯，要深刻記取這些要素，當他為此使命奔走勞苦時，神必與他常在，使其能使旨意大大地進展。
該隱的要素
亞伯若能夠將那些要素記取在心，為旨意努力侍奉，接著就是該隱的責任了。而該隱應具備哪些要素呢？讓我們共同來探討。
樹立四個蕩減條件
根據聖言所教示，該隱是分立於撒但方的存在，無法直接回到神的面前，對神所立的亞伯，必須樹立以下的蕩減條件。
.與神站在同樣的立場愛亞伯。
.以亞伯為中保，接受神的愛。
.順從、屈服於亞伯。
.通過亞伯接受善的教導。
以上的內容就不必再加說明。通常我們開始行走信仰道路時，常有人告訴我們「首先由最低的該隱位置開始出發」。該隱是天使長－僕人的立場，因此，最低的該隱就是「僕人的僕人」立場，我們的信仰路程必須由此開始出發。然後蕩減復歸僕人、養子至實子的每一個實體的階段。
該隱的立場是為了蕩減復歸六千年前失敗的該隱。必須樹立愛亞伯，以亞伯為中保並服從他的蕩減條件，神才可以拯救該隱與亞伯。所以，該隱的所有課題就在於如何愛亞伯，與亞伯合一的癥結點。
若該隱衷心地愛亞伯，該隱與亞伯的人際關係融洽，就不會產生問題。而在彼此當中可尋見神，每日必實感到活活的神與自己同在，生活充滿了希望與喜悅。
反之，若是該隱與亞伯的關係惡劣。意見難以溝通，即使全力為旨意行走，心靈仍如同沙漠一般的乾涸。而關係順利者，我們暫且不談論，在此，我們來討論二者關係不順。造成問題者；在那樣的時候，應以何種觀點省察，如何處理。
性格不合的時候
亞伯與該隱依原理合一時，大約可分為以下三種因素。
首先就是性格不同的問題。我們是由神所創造的個性真理體，形形色色，大家都持著不同的個性。但事實上。即使同樣的兄弟姊妹當中也會有「那人與自己較合得來」或「我對那人較具有好感，在旁邊就覺得很舒服」之類型，或有「那人實在與我不合」「在一起就渾身不舒服」等等；即使不深交，我們也會感受到這些類型。
這是從舊時流傳之九星學(氣學)中，所謂相性的問題，無論是誰，多少會有喜歡與不喜歡，性格合適與不合適的問題。在這世上，性格不同的問題，也被承認成為離婚案例的理由，可見相性合與不合，成為現實中很大的問題。
例如：氣學上看來是相性最凶的二人，若是碰巧立在亞伯與該隱關係立場上，亞伯所做的一切都無法被該隱理解，無法跟隨亞伯的想法與感覺，認為「一輩子從未遇到這種人」，難以理解。
但即使是這樣的狀態，原則仍是原則，仍要認真思索如何去愛神所樹立的亞伯，努力與其合一。性格上或許真的有難以融合之處，但通過信仰生活，我們要努力改善自己性格上的偏差。終究能在那為旨意而活的亞伯身上發現由神所培育的新生命，能散發超越所有一切的強大力量。
以此點來想，我們無需了解關於亞伯的一切事物。一個人若不尋求其內心深處的世界，只是平面膚淺的判斷，雖說是愛亞伯，結果仍是傷害其生命，給予其心靈難以忍受的痛苦，犯下愚蠢的罪。應該努力早日發現，神立他為亞伯，必定要成就某事，相信神必有信賴、愛他之處。能尋找出神愛他的特點，性格上有多少缺陷等就不再是問題，而能由那點發出希望，尋見新的世界。平常我們彼此稱呼「兄弟姊妹」，沒有任何血緣關係的人們能如此地互相對待，並無其他理由，乃是當我們超越這層肉身遙遠的關係時，可以從彼此身上尋見神的新生命。
因此，我們不要忘記，不管其他的關係如何，我們是由共同的父母－神重新注入新生命之尊貴的神子女們。
因亞伯的罪而無法愛亞伯的時候
第二個因素，就是因亞伯的罪而無法愛亞伯的問題。
任何入學了聖言之後，都希望能愛亞伯，與他合一。每天的生活都意識著如何達到天所期望的基準，與亞伯合一。
比方說，當我們發現亞伯有許多罪惡，無法湧出愛他、尊敬他的心情。那真是痛苦不已的事。若又逐漸產生反叛心、嫌惡感，其折磨更不在話下了。在這種情況下，要如何思考，如何克服呢？
當我們對聖言更深入瞭解時，相對地對罪也會有更敏感的反應。對自己本身或對周圍的人，若是見到天所不願的罪惡時，本能地會顯現抗拒的心情。因此，對於應衷心敬愛、合一的亞伯中，若是這類要素紛飛的話，當然會產生無法忍受的心情。
由聖言中，我們知道。該隱是為了亞伯的勝利及榮耀而存在的。但是看到亞伯產生明顯的問題時，依然如此侍奉他，是否絕無法完成天所盼望的旨意？或是論斷亞伯的是非，中傷亞伯？那麼，站在此立場的真正勝利又是什麼？
首先，我們必須想：神不得不立此眾多罪孽與缺點的人於亞伯的立場來推動旨意的心情是如何？身為神的代身，擔當攝理的人，卻使許多人煩惱、痛苦，神看了心情又是如何呢？一日又一日，神心情悲痛，但必定也會保守。
雖然所樹立的亞伯不足，但能代替不斷勞心的神，以愛來進諫亞伯，端正錯誤的一切，率先背負起勞苦的重擔。神是多麼需要有這樣盡精誠的該隱。
真父親的聖言說：「不要指責批評負責人的不足，使自己成為一個能補足其缺失的人。」同樣是為亞伯的罪與缺點煩惱，但卻能與神立於同一立場而痛心，想努力解決的人，與那些以自己的立場批判，逼迫亞伯的人，將會產生天壤之別的結果。
前者雖是煩惱，但是與神共同煩惱，共同背負十字架，所以會瞭解不得不樹立此位置之天的心情，能體會到神的愛與恩典。但後者因掙扎與反叛心。反而漸漸陷入難以自拔的痛苦世界。
該隱應是為了亞伯的勝利而樹立的。批評、責難、攻擊亞伯的缺點，是撒但最喜歡的事，絕不是神所願意的。愛著亞伯的神是希望亞伯能領悟到錯誤，重新站立起來，神是帶著這樣的愛來修正亞伯，給予勇氣的。這才真正是連結使亞伯勝利的道路。
另外，還有一件我們必須明白的重大問題，即是當我們發現亞伯確實有各種罪及問題，對於那些罪的要素，我們的心中若不斷燃起反叛心及血氣、怒氣的情緒，那就顯示我們自身也與亞伯具有同樣惡的要素。
若沒有那些要素，只是以神的愛來看事情時，應不會產生那樣的情緒，對於被罪所綑綁的亞伯，只會湧出深深的同情及憐憫的心情。當我們體驗到那種血氣、怒氣、反叛心時，應該想到：神通過使我們與此人相遇，讓我們明白必須否定潛藏的自我墮落性，為了讓我去除那些毒素，神給予我與這樣的兄弟姊妹在一起的環境。
聖經也提到：「為什麼看見你弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木呢。你不見自己眼中有梁木，怎能對你弟兄說，容我去掉你眼中的刺呢。」(路6/41~42)首先必須去除自己本身的罪，與天合一，帶著神的真愛來面對亞伯時，持有著全能神給予的力量，定能排除亞伯內心當中的罪的意念。若是因著亞伯的罪而無法愛他，也要盡力忍耐，探求天父希望亞伯勝利的心情，成為一個真正獲勝的人。
意見不同的時候
最後，第三個因素是意見不同的問題。此問題不會在信仰生活的初步階段顯現，亞伯及該隱都在行走某段期間後，會對自己的觀點及信仰觀等持著某種程度的自信，在這樣的階段即會引起此類問題。
亞伯對旨意所提出的方針與策略，有時該隱會很難信服。當然。立在該隱立場的人若能讓步，問題就簡單了。但以旨意為中心來思考，無論你以何層面評斷，都覺得自己的方法較亞伯的方法妥善，就攝理來看，是較有效果時，因愛著旨意，也就無法讓步了。
這種時候，不只是亞伯，該隱立場的人也是由衷愛著旨意，帶著責任，認真嚴肅地面對著。因此，容易造成激烈的對立。這種情況正是亞伯、該隱關係中最嚴重的內容。
在這種時刻，應如何思考，如何超越呢？同樣的，原則仍是原則。神是立亞伯來推動攝理的，並不是立該隱，不管該隱有多麼好的想法，多麼有效的策略，該隱自己是無法站立到神的面前。
因此，當該隱左思右想，仍覺得自己的方案對旨意較有效果時，該隱應持著勇氣。向亞伯進言，然後，將這想法及策略視為亞伯想出的而完全獻上，因為原本該隱就是為亞伯的勝利而存在的。要時時刻刻小心謹慎，不要有驕傲的言語行動，何時何地都能以謙遜柔和的態度來進言。
呈上意見，就如同獻上供物一樣。向亞伯的進言、忠告，就是呈獻給亞伯的祭物、供物。既是如此，就必須合乎神的旨意，意即要能聖潔、分立撒但，沒有撒但所能控訴的條件才可。如此，神才可接納這進言及忠言，使亞伯與該隱合一以成就旨意。但是這必須通過的途徑，對墮落人而言，仍須努力與自己爭戰來超越。
該隱的心又在想什麼呢？獻上如此精妙的意見及策略後，企圖將這榮耀歸於自己、希望周圍的人認同自己的謀略及能力比亞伯優秀，無力的亞伯應退去，自己才是適合亞伯位置的人選，企圖使自己的能力受周圍的人誇讚。我們要能透視在我們背後撒但自我中心的欲望，不要讓撒但得逞，將這些欲念一一地清除。
不管如何有能力、力量，意見多麼妥當，若不能加以分立，使撒但的要素無一留存，同時，持著善的動機，為神所立之亞伯的勝利而活，神亦無法臨在運行。
如同歷史的前例，神無法直接接納該隱沒有分立撒但的供物一樣，除非是聖潔的意見或進言，否則無法接納，若無法理解此關鍵而陷入煩惱、不平不滿時，必須再一次地尋求自己的內心世界，思索在亞伯面前，該隱應有的信仰姿態。
任何人不管多麼地優秀，卻沒有像神一樣完全的人。即使某方面確實出類拔萃，另一方面也必有所欠缺。亞伯所欠缺的要素，若是不欠缺此要素的人來看，一定覺得亞伯所做的事不足而積聚各種不滿。
因此，神讓能補足亞伯缺點的該隱，置其周圍，亞伯與該隱若能合一，神的期望就可完全勝利，這是神所等待的！因此，亞伯與該隱要能真正的合一。如此重大的旨意，亞伯獨自一人是無法擔當的，必須要有周圍人們溫暖的支持與協助。
二  亞當、夏娃問題
(一)亞當、夏娃問題的意義
愛是最尊貴、美麗的
信仰生活的第二問題點就是亞當、夏娃問題。亞當、夏娃問題也是我們行走信仰道路時所不可避免的內容，是我們必定要克服的課題。首先，我們來探討亞當、夏娃問題的意義。
人類始祖應在秩序的三階段成長期間遵守神的聖言，成就神創造理想的三大祝福。實現由地上到天上世界都充滿神愛之理想的天國。同時，根據創造原理所述，神依著原理所創造的人，是以愛來主管的，所以，愛的力大過原理的力。
因此，愛是被造世界裡燦爛發光、最尊貴、最美的，持有無上的價值，是萬民所渴慕追求的。若是愛的力小於原理的力，以完成的絕對之愛的力與神連結成的堅固理想天國，也可能會受其他的外力所分裂，成為半途而廢，不完全的世界。
因此，神以愛為最尊貴、最高價值的存在，是實現創造理想最大的原動力。所以，即使在墮落世界中，至今人們仍然一心追求著愛，視為地上的寶貝，在文學或藝術上，熱情不減地追逐著。
墮落－愛的誤用
但是，亞當與夏娃卻從這最尊貴的愛墮落，愛無法與以神為中心的本然理想與目的連結，而以撒但為中心，錯誤地與自我中心結實錯誤的欲望。換言之，即誤用、惡用了愛，這就是人墮落的根本原因，這世界正是此誤用的愛，以自我中心的愛而蔓廷著。
亞當與夏娃墮落以後，以神為中心的真愛就從整個天宙消逝無蹤，而因犯罪所產生的以撒但為中心之自我本位的愛卻擴展了。這自我為中心虛偽的愛，絕非追求神創造目的之內容，反而孕育成忽視神的愛，耽於自己喜樂之特性的愛而已。
這些愛當中，撒但最喜好的是自我的愛、愛自己，而當中最嚴重者稱為不倫的愛。不管別人的苦痛與悲傷，只追求自己幸福和滿足的愛，特別是偏向肉欲淫亂之愛。歪曲自然之愛欲等，都是撒但最喜愛的。
讓我們來窺探如同撒但窩巢的地獄世界，即可清楚看出正充滿了糜爛的愛欲。這樣的愛互相爭奪，毫無珍惜，這種撒但式的愛，正是這世上最醜惡淺薄的，而這種愛也正深植在我們每個墮落人的心底深處。
漫長的人類歷史，就是神要再創造人的拯救攝理歷史。亞當與夏娃是在長成期的完成級墮落的，自此，人類陷入撒但的主管。而墮落前仍是遵從神的，即至長成期的完成級，留下了神的子女的成長基準。但因墮落而受撒但的侵入，所以，拯救攝理必須分立侵入的撒但，才能回復亞當夏娃墮落以前的狀態，也就是長成期完成級的基準。
至今許多宗教家傾注全力所行走的，就是這條道路，為此獻上一生、行走撒但分立的苦修道路。為了切斷自己內心深植的罪與煩惱，持續不斷地激烈爭戰。每個時代裡，最熾烈的，可說是愛欲的爭戰，與撒但的愛掙扎。
至今有多少的修道者，為這問題懊惱，甚至仍漂流在「愛欲的深淵」，無法由煩惱中解脫，而對自己深感絕望。這種愛阻礙了人通往神的道路，無法成為完成旨意的力量，因此，擔當神攝理主流的宗教，對於這類的問題加以嚴格地誡命，不得不將姦淫罪、通姦罪等視為最大的罪惡，甚至連修士、修女、和尚、尼姑男女的關係也列入禁制，貫徹一生獨身且聖潔的生活。
神創造了男女，在伊甸園中應受神本身祝福的性愛，卻成為被否定、應該禁忌的內容。這是因為亞當與夏娃的墮落，使得本應是最尊貴、最美的愛，受到撒但的蹂躪，其目的與方向逆轉而完全誤用。
墮落世界的愛失去了本然的美，成了完全與真愛相反之醜惡的存在，不僅無法實現神的創造理想，而且佔領墮落人的心，無法根除，不斷地阻擋我們往神的道路。
在罪惡世界之中，一生持著獨身生活，努力探究真理的修道路程，正是過去在伊甸園中，亞當與夏娃應遵守神「不可吃」的誡命，越過成長階段的情況。再次朝向神所期望的基準，遵守伊甸園的聖言，謹慎愛的內容，努力前進此路程。他們就如同是行走在蕩減路程中的中心人物。
依循修道者的步履
今天，當我們出發行走這段將全歷史濃縮的復歸路程時，我們所應行走的道路，正與修道者的步履相同。
如同昔日的亞當與夏娃，在神的面前，我們所要復歸的男性與女性，一人是兄長，一人則是妹妹的立場，各自復歸至長成期的基準，直至神能承認我們的那日為止，嚴守神「不可吃」的誡命，絕不任意連結橫的愛的關係。一旦離開神，以自我本位的愛情與特定的異性交往，即是再次重演亞當與夏娃的過錯行為。
一段時期後，當神承認我們為神的子女之基準時，如同在伊甸園中，神親手為亞當預備最合適的伴侶一樣，神也再次地為我們準備永遠的伴侶，讓我們相遇。我們應努力遵守聖言，保守自己的聖潔、正直與美麗，直到與神給我們準備的伴侶共同攜手，喜悅地接受天的祝福而結婚。
二  亞當、夏娃問題的克服
愛的吟味
亞當、夏娃問題，成為復歸本然愛的蕩減路程中所不可避免的重要課題時，應如何克服呢？這是每個人所關心的問題。
加入教會三、四年至數年後，即進入靈的思春期、青年期，男女之間在心情上也較易接近，正是容易在自己也不知情的情況下流入橫的情之時期。因此，有時會對某異性產生兄弟姊妹以外的特別感情。愛情的世界是無法用道理來劃割的，即使知道在接受神的祝福之前，不容許自我本位的戀愛感情，但在心裡，所有的意識早已傾注在那人身上。
當心靈互相牽引，希望愛他且被愛的時候，我們應持著何種心情來面對？應深思自己所體驗的愛，究竟是怎樣的愛？是神愛所牽引而結合的呢？還是由撒但的愛所牽引而結合的。
在墮落世界中，我們生活一段漫長的期間，今天我們努力通過信仰生活，想要繼承神尊貴的本性，在我們的心中有著因信仰而得到神的子女的美麗本性，但是屬於撒但醜惡的要素也同時混雜著。因此，通過信仰生活將撒但的要素分立，努力培育由神而來的尊貴美的本性。
若是我們想要愛誰，或是想被誰愛的時侯，自己本身就要思索究竟是受那人或自己哪個部分所牽引而互相戀慕？由聖言中我們知道，我們應該期望想愛或被愛的，只有神所賦子的創造本性，無須愛屬於撒但的要素。戀慕屬於撒但要素的人，是我們無法信任的。而愛我的人，是愛我的什麼部分？牽動我的情愫者，是哪部分使自己感受其魅力？這些都必須清楚地辨別。戀慕與神愛無關係的撒但要素，這種撒但之愛的芽，在其長大之前，要能即時分立並剷除之。
若是自己反覆思索，都覺得彼此相愛，互相牽引的是神愛所孕育的創造本性，是在彼此當中萌生之神的兒子、女兒的生命，這時應以何種觀點來判斷？以神的觀點也有明確的解決之道。
假如在某一時期，對某特定的異性，感受兄弟姊妹以外特別的感情，除非是神已承認兩人是夫婦，在未受到祝福的情形下，依照自己的感情相愛的話，決不是善的關係。應該思考這正是神通過此，讓我們知道神的愛究竟是什麼？是為了讓我們對愛有更大的成長所賦予的環境。
意即，我們更應以迫切深刻的心情，以瞭解一直思慕著我們之神的心情；我們也持著與祂一樣的愛，使自己成長為能愛神所愛的每個人之存在。
因此，不管彼此心靈如何互相牽引，也不可任意發展那愛。應該使之勝利為神所盼望之真正的愛，意即使那方向轉換為神的本然目的。所以，我們自己本身的責任就是將體驗到的情，立於縱的方向並與神的愛連結。
愛的神為了使我們的愛成長，有時甚至使我們與某人相遇，引發我們心中的愛，來深化我們與神之間縱的關係。當我們所體驗的愛能與原理連結時，即使橫向而互相牽引的愛是本性的感情，其意念本身是由天而來的感情，神會注入心中重現新的生命。意即二人會感受到自己是由共同的父母神所生的哥哥、妹妹或姊姊、弟弟，同在神愛的懷中，一起成長的兄弟姊妹。
伊甸園的亞當與夏娃，原本應以兄妹的立場來行走至完全。但在半途卻背棄了神，自己隨意結實愛情，建立了墮落圈的夫婦關係。今天，我們是立在蕩減復歸其失敗的立場，必須回復以神為中心之本然兄弟姊妹的真愛關係。
所以，除了由天祝福的家庭生活，任何體驗的愛情課題都要將其修正為神愛的內容，絕不可自己任意處置。由神而萌芽的愛，若將之視為私物，任意處置，對天而言是最大的叛逆行為，在真愛的主人－神面前。變成了橫奪愛的大賊。
可是，悲哀的墮落人，仍然承繼著撒但濃厚的血統，一有任何鬆懈，就很容易陷入亞當夏娃同樣墮落的道路，這種危險性是很大的。
那麼，合乎神旨意之天的愛與使我再陷於墮落之撒但的愛，有何具體的不同呢？
以下讓我們來探討此問題。
神的愛
怎樣的愛是神的愛呢？神的愛就是追求創造理想，實現神旨意的創造目的。對我們每個個人而言，承認是神子女之生命價值而不斷地動工，使我們的生命提昇為最尊貴、最美麗的生命。換言之，神自身為其所造之物，不斷地侍奉，為了創造目的實現不斷地動工。這種「為別人而活的愛」。
在現今的墮落世界裡，神的愛，是本身來償付蕩減，通過各種類型的愛，施行拯救人類的攝理，而不斷地侍奉行走過來。哥林多前書第十三章裡，描述神的愛如下：
「愛是恆久忍耐、又有恩慈、愛是不嫉妒。愛是不自誇、不張狂、不作害羞的事、不求自己的益處、不輕易發怒。不計算人的惡，不喜歡不義，只喜歡真理。凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。愛是永不止息。」
這種無條件、無報酬、徹底無我的愛、為別人而活的愛，就是神愛的特性。
撒但的愛
相對地，撒但的愛是什麼呢？一言以蔽之，撒但的愛就是自我中心的愛，使亞當與夏娃陷入罪惡的撒但，背離了神，成為自我中心之愛的主體者，顛覆這世界的所有一切。這使得本然世界完全反轉其方向性、目的性之瘋狂的愛，自此之後，世界與歷史完全崩潰，墮落人一出生就成了這自我中心之愛的奴隸。
乍看起來似乎是愛人，但其實只是愛自己本身，想被愛、被承認、被安慰等等陷於無限的欲望中，追求自己的喜悅與滿足的愛；為了自己的幸福，在無意識當中，不珍惜他人、一味奪取之無慈悲的愛；看起來似乎是給予，其實是搶奪；看起來似乎是犧牲，其實是計算利害的愛，這種陳腐、利己的愛，就是撒但的愛。
我們長年生長在這種愛中。有人會說：「不對，沒這回事，這世上也有純粹，真實的愛。」確實只在某個有限的時間或空間內，可找到與真愛相同美麗且純粹的愛。但是，那樣的愛，隨著時間也會褪色，熱度減低而變了樣子。沒有以神為中心，只要是以自己為中心，實際上，絕對沒有所謂不變的愛。
為什麼熱戀的男女結合，即使宣誓永遠相愛卻又變了心？雖然誰都不願意，為何又不得不飽嘗那倦怠或背叛的痛苦呢？因為這一切都是以撒但為中心，虛偽的愛。
現在，我們接受了神尊貴的愛，不可再被那自我本位虛偽的愛所污染；以此為實現尊貴、聖美之神創造理想的原動力；以合乎旨意，專一的愛來聖潔自己。因此，必須對天獻上全部的愛與精誠，徹底地自我犧牲與爭戰。教會生活中，大家視為問題的案例，往往都是無法完全戰勝此爭戰，喪失心靈基準，以自我本位之撒但的愛相愛之故。我們必須知道，重覆這樣的行為，就是重蹈亞當與夏娃的罪惡結果。
這種狀況下，即使某一段時期熱烈相愛，在明亮閃耀之神的真愛面前，終將剝去撒但之愛的假面具，露出那充滿謊言與欺騙之虛偽的愛，撒但以甜言蜜語偽裝愛，使自己陷入罪的泥沼中，將成為永遠無法赦免之愛的仇敵，永遠烙印在彼此的心中，一生永難磨滅。
為什麼容易引起情的關係？
當我們正熱烈展開以傳道為中心的各種活動時，為什麼容易引起情的關係呢？
當我們通過信仰生活，順利地成長時，人格面及心情面逐漸具備了豐富的內容，漸漸地會引起周圍人的關心。特別是愈持有純粹、順從的信仰，愈是受到周圍的人，特別是異性的關心及戀慕。
為什麼會引起這現象呢？這就如同在伊甸園中，面對墮落前的夏娃，天使長燃起愛慕的心一樣，又如同墮落後的夏娃面對未墮落的亞當的愛慕心與日俱增一般；對墮落圈而言，愈接近神的信仰者愈會引起其本性，懷抱著憧憬的意念，這是極自然的現象。
我們必須了解，即使在教會的內部，對於立在亞伯立場、指導者的立場的兄弟姊妹們，一般的兄弟姊妹們也容易對他們抱持著類似的感情。
為了拯救人們，我們傾注生命傳道，對這世上的人而言，能夠獻上真心與熱情。為了復歸人的生命而無怨無悔地侍奉的人是罕見的。因此，被侍奉的人，當然會對那位傳道者產生思慕之情。而在我們所從事的種種活動中，當我們愈是傾全心去做，世上的人對此真實的人，在心情上愈會受牽引。
體驗到這現象時，思想上不可自我混淆。無論人們如何戀慕我們，那決不是對我個人的戀慕，而是對我心中所散發之神子女的生命光輝產生愛慕、對存在於我心中聖美之的本性產生依戀。
能夠瞭解這是受內心神的要素所牽引的想法時，就是神創造之尊貴本性的萌芽。如此，體認到此戀慕的心與被戀慕的心都是神所賦予的心，就不會將它歸於自己，而能確實地與神所期望的目的－神與彌賽亞，及聖言與教會更深刻地連結。
亞伯是處在負責兄弟姊妹生命的立場，若是踐踏了兄弟姊妹們所呈獻的純情，與自己個人連結，就是濫用公的、屬天的位置；為了自我本位的欲望，而把自己交給了撒但，就成了戴上亞伯假面具之撒但實體了。
另一方面，周圍的兄弟姊妹亦是如此。本來，該隱的目的是為了亞伯信仰的勝利。若只是希望獲得亞伯的愛，受此自我本位的欲望主管時，只是逼迫亞伯走向毀滅的道路，這能說是真正的信仰者嗎？應該努力排除自我中心過分的欲望，努力完成天所盼望之該隱的本來使命。
傳道者本應是通過聖言，導引每一個人的生命來到神面前的，若無法使他們的心情連結至天，而只是與自己連結，陷入自我中心之愛的泥沼時，又怎能說是奉神的名傳播聖言的傳道者呢？其他在教會裡各種案例的異性關係，也是同出一轍。
因此，真父親的聖言中就曾告誡說：「彼此以超乎弟兄姊妹的心情來看男女關係的人，就是撒但的實體。絕對不能饒恕，如果有任何一點那樣的要素，馬上切斷它吧！」
本心的警鈴
根據原理講論，伊甸園中夏娃受到天使長的誘惑，即將脫離原理的軌道時。由神來的本心自由使得他產生不可脫軌的不安與恐怖心。
神是靈的、無形的存在，所以常在人的本心處動工，發出無聲的警告，教示我們不要離開神。對於今天的我們神也是不斷地發出各種無聲的警告，我們既已了解聖言，就不要陷入錯誤的愛情關係。
雖然如此，當我們受到對方心靈牽引時，就會尋找適當的藉口，將自己的情關係合理化，而忘卻神誠心的警告；當我們陷入罪的誘惑時，神會一而再，再而三地敲打我們本心的警鈴，但身處墮落圈的我們，經常以自我的立場合理化所犯的罪行，而踐踏了神愛的警鈴，最後陷入墮落的道路。
那麼，究竟存著什麼樣的心最容易與撒但對應，使撒但動工，讓我們再陷入墮落的道路？
以下以男性和女性的立場，分開來探討。
男性是墮落的天使長
在墮落圈的男性，以原理的觀點來看，都處在墮落天使長的立場，完全繼承了墮落天使長路西華的意念。男性最顯著的墮落性，就是自我本位地想要統治所有一切的支配欲(征服欲)、所有欲。若是亞當沒有墮落，完成三大祝福，亞當可擁有這世上所有的一切，他可按其意念支配一切萬物，擁有主管天宙的權柄。但因墮落，這一切權柄都喪失了。
墮落之後。仍殘留著神創造的原型，但男性卻成了撒但的獵物，以撒但為中心誤用這一切，希望以自我本位來統治世界的野心，在其心中熊熊燃燒著。對於女性，若是感受到愛情，即不加以分別意念，一切都要征服成為自己的，遂產生想要支配的欲望，因此，對女性會誇示自己的才能或實力，而洋洋得意。
這種男性的態度，正是伊甸園中天使長路西華的模樣，我們要能透視他們背後的內容，以天的眼光正確地分辨。
女性是墮落的夏娃
在墮落圈的夏娃，當然也同樣地完全繼承了墮落夏娃的要素。夏娃因受到天使的誘惑，一心想追求「時候未到的非分欲望」而墮落了。若能不墮落而完成時，在完成的亞當之前，成為獨自擁有一切愛之美的對象。可成就充滿喜悅與幸福的世界。
夏娃的墮落，不僅喪失了那些特權，並且誤用其立場，隨著自我本位的欲望而想得到愛，成為脫離本然樣相的存在。
今日墮落圈的女性們繼承了墮落夏娃的樣相，在墮落圈裡，時機雖未到，卻仍追求著愛、喜悅與完成的榮耀，進一步想要獨佔，這種過分欲望之火焰在心中燃燒著，無法發揮神所賜之創造本然的美，無法分立自我本位的欲望。對英俊的人「想要被愛」、「想受誘惑」、「讓對方覺得自己是好女人」、「想要獨佔愛」等等，以此私心的欲望，企圖引起男性的注意。
懷著這種未聖別的心情動機，在男性面前搔首弄姿的女性，如同六千年前伊甸園裡誘惑亞當墮落的夏娃。她的肢體動作，不斷散發著令人迷惑的氣息，千方百計企圖引誘人們陷入那墮落圈裡。大家不可不知此事。
即使行走著信仰的道路，我們仍然具有容易受誘惑的墮落性，對這些要素，必須能持有此敵愾心：「這樣的意念，就是使人類陷入六千年悲慘世界一切罪惡的元兇。」，並以銳利的眼光分辨之。
拴緊心繩
當我們迎接末世，正宣告惡主權世界的終末時，撒但也做最後的發惡。
撒但帶著瘋狂的愛，拼命動工，極力使所有的人再度陷入墮落世界。有人說，現代是有史以來，愛最混亂、性道德最衰敗的時代，撒但的愛正如火焰燃燒般熾烈。
在這時代，當我們聆聽神寶貴的聖言，也清楚撒但狡猾的動工及其愛的恐怖，我們更要拴緊自己的心繩，努力行走，不可再度成為撒但的獵物。
我們既已知道墮落的原因，明瞭撒但的實存，倘若再度受撒但愛的誘惑，就是在天地之前，重覆了人類始祖同樣的過錯，蹂躪神的心情，成為罪無可赦者，必將千古遺恨。
通過聖言。明白一切真相，更須成為新世界及歷史的主軸，侍奉著天的旨意，扭轉這罪惡世界，盡心盡意地行走，成為回應神之悲願的人們。
三  主管萬物的問題
二主管萬物的意義
人被創造為萬物的主管主
創世記二章28節所記，神創造亞當與夏娃後，就祝福他們：「要生養眾多、遍滿地面、治理這地。也要管理海裡的魚、空中的鳥和地上各樣行動的活物。」這意味著人要治理周遭環境，建立一個豐富的生活空間。因為人是被造物中最後被創造的，是宇宙間最高的存在、中心存在，被賦予治理萬物之主管主的位置與資格。
因此，亞當與夏娃的時代，要能夠成就神的祝福，建立豐富的生活環境，才是神的理想國。而且，神不只創造肉眼可見的有形實體世界，也創造了眼不能見的無形實體世界。如同我們的心與體一樣地，神創造了相似於心的無形實體世界(靈界)與相似於體的有形實體世界，要我們「治理」這兩面世界。
墮落後，喪失了天宙的主管權
神創造的人類，是治理這大而無邊之天宙的偉大存在，卻因墮落而喪失了這世界主管主的位置與資格，意即喪失對這兩面實體世界的主管權。陷入墮落圈的人們，反而受到這兩面世界的主管，所以也不瞭解這被造世界存在的原因、存在的意義，只是一味地否定這世界。
至今，許多的宗教人多半持著視萬物世界為罪惡淵藪的傾向，視金錢與物質為犯罪的根源，否定物質，甚至否定物欲本身。聖經上說：「你們不能事奉神，又事奉瑪門。」（太6/24）特別是許多基督徒以「清貧」為座右銘，過著禁欲的生活。
但是，神創造的萬物本身並不是惡，也不會傷害人。所有萬物的存在，全是為了神所愛的子女－人們所創造的。那麼，為何今天卻故意要行走否定物質世界的路程呢？因為人類墮落，失去了對萬物真正的主管資格，反而被其主管而容易犯罪。所以。從立在未具有主管萬物資格的位置開始，否定物質世界比較容易行走復歸的道路。
直至人回復墮落前的狀態，復歸真正的主管性，成就神的創造理想之前，都必須否定萬物。對靈界也是如此，我們對靈界失去了主管性，無法主管靈界，至今的歷史都反而是被靈界主管。因墮落，人類靈的感性被切斷，對靈界陷入無知，甚至不知道靈界的存在。
通過漫長的苦行苦修，恢復靈的感性而能與靈界相通，只是對靈界仍處於無知的狀態，反受靈界的主管，招來更多的混亂，這是今日靈通人的真正實情。因此，許多靈通人至其生涯的末途，大多受靈界撥弄而陷入混亂，成為人人誤解的怪人，孤獨地走向悲慘的道路。
自古至今，修道的宗教人當中，也有人呼籲一味信賴靈界的危險性，但終究無法真正地主管此世界。
今天，我們必須正確明白這兩個世界存在的意義與目的，立在正確的立場，給予正確的主管。只要我們行走在這信仰的道路，這些問題都無可避免。
我們愈想努力克服問題時，撒但愈是發動總攻擊，藉著這些問題。使我們再陷入墮落圈。所以，我們必須超越這些問題，回復本然的主管性，成為合乎神願望之萬物的主管主。
為了勝利主管萬物的問題，必須回復對有形、無形二個世界的主管性。首先，讓我們思考肉眼所能見的世界－有形實體世界的主管性復歸課題。
二  主管萬物問題的克服
萬物存在的理由
為了使人喜悅而創造的萬物
為了解明此問題。首先要理解神為何創造這萬物世界－即這些萬物存在的理由。
根據聖言，萬物是被造為其主體－人的對象，是要給予人喜悅、安慰與刺激的存在。如同神希望通過人感受到愛、安慰與刺激的感性，也想給予人同樣的喜悅與刺激。所以，萬物存在的理由即是為了使人喜悅，建築一個喜悅及快樂的生活環境意即萬物受人的主管，為人類創造更大的喜悅與快樂。
那麼，「主管萬物」是指什麼呢？二性性相的主體神所創造的世界。所有一切都相似於神，而展開內外兩面的世界。同理。此主管性也展現於內外兩面，即內的主管性與外的主管性。內的主管性是指與神心情一體化的人。持著與神同樣的心情，即以真愛來治理萬物世界(此稱為心情的主管)。外的主管性就是人發展科學，治理這萬物世界成為安樂的生活環境。
倘若是人沒有墮落而成長完成，就能持有與神創造時的同樣心情，對萬物界持有內的主管性，靈的感性能高度地發達，科學也能在極短的時間內快速發展達到極致。今天隨處可見的安樂生活環境，應可在更短的時間內被建立。但因人的墮落，心靈灰暗。喪失了內的主管性，靈性變得遲鈍，因此也喪失了對萬物的主管性。
根據神的復歸攝理，當復歸內的主管性時，外的主管性也漸次地復歸，建立起比今日社會高度發展的科學文明，及更美好的生活環境。所以，當人類站在神創造的心情圈時，能夠被人類主管將是萬物最高的喜悅，並使其完成創造本然的目的。因此，「本然的主管」意義是指使其合乎真正的目的，達到創造性的活用，使萬物完成神創造的本然目的。
痛苦中的萬物世界
而現實世界又如何呢？實際上，墮落人任意以自我本位的欲望支配著萬物世界。因此，羅馬書裡記載著，直到今日，萬物世界全體都陷在痛苦中：「受造之物，切望等候神的眾子顯出來。因為受造之物服在虛空之下，不是自己願意。乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脫離敗壞的轄制，得享神兒女自由的榮耀。我們知道一切受造之物，一同歎息勞苦，直到如今。」(羅8/19~22)
擁有與主管
「擁有」是以神的愛主管
無形的神希望通過與自己創造心情合一的人類來治理萬物世界。神是無形的、靈的存在，無法直接主管實體的萬物世界，所以創造擁有同樣實體的主體性人格，也就是相似於神之樣相的人，通過人來主管萬物界。
當人能了解神的心情時，就能更愛惜萬物，善用它們。擁有真愛的人顯現時，萬物尋到真正的主人，因而喜悅地想受其主管、被其擁有。
以神的愛完全主管時，稱為「擁有」。至今，萬物是何等期待被真愛者所擁有。倘若沒有真愛，誰也沒有擁有萬物的資格。因此，只有真正愛萬物者，才能持有對萬物的擁有權。
今天，我們經常會誇耀自己所擁有的。「這是自己的財產、土地、不動產」或「這是我的寶石、貂皮大衣」，但是，我們真的擁有那資格嗎？簡直可說是自我本性、無愛的擁有、利己私欲的擁有，結果仍是受撒但侵入，撒但宣稱「這是我的」，成了撒但所擁有的。大家要能明白此事。
所以，如同前述，至今萬物仍在歎息(羅8/19~22)，期望早日受擁有神的真正主人主管。
完成人對萬物的主管
有關人對萬物的主管，真父親也講過許多聖言，在此介紹其中幾項。
「在世界上愛花的人很多，一生只愛著花而生活的人也有。但只是如此，那個人就可完成了嗎？不是的。那人即使非常愛花，若是無法立在以自己的對象為中心來愛的位置，他並沒有愛花的資格；萬物並不喜歡那樣的人。」
「若是你問花你最想去哪裡？你喜歡被裝飾在哪個場所，在何處被讚賞？花一定回答：我想在充滿神愛的地方，讚賞我的美。在以真愛結合的夫婦的房間裡開的花，是多麼地幸福啊！而成為可迎接神的裝飾品，是何等榮耀啊！」
「晝夜不停潺潺流動的河川，是多麼地孤獨啊？但是主人聽到那川流聲，喜悅地出來說這水真好！僅是這一句話，卻使那水千年萬年川流不止....。我們既知道這事，從明天起，大家就這樣生活。」
「在紐約有許多建築物，早上的時候，向它們說：你等我許久了吧？試著這樣的生活看看，會是多麼地舒服，多麼地美麗啊！看著帝國大廈說：你是多麼焦慮地等待我，我也非常懷念你。所以我攀登而上，我是多麼想見你。那耳語的心靈是美的。然後觸摸那建築物，將會是喜悅的，這樣的人是持著愛而生活的人。」
「擁有真愛之夫婦所建立的家庭，花會美麗地綻放，輕靈的小鳥與活躍的動物會接近，想要一同居住，這是本性的動向。這樣的家庭，很自然地，萬物會戀慕而追隨而來，即使叫那人不要過豐富的生活，他也會過著豐富的生活。」
人與萬物若能以神愛為中心合一的話，在那裡就會「飄起愛的雲，吹起愛的風，流著愛的河川，充滿愛的歌聲，這宇宙樂園會是多麼地美啊！」
神所創造的本然世界，緊密地與神的愛連結，所有的萬物被擁有神性的完成人主管，被其擁有，沈浸在無窮的喜悅中。
同時，我們必須了解，通過如此的萬物，人類可使神愛的理想開花，並體會到無盡的愛、安慰與刺激的感性。
衣食住及公款的主管
日常生活中的衣食住及公款等，對我們而言，是最切身的問題，應持著怎樣的觀點？
以下讓我們一一地加以探討。
衣的主管
我們穿衣的目的是什麼？當然是為了保護身體及裝飾。事實上，不僅如此而已，以原理觀點而言，人的心、身必須是為主體神而獻上的存在。因此，我們穿著各種衣服的目的，也不可只是為了自己的滿足及喜悅，無論何時何地都要為了使神喜悅，如此我們每一個人才能以天的兒子、女兒立場，顯現神的榮光。
為此目的我們應尋找合適的服裝，即清潔、清新，可發揮本身特質之美感，同時，也是為了使周圍的人感到舒服感覺的裝扮，當然，有時也需要適合特殊職業與工作的服飾。與神共同快樂地花俏時髦並非不可，但若只是依循自己的欲望而追求虛榮與流行，穿著華麗時，則全然無此必要。不必要或不相稱的服飾，最好不要穿著。
另一重要的事，更須謹慎，不要穿著使周圍的人引起不自然情感的服裝。應避免過度暴露的無袖或迷你裙、表露肉體曲線的流行服飾。在任何地方都須是適合神子女的、健康、美麗的裝扮。
同理，髮型及瞼部化妝亦是如此。淫亂、不健康或帶挑逗性的型式，會使人感染昔日所多瑪、俄摩拉城籠罩的氣氛，絕無法表現出神的榮光。
當我們認識神，希望能夠以神為中心生活時，即須改變生活的樣式，使自己身旁的一絲一縷，都能成為神的喜悅來使用。
然後，對每一樣東西都能持著愛的心情，珍貴地管理它們，萬物們也將感受無比的喜悅，在完成人的主管世界裡，揚起歡喜的呼聲。
食的主管
以健康的身體完遂旨意
食的生活也與衣類相同，首先應該為了旨意的尊貴目的而食用。過去也常問：「人是為了吃而活，還是為了活而吃？」當然，人是為了活才必須吃的。
「吃」對我們而言，是肉體獲得原動力所不可缺的事。攝取食物使肉體強健，然後以這強健的肉體完遂心的目的；而心的目的必須是完成神旨意的目的。以此來看，若不是為此目的的食物，即是有害的，我們無需進食攝取。
今日社會中，環繞著我們的食的生活環境，實際上是很可怕的。散發誘人的美味來刺激人的味覺，其中有害健康的食物不在少數，而且分量過多也是問題。一切食物若只是適量攝取就不成問題。俗話說：「過猶不及」，任何東西吃過多、喝過多，都是危害健康的最大原因。 酒，也容易使人喝多而酩酊大醉，結果損害健康。香煙絕對是危害身體健康、「百害而無一利」，即使大家知道，也難以制止，這已不是人喝酒抽煙，而是人被煙酒吞沒了，而世上這類的人何其多？
不只是煙酒，暴飲暴食也容易傷身，肉身成為肉欲的奴隸者不計其數，本應是「神的殿」的肉體被污穢了，沈溺在肉欲中的結果，使健康受損、肉體滿目瘡痍，這樣的生活，不止蹂躪了神及自己本身，也給予萬物(食物)無限的痛苦與悲傷。
快樂地與神共同的食生活
因此，我們要改變此生活型態。首先，須瞭解神賜給我們豐富食物及多元的美好味覺之意義，然後與神共同快樂地享受真正之食的生活。
真父親曾說：「各位所吃的食物，是宇宙一切的結實，是吃著萬物的果實。在那裡包藏著美麗的種子本身及美麗的生命縮小體。我們是吃著無上價值的食物，所以，不要忘記是為了完成與那相配合之愛的成長來吃它們。持著這樣的心享用食物時，肉體即會健康地成長。」
很多人說：「宗教是好，可是這個不行，那個不行，令人難以忍受。」我們雖然並不因此緣故而有特別的規定，但一切萬物仍須為了完成其目的而適當地活用。
關於煙與酒，在聖經裡並沒有特別指明禁止，只是耶穌在上十字架前說：「但我告訴你們，從今以後，我不再喝這葡萄汁，直到我在我父的國裡，同你們喝新的那日子。」(太26/29)所以，至今許多基督徒向耶穌學習禁酒禁煙，過著嚴謹的信仰生活。
我們期望過著迎接神的生活，所以，重新審視過去的食生活，與神共同藉著使萬物喜悅的新方法，確實實踐成為自己成長的內容。
住的主管
接著思考有關居住、家屋、佈置、家具、日用品的使用。是神將此委託給我們來管理，我們須以最高的真心與愛來治理。
如同真父親前述的聖言，每日向自己家的柱子、家具、家庭用品等一切的東西說：「早安，我好想見你們哦，今天也多多指教了！」能以這樣的心情面對萬物述說，將是多麼舒暢的事。若能以此心情來使用，就不會將東西亂丟在屋角或使整個屋子埋在厚厚的灰塵中，必定會自己整理，將一切整齊地列在本來的位置。如此一來，一切萬物能從過去的痛苦中解放出來，充滿生命光輝，完成其本來的目的。
公款的主管
公款是復歸至神方的錢
公款是我們付出蕩減條件，復歸至神方的錢，也就是神可以直接主管的金錢。
不管這世上有多少錢，均是屬於撒但圈的金錢，神無法觸摸，只有我們以汗水、淚水樹立蕩減條件後，完全分立撒但而復歸至天方的錢，才是神的錢。所謂「神的錢」，就是為了神方子女全體的錢，是公的錢，稱為公款。
因此，這些錢只能使用為神及其旨意上之性質，不可使用在其它目的。若將公款用在私人，或隨意濫用，撒但會馬上控訴，靈界也會控訴我們，絲毫不放鬆。
所以，當我們在教會生活中使用公款時，我們不可忘記兄弟姊妹為了復歸這些錢所付出的血淚汗代價。以公的心情來看，公款所換得的東西則是神方的東西、兄弟姊妹們的東西，必須小心珍貴地使用。
亞伯型的花費與該隱型的花費
關於公款的花費，有亞伯型的花費(為全體的花費)與該隱型的花費(為個人的花費)，依著該隱應服從亞伯的原則，因此，我們也須將亞伯型的花費先於該隱型的花費。
以全體目的為優先之亞伯型花費的意識與心態若不偏差，即使為個人的衣食住的花費，也會把這些當作是個人為了旨意而加以使用。這絕不會違反天法，能在公款花費中，給予該隱型花費一個正確位置。
公款的花費，其收支要明確，內容必須一一報告。若損失公款，即會成為撒但侵入的良好條件，必須謹慎小心。
因此，我們要改變過去的生活態度，以正確的心情來主管神為我們創造的萬物世界，在天地間實現神的理想，使萬物在破滅當中得以解放。
但因我們的信仰未成熟，不能持有主體性心情的自信，會有一段時期，乾脆否定一切環境；而過去的宗教者所行走的禁欲生活，即使過了一段時期，仍無效果。人類無法完成真正的萬物主管反而被主管，與其犯下不可收拾的罪過，不如一段時期徹底否定萬物，先確立自己的信仰，這也很有意義。
我們必須趕快以聖言早日恢復人與萬物本然的關係，一百八十度轉變過去自我中心的生活，開拓出與神、人、萬物共喜的新生活。
(三) 靈界的主管
(1) 主管靈界的必要性
萬物主管主
神創造原本由人所治理的世界，是我們以靈、肉五官可以認識的世界，與無限的靈界，即有形實體世界與無形實體世界。
在創造有形世界之前，神首先創造了肉眼所不能見的靈界，其中最先被創造的是天使界。(創1/26)本來人是立在連天使也要主管的立場，通過聖經也可明白此事，保羅說：「豈不知我們要審判天使麼，何況今生的事呢？」(林前6/3)
因為墮落，有關人本來的存在樣相。至今仍陷入全然無知當中。本應被人類主管的天使長，反而主管人而造成墮落。我們受墮落天使的轄制而行動，離開本來的位置與狀態，受其主管直至今日，這是我們今日的狀態。所以，對於天使我們會覺得相隔遙遠，且是更尊貴的存在，當有人說：「你看來如同天使般」時，往往人們會覺得是至聖無比的讚美。但是人應是主管天使，比天使更崇高的存在，對父神而言。天使是「服役的靈」(來1/14)，對子女立場的人類而言，也應是服侍的僕人立場。
在此，將要解明愛的神、全知全能的神，為什麼無法屈服撒但的歷史性課題。
建立原理的神，將萬物主管者的權限賦予人類。所以，屈服撒但的使命與責任，就必須託付在人類的手中。因為撒但是墮落的天使長，無論何時，人都必須以自己的力量復歸本然的主管主位置與狀態。但陷於無知的人們，根本不知自己應肩負這使命與責任，反而被撒但主管，陷入其掌握之下。今天。被賦予萬物主管主之本然位置與狀態的人類，若無法復歸對天使界至全靈界的主管性，則無法回復本然的樣相。
現代是終末時代
在地上僅有少許與靈界相通的靈通人，雖然已解明靈界的祕密，但是仍不知復歸天使界至全靈界真正主管性之使命與責任應由地上的人們擔負。
這個時代，出現了前所未有的眾多靈通人，而且每年人數益增，但仍不知地上的人負有對靈界的主管權，而受靈界指示的控制、玩弄，是今天的真實狀況。
為何今天會有許多靈通人出現呢？根據復活論的聖言，現世是回復到亞當與夏娃墮落前可以與神一問一答的心靈基準。依據復歸攝理，是回復到人類始祖墮落前長成期完成級之心靈基準的時代。此時代就稱為終末，在聖經裡，神約定，在終末時，神的靈要澆灌所有的人(徒2/17)。所以，在這時代即出現許多與神、靈界相通的人，這並非令人驚訝的事。
聖言中亦提及，靈通人各自持著與自己相通靈界的位階與啟示，因內容不同而各自獨立，產生了許多混亂。前文論及，追求拯救的信仰者，成長至亞當與夏娃墮落前的心靈基準遂能逐漸靈通。當達到那基準時，就會與人類始祖一樣遇到撒但的試煉，立於易墮落的立場。
如同過去撒但侵略人類始祖一樣，對於同樣基準的信徒們，撒但必會發動總攻擊。為了克服此立場，必須正確地瞭解聖言及靈界，否則無法超越。
迄今，許多的靈通人無法超越這試煉的高牆，長期勞苦累積的功績於瞬間崩潰而蕩然無存，導致走上悲慘的道路，甚是可惜！為了防止悲劇的發生，關於靈界的情況、撒但如何攻擊等問題，我們必須加以學習。
(2) 善靈現象與惡靈現象
多種多樣的靈界
眾所皆知，靈界不是單純以天國與地獄來形成的世界。在這地上，通過數十年的肉身生涯，之後，照著其樣相至靈界，所以，靈界實際上存在著各式各樣的人。靈界與地上界是不同的，依著人們的心靈基準而產生不同的層次，即只與心靈基準相通的人住在一起的世界。
因為靈界是以其靈的感性，能互相透視心中的動機，直接溝通的世界。所以只能跟同樣心靈基準的人共同生活，依其位階之差異造成低級靈界至高級靈界等各種複雜的世界。高級靈界可自由自在出入低級靈界，但低級靈界是很難至高級靈界的。
靈界正是這樣的世界，在地上的靈通人也依其自身相對基準的層次與靈界交流，體驗的現象也各有不同，因此產生互相混亂的現象。如此複雜的靈界所產生之靈的現象，也會有高低次元不同的各種樣相。大致可分為善靈的現象與惡靈的現象。
在地上界的人類若能完全接受到善靈現象之天的動工，其心靈即可有很大的成長。但因常常受撒但動工的惡靈現象支配，有時陷入信仰上幾乎喪命的險境中。所以，我們不可因是靈的現象而一概神祕化或無條件聽從而陷入盲目的態度。
如同前述，地上的人應是治理靈界之天宙主管主。此觀點來看，人應分辨什麼是應接納的善靈現象，什麼是應分立的惡靈現象。
目的相異的善靈現象與惡靈現象
根據墮落論，善靈現象與惡靈現象在開始時，是以同一類型出發。藉著超自然諸現象顯現，但經由時間，兩者漸漸因其目的之相異而差別逐漸顯著。
善靈現象或惡靈現象皆由超越時間與空間的靈界所產生，時而說出過去或未來發生的事；時而使人靈眼開啟，見聞靈界的事實；或是以啟示或默示，使人說預言，給予其心靈感應或醫病，表現各種能力。兩者在開始都以靈的現象發揮不可思議的力量。隨著時間的流逝，依其截然不同的目的，會產生完全不同的結果。
善靈產生的現象，會使人增進平和感及正義感，充滿愛、希望與信仰，肉身也會更加健康，提昇我們使心靈清高，朝向成就神旨意的方向。
但是，惡靈產生的現象則完全相反。使我們的心靈處在不安與恐怖中，增加失望與挫折、憎恨、不信感，即使高唱遠大的理想與真理。漸次會導入利己心的傲慢意念，甚至危害健康。即是偽裝成善靈現象，以惡靈所特有的自我中心之欲望及野心為根基，玩弄、控制人們，企圖阻擋地上人的拯救道路。
一方是協助神的旨意，對復歸攝理貢獻的；另一方是妨礙攝理的動工。對此兩者，我們要能明確地分別。
善靈的現象是我們完成信仰生活不可缺乏的要素。過去耶穌也曾教導，在終末的時代應以心靈和誠實敬拜神(約4/24)。但另一方面，對於惡靈現象的嚴重警戒也不可怠慢，若有差錯，恐會喪失所有信仰生命的基台。所以，在此我們必須用心學習以了解一些惡靈現象的具體內容。
惡靈現象－附身
一般惡靈現象，可分為二種類型。一種稱為附身，指靈界的惡靈們單純地作用於地上界某一人身上的現象。善靈的情況，即使是附身，在任何時候都會尊重地上人的意志，協助其成就旨意。但惡靈的情況，完全不理會這些。愈是惡靈，愈是不尊重地上人的意志，只是利用地上人持著肉體圖謀其本身所未完成的欲望與野心。
因此，若是受到那些餓鬼－即一心只想吃之惡靈的附身，此地上人則瘋狂地飽食。若受到充滿怨恨與咀咒之靈的憑依，那地上人即會不斷地湧出莫名的怨恨。如被邪淫的靈所纏上，每日只是沈陷在淫行之中，利用地上人們的肉體，滿足所有欲望，當到地上人疲倦不已，肉體不能再使用時，便轉換尋找其他的人。
被惡靈使用丟棄後的地上人，成了真正的空殼，被罪污穢，身心殆盡如廢人一般。這是何等淒慘的事，如果被這樣的惡靈所捆綁，幾乎無可挽回。當然，受到如此之撒但的惡靈侵入，必定也有某種理由。只要我們自身不製造任何撒但可以侵入的條件，就全然無須擔心這些惡靈現象。
惡靈現象－組成原理的型態
另一種惡靈現象，並不是顯現在個人，而是動員數個地上人，組成原理型態所引起的現象。
人之墮落是由亞當、夏娃及天使長所引起的問題。因此，復歸亦須由相當於此三個存在的人，各自償付蕩減條件來完成。神的攝理是依據原理原則來實行的。因此，在施行重要攝理時，亦需相當於三存在者，知道此原理之靈人們，由低級靈至雜靈，無論做任何靈的活動時，便會利用此原理型態。
在撒但主管下的惡靈們，便在地上人中尋找此原理型的三存在。偽裝成神攝理的樣相，實際上，則是圖謀自我本位欲望的滿足。因此，給予地上人各種啟示，使他們有特別的使命感。但是，漸漸巧妙地將他們導引至自我中心的方向。
聖經上記載著，撒但是不斷地欺騙，誘惑我們(林後2/11，啟12/9)撒但經常偽裝成光明的天使(林後11/14)傾全力攻擊神的計畫，昔日使亞當、夏娃陷落的詭計，今日也企圖如法泡製，使我們墮落，以便主管我們。
剛開始時，為獲得人們的信賴，會告訴我們許多天的祕密、闡述聖言、解明攝理以吸引人心。但終究逐漸顯露其狡猾之本性。當人們的心逐漸歸向撒但時，立刻轉換型式動工，使人們開始對中心批判：「教會的負責人什麼都不懂，現在，天是立我們為攝理中心，今後所有的人都應跟隨我們。」而重新建立以自我為中心的組織。導致對神的攝理反而造成更大之分裂。
另一方面，受撒但主管者也企圖改變那些行走神旨意道路之弟兄姊妹的心，使他們為自己效忠。到最後，使這些弟兄姊妹離開天所立的中心人物，陷入以錯誤的人物為中心。誰是亞當？誰是夏娃？什麼是天的旨意？對其活動逐一賦予意義，強烈地煽動人們朝向他們的目的。
這就如同以前的路西華，通過相同手段，偽裝為神的旨意，利用地上人藉以滿足自己的欲望，使他們陷入滿足自己最終野心的方向，引誘地上人至自我稱王而君臨的世界。使人誤認為這就是旨意，最後，使人結實撒但最喜歡的邪淫。
這種型態的惡靈現象力量很大，一次可使眾多的兄弟姊妹們捲入撒但的靈界，從旨意的道路上奪取其生命，危險性極高，最須加以警戒。何況那些現象，常會令人誤以為是旨意。深信這是神的旨意及神的動工，直至使他們墜入撒但之愛的陷阱中。
人的墮落是由亞當、夏娃與天使長造成的，樹立同樣的三存在蕩減復歸，是為了神旨意之成就。撒但卻以同樣的戰術，煽動人們建立愛的關係，這可說是令人害怕的陰謀，正是通過惡靈最厲害的偽裝戰術。
最後，當真理的眼睛開啟，看透這一連串的事件是由惡靈們所造成的極惡事件時，即遭受絕望的打擊。在天的面前，已犯下無法挽回的大罪，最後，才愕然徹悟自己是亞當、夏娃之罪的同犯。
這種現象，過去曾在既成宗教團體發生數件，致使長期修行，勞苦所累積功績，卻因瞬間的過錯化為烏有，為了不再陷入同樣的悲劇，我們要非常地謹慎。
這些惡靈現象，若不明白聖言，是無法分辨的。因此，為了正確瞭解惡靈，並正確地加以主管，每日聖言的基礎要紮實，且瞭解主管靈界的正確方法。
(3) 主管靈界的要點
首先認識聖言
主管靈界的真正用意，首先要瞭解聖言。通過聖言才能明白靈界的實存、靈人的復活與拯救的情況，並清楚善靈、惡靈現象之顯現，以及撒但統轄下之惡靈人活動的危險性等等，能夠正確地分辨。
靈界絕不單純，如果知道歷代的靈通人是如何被迷惑的真相，就不會等閒視之了。而靈界的啟示往往是象徵、暗示的，若不通過聖言解明，無法瞭解其真正的意義。因此，若無法以聖言理解靈界，顯然無法主管靈界，反而會被靈界主管。
人類始祖亞當、夏娃違反神的誡命，丟棄了神的聖言，所以受靈界(天使長)的主管。為了蕩減復歸這些狀態，再復歸失去的聖言，立在本然立場的人類必須正確地治理、主管靈界，如此，我們才能治理地上界與天上界的天宙世界，回復名符其實的主管主資格。
向中心者報告、商量
另一件重要的事，就是一經驗任何靈的現象時，要向組織的負責人報告、商量，這是比任何事都重要的條件。因為人類始祖亞當與夏娃的墮落，就是忽視了中心性的緣故。
夏娃受到天使長誘惑時，應與自己的主體、中心者－亞當商量。而亞當受到夏娃的誘惑時，應與他們的絕對主體、中心者－神報告商量一切。倘若他們採取了這行動，絕對可防止墮落事件的產生。
但是他們輕忽了這道最重要的手續，夏娃忽視了亞當，即忽視地上圈；亞當忽視了以神為中心的中心性，即忽視亞伯圈，就是因為失去了本來的主管性，所以造成墮落。
同樣地，愈忽視本然主管性的雜靈或惡靈現象，愈容易輕視中心性並疏遠神所立的負責人，而只重視靈界，最後造成與中心分裂。
高層次的靈、善靈所產生的現象，絕不會忽略位於亞伯圈的地上界，也絕不會輕視神所立的中心者，必會尊重地上人的事情與心情，通過地上界努力而協助神旨意的成就，絕不會像路西華想主管支配地上人。我們必須能早日清楚地透視這些善靈與惡靈的動工。
人的墮落是由忽視中心性及亞伯圈的狀況開始的，今天，我們要從墮落圈脫離且正確地主管靈界時，便要向中心者報告我們的體驗，接受正確的指導以共同行走旨意的道路，此條件之迫切性，大家要有刻骨銘心的感受才行。
同時須明白，即使是心地善良，但平常不與周圍的兄弟姊妹或負責人作實體交流，只是一味憧憬靈界、關心靈界的人，往往容易受靈界主管而偏離正道。所以，一方面我們須建立與中心者的關係，以及前後上下左右圓滿的兄弟姊妹關係；另一方面，則深入與神及靈界的關係，更努力行走安定的信仰生活。
謙遜、柔和、感謝
另一重要的事，若平常有任何對組織或負責人不平不滿的思緒、怨恨一直持續著，就容易與那樣的靈界對應，不知不覺中，常會陷入可怕的惡靈現象。我們期望信仰生活進步，就要不斷地持著明朗的愛心、謙遜與柔和，任何事都能以感謝的心情來面對。
因為撒但的本質是傲慢，只要我們有一絲一毫的傲慢在心頭，撒但絕不放過，必會毫不留情地追擊，但對於那些凡事都懷感謝、謙遜與柔和心來生活的人，撒但就束手無策了。因此，耶穌也教導我們屈服撒但的方法，就是要能「謙遜與柔和」、「常懷感謝」。
我們摯愛的真父親也多次地教導我們，抵擋撒但陰謀的最佳作戰法，就是持著謙遜的心，以僕人的僕人立場來實踐。
無論如何，今天我們要立在正確的立場，主管靈界，必須將這些要點一一銘記在心，才能戰勝撒但的試煉。不明瞭靈界或不理睬靈界的動工，並不是真正的勝利，惟有當我們能正確地主管有形、無形兩個世界時，我們才算真正復歸作為本然人的資格。
