熱愛和平的世界公民。

文鲜明回忆录。

序。

漫漫长冬，久旱未雨，昨天竟连夜下了一场春雨。欣喜之余，我在院子里这儿走走那儿看看，消磨了整个清晨。雨水浸润的土地散发出久违的泥土气息，杨柳和樱花树也染上了隐约的翠绿色，仿佛处处都传来新生命“噗！噗！”萌芽的声音。野蒿在枯草地上探头探脑的，内人跟在我身后，开始采摘起鲜嫩的野菜来了。在细雨整夜的滋润下，世界俨然已变成了芬芳怡人的春之庭院。
春天就这么毫不理会人世间的喧嚣和纷杂，在3月底如约而至。愈是上了年纪，就愈发珍惜这春暖花开的大自然。我何德何能，上天总是让四季按时更替，叫我在春花冬雪中享受到活着的乐趣呢！每每想到这里，一股爱的暖流便发自肺腑，泉涌上来，哽在喉头。真正珍贵的东西我都是白白得到的，这样的想法让我眼眶发热。这辈子为了人世间的和平东奔西走，也不知绕了地球多少圈了，而今在这迎春的院子里，我体会着真正的和谐与宁静。其实，这和平也是上天慷慨的馈赠，也不知我们将它遗失在何处，以致要这样大费周折地到处寻觅。
为了实现和平的世界，我一生走访了人世间阴暗卑微的角落，见到过眼巴巴地看着孩子挨饿却无能为力的非洲的母亲们，也见到过放着成群结队的鱼儿却因不懂钓鱼而无法喂饱家人的南美的父亲们。我只不过将食物分一些给了他们，他们就把滚烫的爱给了我。这份爱上紧了我的发条，驱动着我在原始林中开垦农田，伐木建校，捕鱼喂饱饥饿的孩子们。即使在熬夜捕鱼时被蚊子叮得满身是包儿，我也觉得幸福；即使在开荒时双腿泥泞，但只要看到孤苦无依的乡亲们脸上的阴霾消退，我就觉得欣慰。
为了开辟通往和平世界的道路，我还热衷于改革政治、转换思想的工作。为了促成共产主义与民主主义的和解，我曾与苏联的戈尔巴乔夫总统会晤，也曾与北韩的金日成主席就韩半岛的和平问题进行谈判；我来到到社会道德每况愈下的美国，像消防员一样怀着焦急的心情唤醒他们的清教徒精神，为阻止世界的纷争尽我绵薄之力。为促成伊斯兰教徒与犹太人之间的和解，我毫无畏惧地进入恐怖主义肆虐的巴勒斯坦。在那里，我将数千名犹太教徒、伊斯兰教徒及基督徒召集起来，为他们提供和解的平台，还开展了和平游行。遗憾的是，目前那里的冲突仍在继续。
不过在我们国家，我看到了和平世界的大门即将敞开的希望。我的整个身心都感受到，在数不尽的苦难与分裂的考验下久经锻炼的韩半岛上，正有一股将要引领世界文化与经济潮流的强大力量蓄势待发。正如无法阻止新春的步伐一样，我们人类的力量并不能阻挡天运之降临于韩半岛上。为了乘着聚集而来的天运昂然崛起，现在正是我们民族要摩拳擦掌做好身心准备的时刻。
对这个世界来说，我似乎是一个问题人物。只提及我名字的三个字，社会上就七嘴八舌，说什么的都有。我一不图钱，二不图名，为的无非就是“和平”二字，可还是给我扣上了许多帽子，将我拒之门外，甚至丢石子打我。他们不关心我说了什么，也不想了解我做了什么，只是一味地反对我。
牢狱之苦我也受过，在日治时期、共产党掌权的北韩、李承晚执政时期的南韩以及美国，前后共有6次。我曾被打得皮开肉绽，鲜血直冒，但那些遭遇并没有在我心中留下丁点儿的疤痕。在真爱面前，伤痛不算什么，因为就连仇人，真爱也能将他彻底熔化。真正的爱是怎么付出都觉不够的那种心情，是甚至会忘记已经付出很多，仍然想要付出更多的那种爱。我就是沉醉在这种爱里活了一辈子。这种爱是我的惟一追求，为此我把自己献给了与穷困的友邻们相濡以沫的事业上。尽管爱的道路艰辛得逼我落泪，肩上的重荷压得我无法直起膝盖，但献给人类的爱的内心却总是幸福的。
即便是现在，填满我胸怀的仍是那没能让我爱个痛快的遗憾。我将这本书呈现给世人时的心愿和祈祷，也就是期望这份爱能化作和平的江河润泽世间所有干涸的土地。再者，近年来有越来越多的朋友在打听我文某究竟是何许人，我也希望自己回顾过往所记录的这些真实的片断能为他们提供些帮助，至于因篇幅所限未能尽表的内容，则留待下次吧。
谨以此书献给一辈子都相信我并守在我身边的所有人；以及与我携手走过风雨的贤妻韩鹤子。最后，感谢全程协助出版本书的金永社社长、朴恩珠女士以及出版社的各位同仁，他们为了将我杂乱无章的口述整理出来颇费了一番功夫，在此深表谢意。

第一章 饭就是爱

1.在父亲脊背上懂得和平二字
活到现在，我的心思只绕着“和平”打转，总想建设一个和平的世界，没有战争，也没有争斗，让人们相亲相爱。我这样一说，就会有人反问：“嗬！怎么从小就想到了和平呢？”然而，梦想世界的和平，果真是那样不可企及的吗？
我出生于1920年，那时的韩国已被日本侵占。解放后，这片多灾多难的土地还经历了6.25战争（朝鲜战争）和金融风暴等数次动荡，度过了与“和平”遥不可及的艰辛岁月。不过，这种伤痛和动荡并不是韩国所独有的。在两次世界大战、越南战争以及中东战争之中，世人不断地互相仇视，彼此轰炸。对经历了这些战争痛苦的人们来说，“和平”也许是虚幻的，只能出现在梦里。可是，实现和平绝不是一件难事，从包围着“我”的空气、大自然以及人身上，我们其实很容易获得和平。
小时候，我把田野当成了家，总是吃光一碗早饭就迫不及待地冲出去，整天在山野河川间玩耍嬉戏。在生活着各种鸟儿和动物们的林子里有很多果子和浆草可以吃，因此整天在外也不会饿肚子。虽然还很小，但我已经知道只要进了林子，就能感觉到心身的欢畅。
玩累了就睡在林子里也是常有的。那时，父亲就会到林子里找我。“龙明啊！龙明啊！”听到父亲由远及近的呼唤声，欢喜得我在睡梦中也会不知不觉地笑出来（小时候我的名字叫做“龙明”）。明明已被叫醒了，可我喜欢装睡，好被父亲一把背起，在父亲宽厚结实的后背上晃晃悠悠地回家。那种感受，那种无忧无虑心一下就放宽的感受，就是和平了。我就是这样在父亲脊背上懂得和平的。
我喜欢林子，也是因为其中蕴含着世间所有的和平。林中的生灵们从来都不打架。捕食和被捕食的现象固然是会发生，但那是因为饥饿，实属无奈，却不是因为仇恨。禽与禽之间，兽与兽之间，树与树之间，是绝不会彼此仇恨的。没有仇恨，才有和平。在相同物种之间，只有人类相互倾轧仇视。国家的不同，宗教的不同，甚至思想的不同，都能让人们彼此仇视。
至今我走访过近200个国家，很少有一下飞机就让人感到祥和安宁的国家。不少国家因为内战而有全副武装的军人在机场巡视，枪声也昼夜不停；在为宣扬和平而到达的地方，我不止一次险些被冷枪射中而丧命。今天，大小冲突与纷争在我们所生活的这个世界时有发生，一方面有数千万人口在忍饥挨饿，另一方面却将数千兆经费用在军事上。其实将制造枪支弹药的费用节省下来，就足以让那么多人摆脱饥饿了。
我毕生的精力都投入到为在因理念和宗教互相仇视的国家之间铺架和平的桥梁。我搭建平台以求伊斯兰教与基督教能通过对话而尽弃前嫌，调解隔着伊拉克相互对抗的美国与苏联的不同意见，也协助北韩与南韩能早日团圆。我做这些并不是为了追名逐利，而是因为，自从开始懂事，我人生中的惟一念想就是人世间能和平共处，除此之外再无其他。夜以继日地为和平而活虽然不易，但只有投身其中时，我才感到幸福。
在冷战时代，我们经历了世界被理念一分为二的痛苦。那时满以为只要共产主义消失就能马上实现和平，可是，冷战结束后的现在倒产生了更多的争斗。世界被种族和宗教分割得支离破碎，国境相邻的国家之间反目都嫌不够，同一个国家竟要由种族和宗教分裂成数块，甚至连出生地的不同也可以成为分裂的理由。如此四分五裂的人们互相敌对，根本就不愿意抛弃成见，坦诚相对。
回顾人类历史，最残忍的战争不是发生在国与国之间，而是发生在种族与种族之间，其中尤以宗教为名的种族战争最为惨烈。在被称作“20世纪最残酷的民族纷争”的波斯尼亚战争中，就发生过针对伊斯兰教徒的种族大清洗，包括儿童在内的7000多名伊斯兰教徒遭到了屠杀。将纽约世界贸易中心的110层摩天大楼撞塌的911事件至今也让人记忆犹新。所有这一切，都是种族和宗教冲突所导致的悲惨后果。就是现在，巴勒斯坦的加沙地区还在以色列的导弹袭击下呻吟着，那里的人民饥寒交迫，在死亡的阴影下战栗不安。
究竟是什么让人们将彼此恨成那样？表面的理由是各色各样的，但只要深入探究，准会发现其中必有很深的宗教根源。为争夺石油而起的海湾战争如是，为争夺耶路撒冷而起的巴以冲突亦如是。像这样，当种族主义堂而皇之地以宗教为靠山，“出师有名”时，问题会变得异常棘手和复杂。在这21世纪，本以为埋葬在中世纪的宗教战争那邪恶的魂灵依然如蛆噬骨地折磨着我们。
宗教战争始终不绝的原因，是因为政客们为满足一己之私而利用挑拨宗教间的敌对关系。一旦以政治目的为前提，宗教就会迷失方向，丧失本性，丢失宗教的本来目的。宗教原本是为和平而存在的，所有的宗教都应为世界和平负起责任。可是，宗教反倒变成了冲突的根源，这实在是非常可悲。在这丑陋现象的背后，隐藏着操控资本和权利的黑色政治。为和平而殚精竭虑才是领导者的本分，可他们倒行逆施，把这个世界逼进了对立和暴力的漩涡。
领导者其心不正，势必会让国家和民族误入歧途。他们为了满足自己贪婪的欲望，会利用宗教和种族主义。宗教和种族主义本质不坏，但也只在为世界这个共同体做贡献时才能显出它的价值来。假如它只主张自我而排斥、诋毁甚至攻击其他宗教和种族，就会失去它的价值。因为，主张自己的宗教对而藐视别人的宗教，就会让仇恨日积月累，最终导致武力冲突的话，那就不再是“善”了。
承认彼此，相依为命，这才是宇宙的真理，这个道理就连卑微的动物们都明白。虽说猫与狗是天生的冤家，但把它们饲养在同一屋檐下，你会发现它们不但能相安无事，更能够相亲相爱。这一点也反映在植物身上。葛藤只能依附于树木生长，可是树木从不埋怨葛藤说：“你干吗要纠缠着我？”宇宙的原理就是友爱互助，和谐共处；一旦脱离这个原理，一定会灭亡。假如种族之间、宗教之间的中伤和武斗像现在这样一直持续下去，人类是没有未来可言的，总有一天会在恐怖主义和战争的不断冲击下彻底湮灭。不过，也不是完全没有希望，希望俨然存在着。
我将那一线希望紧紧攥在手中，梦想着和平度过了一生。我的愿望是将世界上到处林立的高墙和藩篱拆除干净，让世界成为一个大的家庭；也就是消除宗教的隔阂，超越宗族的藩篱，填补富人和穷人之间的沟壑，回归神在太初所创造的和平世界。那是没有人挨饿，也没有人流泪的世界。要想治愈缺乏希望和爱的这个世界，就必须让我们的心回归到年幼时的纯真状态。只有唤醒儿时在父亲脊背上体会的和平原理和爱的气息，才能让我们摆脱无底的欲望，恢复美好的人类本性。

2.施饭的快乐
我的眼睛很小。据说母亲生下我之后还担心了一把，寻思着“我家宝宝有没有眼睛呐？”特意用手指扒开我的眼睛看，而刚刚落地的我适时地眨了眨眼睛，母亲这才喜孜孜地说：“哎呀，宝宝还是有眼睛的啊！”就因为眼睛这么小，我从小都被叫做“五山家的小眼睛”。
不过我很少听人说我长相差。反而，稍懂看相的大人都说我的小眼睛中蕴藏着宗教领袖的气质。可能是因为宗教领袖也要像光圈越窄景深就越长的照相机那样，具有高瞻远瞩的先见之明吧。我的鼻子也同样生得特别，一眼就能看出是不撞南墙不死心的“犟鼻子”。
我出生在平安道定州郡德彦面上思里2221番地，是家中次子。父亲名讳庆裕，系南平文氏；母亲名讳庆继，是延安金氏。己未独立运动（指三一独立运动，爆发于1919年3月1日）的次年1920年农历1月6日是我的生日。据说，定居上思里是从曾祖父开始的。曾祖父白手起家，种了数千石农田，烟酒不沾却乐善好施。对他来说，能多施饭与一人比什么都强，去世时还留下了“施饭与八道江山的人，就能让八道江山的福分聚进家门”的遗言。因此我家客房总是人流不断，以至于别村的人都知道，“只要去某某村的老文家，就不会饿肚子。”这样一来最辛苦的是母亲，可母亲从没有一句怨言，总是欣然地招待客人。
勤劳的曾祖父一刻也闲不住，一有空就编草鞋去集市上卖。年老之后就用这些钱时不时地买些鸭子来放生，同时祈祷着：“请保佑我后代子孙繁荣昌盛。”他还出资聘请汉学老师，在厢房免费教村里的年轻人习文认字。因此村里人给曾祖父起了个名号叫“善玉”，还称文家是“积善纳福之家”。
曾祖父已过世时我还是个孩子，一度殷实的家底所剩无几，只够保证家人每日的口粮。不过，施饭的家风犹在，哪怕家人没饭吃，也要让客人先吃饱。因此自蹒跚学步时起，我学会的第一件事就是让别人吃饱饭。
在日本统治时期，平安北道的宣川是难民向满洲逃难时的必经之路，我家就在去宣川的大路边上，每天都有被日本人夺去家园、为求生存而逃向满洲的人经过。母亲随时都做好饭，让路过我家的八道同胞们吃顿饭再走。乞丐在门外讨饭时，母亲的动作稍微慢了些，爷爷都会立刻把他自己的饭桌端出去给乞丐。也许是因为出生在这样的家庭，我也一生都放不下让人有饭吃的事业。对我而言，让人有饭吃这件事比什么都重要。在我吃饭时，只要发现有人吃不上饭，我就会心痛得难以下咽。
记得11岁时的岁末，全村都为了迎接除夕而忙着做打糕，可是有一户人家特别穷，根本就无米可炊。我很为那户人家发愁，在家里急得团团转，最后忍不住扛起一斗米就跑出了家门。因为是瞒着家人偷拿出来的，所以也没时间搓根草绳将米袋子扎起来，就往肩上一扛，蹭蹭蹭地跑了20里山路，也没觉得累。一想到他们一家子总算能过个“饱”年，我这心里就像是呼呼地拉起了风箱，别提多带劲儿了。
我家旁边盖了间磨坊。为了防止火星儿外溅，磨坊四周堵得很严实，因此冬天也没有穿堂风，还很暖和。要是从厨房讨来炭火烧个火盆放进去就更热了，比烧炕都热乎。有几位四海为家到处流浪的乞丐将我家磨坊当成了过冬的窝儿。我很喜欢听他们讲外面世界的各种见闻，所以动不动就跑到磨坊去。到了饭点，母亲把饭食端来，总不忘也为儿子称兄道弟的乞丐们准备一份。我们也不分彼此，从来都是有饭一起吃，有被一起盖，就这样一起度过冬天。等冬去春来，他们流浪去了远方，我就开始等待下一个又能与他们相见的冬天。
一个人即使外表贫寒，并不意味着他的内心世界也一样孤寒。他们内心分明有着滚烫的爱。我把饭分给他们，他们则把爱分给了我。那时他们教给我的深厚的友谊和温暖的爱，至今仍支撑着我。
每当我在世界各地看到在贫穷和饥饿中受苦的孩子们，就会想起毫不吝惜地用自己的饭食喂饱别人的爷爷的身影。

3.四海之内皆兄弟
我是那种只要有所决定就必须马上行动的人，不然就睡不下来。假如只能等到天亮再说，我就整晚不睡，一边抠墙，一边等天亮，一个晚上下来，从墙上抠下来的灰屑都能堆成厚厚的一堆儿。要是有谁让我受了委屈，就是深更半夜我也得从被窝里跳出来，把那些孩子们叫出来打上一场。可想而知，为了养大这样的儿子，我父母一定没少操心。
我尤其见不得错事，每每都以村里的调解员自居，凡有小孩儿打架必掺合其中，替他们指明谁对谁错，还要把理亏的一方训斥一番。有一次村里出了个蛮不讲理的小霸王，我就找到他爷爷，毫不客气地提出忠告：“爷爷，您的孙子做了如此这般的错事，请您严加管教！”
虽然行动上有些粗鲁，实际上我是个重情的孩子。我喜欢摸着奶奶的胸脯睡觉，直到成了半大小子还是这样，奶奶也由着我撒娇；到出嫁的姐姐家串门时，我就缠着亲家翁，一会儿要吃打糕一会儿要吃炖母鸡，也从来没被嫌弃过。因为长辈们都知道，我这样做实在是因为喜欢他们。
我特别爱照顾小动物。我会挖个小坑，好让筑巢在家门口大树上的鸟儿们有水喝；还从粮仓里抓来大把小米撒在院子里。久而久之，原本见人就逃的鸟儿们似乎也明白了给它们喂食的人是爱它们的，见到我也不再飞走了。还有一次我捉来小鱼养在水坑里，特地撒了一把鱼食在里面，可第二天起来一看，全死了。本是想精心养大它们，可是看到它们一个个肚皮朝天地飘在水面上，一时间悲从中来，哭了一整天。
父亲养了几百箱蜜蜂。将巢础垫板密密地安装在大大的蜂箱里，蜜蜂就会在上面筑巢，储藏蜂蜜。为了观看蜜蜂筑巢的情景，好奇的我曾将头伸进蜂箱之中，结果被蜜蜂蜇得整个脸孔肿得像草席坐垫那么大。
因为我将蜂箱里的巢础擅自送给别人，还曾惹得父亲大发雷霆。等蜜蜂造好了巢，父亲就会把巢础层层垒起来。那巢础上沾着蜜蜂分泌的蜂蜡，可以替代汽油来烧火，我就把那些矜贵的巢础三脚五脚地踩烂了，分给没钱买油烧不起火的人家，让他们好歹顶个蜡烛来使。我这样鲁莽地发善心，免不了被父亲狠狠地教训一番。
12岁左右吧，那时乡下也没什么消遣，除了掷柶、象棋，就是耍钱了。我喜欢大伙凑在一起玩，因此白天玩掷柶游戏或放风筝，晚上则出没于村中的大小赌局中。通常一局能赢120元，我只玩三局就能稳赢。年三十和正月十五是赌博的鼎盛期，那时巡视中的巡警就算看到也不抓人。我到大人们耍钱的地方先睡上一觉，黎明时分醒来，只玩儿三局。赢了钱，就买一缸糖稀，把村里的娃子们招呼到一块儿，让他们轮流上前大口分食。那些钱我从不花在自己身上，更不会使在见不得光的地方。姐夫们一来玩，我就从他们钱包里随意掏钱花——这是他们早就许了我的。我用姐夫们的钱买来糖块和糖稀，分给那些可怜的小伙伴们。
哪座村子都有富人和穷人。看到家境贫寒的伙伴们带来小米便当，我就咽不下自己的便当，宁愿与他们换着吃。比起有钱的、强势的孩子，我更乐意亲近贫穷的、吃不饱的孩子，只要能解决他们的吃饭问题，什么事我都愿意去做。因为，那才是我最喜欢的游戏。虽然年纪小，我却想成为所有人的朋友，不，比朋友更交心的人。
几个叔叔中有一位比较贪心。他家的香瓜地就在村子中央，一到夏天，那甜腻腻的气味就把村里的孩子们馋得抓耳挠腮的，可是叔叔偏偏驻守在路边的窝棚里，一个都不给他们尝。一天我去问叔叔：“如果我想吃香瓜，可不可以到您地里吃个够啊？”叔叔痛快地回答说：“当然可以！”于是我放出话来：“想吃香瓜的孩儿们带上一个布袋子半夜12点在我家门前集合啦！”然后就带他们去叔叔家的香瓜地，说：“别怕，尽管摘，一人摘一垄。”娃子们欢呼着冲进香瓜地，眨眼就把好几垄香瓜摘得一干二净。那天晚上，饥肠辘辘的村娃子们蹲在荆树林中把香瓜吃了个饱。
第二天叔叔家乱成了一锅粥。我一走进捅了马蜂窝一样的叔叔家，叔叔就指着我的鼻子跳着脚直骂：“臭小子，是你干得吗？！是你让我们白忙活一场的吗？！”我却不理会盛怒的叔叔，理直气壮地说：“叔叔，您不是说我可以吃个够吗？村里的娃子们想吃香瓜，他们的心就是我的心哪！他们那么想吃，您说，该不该分一个给他们？”直说得原本火冒三丈的叔叔也瘪了气，点点头，说：“不错，你做得对。”

4.我的人生指南
我的籍贯是全罗道邻近罗州的南平。曾祖父文祯纥系高祖文成学所生3子中的幺子。这位曾祖父又生了致国、信国、润国等3子，其长子就是我祖父。
祖父没上过学，也没读过书院，可是目不识丁的他却有着惊人的记忆力，能将听来的三国志完整地背下来。不止三国志，只要是别人讲给他的精彩故事，他都能倒背如流，而且只听一遍就能做到。在这一点上父亲像足了祖父，他能背唱整本赞美诗——整整400多首。
祖父遵守了曾祖父要乐善好施的遗言，却没能守得住家业。所有家产都被润国叔公给典当了。此后家人们挨的苦可想而知，可是祖父从来都没有埋怨过叔公。因为，润国叔公没有将家产输在赌场上，而是将典当所得倾囊注入了上海临时政府。在当时，7万元是相当大一笔钱，润国叔公将这笔钱捐给独立运动做资金。
润国叔公毕业于平壤神学校，精通英语和汉学，可说是时代的精英，时任德彦面德兴教会等三所教会的主任牧师。他本与崔南善先生等一起起草了己未独立宣言，不过看到16名基督教界代表中出身德兴教会的就占了3人，就自动免去了自己身为民族代表的资格。据闻，看到此情此景，曾与叔公一同创立五山学校的南岗李升薰先生便拉着润国叔公的双手潸然泪下，托付后事，以防万一举事失败之需。
回到故乡后，润国叔公印了数万面太极旗，分发给了涌入街头高呼万岁的人们。当年3月8日，他带领定州郡五山学校校长、职员及学生2千余名、各教会信徒3千余名和居民4千余名在阿尔浦面公所后山上举行独立万岁示威集会，遭到当局逮捕，被判服刑2年。叔公在狱中遭了不少罪。虽然于次年经特赦而被释放，但不肯善罢甘休的日本警察变本加厉地对他进行迫害，令他无法待在某一个地方，只能东躲西藏地过日子。
叔公身上有几处深深凹陷的大疤痕，那是日本警察严刑拷打所留下的。即使双腿和腰部被尖锐的竹枪刺穿，润国叔公也没有屈服。一看严刑无效，日本警察就改用怀柔策略，说只要不搞独立运动，就封以郡守之职。可是叔公反而义正辞严地破口大骂：“难道我会在你们这帮强盗手下做官么？！”
在我七八岁左右，有一次，润国叔公获悉的独立军随即登门拜访，就在我家小住等待。原来，运动资金匮乏的他们希望能从叔公那里获得援助，于是冒雪连夜赶来。父亲怕吵醒已经入睡的孩子们，就用被子蒙住了我们的脸。可是我的瞌睡虫早就被赶跑了，索性在被子里睁圆双眼注意聆听大人们的讲话。已是半夜，母亲仍宰了一只老母鸡，就着鸡汤煮锅面条来招待独立军。
当时在被子下面屏息听到的润国叔公的话语至今仍回荡在耳边。叔公说道：“假如能为国捐躯，死也是一种福分。”还说：“虽然目前放眼所见尽都是黑暗，但曙光必将来临。”由于严刑的后遗症，叔公的身子已大不如前，但是他的声音仍一如既往地洪亮有力。
我还记得自己当时有多么难过。我想：“叔公那么了不起，凭什么让他下狱？！要是我们国家比日本厉害，一定不至于这样。”
为躲避日本警察的迫害而在异乡颠沛流离的叔公渐渐断了音讯。重新听到他的消息是在1965年的首尔。叔公托梦给堂弟，告诉他：“我被葬在江源道旌善地区。”赶到梦里指引的地址一看，叔公已于9年前离世，只留下了一座杂草丛生的孤坟。我当即将润国叔公的遗体迁到京畿道波州重新安葬了。
光复之后，共产党曾对牧师和独立运动家们展开杀戮，润国叔公就是在那时为避免殃及家人而越过三八线去往旌善的，可是家里没有一个人知道这件事。叔公在重山叠岭的旌善先是卖毛笔维持生计，后来办了个书院教授汉文。据润国叔公门下的弟子们讲，叔公平时喜欢即兴作汉诗，被弟子们搜集起来的就有130余首。

南北和平
在前十载越南州
流水光阴催白头
故园欲去安能去
别界薄游为久游
袗絺长着知当夏
执扇动摇畏及秋
南北平和今不远
候簷儿女莫深愁

即使失去亲人，流落在陌生的旌善地土上，润国叔公的内心仍在担忧国事。他还留下了“厥初立志自期高，私欲未尝容一毫”的诗句，意思是说，在最初立志的时候该当自觉地树立高远的志向，一丝一毫的私欲也不可以参杂进去。润国叔公参加独立运动的事迹后来得到了政府当局的认可，于1977年和1990年被追授总统表彰和建国勋章。
在无数的试炼之中，惟有爱国是叔公的惦念，这一片丹心尽数融进了他的诗作之中，现在我还时常吟诵和玩味。尤其近年来，年纪愈长就愈发思念润国叔公，他那殷切的忧国忧民之心总能深深地感染我心。
我将润国叔公亲自填词的“大韩地理歌”教给了家里的所有人。从白头山到汉罗山一曲唱罢，心中就会热烘烘的，因此最近也喜欢和家人们一起唱这首歌。

大韩地理歌
东半球凸出的大韩半岛，地处东方3国要地
北靠广阔的满洲平野，东邻碧幽深邃的东海
南接大韩海的多岛海，西引又深又黄的黄海水
三面大海水产数不尽哟，鱼贝上万种都是我们的宝贝
北极端耸立着主干白头山，鸭绿豆满两大江水源
东西分流注入两海，过去是蜿蜒的苏联边界
金刚山闪耀在半岛中央的江原道，世界公园的它是大韩的骄傲


5.能哭一整天的小犟娃
我的父亲宁可让人欠钱不还也不懂得讨债，可是跟人借了钱，却哪怕卖掉耕田的牛、顶梁的柱，也得还上。父亲总说：“小聪明是无法遮蔽真理的，‘真’不听小聪明的使唤。投机取巧得到的东西，过不了几年就会露馅儿。”
父亲身材高大，又很强壮，背着装满稻谷的麻袋也能气定神闲地攀台阶。我在90岁的今天也能够周游世界展开活动，仗的正是父亲遗传给我的好体力。
母亲喜欢唱赞美诗《向高处行》，她是一位女丈夫。无论是宽阔的额角、饱满的头颅，还是直爽的性格，我都像极了母亲，性子又是那样的执拗，也只有我的母亲才能生出我这样的儿子来。
小时候我的绰号叫“哭一天儿”，顾名思义，一旦哭起来，不哭一整天就不肯罢休。据说，我的哭声之大，好似出了什么了不得的大事，能让睡梦中的人们全都惊醒过来。而且，我不是老老实实坐着哭，而是在房间里上窜下跳，大哭大闹，把全身撞得又青又肿，鲜血直流，直把屋子染得血迹斑斑，触目惊心。我在性格上自小就有如此激烈的一面。
一旦铁了心，就绝不让步，哪怕骨头被人折断，也扛到底，不低头。当然，那是懂事之前，我明明做错了事，也会对母亲的责备犟嘴，死不认错。其实只要软声求饶就可以了，可是我偏不。我母亲的性格也很强，她会动手打我，一边打一边说：“在父母面前你敢这么犟！”一次我甚至被母亲打得晕死过去，可即便那样，我也不服软。结果，母亲就在我面前大声痛哭起来，那我也没有认错。
我的脾气有多执拗，我的好胜心就有多强。任何事，输了，简直会让我活不下去。这一点上，连村里的大人们都承认：“五山家的眯眯眼儿，那可是个能成事的小家伙！”忘了是几岁时，曾有个孩子无缘无故打了我便逃，还让我鼻血直流，我找到那孩子的家，天天堵在他家门口，这样过了1个月，他的父母终于向我“投降”，还给我1屉糕做赔礼，看到这里，全村的大人们个个都瞠目结舌，很是感叹。
我虽好胜，却从不耍赖皮。在年纪相仿的小伙伴中，我长得最壮，气力也最大，在村子里掰手腕一向是所向披靡。有一次，我摔跤输给了大我3岁的家伙，怎么也无法咽下这口气，于是每天晚上都上山徒手剥槐树皮来锻炼臂力，终于在6个月后打赢了他。
我们家向来多产，我降生的时候已有1个哥哥，6个姐姐。小时候，因为兄弟多，所以很开心，自家兄弟再加上表兄堂弟们，大伙儿凑在一起没有什么事是我们做不了的。可是时光荏苒，忽忽数十年过去，现在却只剩下了孤家寡人的我。
1991年末，我曾去过北韩。回到阔别了48年的故乡一看，母亲和那么多兄弟都早已离世，只有姐姐和妹妹两个尚在人世。年幼时像妈妈一样护着我的姐姐变成了年过七旬的老奶奶，曾经那样可爱的妹妹也年逾六旬，满脸皱纹。小时候我最喜欢逗妹妹玩。“孝仙啊，你的新郎官儿一只眼睛是斜的哟！”我逗她，然后转身就跑。每当那时，妹妹就追过来，用小小的拳头捶打着我的后背，娇嗔道：“哥哥乱讲！你怎么知道？”18岁那年，在一位阿姨的撮合下，孝仙相亲了。那天孝仙早早起了身，将头发梳得油光水滑的，还匀了粉，妆扮得很漂亮，一边家里家外地清扫，一边等待着未来的姑爷。尤记得当我取笑她“你就那样迫不及待要嫁出去吗”时，登时羞红了双颊的孝仙是多么的美好。可是，访问北韩回来，一晃又是10多年过去了。与我重逢时曾那样哀切哭泣的姐姐如今也已去世，想到只留妹妹1人守在故乡，心中只觉无限痛楚。
我爱动手，袜子衣服都亲手做了穿，天冷时织个帽子什么的也不在话下。我的手艺比女人还好，编织的技巧还是我教给姐姐们的，孝仙的围巾也是我给织的。虽然我的双手就像熊掌一样又厚又大，但我很喜欢做针线活，连内衣我都自己缝制。将整匹白布拿来，对折，画样，裁剪，缝线，成品的尺寸就能非常合身。母亲的布袜也是这样做。当我将布袜拿给母亲时，母亲很是高兴，她说：“嗬！我还以为我家老二不过是在淘气，没想到做出来的袜子还真合娘的脚呐！”
除了孝仙，我下面还有4个弟弟。母亲共生了13个孩子，却先送走了5个。可想而知，母亲的心早就碎了，焦成了灰。在并不富裕的家境中要养育那么多子女，母亲所受的苦无以言喻。那时，要嫁女儿娶媳妇，都得织土布——就是将棉花纺线织成布。每有一个孩子要结婚，一匹匹像上等麻布一样细滑的土布就会经母亲那双粗糙的手织将出来。母亲干活很麻利，一般人一天只能织三四丈，她却能织出10丈20丈。嫁姐姐的时候，要做的事一箩筐，她就一天织1匹，那还绰绰有余。母亲性子急，只要下了决心，任何事都风风火火，立竿见影。这一点我也很像母亲，做起事来干净利索，从不拖泥带水。
我从小就不挑食，吃什么都香，现在也是这样。玉米啦，黄瓜啦，土豆啦，黄豆啦，什么都吃，而且可以生吃。有次到外婆家玩，看到地里长着一种菜秧，就问那是什么。他们告诉我，那是“地瓜”——那里把红薯叫做“地瓜”。他们把地瓜挖出来蒸熟了给我吃，我一尝，哇，太好吃了！于是一篮子地瓜全都祭了我的五脏庙。从第二年起，一到收地瓜的季节，我就三天两头地往外婆家跑。“妈，我出去一下，马上回来！”这样说一声就跑出去，一口气跑20里路，吃饱了地瓜再回来。
在故乡，5月是青黄不接的时候。我们称这时为“土豆岭”，因为，整个冬季人们的食物只有土豆，到了春天，收割了麦子，就终于可以越过这道“岭”了。那时的麦子不像现在所吃到的易于入口的精制麦米，而是全麦，不过那也足够了。将全麦泡水泡两天再烧成饭，那饭粒都是散的，即使用勺子使劲压，也像沙子一样散开。就是用通红的辣椒酱拌着吃，麦子也总是从牙缝里漏出来。因此，我记得那时候吃饭时一定要把嘴闭得严严实实的。
青蛙也抓来吃过不少。过去在乡下，要是有孩子出麻疹，生病什么的，就给他吃青蛙补身子。将有着又肥又厚的蛙腿的牛蛙抓来三四只，裹上南瓜叶子一烤，就像用笼屉蒸过一样软软嫩嫩，很是好吃。说到吃，还有麻雀和山鸡。“咯—咚，咯—咚”地叫着在草丛上飞过的董鸡，和五颜六色的山鸟蛋，也烤着吃了很多。大自然中蕴藏着各种各样的食物，都是神赐予的。我在野外玩耍时深深领悟到了这一点。

6.爱牛者知牛
凡是眼睛所能见到的，我都喜欢刨根问底，因为我的性格无法容忍有我不知道的事物存在。“那座山是什么名字？山上有什么？”只要好奇心被勾起来，我就一定要过去亲眼看看才行。因此在我小时候，故乡方圆20里之内的山全都被我登过顶，山那边我也都去过。这样，清晨时我才能一面在心里描绘着那里的景象，一面安心地眺望朝晖中的远山。假如那是我未曾“考察”过的领地，我连一眼都不愿意….?。所有映入我眼帘的，甚至是在那背后的，我都渴望去一一了解，否则心里就不踏实。
在山上，没有我没碰过的花和树。只用眼睛确认还不够，还要摸一摸，嗅一嗅，放入口中嚼一嚼。那里的香气、触觉和味道都让我深深着迷，即使一整天都扎在林子里，我也不觉得腻。我是那么喜欢大自然，一出家门，就漫山遍野地跑，忘记了时间，日落天黑也不知道害怕，真是乐不思蜀。
姐姐们到山上采山菜时，都是我带头走在前面。营养美味的山菜我都能如数家珍，其中我最喜爱的是苦菜。将苦菜腌拌一下，放入辣椒酱拌饭吃，那味道堪称一绝。吃苦菜时讲究的是节奏，将苦菜送入口中咀嚼，初时须屏住呼吸，就在这停顿的一拍子间，苦菜那苦涩的味道就飞走了，甘甜的滋味却慢慢被萃取出来，掌握好这个节奏，才能很好地享用苦菜的曼妙滋味。
我也很喜欢爬树，经常攀到我家那棵有着200年树龄的栗子树上去。树上视野开阔，能一览无余地眺望村口，我爱极了那种豁然开朗的感觉，攀上去就不肯下来。有时深更半夜还呆在树上。六姐就不得不舍弃她的睡眠，摸黑出来唤我回家。开始，她会好言相劝，说：“龙明呀，快下来吧，这么晚了，该进去睡觉了！”可我就是不肯，任姐姐说尽了好话，也依然纹丝不动地呆在栗子树上。最后，姐姐急了，就大声骂：“呀！你这只小猴子！快给我下来！”可能就因为我是属猴的，我才会那么喜欢攀树。当栗子树上结满了累累的栗子，就用折断的树枝跑来跑去地打栗子，栗子就“噗噗”地掉在地上，这种玩法也很是令我欢喜。现在生长在城市里的孩子们却不知道这样的妙趣，实在是令人遗憾。
在空中自由飞翔的小鸟也是我的研究对象。偶尔飞来美丽的小鸟，我就好奇地左看右看，仔细观察公母的区别。那时候没有百科全书，想要了解树、草、鸟的种类，就只能直接观察。追着候鸟栖息的地方在山中搜寻，常常会忘了吃饭。一次为了了解喜鹊是如何生蛋的，每天都在喜鹊安家的树上爬上爬下，这样锲而不舍的结果，还真让我看到了喜鹊生蛋的过程，而且成为了喜鹊的朋友。刚开始时，那喜鹊一见到我就拼命叫，后来久而久之，它习惯了，见到我也不吵不闹了。
周围的昆虫们也是我的朋友。每年到了夏末，秋蝉就开始在我屋前的柿子树上叫。整个夏季叫得人鼓膜发胀的知了声被秋蝉的鸣叫所替代时，简直是让人心怀感激的，因为那鸣叫预示着炎热的夏天终于结束而凉爽的秋天终于来临了。
“嘟了，嘟了”每当秋蝉这样吟唱时，我就仰头望着柿子树想：“不错，不错，既然要唱，就应该在那么高的地方唱，这样才能让全村的人都听见，让全村的人都开心。假如躲在地洞里唱，有谁能听到呢？”后来我发现，无论是夏蝉还是秋蝉，都是为了相爱才高唱低吟的。“知了，知了；嘟了，嘟了……”等我明白了这一切声音都是寻觅配偶而发出的讯号后，听见虫吟就会不知不觉地笑起来：“哦，知道了，知道了，你们也渴望爱是不是？那你们就努力欢唱吧，好为自己找个佳偶。”就这样，在与世间万物为伍中，我一点一滴地领悟了相互交心、赤诚相见的方法。
从老家走10几里路就到了黄海边。大海离我家那么近，随便走上一个小山坡就能一眼望见。在去海边的路上，有一溜水坑，一道溪水从中流过。从那些污浊的水坑中，我总能捉到河蟹和鳝鱼。所有水坑我都摸遍了，因此什么地方鱼多，我都了然于胸。鳝鱼不喜欢趴着，它最喜欢钻洞，不过它总是藏头露尾，头钻进了洞里，倒有一截尾巴暴露在外。因此，看到长得像尾巴一样的东西，使劲一拽，准抓个正着。鳗鱼常常这样将长长的身子钻进螃蟹洞里而将尾巴露在外面。要是家中来访的客人想吃炖鳝鱼，我就麻溜地一口气跑它15里，捉几条鳝鱼回来。这对我而言最容易不过，因为放暑假时我每天都能捉40条以上的鳝鱼呐！
我唯一不喜欢做的，就是放牛。父亲让我去放牛，我就把牛拴在邻村的草地上，然后溜之大吉。跑出一段路又有些担心，就忍不住回头观望，总发现牛还是老老实实的拴在原地。等了好半天都不见人来喂草，牛就会哞哞地叫。隔老远听见牛的叫声，我这心里就觉得发酸。要狠下心来对牛的叫声充耳不闻，那滋味真不好受啊。等我玩够了再回头去找牛，发现牛从不发脾气，非但不拿犄角顶撞我，见到我还挺亲热。每当这时我就想，人有雄心壮志，就该像这头牛一样，只要痴心不改，等待时机，定能如愿以偿。
我家曾养过一只狗，我很宠爱它。狗儿机灵得很，每当放学时分就远远地跑出来迎接我，见到我就摇头摆尾，好不开心。我总是用右手摩挲它。时间久了，它就是跑到我的左边也会猛地转到右手边来，将毛茸茸的脑袋往我腿上蹭，我就用右手揉揉它的脑袋，再撸撸它的后背。不然，它就会发出阵阵低鸣，绕着我打转。“小家伙，原来你也知道爱的滋味啊！你就那么喜欢被人疼爱吗？”
话说回来，即便是动物，也是懂得爱的。你见过母鸡孵小鸡吗？孵卵时的母鸡紧张地很，它瞪大双眼，随时警惕着别人的靠近，整天守在鸡蛋上面寸步不离。我明明知道会讨母鸡嫌，却偏要挑母鸡孵蛋时在鸡笼进进出出。我一进去，母鸡就大怒，将脖子竖得直直的，一眨不眨地盯着我。那我也毫不退缩，与母鸡大眼瞪小眼地互相对视。后来，由于我进出鸡笼实在频繁，母鸡索性就对我视若无睹了，不过照样将利爪伸将出来，神经紧绷随时准备“应战”。按说，母鸡完全可以“嗖”地飞扑过来猛啄我一口解解气，可是它实在太宝贝那些正在孵化中的鸡蛋，所以只得坐在原地干着急，即使故意走到母鸡跟前碰它的羽毛，它也一动不动。它就那样蹲着，不惜磨掉肚子上的羽毛，露出光秃秃的肚皮，直到小鸡被孵化出来。如此用爱紧紧守护着孩子，孵蛋时的母鸡是连公鸡也无法招惹的。“天底下谁也不可以碰我的蛋，不然我绝不轻饶它！”此时的母鸡俨然散发着这种称霸天下的王者风范。
就像母鸡用爱孵化小鸡一样，母猪生崽也是出于爱。我也曾跟在母猪身后，观察它生小崽。母猪“嗯”地一使劲，小猪仔就“噗嗤”一声落了地，再“嗯”地一使劲，又一只小猪仔“噗嗤”落下来。猫或狗也是一样。每当看到眼睛都睁不开的小家伙们“嗷”一声地问世时，我都忍不住开心地笑起来，但是，眼瞅着动物们死去却是那样令人揪心和难受。
离村子稍远处有一座屠宰场。牛一被赶进屠宰场，白丁？就出来抡起一根胳膊粗的铁榔头猛地砸过去。小山似的大黄牛瘫到在地之后，转瞬间就会被剥皮并卸下四肢。可是生命是顽强的，腿都给人卸去了，那伤口兀自抽搐着，挣扎着。这样的情景总是刺痛我，每每让我泪如雨下，大声号哭。
自小我就有异于常人之处。就像通了神一样，总是能感知到别人未知未觉的事。从小时候起，我说下雨就一定会落雨，在家里嘟囔“前村某某爷爷快生病了”，就一定会说中。因此从8岁起，我就是名声在外的“金牌月老”了。只要把新郎新娘的两张照片拿来，我就能八九不离十地了解他们的前世今生。“这不是段好姻缘”，经我这样断定却仍结婚的夫妻，从没有一对走到底，全都在途中就散了伙。给人牵红线的这份工作我一直做到了90岁的今天，现在我只要看一眼那人的坐姿、笑容，就能知道一切了。
姐姐在做什么，只要凝神一想，就能知道。当我聚精会神时，就看得见一切，因此姐姐们都既爱我，又怕我，因为我了解他们的一切秘密。听起来好像很了不起，但这也没什么稀奇。就连不起眼的蚂蚁，不也能预知洪灾而提前迁移吗？人也该懂得预知自己前方的道路，这件事说起来其实远没有那么难。
仔细观察喜鹊的巢，就能知道风从什么方向吹过来，因为喜鹊筑巢时，总是让入口背着风。衔来树枝搭出大致形状之后，再用泥巴上上下下地仔细涂抹起来，防止雨水的渗漏。然后，喜鹊会将树枝的端部全都朝一个方向梳理，这样，这些树枝就会像屋檐那样，将雨水沥向一处。就连喜鹊都具备着生存的智慧，人类怎么可能会没有呢？
和父亲去买牛，我对父亲说：“那头牛不好，千万不要买哦。好的牛颈上的毛皮油亮亮的，而且前腿壮实，后腿和腰部也很紧实。可是这头牛可差远了。”结果，那头牛果然没卖出去。父亲就稀奇地问：“你是怎么知道的？”我答道：“我啊，是在娘胎里学来的！”当然，那只不过是说说而已。
其实，只要爱牛，就一定能够懂得相牛。世上最强大的力量是爱，最可怕的是精神统一。当我们冷静下来，让心灵沉淀下去，就会发现内心深处有一个地方，正是心灵的寓所，我们所要做的就是让心灵进入其中。在这种状态下生活，精神就会变得非常敏锐，就在此时，只要摒除一切杂念，集中精神，就能通晓一切了。如果你有所怀疑，不妨马上试上一试。世上的所有生命，都愿意归属到最懂得爱护自己的地方去。所以，并不发自内心地爱却仍去占有或支配的，就是虚伪的，总有一天要吐出他的非法所得。

7.与昆虫分享宇宙故事
在山林中，总是觉得神清气爽。树叶的沙沙声，风吹芦苇的哗哗声，水坑里的蛙叫声……在大自然发出的各种声响中，可以摒除一切杂念。在那里，只要倒空心灵，全身心地接纳自然，自然与我就不再是分离的了。大自然会进入我的内在，与我完全成为一体。在自然与我之间的界线消失的瞬间，可以体会到一种奇妙的快乐，那时，自然即是我，我即是自然。
我一辈子都珍藏着这些体验，直到今天。即便是现在，只要闭上双眼，就可以达到天人合一的状态。有人说那个状态是无我，不过在倒空自我之后，大自然填补了自我原来蛰居的位置，因此，实际上那是超越了无我的状态。在那样的状态下，我聆听大自然发出的声音。松鼠的声音，草虫的声音……就这样，我们成了朋友。即使没碰过面，我也知道生活在那个村庄里的人们有着怎样的心性。在村庄的田野度过一晚，倾听水田旱地里的庄稼们的交谈，看庄稼们是在叹息，还是很开心，这样就知道了那座村子的村民们的为人。
因此，即使在韩国、美国甚至朝鲜数度进出监狱，我也没有像其他人那样感到孤单和痛苦——即便是在监狱里，也可以听见风吹过的声音，也可以和同屋的虫子们聊天。
可能有人会纳闷：“跟虫子有什么好聊的？”不过，一粒沙中也蕴藏着世间的道理，飘浮在空气中的一颗尘埃，也体现着无穷无尽的宇宙之造化。我们身边的所有存在都是超乎想象的复合性能量相结合而诞生的，这些能量之间还有着密切的关系。大宇宙中的一切存在皆在上帝的心情之中孕育出来，就连一片树叶的晃动，也散发着宇宙的气息。
自小在山野中奔跑和玩耍，让我从中获得了能够与自然之声相互感应的宝贵礼物。整个大自然就像一个伟大的交响乐团，制造出和谐而动听的美妙音响。这个乐团既不突出谁，也不埋没谁，每一个存在都各得其所，形成着极度的和谐。每当我身处困境时，大自然安慰了我；每当我绝望跌倒时，大自然给了我重新站立起来的勇气。今日生活在大都市里的孩子们鲜少有机会与大自然亲密接触，然而，启发感性的工作远比智力教育重要。让心门紧闭，无法感受自然，感性枯涸的孩子们接受大学教育，能够改变些什么？那只会让他们变成精于搜集知识的个人主义者，崇拜物质的物神论者。
春雨绵绵，秋雨簌簌，应该能感觉得出其中的差别。只有懂得感应自然且乐在其中的人，才称得上是一个有着健全人格的人。绽放在路边的一株蒲公英比黄金还可贵。要拥有一颗既懂得热爱自然，又懂得爱他人的心。不能爱自然，也不能爱他人的人，是无法爱神的。神所造的万物是体现神的象征性存在，人则是与神相似的实体性存在。只有懂得爱护万物的人才能爱神。

8.日本人，请你们回日本去！
我也不是一味只知道在山林田野中玩耍，也懂得帮哥哥卖力地干农活。在乡下，每个季节都有很多活儿要做，要耕水田，犁地，插秧，锄草。锄草中最累的是给粟米地锄草。播下种子后，至少要锄3次草，每次都把人累得直不起腰来。红薯不能种在黄土地里，那样的红薯不好吃，必须种在参了1/3黄土的沙地里，才能收获甘甜的红薯。栽培玉米时最好的肥料是人粪堆肥，因此也做过用手将粪便搓成粉的工作。就这样，一边帮农活，一边也就明白了怎样才能让黄豆玉米长得好，黄豆红豆得种在什么样的土地里。说起这个，我毫不逊色于任何一位经验丰富的农夫。
平安道是基督教文化率先进入的地方，因此在20世纪三四十年代，农田已被整理得很工整。插秧时，在一根长杆上标记出12等分，然后由两个人交替着各种6列，以此类推。后来到南韩一看，这里是拉根长线，两边各有数十来人趟来趟去地插秧，看着都觉得堵得慌。我的秘诀是将双脚分开两拃宽，飞快地倒退着插秧，靠这秘诀，我光在农忙季节帮人插秧，就能挣来自己的学费。
到了10岁，父亲送我去了村里的学堂。在学堂，一天吃透1页课本就可以了。集中精神花30分钟背熟之后，到先生前唧唧呱呱背完，那天的功课就算完成了。因此到了午间，老先生打盹时，我就溜出来，在山林田野里转悠。去山里的次数越多，我所知道可以摘吃东西的地方就越多，眼中的食物也就越多。我经常在山里就地解决饥饿，不需要再吃午饭或晚饭。从那时起，我就不再从家里带饭盒了。
我们在学堂一面读论语和孟子，一面学习汉字。我学字很快，从12岁时起就能代替先生写其他伙伴们要摹写的“范字”。但我其实更想去学校读书，因为我觉得别人都开始造飞机了，我们却仍在这里摇头晃脑地背孔子曰孟子曰，这怎么行啊！那时是4月，父亲已经缴了一整年的学费。我明知是这样，仍下定决心不再去学堂读书，于是就说服了父亲，还说服了爷爷和叔叔。当时要转到小学读书，就必须参加入学测验，为此则要进入学园去学习。我甚至“煽动”了堂弟，一起进入元峰（音译）学园，为上小学而开始了学习。
翌年，我终于在14岁时经入学考试而进入五山学校3年级读书了。虽然起步比别人晚，但由于我功课很好，还跳班到了5年级。五山学校离家有10里远，但我每天都按点步行去学校。每次翻越山头时都有同学们等着我来，我大步流星地走在前面，同学们则三步并作两步地紧紧跟在我后面，生怕被落下来。我们就是这样在有老虎出没的平安道山路上来来走走的。
五山学校是由独立运动家李升薰先生所创办的民族学校，因此不但不教授日语，还严禁使用日语。但我的想法有些不同，我认为知己知彼才能战胜敌人。于是，我重新接受入学测验，考入了定州公立普通学校4年级。公立学校从头到尾都以日语授课，而我在前一晚只勉强暗记了平假名和片假名，就去学校报到了。我是完全不懂日语的，于是花了半个月时间将1年级到4年级的课本全都背了下来，这才终于开了窍，好歹能听得懂了。
当我从普通学校毕业时，已经能讲一口流利的日语。毕业典礼那天，我毛遂自荐在定州邑知名人士云集的场合发表了演讲——不是表达感谢之意的致词，而是极富批判性的演说。我用流畅的日语指摘了每位老师的问题，学校制度上的缺陷以及身为当代领导人所应具备的态度和觉悟。
“日本人请你们尽早打包回府吧！这片土地是我们祖先的遗业，是韩国人民子子孙孙都要生活下去的地方！”当时警署署长、郡守、面长全都在场，我就在他们面前发表了这样一番演讲。许是遗传了润国爷爷的英魂，我说出了任何人都不敢说出的话。可想而知，人们全都惊呆了！从台上望下去，人们的面孔都吓得惨白。这下子问题就来了。从那天开始，日本警察就把我定为重点布控对象，处处监视我，找我麻烦。后来我要去日本留学，警署署长拒绝给我盖章，他说我是“要注意青年”，不可以送到日本去。这让我吃尽了苦头。最终，我与警署署长大吵一架，经过谈判才好不容易得到了许可，去了日本。

第二章 用泪水填满的心灵之河

1.在畏惧和感激的交替中
自懂事起，我就认真思考了“将来我要成为什么”的问题。我是那么喜欢观察和研究自然，因此原本立志要成为一名科学家，然而当我目击了在日本的掠夺下人们连肚子都填不饱的悲惨现实后，就改变了想法。因为我觉得，纵使我将来成为科学家获得了诺贝尔奖，也无法为饥寒交迫的人们擦干眼泪。
我希望自己能擦干人们的眼泪，为他们抚平心中的忧伤。当我躺在草丛中聆听鸟啼时，自然而然就会想到“我要改变这个世界，让它变得像小鸟的歌声一样有情有义；我要成为能让人们的脸庞散发出花朵般芬芳的人”。虽然那时的我还不明白究竟什么样的人才能做到这一点，但还是下定决心要成为向人们散播幸福的那种人。
10岁那年，我们全家在任职牧师的润国叔公的影响下皈依基督教，开始了热心的信仰生活。从此，我虔诚地去教会参加礼拜，一次也不曾落下过。要是礼拜时去得稍微晚一些，我都会羞愧得抬不起头来。那样小的年纪，可想而知我的所知多么有限，但那时神在我心中早已占据了大部分位置。与此同时，我对生与死、人生的痛苦与悲伤之苦恼也就越来越增多了。
12岁时我目睹了大人们为曾祖父迁坟的情景。按理来说那种场合只有族中长辈才有资格参加，但我很想亲眼看一看人死之后会变成什么样子，就好说歹说硬挤了进去。然而，在一旁观看大人们挖开坟墓，移葬尸体，我一下子惊呆了，霎那间恐惧包围了我。当大人们做足礼数之后将坟墓挖开时，几根枯骨映入了我的眼帘。从父亲和母亲那里耳熟能详的曾祖父的身影早已荡然无存，竟然只剩下了白森森的丑陋的骨头！
目睹了曾祖父的遗骸之后，好一阵我都不能从打击之中恢复过来。“曾祖父在世时应该也和我们一样吧……难道，我父母去世后也会像曾祖父那样只留白骨吗？我死后也会那样吗？人都会死吗？死后是不是就没有了思想，只能躺着？那么，思想会去哪里呢？”这种种疑问困扰着我。
那时家里还接二连三地发生了怪事，其中有一件至今让我记忆犹新。一天晚上，原本收在瓦缸里的 竟然白花花地挂在了前村的老栗子树上。 就是用纺车纺出的亚麻线头，在我们乡下，一般是把它积攒起来，攒够可以织出一匹布的量，就织成亚麻土布，留待儿女成家时做礼服用。不知是谁三更半夜把它从我家瓦缸中盗出，挂在了离家老远的栗子树上。这件事怎么想都有些蹊跷，不像是人类所为，一时间村里人都觉得心惊胆寒。
快到16岁那年，我13个兄弟姐妹中竟死了5个！我的父母一下子失去了5个孩子，他们的心痛是可想而知的。更甚的是悲剧并没有就此打住，而是翻墙越门地扩散到了整个家族，先是好好的大黄牛突然死亡，然后是马，再后来一夜间暴毙了7头猪。
家族的苦难连接着民族的苦难，民族的苦难又衔接着世界的苦难。眼瞅着日本的压制越来越嚣张而我们民族的处境越来越悲惨，我的苦恼也越来越多起来。由于食物的匮乏，人们饥不择食，不论草根还是树皮，胡乱填进了肚子再说。世界各地的战火也没有一日停息。这时，我又从报上读到一则新闻，得知有一个与我同岁的中学生选择了自杀的道路。为什么那个少年要寻死呢？小小年纪有什么痛苦让他不堪忍受呢？仿佛那个悲剧就发生在自己身上，我的心灵一下子崩溃了。就那样面对摊开的报纸，我痛哭了三天三夜，泪水仿佛从无底的深渊泉涌而出，我无力止住。
我无法理解为什么世界上会接二连三地发生这么多奇怪的事情，为什么善良的人总要遭遇悲伤？自从在为曾祖父迁坟时目睹了骸骨，我就产生了生死的疑问，加上家里发生的匪夷所思的事件，我对宗教越来越感兴趣了。可是，光靠在教会里听到的讲道，并不能彻底地解开关于生死的疑问。深感苦闷的我自然而然地开始了投入的祷告。
“我是谁？从哪里来？人生的目的是什么？人死后会变成什么样？灵魂的世界果真存在吗？神确实存在吗？神真是全知全能的吗？如果神是全知全能的，为什么只在一旁观看这个世界的不幸呢？假如是神创造了这个世界，那么这个世界的痛苦也是神造的吗？被日本掠去国家的我们民族的悲剧何日是尽头？为什么人与人之间互相仇视、争吵甚至爆发战争？”种种深刻而本质性的疑问充斥着我的内心。没有人能轻松地给出这些问题的答案，我除了祷告没有他路可循。当我在祷告中把这些困扰我心的问题向神坦诚相告时，我发觉痛苦和悲伤消失了，内心也很平安。于是我的祷告时间变得越来越长，不久，彻夜的祷告也一天天的多起来。于是有一天，我有了非常珍贵的经验——神回应了我的祷告。那一天是我一生中最难以忘怀的一天，是我人生中最宝贵的记忆。
记得那是我年满16岁的复活节前夕。那天，我一如往常地到村后的妙头山上向神彻夜祷告。为什么神要造出这样充满悲伤与绝望的世界，为什么全知全能的神要任凭这个世界在伤痛之中煎熬呢？我能为我悲惨的祖国做些什么？我虔诚地、恳切地追问着神，泪流不止。
如此以祷告度过整晚至后，在复活节的凌晨，耶稣出现在了我面前。他像风一样飘然出现，对我说：“为了痛苦的人类，神非常悲伤。相应于上天的动工，你要在地上承担起特别的使命。”
那天我确实看到了耶稣那悲伤的面庞，也清楚了听到了他的声音。让耶稣显灵的我的身体却如秋风中的树叶，抖个不停。仿佛当场就会死掉的恐惧和仿佛要把我炸裂的感激同时向我袭来。
耶稣清晰地道出了我将要做的事，那竟是要我拯救水深火热的人类并以此抚慰神的惊人的内容。
“我做不到，我怎么可能做到呢？如此重大的任务，您怎么可以交付给我？”
我是那样害怕，又是那样急切地想要逃避，紧紧拉着耶稣的衣襟，我哭了又哭。

2.越是痛苦，越要爱得彻底
我陷入了极度的混乱之中。面对这既不能向父母如实相告，也不能只深埋心底的巨大秘密，我不知如何是好，深感焦虑。我已从上天领受了特别的任务，这是一个肯定的事实。可是，这责任那样巨大和惊人，我害怕自己根本就无法完成。为了让混乱的内心恢复平静，我更加投入地祷告，然而那也无济于事。无论我怎样挣扎，都无法从见到耶稣的记忆中摆脱出来。按捺不住想要痛哭的心情，我写了一首小诗，表达了当时的那种害怕。

怀疑别人，会让我感到痛苦
审判别人，会让我无法忍受
厌恶别人，会让我失去存在价值
可是
如果我相信，我就一定遭受欺骗

今夜，我将头颅埋在双手之中
在痛苦与悲伤之中颤抖

是我错了吗？是的。是我错了
即使被欺骗，也应该相信
即使被出卖，也必须宽恕

爱他吧，而且要爱得彻底，即使那是你所厌恶的人！

擦干眼泪，用微笑迎接
那些只懂得欺骗的人
那些背叛却不知悔悟的人

哦，主呵！
爱所伴随的疼痛呵！请看一看我的痛苦！
请主把手放在这烧灼的胸膛
我的心脏几乎要被深深的苦恼炸裂了

然而
只有能够爱那些叛徒时
我才能获得胜利

如果
你也像我一样去爱
我将把“荣耀的桂冠”献给你

遇见耶稣之后，我的人生彻底变了个样。耶稣悲伤的容颜像烙印一样深深镌刻在我心里，让我无法有别的念头和想法。那天以后，我整日徜徉在圣言（神的道）的世界。有时，无尽的黑暗包围着我，我痛苦得犹如窒息一样喘不过气来；有时，又像迎着冉冉的朝阳，欣喜地情绪油然而生，充斥胸臆。日复一日，我越来越深地进入了祷告的世界里。我将耶稣直接传授给我新真理的圣言记在心里，完全为神所俘获，开始了与从前全然不同的生活。值得思考的事情那么多，我逐渐变成了沉默的少年。
任何时候，行走神的道路的人都必须竭尽精诚与诚意，向着目的地全力以赴。这条道路需要有执着的精神。天生就很倔强的我原本就是执着的结合体，我就按着自己的天性，执着地克服困难，走我注定要走的路。每当有所动摇时，让我坚定决心的是“直接由神领受了圣言”的这个严肃的事实。不过，献出一生仅有一次的青春选择了那条道路，等待着我的并不只有坦途。有时，也想过要逃避。
智者对未来怀有希望，因此再艰难的道路，也能默默地行走；愚人却往往为了眼前的幸福而将未来弃如弊帚。在我年轻时，也曾有过愚蠢的想法，但最终还是选择了智者的道路。为了行走神所盼望的道路，我心甘情愿地奉献了惟一的生命。我无处可逃，要走的路只有那样一条。
可是，神为什么偏偏召选了我？直到年过九旬的今天，我仍时常思忖神为什么要召选我。世界上有这么多的人，为什么偏偏就选中了我呢？不是因为我外貌俊秀、人格高尚或信念强烈。我脾气执拗，不过是一介愚笨而不起眼的少年。如果说我身上尚有可取之处，恐怕就只有寻求神的那种恳切的心情，对神的那种哀切的爱了。无论何时何地，爱是最重要的。神怀着爱的心情活着，在寻觅即使遭受苦难也能挥起爱的刀刃斩断痛苦的人时召唤了我。我本是一无是处的乡下少年，现在也一样，是一门心思只知道神的爱，将之视如命根子的笨人一个。
没有什么是我自动就能知道的，因此我什么事都一一地询问神。我问“神，您真的存在吗？”于是知道了神是存在的；问“神也有心愿吗”于是知道了神也是有心愿的；问“神，您需要我吗？”于是也知道了我对神是有用处的。
只要我的祷告和精诚感动上天，耶稣就一定会在那天显现，传给我特别的圣言。只要我迫切地想要知道，耶稣总会温和地给予我真理的答案。他的话语一字不乱地如利箭一样深深地射进我内心深处，那不是单纯的讲话，而是足以开辟一个新世界的赋有启示性的圣言，是教导创造宇宙之真相的圣言。耶稣的讲话如蜻蜓点水一点即过，我却将那圣言深深地记在心中，怀着刨根问底的心情恳切地祷告，一点一滴领悟着宇宙的根本和世间的原理。
那年暑假，我登上了周游全国的旅程。我没带一分钱，靠乞讨来果腹，运气好时还能搭段顺风车，就这样走遍了全国各地。放眼所见，祖国到处都仿佛是泪水的坩埚，到处都传来饥饿的百姓们那痛苦的叹息声。他们的亡国之痛化作泪水，汇成了眼泪的江河。
“必须尽早地结束这悲惨的历史。再也不能让我们民族继续深陷在悲伤和痛苦之中了。无论如何都要去日本和美国寻求一种方法，让世界都知道韩民族的伟大。”
通过周游全国，我又多了一项必须要做的事，而我对未来的决心也更加坚定了。
“我一定要拯救我们民族，在这地上实现神的和平！”
握紧双拳，我的内心仿佛也更加坚毅起来，未来的活路也清晰地出现在了眼前。

3.刀不磨就钝
从普通学校毕业后我就去了首尔，读京城商工实务学校。
首尔的冬天特别寒冷，气温降到零下20度是常有的事，汉江的河水都能冻结。我住在黑石洞租来的房子里。那房子盖在山坡上，所以井打得比较深，汲水时要摇进的井绳足有10人高都不止。那井绳经常断，于是被换成了铁链，每次汲水时都必须用嘴“呼呼”地呵气，否则铁链就会把手粘住。
天太冷，我只得发挥自己的手艺织毛衣穿，还织了厚厚的袜子、帽子和手套。可能我织的帽子太漂亮了，因为每次戴出去，人们都错把我当成女子。不过即使在三九天里，我也没有烧过炕。固然是因为我手头拮据，没钱烧炕；还因为我总觉得和那些无家可归、风餐露宿的人们相比，自己过得还很奢侈——毕竟我还是有家可归的。有一次实在太冷了，我就把电灯泡像抱手炉似地抱在怀里蒙着被子睡觉，结果被灯泡烫得褪了一层皮。现在一提到“首尔”，我首先所想到的就是那时的寒冷。
吃饭时我的饭桌上从来没有上过一碟以上的菜，总是一份主食配一份菜肴，这样就足够了。那时养成了习惯，我吃饭时不需要太多的菜肴，只要有一份略咸的小菜，就可以吃完一碗饭。现在也是，看到饭桌上摆满了菜肴就觉得多余。在首尔读书时我也不吃午饭。多亏小时候漫山遍野玩耍时养成的习惯，我一天两餐就可以过活，这种生活一直过到了30岁。就这样，首尔的生活经历让我切切实实地体会了过日子的艰辛和不易。
20世纪80年代，我重游旧地，发现黑石洞我曾经租住的房子居然还留在那里，我所住的门房以及晾晒衣物的院子都还是几十年前的老样子。只是曾让我呵着双手汲冷水的那口井不见了，让人觉得遗憾。
那时我的座右铭是“在渴望主管宇宙之前，要先做到自我的主管”，意思是说，只有先“劳我筋骨，饿我体肤”，才能获得救国救世的力量。通过祷告和冥想，运动和修炼，我锻炼自己可以自如地控制自己的身心，达到不被食欲或其他任何感性与欲望所摇动的程度。因此，哪怕是一顿饭，我也是祈祷着“饭呵，为了我所筹备的工作，请你成为肥料”而食用的。怀着同样的心情，我练拳击，踢足球，学防身术。所以，如今的我虽然比年轻时胖了不少，但依然保持着不逊于年轻人的敏捷的身手。
就读于京城商工实务学校时，我独自揽下了整个学级的清扫工作。不是因为闯祸受罚，而是发自想要比别人更爱学校的心情。有人要帮忙打扫，我都不愿意，就连别人已经打扫过的地方，我都要重新再做一遍。渐渐的，同学们全都让开了，学校的清扫自动就落在了我的头上。
我是一个沉闷的学生，从不像其他同学们那样爱说爱笑爱热闹，甚至常常终日不发一言。也许是因为这样，即使我从没有在学校动过武，同级生们也敬怕我。上厕所时假如需要排队等候，他们就会自动地把位子让给我；有了苦恼，也愿意先找我商量。
在老师中间，有不少被我诘问得哑口无言狼狈而逃。在数学或物理课堂上，每学习一道新的公式我都紧咬不放：“这道公式是谁制定的？为了让我们正确地理解，请老师从头仔细说明。”我总是这样刨根问底追问个不停，最后老师们都拿我没有办法。按我的性子，在验证世间所存存在的一切逻辑之前，是无法盲目接受和消化的。有时一想到“这么了不起的公式，我怎么就没能第一个想到？”还会发一通无名火。小时候哭闹一整夜的倔性子如实地反映在了我的学习态度上，学习时也像祷告时那样，我全神贯注，注入了全部的精诚。
凡事都要至诚，而且要把这种态度持之以恒，不可以三天打鱼两天晒网。用过一次的刀要是不磨，就会变钝。精诚也是一样，每天都要怀着将刀磨出利刃的精神认真坚持。无论做任何事，只要精诚所至，就一定能在不知不觉间进入神秘境界。手扶毛笔，注入精诚，默念“必有伟大的画家助我这手”，聚精会神，就能诞生出震惊世界的画作。
为了比别人讲得更快、更准确，我在说话的训练上面也下了很多工夫。我经常把自己关在一个小房间里练习快速发音，让自己舌头一卷就能“哗——”地讲出想说的话。因此我的语速很快，别人说一句时，我能说十句。现在年纪大了，仍是这样。有人说我讲话太快，很难听懂，但是我心急，无法放慢语速。想说的话还有那么多，怎么可以慢慢说？
在这一点上，我和喜欢讲故事的祖父一模一样。祖父就经常在客房里面对来访的人们侃侃而谈，一讲就是三四个小时。我也一样。和心意相通的人们在一起，就会忘记时间，不管何时夜晓，何时月明。话匣子一打开就止不住了。积在心中的话语源源不断地倾泻出来，简直让我废寝忘食。最后听我讲的人们都累得额上直冒汗珠，可是当他们看到我一边挥汗如雨一边仍不断地讲下去，也就不好意思告辞，这样一来他们就要经常和我一起熬夜。

4.打开奥义之门
在家乡，没有我不曾登过的山；同样在首尔，没有我不曾去过的地方。那时首尔有一条电车线路贯穿市内，车费是5分钱，可我仍然舍不得，总是走路去市里。酷暑，就汗流浃背地走；严寒，就迎着刺骨寒风跑。我走路原本就很快，从黑石洞出发，穿过汉江，45分钟就能到达钟路上的和信（音译）百货商店。这段路程一般人要走1个半小时，而我只用了一半的时间，可以想象我的步行速度得有多快。电车票钱我都攒着，分给比我更需要钱用的人。虽然金额微薄得不足挂齿，但我怀着的是想给他千金的由衷的心情，祈祷着那点钱到了他们那里能成为幸福的种子。
每逢4月家乡都按时邮来学费，但我无法眼看着周围那些困窘的人们，因此这笔钱往往不到5月就用光了。一次在去学校的路上，在路边遇见了一个病得奄奄一息的人。那情景实在可怜，我无法置之不理，于是背起那人奔向了5里之外的医院。刚好口袋里装着学费，就全掏出来付了诊疗费。这下子我就没钱付学费了。同学们看到我被学校催得急，便你1分我2分地为我凑齐了学费。那时候的朋友我现在也无法忘怀。
帮助别人或受人帮助，其实都是上天所安排的缘分。当时虽然没有意识得到，但事后一想，就能恍然大悟：“啊，原来是这样才把我派到了那里啊！”因此，要是有人突然出现在我面前请求帮助，我就想着“上天就是为了帮助这个人才让我来这里的”，然后尽心尽意地服侍对方。老天爷让我帮人10分，我就不能只帮人5分。让我帮10分，我就帮100分，这样才对。帮助别人的时候一定要毫不吝惜地倾囊付出。
来到首尔，我第一见到了“风糕”。那颜色和形状特别漂亮，让我惊叹不已。可是刚咬上一口，风“噗”地漏出去，糕就一下子瘪了。那时我就明白了：“啊哈，首尔这地方原来就像这风糕一样啊！”我似乎可以理解“首尔吝啬鬼”这种说法的由来了。从外观上看来，首尔是高官厚爵们云集的繁华都市，然而实际上，到处都是穷人。汉江大桥下就挤着一群乞丐。我到汉江桥下的贫民窟去，为乞丐们理发，和他们交心。穷人的眼泪特别多。他们的心里憋闷了太多的酸楚，以至于我一句温言，他们就嚎啕大哭。有时他们用满是污垢的黑黑的手把亲自讨来的饭食递给我，我就开开心心地跟他们一起吃，从来不嫌弃。
即使在首尔，我也热忱地去教会，常去的有黑石洞的明水台耶稣教会和汉江对面白砂滩上的西冰库教会。冬天过河去西冰库洞，常会听见“咔嚓！吱吱吱”的冰面裂开的声音。我在教会担了份主日学校老师的职责。我的授课生动活泼，孩子们很爱听。如今上了年纪，我都忘了怎么开玩笑了，不过那时我很爱讲笑话，所以孩子们很开心。我“哇哇”哭，孩子们就“哇哇”哭；我“哈哈”笑，孩子们就“哈哈”笑。我是倍受欢迎的老师，孩子们整日都粘着我。
明水台后面有座达摩山。我经常在达摩山的岩石上彻夜祈祷。无论寒暑，我都热忱祷告，一天不落。每次祈祷都非常投入，围绕着从神领受的圣言，涕泪齐下地专注祷告好几个小时。神的圣言好似密码，为了破解其中的奥秘，必须更加投入地祷告。如今回想起来，那时神就早已将开启秘密之门的钥匙慢慢地放在了我的手中，可是我的祈祷不够，所以没能在那时打开那扇门。因此，吃饭也食之无味，闭上眼睛也不能入睡。
同住的朋友们没有察觉我进山彻夜祷告的事。不过他们似乎感觉到我和别人不太一样，因此都有些敬怕我。倒是我爱跟他们开开玩笑，亲亲热热地相处。无论对方是什么样的人，我都能和他心意相通。老奶奶来，就和老奶奶作朋友；小朋友来，就和小朋友打打闹闹地玩在一起。任何人，只要真心相待，就一定能相互理解，心意相通。
黑石洞时期我的房东李琦婉（音译）大婶直至年逾八旬辞世时为止，与我分享了50多年的友谊。虽然那时她也很忙，但总是亲切温暖地对待我。她总说不对我好就过意不去，总是为我做这做那的。我也很纳闷，沉默寡言如我，究竟什么原因让大婶那样爱护我？后来我被关进西大门刑务所时，为我送衣送食的还是她。现在想起李琦婉大婶，我这心里还是暖烘烘的。
我那时候的大恩人里还有一位叫宋大婶的，她在我租的房子附近摆小摊儿。大婶总说，人在外乡漂泊，难免忍饥挨饿。于是只要是摊上卖剩的，她都拿给我吃。其实她也不过是靠着那点生意勉强糊口度日，却总是不忘照顾我。
那是在汉江沙滩上做礼拜的日子里发生的事。到了午间，大家都散开来吃午饭，而我是不吃午饭的。我觉得愣愣地坐在中间挺尴尬的，于是抽身出来，坐在了沙滩上的石碓上。就在这时，宋大婶悄悄地送来了两个面包和两根冰棍。真的无法表达我那时的感激之情！论价钱，那不过是4分钱（每个1分钱）的东西，但那份心意，足以让我一辈子也不忘！
只要受人恩德，哪怕那是再细小的事，我都毕生不忘。即使如今已年过九旬，我仍能一一细数何时何地何人为我做了什么。那些为我不辞辛苦的人们的大恩大德，我一辈子也忘不了。
受人滴水之恩，必当涌泉相报。即使无法再遇见当时的恩人，也要怀着知恩图报的心时刻惦念着他，这是非常重要的。如果真的与那个人无缘再见，就把那份感激回报给别人，要怀着这样殷切的心而生活。

5.熊熊燃烧的火球
从京城学校毕业后，1941年，我动身前往日本留学。我留学是为了真正地了解日本。坐在开往釜山的火车上，泪水滚滚落下，我索性用大衣蒙住头大声地痛哭起来，哭得整张脸都肿了。离开在殖民地统治下呻吟如孤儿的祖国，我的心情凄楚无比。当我哭着望向窗外时，发现祖国山川哭得比我更凄惨。我的双眼清清楚楚地看到山川草木流淌着眼泪。我向恸哭的山川约定：“祖国山川啊，擦干眼泪等我回来！我一定会带着光复的祖国凯旋！”
4月1日凌晨2时，我在釜山港乘坐了釜关渡船（韩国釜山至日本下关的渡船）。晚风猎猎，我站在甲板上望着徐徐后退的釜山彻夜未眠。抵达东京之后，我进入早稻田大学附属高等理工学校电气工科开始了学业。我认为不了解现代科学就无法树立新的宗教理念，在这样的判断之下，我选择了电气学科。
抽象的数学世界与宗教有着一脉相通的一面。做大事一定要有出众的数理头脑，而我不知是不是因为脑袋大的缘故，别人都犯难的数学我非但不发怵，还非常喜欢。我的脑袋大得在市面上都买不到合适的帽子，只能找工厂定做，还定做了两次。只要埋头做一件事，我3年就可以做成别人要花10年的事，这大概也是托头大的福。
在日本留学时期，我也像在韩国时那样对老师问个不停，一旦开始发问，往往要问到老师满脸通红才肯罢休。后来我再提问，有的老师就干脆对我来个“视而不见，置若罔闻”。但是，我心里有了疑问就必须刨根问底，那不是故意要使老师难堪，而是因为我认为，学学文就必须要彻底。
在我寄宿的屋子里，桌上一直并排放着英语、日语和韩语的《圣经》。我用3种语言反反复复地读着《圣经》的圣言，每次阅读都认真划线，并且在空白处作记录，时间久了，书都被染成了黑色。
入学后不久，我参加了韩国留学生会组织的新生欢迎会。会上，我高唱祖国之歌，表达了强烈的爱民族之情。当时是有日本警察在场的，但我依然豪气万丈地唱个不停。当年考入建筑工学科的严德文对我的歌声大为赞赏，从此与我结下友情。
在东京，有一个留学生组建的地下独立运动组织。祖国尚在日本帝国主义的殖民统治下呻吟，有这样的组织是理所当然的。随着大东亚战争的白热化，日本的弹压也日益严重，他们甚至开始以学徒兵的名义强迫韩国留学生参军上战场，于是，地下独立运动也相应地越来越活跃起来。围绕着日本裕仁天皇的处置问题，还作了很多讨论。在组织里，我是都监/督监？的负责人，肩负着在紧要位置上协助金九先生之临时政府的使命。那是提着脑袋做事的位置，但一想到是为了正义，我就全然没有了顾虑。
早稻田大学右侧就是警署。日本警察注意到我的活动，虎视眈眈地开始了盯梢。他们监视着我的一举一动，甚至假期我要回老家他们都预先知道，派便衣警察到码头或火车站目送我。因此，被日本警察逮去挨打受刑乃至被拘禁是常有的。但是，再严酷的拷问也休想从我这里获得他们想要的东西，反而，越挨打我就越硬气。在四川桥上，我还曾拔起桥栏杆与尾随我的警察肉搏相争。那时的我简直就是一团熊熊燃烧的大火球。

6.与劳工同甘共苦
就像在首尔时那样，我走遍了东京的每一个角落，没有我没去过的地方。当朋友们去日光这类景色优美的城市观光时，我情愿留下独自在东京市区的各个地方走走。虽然外表光鲜，东京市里其实遍地都是穷人。我把家里邮来的钱全都分给了贫穷的人们。
那时候大家都吃不饱肚子。留学生当中也有不少苦学生。一拿到整月份的饭票，我就全拿出去，分给苦学生们。我不怕赚钱，任何地方，只要劳动，就能挣口饭吃。再说，挣钱帮贫寒的同学缴学费，是我的一大乐事。如此帮助别人之后再吃饭，就会觉得全身的力气“噗噗”直冒。
把身上的钱全分出去之后，我就推着两轮货车帮人送货。推着货车，我走遍了东京市区的27个街区。一次送电线杆时在灯火辉煌的银座街道上翻了车，还吓得行人们四处逃窜。多亏了那时的经历，我现在对东京各个角落的了解就像是了解自己的掌纹一样。
我不但是货真价实的劳工，还是劳工的朋友。像汗臊味扑鼻的他们那样，我也曾在工地上挥汗如雨地干活。他们是我的兄弟，因此我并不嫌弃他们身上那种刺鼻的气味。爬满虱子的肮脏的棉被，我们一同盖过；经年不洗而黑污的双手，我也毫不犹豫地对握。他们和着泥垢的汗水中有着浓浓的人情味，那份情是那样的醇厚而质朴，我很喜欢。
我经常在川崎铁厂和造船厂做苦力。造船厂有一种搬运煤炭的“突突船”，我们3人1组，要在凌晨1点之前将120吨煤炭装在“突突船”上。同样的工作日本人要花3天，但我们韩国人一个晚上就能干完。为了让日本人见识到韩国人的厉害，我一个劲儿地埋头苦干。
工地上有一种人专门搜刮劳工的血汗钱，那就是直接管理劳工的“组长”们。他们从劳工们辛苦赚来的钱中抽出3成装进自己的口袋，无权无势的劳工们却只能忍气吞声，无可奈何。组长就是欺软怕硬的败类，我气愤难耐，便叫来连我一起号称三剑客的其他两位朋友，到组长面前抗议道：“既然使唤了人，就必须按劳付酬！”一天无效，就两天；两天不行，就三天，为了争取公平的待遇，我们咬住组长不放。可是那组长竟将我们的抗议当成耳边风，我就动用我那大块头，一脚踢飞了组长。我本是言语不多也很柔和的人，但真动起怒来，就会带出小时候的倔脾气，“哐”地踢一脚。
川崎铁厂里有着硫酸罐，为了净化罐子，劳工们要进入罐底将原料放掉。硫酸的气味非常刺鼻，常人在里面连15分钟都呆不住，可即便是那样恶劣的环境，为了讨口饭吃，劳工们豁出了性命。饭是那样重要，足以令人用生命去交换。
我从来没有吃饱过，但再饥饿，也从没有只为我自己而吃饭。我觉得吃饭必须有明确的理由。因此，每顿饭我都问自己饥饿的理由是什么。“你真的流着血汗干活了吗？你干活是为了自己，还是为了大家？”对着一碗饭，每当我说“吃了你之后，我将为了你而为大家做出比昨天还要光辉的事来”时，饭就开心地对我笑。每当那时，吃饭的那段时间就显得特别神秘和喜悦。否则肚子再饿我也不让自己吃饭，因此能完整地吃两顿饭的时日并不多。
一天靠两顿撑着并不是因为我原本就吃得少。正是生龙活虎的年纪，要是敞开怀地吃，我也是打不住的。大碗的乌冬面曾吃过11碗，亲子盖饭（用鸡肉和鸡蛋做的一种盖浇饭）我吃过7碗之多。我的胃口明明很好，但一天除去午餐只吃两餐的习惯我愣是坚持到了30多岁。
饥饿是渴望的表示。我很是懂得饥肠辘辘时的渴望是什么，但依然认为，为了世界，是应该可以牺牲一顿饭的。我也没有穿过新衣服。天再冷，也不在屋子里烧火炕。寒冷彻骨时一张报纸就像锦缎被子一样暖和。一张报纸的价值我也是非常了解的。
有时，我干脆跑到品川的贫民窟里生活。我蒙着破布入睡，日头明晃晃的午后则捉着虱子和乞丐们分食乞讨得来的残羹剩食。品川的大街还经常可以看见流落风尘的女子。我挨个听她们吐露自己的身世，不知不觉间，滴酒不沾的我已成为了她们独一无二的朋友。“酒后才能吐真言”其实是一种借口，即使不借助酒力，当她们明白我是真心替她们感到惋惜和不值时，也就坦诚地对我吐露了衷肠。
在日本求学期间我真是什么都做过。做过大厦的使唤，也做过代笔的笔生；去工地干过苦力，做过工地的监督；也给人推过四柱（批八字）。穷时，还卖过字。但我从来没有在学业上有所怠慢。我把那一切都当成了自我历练的过程。我做过各式各样的事，见过各式各样的人，通过这一过程，我对人有了深刻的理解。因此，见到一个人，立刻就能知道“哦，应该是从事某某工作的人”，“哦，是个好人”。在我的脑子做出思维的判断之前，我的肢体就已经先知先觉了。
现在我依然以为，人要想成人，就必须在30岁之前经受一些磨难。在那个年纪，至少应该经历一次沉入人生底层的绝望的深渊的打击。要在绝望的困境之中发现新的希望。这样才能“啊哈！”地大叫一声，豁然开朗地坚定心志：“若没有今日的绝望，就不可能让我下定这样的决心！”只有在绝望中欢声大叫着摆脱出来，才能重生成为书写新的历史篇章的那种人。
人的眼光不能只往一处看。上下都应该看，东西南北都应该看。人的生涯并不都是一样的七八十年。能否在只有一次的人生中获得成功，全要靠人的眼光准不准。要想眼光准，就得有经验。环境再困难，也必须要具备宽容的人情味和懂得变通的自主性。
德行兼备的人即使骤然由显赫一落千丈，也能保持坦然的心境。人往往一朝得势就害怕从高处下来，于是千方百计想要守住那个位置。然而，淤水是必然要腐烂的。就算登上了高处，也要下来，在下面等待时机，谋求有朝一日更上一层楼，懂得这么做的人才会在日后成为倍受世人尊敬的伟大人物、伟大领袖。在30岁之前，人应该趁年轻多体验这样的经历。
即便是现在，我仍然劝告青年们多累积世间的各种经验。就像从头至尾地涉猎整本百科全书一样，只有直接或间接地经历了人世间的所有事，才能树立起自己的主观来。“主观”，就是人自己的明确的主体性。在树立了“打遍全国无敌手”的自信之后，要抓住一样自己最有信心的东西钻到底。人的一辈子若能这样活，就一定能成功——必成功无疑。这就是在东京当乞丐时我所得出的结论。
在东京与劳工们同吃同住，更与乞丐们分享饥饿的苦楚，就这样成了吃苦耐劳的大王、吃苦耐劳的哲学博士之后，我才好不容易理解了神想要拯救人类的旨意。可见在30岁之前成为吃苦大王是非常重要的。成为吃苦耐劳的大王、吃苦耐劳的哲学博士，是独享天国荣耀的途径。

7.沉静的心海
日本发动的大东亚战争的战况一日比一日告急，慌乱的日本为了填补空缺的军人数，开始让学生们提前毕业，将大批正在读书的学生们赶向战场。这样一来，我也提前6个月毕业了。毕业的日子是1943年9月30日，我提前给家里发去电报，告知“将乘昆仑丸回国”。可是就在我要乘船归国的那一天，却发生了十分蹊跷的事情，我的双脚似乎是被钉在地上一样无法挪动，眼看着发船的时间越来越近，我却挪不动半步，只得错过了那艘船。
“看来不让我乘昆仑丸是天意呵。”这样想着，我决定在日本多呆几天，就和朋友们一起去了富士山。几天之后回到东京一看，发现那里乱成了一片。原来，我本该乘坐的昆仑丸在海上被击沉，500多名归国的大学生不幸遇难。昆仑丸是当时日本数一数二的大船，结果被美国鱼雷击中，沉了船。
得知儿子乘坐的轮船被击沉的消息，母亲连鞋都没来得及穿，赤足跑了20里路，坐火车赶到了釜山。抵达釜山海洋警察署一看，乘客名单中并没有儿子的名字，可是从东京寄宿的人家传来消息说人早已打包行李出了门，母亲急了，连脚底板上扎了根粗刺都没觉察出来，失了魂似地只顾着一声声叫我的名字。
生怕孩子出事的那种焦虑的心情，仿佛一伸手就能触到。不是不懂得母亲的那份心意，但是，自从决定走神的路的那一天起，我就成了对母亲残忍不顾的坏儿子。我的情况不允许我顾念私情，因此我明知道母亲的心碎，也狠心地装作不了解。
日本留学结束，回到了祖国，可是并没有什么改变。日本的压制日益严酷，国土浸染在血泪之中。我重新在黑石洞安顿下来，来往于明水台教会和耶稣教会，每天都把新的领悟仔细记录在日记本里。领悟多的时候，一天就能用光整本日记本。好像我长年的祈祷和对真理的探究终于得到了回应，至今为止怎么也解不开的疑问全都获得了答案。就像火球穿越了我的内心，就在一瞬间奇迹发生了。
“神与我们的关系是父亲与子女的关系。因此看到人类的痛苦，神才会那么的悲伤。”领悟到这一点的瞬间，宇宙中的所有秘密都迎刃而解。人类背弃神的命令走向堕落而发生的一切，就像放映机一样在我眼前清晰地掠过。滚烫的泪水从眼眶不断地坠落。我跪着双膝不知道起立。就像小时候被父亲背着回家的那一天，我伏在神的膝盖上哗哗地流泪。在遇见耶稣整9年之后，我终于走进了父亲那真爱的世界。
神创造了亚当与夏娃之后，祝愿他们能在这地上生养繁殖，构筑一个和平的世界。可是，亚当与夏娃没有等待神所应许的时机就发生了违背伦常的关系，生下了该隐和亚伯两个儿子。借着堕落而生的儿子们互相猜疑，甚至在兄弟间发生杀戮。于是，人世间的和平被打破，罪恶覆满人间，神的悲伤就这样开始了。后来人类又犯下了杀害弥赛亚耶稣的大罪。因此今天人类所承受的痛苦是为了赎罪所理当经受的过程，而神的悲伤也持续到了现在。
神之所以出现在16岁的我面前，是为了明示人类所犯的原罪为何，从而实现不再有罪恶与堕落的和平世界。赎清人类犯下的罪过，实现太初神所创造的和平世界，这就是我从神那里领受的惊人的圣言。神所盼望的和平世界并不是死后才去的天堂。神希望我们所生活的这个世界变成像太初祂所造的伊甸一样彻底和平而幸福的世界。神让亚当与夏娃来到这个世界决不是为了使他们受苦。我必须将那惊人的圣言告知全世界。
揭开了宇宙创造之谜之后，我的内心像大海一样沉静起来。我穿着破烂的衣裳，低着头走路。被神的圣言充满的我心几乎就要炸裂了，我的脸上也长久焕发着喜悦的光芒。

8.硬撑着也要活下去
在刻苦的祈祷途中，直觉告诉我结婚的时机已到。既然决定行了走神的道路，我人生的每一个过程都必须依照神的指示行事。只要通过祈祷获得了指引，就只有遵循。于是，我请求好做媒人的姨妈牵线，与定州著名的基督教世家之女崔先吉相了亲。
与我相亲的是在非常正派的家庭里成长起来的贤惠女子。虽然书只读到小学，但性格好强，不喜欢受人恩惠，还曾由于拒绝参拜神社而在16岁时入过牢狱，是一个很有主见又信仰笃实的人。据说我是第24个相亲对象，可见眼光也很高。不过回到首尔之后，我就把相过亲的事忘得一干二净了。
我原打算结束日本留学之后就去临靠中、俄、蒙三国边界的中国城市哈尔滨，在满洲电业安东县支店工作和生活3年左右，以便学习俄语、汉语和蒙古语。就像为了战胜日本而转到教日语的学校那样，为了迎接未来，我计划去三国的边境地带学几门外国语。然而当时的政治形势并不乐观，几经考虑，还是得出了去满洲并不可行的结论。于是，为了向已录用我的公司递交辞职书，我绕道满洲再回到了故乡。
一进家门，曾为我做媒的姨妈就心急火燎地登上了门。原来，与我相过亲的那位姑娘竟发誓非我不嫁，任旁人说破了嘴皮也不管用。姨妈拽着我就赶到了那位姑娘家。
我清清楚楚地向她陈述了未来我所要度过的生活。
“即使我们现在就结婚，您也必须有独守空房至少7年的觉悟。”
“那是为什么呢？”
“对我来说，有比婚姻生活更加重要的事要做。事实上，我结婚也是为了完成神的摄理。我们的婚姻必须超越家庭而上升到能够热爱民族和全人类的位置上去。我的意思就是这样。您还是真心地想与我结婚吗？”
姑娘斩钉截铁地说：“怎么样都好。见到您之后，我梦见了月光下盛开的鲜花。您肯定是上天赐予我的佳偶，因此再大的困难我也可以忍受。”但我还是不放心，反复求证了多次。每次姑娘都安慰我说：“只要能与您结婚，要我做什么都可以，请您放心吧。”
然而在举行婚礼的前一个星期，准岳父突然去世，婚礼也因此而推迟到了1944年5月4日才举行。5月通常是春光明媚的季节，可是那一天暴雨如注。耶稣教的李浩彬牧师为我们做了主婚人。说到李浩彬牧师，他是在光复之后南上设立超越教派的中央神学院的知名人士。婚后，我们就在我从前租住的黑石洞开始了新婚生活。房东大婶曾戏谑地说，我疼爱妻子就像是对待鸡蛋，小心翼翼的。就像她说的那样，我真心真意地爱护着妻子。
当时我就职于鹿岛组土木公司京城支店，兼顾公司与教会的工作。就在当年10月，日本警察突然闯进了我们的新房。开始是质询我认不认识曾在早稻田大学攻读过经济学科的某某人，然后也不等我回答，就把我押到了京畿道警部。原来，因共产党人的名义而遭逮捕的我的朋友提到了我的名字，这就是我被逮捕的理由了。
一到警部，他们不分青红皂白就开始审讯我。
“你小子也是共产党吧？留学日本期间你不是跟那小子一起做事吗？你再硬撑也没用！只要问问日本警视厅，就全都能知道！所以你也犯不着白白送死，还是把余下的共产党们全都给招出来吧！”
为了让我招认在日本一起活动过的朋友们的名单，他们打我打到桌子的四条腿都折断了，但我就是不开口。
于是日本警察们就搜查了黑石洞的新房，找来我的日记本，1页页地翻着找出朋友们的名字让我认，可我拼着一死，一口咬定他们不是。恼羞成怒的日本警察就用钉着铁皮的军靴往死里踹，等我无力地瘫倒在地，再把我吊起来乱晃一气。就像肉店里铁钩上挂着的肉块，他们用棍子往这边推，我就往这边摇；往那边推，我就往那边摆。大口大口猩红的鲜血从我嘴里冒出来染湿了水泥地。我几度昏死过去。一大罐冷水泼过来将我激醒，然后再接着拷问。捏住鼻子，将锡制水壶的壶嘴塞进我嘴里哗哗地倒入冷水之后，将我一把推倒在地，用穿着军靴的脚用力碾着像青蛙一样涨鼓鼓的肚皮，刚吞下去的水漫过食道回流出来。等胃里的水全都吐出来，就只觉得眼前一片漆黑。这样被折腾之后，食道整日都像被灼伤了一样疼痛，我连稀汤都无法下咽，无力地趴在地上动弹不得。
那时日本在战争中已到了山穷水尽的地步。深感焦虑的日本警察实已到了疯狂的边缘，他们的拷问也残忍得无以言表。但是，我最终也没有出卖朋友们。即使昏昏沉沉地在生死之间徘徊，我也拼死拼活地守住了这一条。筋疲力尽无计可施的日本警察们就从家乡叫来了母亲。无力站稳的我被警察们托着双臂，艰难地走到了会客室。只见母亲的眼睛早被泪水泡烂了。
“再忍一忍呵，娘一定想法请律师，你千万要撑着，等着娘。”
母亲望着儿子浑身是血的脸庞哀切地说：“理想再好，也得先保存你的性命再说啊!你绝不可以死！”看着母亲落泪，我无比心痛。多想抱着母亲和她一起痛哭一番！可我深知允许母亲与我见面的日本警察心怀叵测，怎能那么做！面对母亲要我硬撑着活下去的哀求，我所能做的，只是眨一眨因撕裂而红肿的眼睛。
被京畿道警部抓去的4个月里，房东李琦婉大婶和她的姐妹们轮流到狱里探监，为我送这送那。大婶每次来见我都哭，我就安慰她：“只要再多熬一会儿，这样的日子就到头啦。过不了多久日本就完蛋了，所以请您别再哭啦。”那不是随口说说，而是神给我的信心。
翌年2月被释放出来之后，我一回到住处就捧着日积月累的日记簿去了汉江边的沙滩。为了不再发生连累朋友的事，我一把火烧掉了那许多的日记簿。不然，我每次被捉进监狱，都可能成为祸根。
因拷打而变虚弱的身体很长时间都恢复不过来，我一直血便不止，卧床不起，房东大婶和她的姐妹们对我精心照顾。
终于到了1945年8月15日，企盼已久的光复之日来临了。那一天三千里半岛淹没在“万岁”的高呼声和太极旗的海洋中激动不已。可是，我却心情沉重，因为我已经预感到即将有巨大的灾难袭击朝鲜半岛，所以我无法怀着喜悦的心情呼喊万岁。将自己独自关进小屋，我进入了深切的祷告之中。不幸的预感果真应验了。祖国虽然从日本的殖民地统治下获得了解放，但很快就被三八线分割成了两半。否定神之存在的共产党政权掌控了北朝鲜。

9.天命不可违
刚获得光复的时候，韩国国情混乱得一塌糊涂，而且有钱也买不到米。那一天家里刚好断了炊，我正赶往黄海道白川，去取已买好的粮食。就在途中我得到了启示：“越过三八线！去北方寻找神的人！”
我立刻遵循，越过三八线而前往平壤。不是不担心正在家中焦急地等我回去的妻子，但我没时间回家。神的圣言是严肃的，领受了就必须马上顺从。那时我手边只有一本因阅读数十遍而被翻烂的圣经，那本书从创世记到启示录都被划满了重点，空白处也用蝇头小字黑丫丫地写满了笔记。怀里只揣着这样一本圣经，我越过了三八线。
那时，路上成群结队的都是为躲避共产党而从北方逃往南方的难民。由于共产党反对宗教，难民中尤以追求宗教自由的基督徒为多。共产党说宗教是精神鸦片，不让任何人拥有宗教信仰，而我蒙神召选，所要去的正是这样一个地方。我是主动走进谈牧师如临大敌的共产世界里的。
随着逃难的人群增多，北方的警戒加严了，穿越三八线变得不是那么容易。但是，从步行120里穿越三八线而抵达平壤为止，一路上我从未怀疑过自己走这条险路究竟是为了什么。
6月6日，抵达平壤。平壤当时被誉为东方的耶路撒冷，有着很深厚的基督教背景。因此在日本帝国主义强占时期，这里特别实施了各种匪夷所思的弹压政策，包括参拜神社和向日本天皇所在的东方敬礼的“东方遥拜”。
我在靠近平壤西门的京昌里罗崔燮家开始了传道生活。他是我在南韩时就已熟识的教会执事。
我从照顾村里的孩子们的事开始做起。孩子们一来，就给他们讲以圣经为蓝本的童话故事，和他们一起玩耍。即使面对的只是孩子，我也使用敬语，一边无微不至地照料他们，一边期待着能有人来聆听我所要传达的新圣言。有时候我终日望着门外，思念着人。于是，经过了急切的等待之后，有着笃实信仰的人们开始慕名而来。
我彻夜不眠地传讲新圣言。只要是找上门来的人，无论对方是3岁孩童，还是驼背眼花的老人我都怀着爱的心情向他们敬拜，像服侍上天一样服侍他们。即使年迈的爷爷奶奶来找我，我也欣然地与他们彻夜交谈。我从来没有嫌弃过老年人。人都是矜贵无比的，在这份价值上男女老幼都没有区别。
一个年仅26岁的青涩青年教导众人学习罗马书、启示录。也许是因为内容新颖、闻所未闻吧？有心的人开始一个两个地聚集。每天如一日前来听讲的沉默青年金元弼，就这样成为了我的第一个“食口”（意为家人）。他毕业于平壤师范大学，正在执教。他搬来与我同后，我们一边轮换着提水做饭，一边交流着师徒之情。
在讲解圣经时，只要开了头，我就会一直讲下去，除非有教会食口有事要先走一步，否则我就不停歇。我投注了全部热情，以至于每次讲课时全身都汗水直冒，偷偷到外面脱下衣服一绞，都能挤出一摊水来。不只夏天如此，寒冬腊月也如是。我不余遗力地倾注了我的热情。
礼拜时我们全都身着洁净的白衣。一首赞美诗我们重复唱数十遍，热情地献上礼拜。在深深的感动之中，我们不顾一切地热烈高呼，使得外边的人们都指着我们教会说是“哭泣的教会”。礼拜结束后，大家都纷纷为各自所领受的恩惠发表见证，这时所有人都会沉醉在恩惠之中，体验到身体飘向天空的经历。
我们教会出现了很多通灵者，比如能让灵魂附身的人，说预言的人，讲方言的人，以及翻译方言的人。偶尔有与我们教会格格不入的人来到我们的聚会场所，通灵者就闭着双眼走到他身边“啪！”地拍他肩膀，而被拍打肩膀的人就突然痛哭流涕地献上悔改祷告。每当那时，灼热的圣灵之火就“咻”地在我们之间穿梭。每次圣灵之火出现，久治不愈的顽疾就会一个个痊愈。尤有甚者，自从有人说吃了我的剩饭就治好了肠胃病之后，“教会的饭是药”的说法不胫而走，等着分食我剩饭的人也多了起来。
随着诸如此类的圣灵体验被人们越来越多地了解，食口数骤增，多到了大门都关不住的程度。其中，池胜道奶奶和玉世贤奶奶是通过梦的指引而找到我的。她们在梦里领受了圣言：“年轻的先生从南方而来，他就在万水台对面，你们要去见他。”没有人传道或引导她们，就凭着上天告诉的地址，找遍每一个胡同，最后找到了我，一打照面就喜滋滋地说：“梦中见到的那一位就是先生呵！”
学了神学的牧师们也来找我。看他们的脸，我就知道他们的困惑是什么，也不等他们开口，就直接给出答案。他们又惊又喜，不知如何是好。
也许因为我是通过自身的领悟和体验来教导神的圣言的，很多人高兴地说至今为止理解不了的部分全都通了，豁然开朗。原本去大教会的人们当中，有人听了我的讲道之后干脆就不去大教会了，改来我们教会。平壤最出名的张大济教会一下子就有15名核心骨干转来找我，引起教会长老们的强烈抗议。
金仁珠大婶的公公是平壤赫赫有名的长老。大婶家与公公任职的教会仅有一墙之隔，可是她不去那里，反而避开婆家的眼目，偷偷爬上酱缸翻墙出来，到我们教会来。那时大婶已有身孕在身，可她也不知害怕，就从两人多高的围墙翻跃而下。为了这事，大婶遭到了身为长老的公公的极度虐待。这我也是知道的。有时心会感到特别痛楚，我就让我们食口去大婶家看看。每当那样的日子，大婶铁定在挨公公的打，而且对方打得毫不手软，大婶往往会被打得血泪齐流。可是她说，只要我们食口们站在门外，就一点都不觉得疼。她总问：“先生，您怎么知道我在挨打呢？我们食口一出现，我就一点都不疼，打人的公公反倒累得气喘吁吁，这究竟是怎么回事啊？”
打过之后把人捆在柱子上也没用，儿媳还是照样来我们教会。于是，金仁珠大婶的家人们就闯进教会，没头没脑地打我一顿。即使衣服被撕破，脸被打得青肿不看，我也毫不还手。因为我很清楚，如果我对抗，大婶的处境就会变得更加艰难。
随着信徒们从大教会转到我们教会来，恼羞成怒的老教会的牧师们就向警察告发了我。如此一来，原本就将宗教视为眼中钉肉中刺，除之而后快的共产党当局就趁机逮捕了我。1948年2月22日，我被扣上从南韩入潜的特务分子的帽子，被抓去了平壤内务署。他们咬定我是李承晚为推翻北方政权而秘密派遣到北韩的谍报人员。戴上手铐被抓去不过3天，我就被剃光头发，关进了监狱。我至今清楚地记得，当时因在主持教会期间没空儿打理而蓄长的头发“噗”地掉落在地的情景，以及给我剃光头的李某的样子。
羁押监狱期间他们为逼我认罪而经常拷打我，但即便是在口吐鲜血，几乎断气的瞬间，我也强打精神，毫不放松。当巨大的痛苦袭来，“啪”地折腰在地时，“父呵，救救我！”的祷告自动就流出了口，但只要清醒过来，我就逞强地说：“父亲，别担心。文鲜明还没死呐，决不就这样不明不白地死去！”我还不可以死。在我前面，待做的事堆积如山，我有使命要承担那一切。我并不是懦弱到屈服于拷打的淫威之下祈求同情的那种人。
至今，我身上还留有几处那时的伤疤。曾经血肉横飞的地方已长出了新肉，但那时的可怕痛苦依然完整地保留在了疤痕之中。常常，我望着那段痛苦所遗留的疤痕对自己说：“有着这道伤痕的你一定要取得胜利！”
为了审判我，最后连苏联调查官都出动了。可是我并没有罪，他们能怎么办呢？结果，3个月之后，我被无罪释放了。严酷的拷打使我失血过多而性命垂危，教会食口们将我抬回去，经过悉心的护理，不问代价地重新给了我生命。于是，我又开始热心地办起了教会。一年之后，教会扩大了很多。老教会们更不肯放过我们了。越来越多原本属于老教会的信徒们转投我们教会，反对我的那批人就又给警署投了匿名信。1948年2月，我再次被捕。
被抓去之后，等待我的仍是严刑拷打。每次在拷问中被打倒在地的时候，我都想：“我挨打，是为了民族而挨打；我哭，是替受难的民族而哭。”就这样，我支撑着自己。每当在强烈的痛苦中几乎晕死过去时，总是能听见神的声音。神总是在气若悬丝的瞬间出现。
4月7日，对我进行了公审，那正是我被拘禁以来的第40天。审判庭上，北方有头有脸的著名牧师们蜂拥而至，以种种不堪入耳的字眼辱骂我。共产党也嘲笑我说宗教是鸦片。前来观望的教会食口们则在一旁的角落悲悲切切地哭，就像自己的儿子或丈夫马上就要离世似的。但是我没有落泪。因为有为我哀戚痛哭的食口们，所以行走天路的我一点也不觉得孤单。我想，我并不是一个不幸的人，所以没什么好哭泣的。听取了判决之后，在离开公判庭时，我向教会食口们摆了摆戴着手铐的手，我仿佛听到从手铐上传来了“当啷当啷”的钟声。当天我就被监禁在了平壤刑务所。
坐牢一点也不可怕，我也算是常客了。再说我非常善于和监狱长结交。只要聊几句，任何监狱长都会马上就成为我的朋友。我能与任何人结交朋友，只要怀着爱的心情，就可以跟任何人敞开心扉，互诉衷肠。
几天之后，监狱长就把坐在最阴暗角落里的我调到了上座。便桶旁的狭窄空间本是我最喜欢的位置，可他一再让我坐到离那里最远的位置上去，怎么推辞都不行。
与监狱长熟稔之后，就观察房间里的每个人。一个人的脸孔能告诉我那个人的一切。当我开口说出“您的面相这样，所以您一定是这样的，而您的面相那样，所以一定是那样的”时，大家都很惊讶。第一次见面就被素未谋面的我猜对了心思，因此即使心里不乐意，也得服我啊。
我和谁都坦诚相待，分享友谊，因此在牢房里也有了朋友，甚至和杀人犯成了知交。虽然被下了冤狱，对我而言却是有意义的锻炼期间。世上没有毫无意义的考验。
在牢里，就连虱子或跳蚤都是朋友。监狱里特别寒冷。将顺着囚服上的针脚结对爬行的虱子捉下来放在地上，它们就互相挤靠在一起，形成一个小圆球，即使像滚屎壳郎似的推动那个小球，它们也不分开，拼命地抱成一团。虱子本来就喜欢往里钻，只见它们脑袋挤着脑袋，纷纷把屁股朝向外边，那情形是很有趣的。
世上没有人会喜欢虱子或跳蚤。可是呆在监狱里，就连虱子或跳蚤都成了珍贵的聊天对象。有时还能在看跳蚤或虱子的瞬间领悟到一种暗示，这就绝不能放过了。你不知道神会在何时通过什么来传达圣言，因此即使是跳蚤或虱子之类的，也要非常用心地察看。

10.一粒米比地球大
关进平壤刑务所1个半月后，5月20日，我被移送至兴南监狱。如果是我一个人，还可以想法子逃跑，可他们将我和强盗捆成了一组，所以无法那么做。那是一段要驱车行驶17个小时的远路。静坐着望向窗外，一阵悲哀涌上心头。一想到我竟要以囚犯身份走过这条山峦叠嶂溪水潺潺的谷中小路，我觉得又冤枉又悲愤。
兴南监狱实际上也就是兴南氮肥制造厂的特别劳工收容所。我在那里进行了2年零8个月的艰苦的强制劳动。强制劳动源于苏联，是碍于世界舆论无法无条件处决有产阶级和反共产主义者而想出的一种刑罚。在强制劳动下遭到剥削的人们必须劳动至死。照搬苏联制度的北韩共产党对所有囚犯都实行3年的强制劳动——3年不过是说说而已，实际上是要把囚犯们累死。
监狱的一天从凌晨4时半开始。将所有囚犯都叫醒之后，在前院排队，先搜身，看是否携带着非法用品。我们被脱去身上的所有衣服。因为每一寸布料都不遗漏，仔仔细细地翻找，因此要足足花去两个小时。兴南靠近海边，因此到了冬季，凛冽的寒风刮在赤裸的身上就像刀割一样疼。搜身结束之后，吃完恶劣的早餐，就要步行10里路到制肥厂去。囚犯们列成4队，手拉着手、低着头走路，队伍的前后左右，是一群由手枪和步枪武装的警卫。每当队伍松散或不牵手时，他们就视为逃跑，毫不留情地进行殴打。
兴南的冬天不好挨。那里暴风雪肆虐，积雪经常有1人多高。冬天的凌晨，在这样的环境里走路，只觉得天旋地转。冻僵的路面是那么的滑，冷风呼啸，吹得头发根根直竖。虽然吃了早饭，但身子乏力，经常会一脚踩空。硬拖着快要散架的身体，也得迈动脚步出去干活。这是一条让人头昏目眩、意识朦胧的路。“我是神的人”，时刻铭记着这一点，我日复一日走着这条路。
制肥厂里堆着小山一样的制肥原料——氨。顺着传送带倾泻而下的氨就像一道白色瀑布。刚泻下的氨是烫的，大冬天也直冒热气，但时间一久，热度褪去，就会变得像冰一样坚硬。我们的工作，就是将堆积如山的氨装入麻袋。我们将高达20多米的巨大的氨堆儿叫做“肥山”。形象一点说，800到900来号人在大广场上分装氨的场面就像是在把一座高山劈成两半一样。
我们10个人一组，每天要装1400个麻袋，因此1个人1天的任务量就是140袋。不完成，口粮就会被减掉一半，大家只得玩命地干。为了在搬运麻袋时省下哪怕一丁点的力气，我们用铁丝做成针，以便缝麻袋口时使用。将粗铁丝放在货车厢经过铁轨上就可以把铁丝压扁，这就是粗制的针了。我们还将工厂的玻璃打碎，用碎玻璃给袋子扎孔。即使看见被艰苦的劳动逼得走投无路的囚犯们砸碎工厂的玻璃，看守们也不好制止。一次在咬断粗铁丝时，我的牙齿都被崩成了两段。现在看我的前门牙也可以看到有一道缝，这算是兴南监狱给我的不能忘却的纪念了。
所有人都被重劳动摧残得日渐消瘦，只有我一直维持着72公斤的体重，让其他囚犯们羡慕不已。体力好得出奇的我也有一次被疟疾折磨得够呛。那次我病了将近1个月，可是想到如果我躺着就得让其他囚犯们分摊我那一份，我就一天都没有歇。人们就说我是“钢筋铁骨的汉子”。再累的重劳动我也可以忍受。无论是监狱，还是强制劳动，在我都不是问题。皮鞭再可怕，环境再恶劣，只要心中有着坚定的信念，就不会动摇。
氨也叫硫酸。在日本川崎铁厂干活时也曾见过几次为了清扫而进入罐中的人被毒气熏死，但兴南的情况更严重，根本就没法比。硫酸是有害的，接触硫酸会让人掉头发，皮肤也会溃疡，大部分人一般在硫酸工厂干上6个月，就会吐血，慢慢地死去。为了保护手指头，我们干活时都戴着指套，但要捆住袋口，指套就必不可免地接触硫酸，很快就烧出洞来。在硫酸的腐蚀下，身上的衣物变得稀烂不说，皮开肉绽甚至露出白骨都是常有的事。即使皮肉被腐蚀而脓血直流，也不得休息，必须继续干活。
如此劳作之后，一天的配给是两小碗都不到的饭。也没有菜，只有放了一点萝卜叶的盐水汤。那汤咸得直烧喉咙，即便如此，也没有人扔掉一滴汤，因为扔掉汤，就只能吃干饭了。领了饭碗之后，所有人都风卷残云地将整碗饭塞入口中。吃完自己那一份之后，就伸长脖子看别人吃，有时还不知不觉地将饭勺伸向别人的饭碗，因而大打一场。有一位与我在咸兴共过事的牧师说：“谁只要给我一粒黄豆，出去之后我就给他两头牛！”甚至，连死人口中的饭粒都被抠出来吃掉，可想而知那时的饥饿程度有多惨重。
没有经历过饥饿的人是无法理解饥饿的痛苦的。饥饿时，一颗饭粒不知有多珍贵。现在一想到兴南都能让我猛地打个激灵。也许有人难以相信一颗饭粒竟可以刺激全身的神经，但人真正饥饿起来，是会想饭想得直掉眼泪的，比起妈妈，更想念饭。饱肚子时，人觉得世界更大；可是饥饿时，一颗饭粒要远远大于地球。一颗饭粒的价值就是如此巨大。
从走进监狱的第一天开始，我就把配给的饭团分一半给难友，自己只吃剩下的另一半。如此训练了3个月左右，才开始吃掉整个饭团，想着自己吃的是双人份。这样一想，就容易耐住饥饿了。
坐牢是凄苦的，没经历过的人是想象不出有多么凄苦的。一年之内有超过半数的囚犯死去，每天都要看着放在木板上的尸体从监狱后门被抬出去。在这里，只有干活干得熬干全身的肉膘而死，才有可能走出监狱的门。就算是再冷酷无情的政权，也不应该有这种也太不人道的做法，因为这已经超出了人的道德底线。就这样，一袋袋浸泡着囚犯们的眼泪和怨恨的氨料，通过港口运送到苏联。

11.兴南监狱下雪了
在牢里，最让人想念的除了食物，就是针线。即使想缝补一下劳动中磨破磨烂的衣服，也见不到针线的影儿，所以坐牢的时间一长，人就都变成了乞丐的模样。尤其兴南冬天的寒风又那么刺骨，为了将衣服上的破洞缝起来好抵御哪怕一点点的寒风，路边掉落的一小片布都显得弥足珍贵。哪怕那布上沾了牛粪，大伙也争相去捡。不管怎样，布片还是有机会得到的，但针就太难了。一次，很偶然的，在搬运硫酸麻袋时竟发现了一枚针。那时麻袋都是从乡下取来的，这枚针不知怎的就混着跟来了。从那时起，我就成了咸兴监狱的针线工。得了一枚针的我高兴极了，每天都喜滋滋地为别人缝补裤子和短裤。
制肥厂特别热，即便是在大冬天，我们都个个汗流浃背的，夏天就更不用说了。但是，我从来都不把裤筒卷起来，把小腿露在外面。即使是三伏天，干活时也一定会用带子将裤脚束起来。别人都脱掉裤子，穿着内衣干活，我却端端正正地穿着长裤干活。结束工厂一天的劳作之后，汗水和着肥料粘粘糊糊沾满了全身，所以绝大多数人一干完活就脱光衣衫，就着工厂里流出的污水冲洗一番。但我从来不裸身示人。我总是将配给的一杯水留下半杯，到了人们还在梦乡的凌晨就起来，将毛巾沾湿，擦拭身体。这样做固然是为聚清晨之气的祈祷而做准备，也是出于不可将我的矜贵身体随便示人的考虑。
在牢里36个人挤一间屋子，我的座位就在屋角便桶旁边的窄地上。那个位子总是粪水四溅，夏天湿漉漉，冬天滑溜溜，因此大家都竭力避开。再说那便桶连盖子都没有一个，想有多臭就有多臭。
就着盐水汤吞咽荞麦饭团的囚犯们常常拉肚子。“哎哟，我的肚子！”抱着肚子一溜小跑赶到便桶旁边的犯人们来不及蹲稳就“哗啦啦”地泻出稀便，呆在便桶旁边的我经常要遭受粪水的袭击。即使是在全体入睡的深更半夜，也免不了有人会肚子痛。只要听见被踩到腿的人发出的“哎呀”声，我就飞快起身坐到角落里去。踩着别人慌忙朝向便桶奔来的人来不及蹲下去就屙了出来。强忍到最后还是没有憋住的稀便就那样一泻而下，那场面可想而知。偶尔也有睡得太实没能躲避的时候，那就只能照单全收了。
即便如此，我也认定那个一年四季粪水四溅的旮旯就是我的位子。别的犯人问：“为什么偏偏要坐在那里呀？”我就回答：“这里最舒服。”不是故意表现给他们看，而是坐在那里真能让我心安理得。
我不觉得文学和艺术有什么特别，任何东西，只要与我心灵相通，成为朋友，那就是文学，那就是艺术。当粪便落入桶中的声音入耳时，只要觉得它很美妙，那也能成为悦耳的音乐。飞溅到我身上的粪水也可以是一件艺术作品，这一切就看我怎么想了。
当时我的囚犯号码是596，大伙就都叫我“596号”。无法入眠的夜里就躺在地上望着天棚自言自语地反复念“596，596……”，有时发音快了，舌头一卷而过，“596”的发音听起来就像是“冤枉”。真的，我的确是被冤枉的囚犯。
共产党在监狱里设了一个叫做“读报会”的名堂，让犯人们进行自我批评。不但派保安队监视犯人们的一举一动，还要求把每天的学习内容写成“感谢文”。我从来都不写。我不能昧着良心写什么“伟大的父亲金日成领袖体恤我们，每天都给我们米饭和肉汤，让我们的生活这么美好，真让我感激涕零”的文章。就算时刻准备着掉脑袋，也不能为无神论的共产党歌功颂德啊。我不写感谢文，但比别人加倍努力劳动，因为只有成为一等工人，才可以不写感谢文而活着。多亏如此，我不但当上了一等模范囚犯，还领了共产党干部颁发的奖赏。
坐牢期间母亲来探望我好几次。从定州没有直达兴南的客车，只得先去首尔，再换乘京元线列车，折腾20多个小时才能到我这儿来。为了给壮年的儿子吃，母亲挨个走遍包括亲家的堂叔伯在内的所有亲戚，用每家讨得的一把米制成炒米面带来。隔着会见室的铁窗与儿子面对面，母亲就开始落泪。见到坐牢的儿子，那么坚强的母亲也垮了，不停地哭，呜咽着头都抬不起来。固然是因为我那惨不忍睹的模样令她揪心，也是因为，不管多么坚强的女性，在痛苦中煎熬的儿子面前都只是一位柔弱的母亲。
母亲把我结婚时穿过的丝绸做的裤子递了过来。我身上的囚服早被硫酸腐蚀得到处是洞，但我没有穿母亲拿来的裤子，把它给了别的囚犯。欠着债做来得炒米面也当着母亲的面儿分给了大家。母亲眼看着我将她为了让儿子吃饱穿暖而精心准备的食品衣物都分给被人，捶胸痛哭起来。
“母亲，我，不是文某某的儿子。在那之前，是大韩民国的儿子。在是大韩民国的儿子之前，更是世界的儿子、天与地的儿子。我必须先爱他们，然后才能听母亲的话，爱母亲。我不是贩夫走卒的儿子，别忘了您是儿子的娘！您的举动要配得上您的儿子！”
虽然说着冰山一样冷酷的话语，但看着母亲的眼泪，我的心都快撕裂了。母亲，我在梦中因极度思念而惊醒的母亲！但我必须抓住软下的心！对与神同工的人而言，能给更多的人——哪怕只是一个人——吃饱穿暖，远比个人的母子之情更重要。
在监狱里我也喜欢抽空和人们聊天，总有一大群人围着我听我讲话。虽然身在饥寒交迫的牢狱，但与心灵相通的人们交流却让人觉得温暖无比。兴南的经历让我获得了12位生死与共的食口，其中不乏曾负责北方五道基督教联合会主席的著名牧师。在生死的边界，我们结交了比血脉更滚烫的友谊，对我来说，他们与我身上的肉和骨头没什么两样。有了他们，我的冤狱就没有白坐。每天清晨，我一一念着他们的名字，诚心诚意为他们祷告；想着，他们给了我藏在裤腰里的一把炒米面，将来我一定要回报他们几千倍。

12.联合国军打开了监狱的大门
在兴南监狱羁押期间，6.25战争爆发了。战争爆发不过3天，国军就撤离首尔，被赶往了南方。于是，以美国为首的16国军队组成联合国军参战了。通过仁川登陆南韩的美军，向着北韩代表性的工业城市兴南大举推进，兴南监狱自然而然就成为了美军的轰炸目标。
轰炸开始后，看守们就扔下囚犯们不管，自顾自地躲进防空洞，要囚犯们自生自灭。一天我看到耶稣出现在我眼前，随后又留着泪离去，便有了不祥的预感。我告诉大家：“快靠近我，离我的距离不要超过12米。”没过多久，果真有一枚一吨级的炸弹落在离我只有12米远的地方爆炸，只有那些听我话，避到我身边来的犯人们才保全了性命。
轰炸越来越密集了。看守们开始处死犯人，让被叫到号的犯人们带着3天的口粮和铁锹出来。犯人们以为是被转移到别的监狱去，但出了门就再也没回来。他们被赶到山里，被活埋在了自己亲手挖的坟坑里。是从刑量最重的犯人开始叫出去的，我暗自一算，隔天就该轮到我了。
然而就在那天夜里，兴南监狱遭到了空袭，炸弹像暴雨一样从监狱上空倾泻下来。原来，1950年10月13日，成功登陆仁川进入韩半岛的美军经过平壤终于打到了兴南。美军以B-29型战斗机为首发动了总攻，整晚不停地轰炸，将整个兴南炸成了火海。监狱的高墙也被炸塌了，犯人们吓得四处逃窜。终于，将我们重重困住的监狱大门也被打开了。凌晨2时左右，我与其他囚犯们昂首挺胸地走出了兴南监狱。
在牢里被关了整整2年零8个月，可想而知我的模样有多么潦倒，内衣和外衣没有一件是好的。就这样穿着破破烂烂，以标准的乞丐装束，我与那些从监狱里就开始追随我的人一起往平壤跑去——而不是故乡。他们也全都抛妻弃子地跟随在我身后，我知道故乡的母亲一定惦记着我，天天以泪洗面，但是我必须先安顿那些留在平壤的食口们。
一路走着去平壤，我们清楚地目击到了北韩已在着手准备战争的事实。为了在非常时期用作军用道路，他们拓宽了大城市之间的双车道公路，还给桥墩抹上厚厚的水泥进行加固，好让30吨级的坦克顺利开过。用兴南监狱的囚犯们冒死搬运的肥料换来的俄罗斯的二手兵器，则被配置在了三八线上。
抵达平壤之后，我们挨个查找了被关进兴南监狱前与我同工的食口们。我牵挂着他们，急切地想要了解他们现在身在何处，处境如何。虽然因为战争他们都散了，但我必须找到他们做好收尾工作，给他们指出活路。无法得知他们人都在哪里，只得盲目地搜寻平壤市内的所有角落。
找了一个星期才勉强找到三四个人。我用米面熬成粥给他们喝。那是从监狱里省吃俭用带出来的，是从兴南到平壤，一路上宁可用一两颗冻土豆糊口，也舍不得吃的粮食。不过看到他们吃得那样香甜，我就觉得自己已经吃饱了。
无论是老人，还是年轻人，只要是想到的，都四处查找，结果在平壤就停留了40天。大部分食口都找到了，但也有不明行踪的人，我就把他们记在了心里。12月2日晚，我们开始向着南方出发。那时的情景是：在一群难民之后，隔着30来里路，走着以金元弼为首的我们食口们。
其中还有一位走不动路的食口。他是在兴南监狱时跟随我的人。他是提前出狱的，找到他时，他的家人全都逃难去了，他的腿断了，只好一人留在空荡荡的房子里。我用自行车驮着不能走路的他。好走的军用公路全都被人民军占领了，我们只得在冰冻的农田上赶路。后面，中共军队穷追不舍，我却还要带着不能走路的人穿越崎岖的田垄，实在是不容易。有时路面情况太差，就一边背着他，一边推着车走。好几次，他不愿成为我的包袱，企图自尽了事，我连哄带骂地硬是带着他走完了全部路程。
就算是被驱赶的避难路，也得吃饭啊。我们就进入难民们匆匆放弃的房子里唱着“米缸，米缸”地找。不管是大米，高粱，还是土豆，找到什么就用什么糊口，勉强支撑着。饭碗肯定是没有的，连筷子都没有，只能折断树枝当筷子使，即便是那样，大家都狼吞虎咽的。人都说最苦的八字是穷困？，肚子饿得咕咕作响时，没有吃不得的东西，一块麦饼比皇后娘娘的满桌珍馐都好吃。不过，肚子再饿，我也总是第一个放下勺子。这样才能让别人安下心来多吃哪怕一勺饭啊。
这样走哇走，走到了临津江附近。这时，不知为何心里突然变得焦急起来，只觉得必须马上渡江不可。似乎只有马上翻过这座山头，才能打开一条活路。我毫不容情地催促金元弼快点赶路。年纪小的金元弼走着都能打瞌睡，我一边催着他一边推着自行车连夜赶了80里路，终于抵达了临津江边。幸亏江水已经冻住了，我们追在先到的难民身后度过了临津江。我们身后还有长长的难民队伍，可是我们刚渡过河，联合国军就封锁了江口，不再允许难民过来。再迟一些，我们也过不了河了。
总算过了河，金元弼往后看一眼来时路，小心地问：“先生预先就知道临津江会被封闭吗？”
“当然啦。这种事行走天路的人会经常遇到的。明明只要越过一道坎儿，就能找到活路，可是人们都不知道这一点。刚才每分每秒都很紧急，我差点就拽着你的衣领过河啦。”
听我说完，金元弼好像很感动的样子，可我的心里却思绪万千。到了南北被38线阻隔的地点，我一脚踩着南韩，一脚踩着北韩，祈祷着说：“虽然现在不得不这样被赶着南下，但我一定会重新回来的，一定会集结自由世界的力量解放北韩，统一南北！”
混在难民之中走着，我一直在献着同样的祷告。

第三章 世上最饱的人

1.你是我的人生导师
渡过临津江，经过首尔、原州、庆州，到达釜山是1951年1月27日。整个釜山因逃难到这里的难民而乱哄哄。犹如朝鲜八道的人们全聚在这里一般，只要能住，房檐下也都挤满了人，连个歇脚的地方都找不到。不得已，只得晚上到树林里蹲在树上睡，白天再去城里找东西吃。
这期间，狱中剪的头发已长满了头。用被褥里子缝的棉裤棉衣也烂得打绺儿，而且脏得的一塌糊涂，若是下雨的话，雨滴会淌着衣服上的油垢一滴一滴地滑下来。脚上穿的鞋也只剩鞋背，鞋底早就不剩几片布，就跟赤脚走路没什么两样。从头到脚，简直就是流浪专业户或者叫乞丐王了。活儿也找不到，兜里一无分文，只能到处讨饭吃。
即使讨饭，我也总是堂堂正正，而且很会察言观色。一看是不会给饭的人，反而会大声叱呵：“喂！帮助我们这种遇难的人，你才会日后得福！”结果硬是讨到了饭。这样讨到饭后，我们会围坐在向阳的地方，几十个人一起分着吃。两手空空，只有讨饭吃的命，但是我们之间流的是火辣辣的情感。
“兄弟，这到底是几年不见了？”
不知是谁如此高兴地叫我，回头一看，竟然是日本留学时期被我的歌迷倒而发誓要做一生挚友的严德文。现在已是设计世宗文化会馆和乐天饭店的韩国代表性建筑家。他激动地拥抱衣衬褴褛的我，不容分说的拉着我去了他家。
“走，赶紧去我们家。”
刚结婚不久的他住的是单间房。他把狭小的房间用被套隔成两间，让妻子睡到另一边去了。
“来，你来说说这期间你是怎么过的。我还一直惦记着你是怎么生活的呢。虽然只是好友关系，但对我来说你总是朋友之上的存在。我想你也应该感觉到了，我内心中对你总是恭恭敬敬。”
直到此时，我从来都没有对朋友们谈过自己真正的心情。在日本时，甚至读圣经时有朋友进来，也会马上藏起书来，如此，把自己藏得严严实实。而在严德文的家，第一次谈起了我的故事。
故事一天一夜是讲不完的。由第一次见到神觉悟到的，越过三八线去平壤开拓教会的事情，一直到从兴南监狱逃生的经过，整整讲了三天三夜。听完后，严德文突然站起来，向我屈膝跪地。
“我说，你这是干什么？”
不管我怎么拉，他愣是不起。
“从现在起，你就是我的人生大导师。我这一拜是给老师行的礼，你一定要收下。”
从此之后，严德文一直以平生挚友及弟子的身份守护在我身旁。
离开严德文的单间房后，我在釜山第四码头找到了夜间的劳力活。拿到钱，就在草梁驿口买红豆粥喝。怕红豆粥凉，每一个粥桶都用破棉被裹得紧紧地。每次喝粥时，我就紧紧地抱它个一个多小时。这样，整整一夜在码头干活时冻僵的身体，就会渐渐的变暖。
那时我住的是草梁劳工宿舍。房间小得按对角线斜躺也能碰到墙。尽管如此，那种环境下，还是认认真真地削铅笔写下了《原理原本》的初稿。生活上的贫穷不是问题。虽然住的是垃圾坑般的地方，但有志者事竟成，没有什么做不到的。
刚过二十的金元弼也同样干了各种活儿。记得在餐饮店打工时，拿些剩饭嘎嘎回家的话，两人一起煮着吃来着，还靠画画的天赋就职于美军部队当过漆匠。
这期间，我们迁到凡一洞凡内谷盖了间房。凡内谷临近公墓，除了石山谷，一无所有。无一寸地的我们只能斜靠山坡盖了房子。没有铁锹，就从人家的灶房偷偷借来火铲，用完再偷偷地还回去。跟金元弼一起劈石头，挖地，搬石子儿。用土和谷草搅拌而成的砖块砌成墙，剪掉从美军部队弄来的食品箱的四角，用来铺屋顶，而地板则铺的是黑色塑料板。
估计没有比这更简陋的板子房了。由于是斜靠石头盖的房子，房间正中间有个突出来的石头。摆放在石头后面的矮桌子和金元弼的画画工具就是我们全部家当。下雨天屋里也会涌出泉水。是个屁股底下流水潺潺的非常浪漫的屋子。从漏雨，流水的冷房睡醒，鼻涕直流个不停。尽管如此，尽管只是巴掌大的屋子，却是我能够无限安稳地躺下休息的地方，那种幸福感是无与伦比的。而且又是走在神旨意的道路上，所以纵使环境恶劣，胸中澎湃的却是满腔热血。
金元弼去美军部队打工时，我都要送他到山脚下。到傍晚打完工回家时也会去接他。此外的时间就连觉也不睡，坐在矮桌前削着铅笔写《原理原本》。就算米缸没米，房间里却到处可见铅笔。金元弼为了让我专注于执笔，心物两面竭尽全力地帮我。整天干活儿已经是疲惫不堪，但总是“老师，老师！”地跟在我后面。而且知道了原本就睡眠不足的我老在厕所里打盹儿后，竟连厕所也一起跟着。不仅如此，说着“老师写书时，我能帮得上忙就已经很满足了”，为了挣我那铅笔钱，开始给美军画起了肖像画。当时美军中间正流行着回国时画太太或爱人的肖像画带回家。图纸大小的布，打上浆后，嵌上木框，再画画儿，能拿4美金。
为了感谢金元弼的那份心，画画儿时，我也在旁边默默地帮他。等他去美军部队打工，我就把布打浆打得挺托，做好木框，等他下班回来之前，再洗好所有毛笔，买好所需的染料。这样的话，他就会在打上浆的布块上用4B铅笔画画儿。开始时还只是画一两张，到后来竟画出了名堂，甚至通宵达旦地画了二、三十张。
等活儿多了起来，只在后面打下手的我也开始拿起了毛笔。等元弼画好脸的轮廓，我就在嘴上，衣服上上色。一起挣的钱，除了买笔和画图工具，就全用在教会上了。把神的圣言用文字整理固然重要，但把他的旨意传给更多人听，更是迫在眉睫之事。

2.井边住着个的狂人美男子
在凡内谷盖土房，开拓教会时，听我讲课的人只有三人而已。但我从不认为只是三个人而已，虽然肉眼是看不见的，却有数千数万，不，是全人类坐在我面前听我讲，所以都要讲得响亮。以面对全世界喊出的呐喊声，不分昼夜地传达我所领悟的原理圣言。
房子前面有一口井，于是来挑水的人群里流传着前边土房住着个疯子。看到的是破烂不堪的衣服，鬼屋般的破房，听到的却是如号令世界般的呐喊声，也难怪那些人如此地嘀咕。讲的净是世界将会翻天覆地，韩国将很快会统一全世界等等，传闻很快传到了山脚下的四面八方。多亏传闻，甚至开始有些人为了亲眼目睹住在井边的疯男人找上门来了。其中有一些是神学院的人们，也有些梨花大学的教授们开始上门。再听说是个长得五官端正的美男子，也有一些是纯粹为了好奇“疯美男子”真面目而慢悠悠慢悠悠上山的大嫂们。
《原理原本》脱稿的那天，我放下笔献上了祷告：如今传道的时机已经到了，请您派可传道的圣徒过来。然后就到了井边。时日是5月10日，已是晚春，穿着厚厚的棉裤和旧夹克，不久就出了一身汗。这时，我看到有个年轻的女子拭着额头的汗走上来。
“自七年前，神就非常爱戴传道师啊”，听到我打招呼，她猛然吓了一跳。因为七年前正是她发誓为神的圣业献上自己一生的时间。
“我是下村凡川教会的传道师，我叫姜贤实。我是来传道的。听说井边住着个疯子。”
自我介绍后她跟我进了屋，用诧异的眼神环视了简陋的房间，然后凝视着矮桌问：
“怎么会有这么多秃笔？”
“今天早上为止，我写了解明宇宙的原理。为了让人听到那些圣言，神派遣了传道师到这里来。”
“您说什么呢，我是受到要传道的人住在井边的启示才上来的。”
我递给她座垫，请她入座后，自己也坐了下来。我们座底下正溪水潺潺。
“韩国这块地将会成为全世界山峰般的地方。而且将会有一天，世界各国的人都恨不能诞生为韩国人。”
在我讲的时候，她用不可思议的表情瞪着我，等我再说：“将来，就像以利亚以施洗约翰的身份再临一样，耶稣也会带着肉身再临到韩国”她勃然大怒：“按您说，难道除了这悲惨的韩国之外，耶稣就没有其他容身之处？”然后接着反驳：“您到底有没有好好儿读过启示录？我是……”
“你想说你在高丽神学院读过书的，是吧？”
“您怎么知道这些？”
“你以为我连这个都不知道就等传道师你了吗？既然你是为了传道而来，今天你就教教我看吧。”
不愧是学过神学的人，姜贤实流畅地背念着圣经句子开始攻击我。她是那么的聪明伶俐，像我这火车烟囱般的喊声也有点招架不住了。激烈的讨论一直持续到天黑，我开始煮晚饭。所谓的菜也就是酸了的泡菜而已。但在这潺潺小溪的屋里我们吃光了泡菜，又开始了讨论。讨论一直延续到第二天，第三天，到最后，姜贤实终于离开凡川教会，成了我们的食口。
一天，天气炎热，我的妻子找到凡内谷的草房来了。她牵着七岁大的小男孩儿的手。去买米的途中折往平壤的那年出生的儿子，转眼间已经长这么高了。我却无法面对儿子的脸，也无法高兴地摸着他的脸或拥抱他，就象石头般哑口无言地愣在了那儿。
即使不说，我也能想象得到战乱中他们母子所受的苦。其实，这之前我就已打听到了他们母子的去向，只是目前还不是照料家人的时候。就如结婚之前反复得到过承诺般，如果再耐心地等我，信任我，或许我还能高高兴兴地去找他们，但是现在还不是时候。草房虽小，虽简陋，却已经成为了我们的教会。而且好几个食口甚至跟我一起住一起吃一起学习圣言，我无法再让我的家人住进来。环视完草房后，妻子非常委屈地走下了山坡。

3.没有教派的教会，不是教会的教会
据说遭人嫌的人长命，若真如此的话，我想我还能活百年之久。而且满肚子填饱的是别人的咒骂，所以，估计我是世界上最撑饱的人。去平壤开拓教会时反对我，甚至扔石头打我的既成教会，在釜山照样反对我。异端、邪教已成为了加在我名字之前的固有名词。不，文鲜明这名字本身就成了异端和邪教的代名词。最后到了连异端、邪教之类的前词都被省略，直接用名字叫骂的地步。
迫于无奈，1954年的时候，我干脆关闭了釜山的草房，经过大丘，到了首尔。在奖忠坛公园所在地北鹤洞，租了间板子房，挂了世界基督教统一神灵协会”牌子。之所以起这种名字，是因为不想隶属于任何教派，更不想创立什么新教派。
“世界基督教”，意味着古今内外所有基督教，“统一”，指的是未来的目的性，而“神灵”则暗示的是以父子关系之爱为中心的灵肉界的调和。即意味着“以神为中心的灵界为背景”。尤其，统一可说是创建神的理想世界之我的理想。统一并非为联合。联合指的是两方的集合，但统一意味着两方合为一体。后来大家惯用的“统一教会”是别人乱起的名字，实际上当时大学生之间常用的是“首尔教会”。
不过，我自己是不怎么喜欢教会。教会就如它的字，是“教导的集会”，而宗教包含着“根本之教导”之意。换句话说，所谓的教会就是教导最根本内容的集会。所以，没有任何理由因教会之词而分你我。遗憾的是这世上的人们总喜欢用特别的含义去解释教会。我不想加入到某种特别的行列中。真正的宗教应该是纵使牺牲自己的教团，也要拯救国家；纵使牺牲国家，也要拯救世界；纵使牺牲世界，也要拯救人类。不管是哪一种情况，都不可能以教派为优先。
虽然迫于无奈只得挂上教会的牌子，心里却无时无刻不想着要撤掉这牌子。因为挂教会的牌子的那一瞬间，它就有别于“非教会”。“一”分为“二”并不是好事，那不是我所盼望的，也不是我要行走的路。如果，为了拯救国家拯救世界需撤掉那牌子的话，即便是现在，我也乐意那么做。
然而，现实当中，我只能选择在大门上挂教会的牌子。按理牌子挂得高高的才有气派，但房檐过低不好挂牌，最后只得挂在小孩般高的地方。没想到孩子们拿牌子玩耍，还被断成了两半。不管怎么说都是我们教会的历史性牌子，扔了也不好，后来用铁丝缠绕，再用钉子牢牢地钉在了大门上。不知是不是因为牌子受人气的关系，我们也受到了难以言喻的歧视。
房檐低得低头才能进得去，而且房间只有八尺大，要是在那里六个人一起祷告，几乎是额头相撞。附近的人们看到我们的牌子就嘲笑，讥笑我们在那种爬着才能进得去的房间里谈什么世界说什么统一。也不好奇为什么会起那个名字，就是毫无理由地视我们为疯子。尽管如此，我们还是堂堂正正。跟在釜山讨饭时相比，现在至少还有可献上礼拜的场所，没有什么可怕的。虽然穿的是美军穿过的夹克和染成黑色的工作服、黑色胶鞋，却比任何人都走的堂堂正正。
在教会里大家相互间称为食口。那时，我们每一个食口都沉浸在爱河里。只要心中思念教会，渴望去教会，不管身在何处，他们就能看得到或听得到我所作的事。如此，相同于神的内的爱之线紧系着我们。或者是做饭的当中突然放下锅跑到教会来；或者是明明心想穿新裙子，却忘掉而仍穿着破裙子跑过来；又或者是遭家人反对被剃光了头，也顶着光头跑过来。
等食口多了起来，我们开始在大学街传道。1950年代，大学生是具有最高知性的人群。首先开始传道的地方是梨花女大和延世大，没过多久，越来越多的学生们开始加入了我们。
不久，梨花女大音乐科的梁允永教授和宿舍舍监韩忠华教授也来到了我们教会。不仅是教授，学生也很多，增加的人数不是一两个人，而是以数十名为单位增加。所以，不仅既成教会，连我们也不得不惊讶。
开始在大学街传道近两个月的时候，以梨花女大和延世大的学生为中心的会员如雨后春笋般急速增长，速度快的出奇。就像一缕春风吹过般，大学生们的心瞬间转了方向。梨花女大的学生们每天数十名成堆成堆地带着行李加入。若宿舍加以阻挠，就会反驳：“为什么不行？为什么不让出去？不让出去还不如杀了我。杀呀！”爬墙越窗是常事。连我的劝阻也不听。既然比起干净的学校，觉得臭气冲天的我们的教会更好，那我也没有办法。
结果，梨花女大的金活兰校长紧急派遣宗教社会事业学科的金永云教授到我们教会来调查情况。曾在加拿大留过学的金教授是梨花女大威望很高的女神学家。学校派遣专攻神学的金教授，是有意想找出统一教教理的破绽，从而阻止学生涌进教会的现象。可是，带着特使使命的金教授却在见到我一周后成为了我们教会的热诚信徒。一看金教授也认定我们，梨花女大的其他教授和学生们则更加信赖我们，信徒如同雪球般增加就不在话下了。
一看形势发展失去控制，既成教会便又开始攻击我抢走他们的教徒。我只觉得自己像哑巴吃黄连，有苦说不清。我从来都没有强怕过他们只听我的说教或只到我们的教会来。前脚赶出去，后脚跟上来；锁门拒绝入内，就爬窗而入，这实在不是我能劝阻得了的事情。发展至此，真正感到惊慌失措的是延世大和梨花女大。作为基督教财团学校，不可能坐视学生和教授们涌到别的宗派而不管。

4.延世大与梨花女大的退学和辞职事件
危机笼罩的延世大与梨花女大采取了学校历史上空前绝后的极端对策。梨花女大解雇了金永云教授在内的五名教授，并勒令14名学生退学。其中包括毕业班的5名学生。而延世大也同样一名教授被辞退，两名学生被退了学。
“为了学校，等你们毕业以后再去教会不行吗？”就算延世大的学校牧师如此劝说学生也没人听。学生们反而强烈抗议：“学校也有很多无神论者，甚至还有巫师的孩子，为什么唯独我们要退学？”然而校方只是重复着：“学校是私立学校，又是基督教学校，所以有充分理由任意勒令退学。”最后还是蛮不讲理地把他们赶出了学校。
这消息传出去后，社会上议论纷纷，报纸也以《有宗教自由的国家，退学处分耐人深思》的题目登载了社论。
接受加拿大基督财团后援的梨花女大畏惧的，是一旦很多学生加入被称为异端的教会，就有可能无法再得到财政上的支持。当时的梨大认真到每周三次的礼拜时间，每次都会确认学生的出席表，再往宣教本部报告的地步。
学生被退学，教授被辞退，同情我们的舆论也越来越多了起来。而为了挽回这劣势，有人开始散布子虚乌有、不堪入耳的谣言。原本就是越坏的谣言越能吸引人。有关我们教会的谣言也一样，一传十，十传百，越传越“真”，延世大和梨花女大事件简直成了奇谈怪论，整整折磨了我们一年多。
我不希望事情变大，也不愿意惹事生非。我试着说服教授和学生们只要安安静静地过信仰生活就可以，没必要如此公然离开宿舍轰动社会。但她们反而说服我：“为何说不行，我也想得到恩惠”。不管怎么样，她们被学校撵出来，我看着自然不好过。
被退学的学生们为了安抚受伤的心，结成一队上了三角山的祈祷院。被退学，家人也给脸色，朋友见面也尴尬，她们找不到容身之处。到了三角山，边禁食，边一把鼻涕一把泪地只专注于祷告。没多久，到处开始讲起了方言。往往神就是这样，在人们最绝望头顶的时侯总是会显现。同样，被退学，遭家人、社会遗弃的学生们，在三角山祈祷院见到了神。
我带了一些食物到三角山，去慰问那些因禁食祷告而耗尽精力的学生们。
“被退学就够冤屈够难过了，没必要再禁食。既然没做违背良心的事，就不用因那些辱骂而感到不光彩。又不是成了罪犯，就不要太绝望，等待时机吧。”
后来，毕业班的五名学生转入到淑明女大好不容易毕了业。然而因为这事件，有关我的评价则难听到了极点。自从延世大和梨花女大事件整面整面地在报纸上登载后，至今为止的有关新兴宗教所有负面谣言全成了我们教会的所作所为。由“也许是这样”开始的谣言的箭头，到最后变成“千真万确”飞向了我们。
挨了无辜的责骂，心痛得无法呼吸。委屈，愤怒五味杂陈，恨不得立马当众大声咆哮。然而我却一声都没吭，也没有与他们当面对质过什么。我们要走的道，太远太急，没有时间去理会他们。况且，觉得世间对我们的误解随着时间的流逝总有一天会自然而然地被解除，没必要太执著于此事，因此也没有太放在心上。就算有人公然喧闹着“文鲜明应该要遭天打雷劈”，又或者有些基督教牧师强横着要祈祷我赶紧死，也当作视而不见，听而不闻。
然而，别说平静，反而谣言越传越离谱，我成了千人所指的坏人。即使在兴南肥料厂那炎热的环境下都没露过一次胫骨的我，居然被谣传光着身跳舞。从那天起，进我们教会的人都用异样的眼神看我，仿佛在问：“那个人真的会光着身跳舞吗？”因为比任何人都知道要解开那些误解需要时间，所以从来都没有为自己辩解过。要了解一个人，就要与那人相处，而没见过我却毫不犹豫地说三道四，对于这些人我觉得理了也没用，于是决定吞声忍气。
经历延大和梨大事件后，我们的教会被逼到只差一步就要垮下去的地步。“邪教集团”的形象贴在我的额头上就不用说，既成教会更是一致站起来大吵大闹着要处置我。
没多久，1955年7月4日，警察闯入教会抓走了金元弼和刘孝永、刘孝敏、刘孝元。原来既成教会的牧师们和长老们为了除掉我们，与权豪们联手向政府投了匿名信。于是，从一开始就与我同甘共苦行走过来的四位食口无辜地入了狱。事情并没有以此结束，警察查遍我所有的过去后，找到了逃避兵役的罪名。其实是从北韩受牢狱之灾后逃到韩国时已经过了服兵役的年龄，而他们却给我扣上了违反兵役法的嫌疑罪。

5.烧焦的树枝也发芽
我被抓到西大门警察署。有些人看我明明是无辜受冤却不为自己做任何辩解，就说我窝囊。然而我之所以忍耐是因为我把这些视为我的另一条路。如果这也是行走旨意之路中为我而准备的道路的话，我觉得我必须要面对。不管有多艰辛，都要坚持下去。这就是我的人生目标。因此，绝对不能让自己屈服，越是那样，越要比任何人都要堂堂正正。
有了这份决心，警察对我也无可奈何。写调查报告的时候，也是我先教他们如何如何写，弄得他们哑口无言。“你怎么不这么写呢？那里应该这么写。”然而写着写着他们就发现了，明明每一句分开来看挺正常的，可整体上却完全颠倒了他们的原意。最后搞得他们恼羞成怒地撕裂调查书重写。
1955年7月3日，我又入了狱。是西大门监狱。虽然手靠着铁索，但没什么可丢人或难过的。牢狱之灾阻碍不了我所行走的道路。它只会成为刺激、激愤心情的坚固的动机，而不是挫败我的陷阱，因此，对我来说反而算是赚到了做生意的资本。“我不会败给监狱生活，我不能死，这只不过是飞跃到自由世界的踏脚板而已。”我如此安慰着自己度过了牢狱生活。
善者兴，恶者亡，这是这世界的理，也是天理。即便进的是便桶，只要保持纯洁的真心，就不会灭亡。当我带着手铐走的时候，路过的女人们皱着眉斜视着，那是对淫乱的邪教教主的轻蔑与厌恶的眼神。但没什么可害怕或丢人的，就算用肮脏的语言戏弄我和教会，我也不曾动摇过。
其实我也不是不痛苦的。表面上装的堂堂正正，可其实不只一次难过得说不出话，痛得有如针在刺骨。但是每次变脆弱的时候，我就咬牙提醒自己，鞭策自己：我不会如此轻易地消失在监狱里，我一定能重新站起来，肯定会重新站起来。我要把这所有的痛都埋在心里，我要担起教会的所有重担。
人们以为我被抓进去的话，教会就会垮掉，食口就会各奔东西，其实不然。在监狱的期间，每到探望的日子，教会的食口们就争先恐后地来看我。探望的时间是早晨8点开始，可我们的食口们却一大清早就开始在监狱外排队等时间。人们骂我越凶，我越孤单，他们就越安慰我，而为我流泪的人也越来越多起来了。
对待来探望的食口们，我的态度可不是亲切的。反而时常斥责他们为什么大费周折地来看我。即便如此，他们还是死心塌地地流着泪跟随着我。那是信仰，是爱。并不是因为我的演说冠冕堂皇而喜欢我，而是体会到了我内心深处的爱才会喜欢我。我们的食口们了解到的是那份真心。我永远不会忘记，当我手靠着铁索被带到法庭接受裁判时，为了看我而东奔西走的食口们，死也不会忘。看到被告席上的我而啜泣的那些面孔，永远会留在我的脑海中。
“怎么可能让一个人变得如此疯狂？”
监狱的看守们看着涌进来的食口们感叹着：“那个人又不是自己的丈夫或妻子，也不是什么儿子，怎么会如此尽心呢？”“什么文先生是独裁者，是剥削者，原来那些都是谣言呀。”甚至有些人因此而成为了我们的食口。3个月之后，我被无罪释放。被释放的那天，监狱所长和科长们都郑重地为我送行。而且都在3个月之内成为了我们的食口。他们的心转向我的理由很简单，就是近处观察后发现我跟谣传迥然不同。等于是那些流言蜚语反而对我们的传道帮了个大忙。
被抓的时候言论界和全世界都烦宣不堪，没想到等到我无罪释放的时候，世界静悄悄，只有一家报社刊登了以《文总裁无罪释放》为题的三行短讯。当初那些不堪入耳的谣言流传全国时是那么地逍遥猖狂，等到事实证明那些纯属瞎掰时却是如此安静地被埋了下来。对此，食口们难忍委屈、愤怒而痛哭，可我只是沉默地安慰了他们。
然而，我并没有忘记因谣言而被人指指点点、被人戏弄的痛。无数的人穷迫我，让我在三千里半岛找不到一小块儿容身之处，我都忍了下来，可那种痛苦至今仍在我心中占据了一丝空间。但是，即便被风吹雨打，被火熏黑，我也决不能成为被烧尽的死树。熏黑的树枝到了春天也会发芽。只要心中抱着不变的信念，堂堂正正地向前迈进，世界总有一天一定会理解我。

6.伤痕使我们更坚强
虽然人们说我所传的新真理是异端，向我们扔石头，但生于犹太教的耶稣当初也是以异端的罪名上了十字架。所以我被人逼迫，那不算太痛苦或冤屈。受再大的苦，我也能忍得下来。可是面对有关我们教会是不是异端的是是非非，实在是冤得忍无可忍。从初创期开始就研究我们教会的神学家当中，更多的人认为我们是具有独创性和系统性的新的神学而非常喜悦地接纳了我们。尽管如此，有关我们的异端说如此轰动世界且快速扩展，与其说是神学上的分论，不如说是现实状况酿成的。
我们的食口大部分是离开既成教会转入教会的。就是这一点让我们成了既成教会的敌人。梨花女大的梁允永教授被带走接受调查时，甚至有过以金活兰校长为首的八十多名基督教牧师们向警察投密告信非难我们的事件。这很明显，并非是我们真的做错了什么，而是权利阶层的愚昧的恐惧心和危机感，以及极端的宗派主义策划了这场弹压。
各种宗派的人们陆续加入传授新真理的我们教会。“干嘛又来了？赶紧回你们的教会！”就算我用半胁迫地撵他们走，不一会儿他们又回来找我了。
决定跟我的那些人固执得很，任谁也劝不得。不管是学校老师，还是父母都劝不动他们，他们只相信我。又不是给他们钱或好吃的饭，可就是愿意相信我，跟随我。原因是因为我解开了他们压抑烦闷的心。我非常了解他们的心情，因为在知道真理之前，我自己也曾有过得不到解答而郁闷的经历。然而通过了解神的圣言，那些苦苦追求的所有人生疑问，雨过天晴般一扫而空。就是因为一直像石头般压在心中的问题，好不容易从我这里得到了答案，才会即使与我同行的道路坎坷曲折，还是会继续跟来。
我是为人们开辟道路的人。我为人们挽回崩溃的家庭，找回宗族，找回国家，找回世界，最终引领人们走回神面前。来找我的人们也都清楚地了解这事实。他们渴望着与我一起走回神面前。难道这也有错吗？实在是难以理解。只是在寻求神而已，却要为此承受来自世界的各种逼迫和非难。
比起被卷入异端是非说的苦难中，更加让我痛苦的是当时的妻子。自从在釜山再会后，她就成天跟娘家人一起逼我离婚。她要我要么立即关掉教会，回家过三人平静的生活，不然就马上跟她离婚。甚至拿着离婚申请书来到西大门监狱逼我盖章。然而没有人比我更清楚，在成就神的和平世界的道路中婚姻到底意味着怎样重要的含义。因此，不管他们让我承受多大的侮辱，我都默默地忍了下来。
不仅对我，妻子对教会的食口们也蛮横无理。对我再怎么强横无理我都可以忍耐，却无法忍受她居然对教会和食口们也撒起野来。不仅随时闯进教会开口大骂食口们，摔坏教会的器物或随便扔掉教会的东西，甚至还会扔进人粪。只要她出现，礼拜也无法继续下去。最后，从西大门监狱得到释放后，不得不在他们递过来的离婚申请书上盖了章。没有一丝守住自己信念的空隙，就这样被迫离婚了。
一想到前妻，现在也觉得可惜。她走到这一步，实际上是基督教世家背景的家人和既成教会的煽动因素造成的。一想到结婚前是那么地知书达理的女人居然变得判若两人，再次深深地领悟到了世上的偏见和固有观念的可怕性。
虽然承受着离婚带来的心痛和被人当成异端受骂的冤屈，我却丝毫没有被屈服。因为想要替亚当和夏娃，赎他们所犯下的原罪，并走向神之国，我必须要承担这所有一切。不是说黎明之前是最黑暗的吗？我是通过对神的恳切的祷告克服黑暗的。除了一小会儿的休息之外，所有的时间都献上了祷告的时间。

7.真诚的心
三个月后，我被无罪释放，重新回到了社会。这让我再次地感觉到自己又对神的爱与生命欠下了债。为了偿还这笔债，我开始寻找适合从头开始教会的地方。但是从没有向神祈祷过请给我们盖教堂之类的祷告，也从没有为小而简陋的教会感到不舒服或丢脸。只要有能够祷告的地方，就已经谢天谢地，不会再要求更大更舒适的地方了。
因为至少要有食口们聚在一起做礼拜的空间，所以我们就借了2百万韩币，在清坡洞的小山坡上买了快要坍塌的敌产家屋。这是一间不到20坪的非常狭窄的房子，而且还位于要走一段黑黑的山洞般的小道才能抵达的胡同里面。不仅如此，不知是什么原因，柱子和墙壁都脏得表层全是黑黑的污垢。我带着教会的年轻人一起用盐卤水唰了三天才稍稍能看到原来的颜色。
搬到清坡洞教会后，我几乎没有睡过觉。蹲坐在里屋一直祷告到凌晨三四点，然后和着衣服稍微眯一会儿，就到早晨五点起来的时候了，这样持续了7年。只要每天睡一两个小时，就会精神抖擞得眼睛闪闪发光，丝毫不会感到疲倦。
满心都被圣业填满，连吃饭都觉得是在浪费时间。所以也没有另外准备饭桌，就地蹲着吃饭。“要献精诚！困了也要献！要献到筋疲力尽！饿了也要献！”如此，反复地提醒自己，以着不管有多大的反对和谣言也要在其中种下种子的心情献上了祷告。而且我相信那种子总有一天定能收成果子。即使在韩国收不成，也肯定能在世界收成。
过了一年以后，食口人数超过了400。每次我都会把400名食口的名字一一地念出来祷告，到后来还没念名字，食口们的脸就已经扑棱棱地飞过了脑海。有时是哭着的脸，有时是笑着的脸。那人处在什么样的状态，是不是生了病，不知不觉祷告的过程中就能感应出来了。
念名字的时候，如果觉得这个人今天会来教会，那个人肯定会来。找到脑海里浮现的是病容的人，问他是不是哪里疼，他的回答肯定是“是”。“老师怎么知道我病了？真神奇。”每次食口们惊讶，我也只是一笑而过。
那是祝福式时的事情。对面临祝福式的新郎新妇，我一定会问他们是否为纯洁之身。那天也问了准新郎：“是净的吗？”“是！”他大声回答。我又问：“是净的吗？”他还是回答：“是！”当我问第三次的时候，他的回答依然是“是”。于是我紧盯着对方严肃地说：“你是不是在江原道华川当过兵？”准新郎颤抖着声音回答：“是”。“那时，获准休假回首尔的路上是不是进了旅馆？还跟穿着红裙子的女人脱了轨，不是吗？如此明摆的事实，居然还说谎？”我生气地把他赶了出去。只要睁亮心灵之眼，就连隐藏的也逃不过。
食口里面也有一些人是因为我的神通力而来教会。他们以为灵的力量甚于一切而热衷于其中。然而所谓的奇迹往往只会眩惑人而已。热衷于奇事异迹并非正确的信仰。所有的罪必须要通过赎罪得到复归，绝对不可以依赖灵的能力。因此，等教会逐渐稳定下来后，我再也没有向食口们讲出我的心之眼所看到的一切。
虽然食口越来越多，但不管是数十名，还是数百名，我都是一视同仁。不管是什么样的老奶奶，或什么样的年轻人，我都以一对一的心情聆听他们的故事。所以所有食口们都说“文先生是大韩民国最愿意听我讲的人”。老奶奶们的话，甚至会从结婚缘由一直讲到老伴身体哪儿疼等等。
我是由衷地喜欢听别人的故事。所以无论是谁，只要开始听他讲，就会听得忘了时间，十几、二十几个人都不在话下。因为说心事的人的心情是非常迫切的，他们渴望找到能够救自己的救生缆，所以必须要认真地听。我认为那才是爱那个人的生命，偿还自己生命之债的道路。而且我在真心诚意地聆听别人故事的同时，也会炽热地表达我的真心，流泪祷告。
昼夜不分地流泪祷告的结果，地板没一天是干的。整块地板都被我的血汗给染湿了。后来住在美国的时候，听说教会的食口们要重修清坡洞教会，让它焕然一新时，我立马发了电报阻止他们这么做。因为清坡洞不仅有着我个人历史，它还是我们教会的历史见证。失去了这段历史，建得再雄伟也无用。重要的不是好看的外貌，而是内在的含义。虽是毫不起眼，却有着传统，有着光，有着价值。不会尊重传统的民族是注定要灭亡的。
清坡洞的每一根柱子上都刻着何时为何会抱着那根柱子流了泪的一段历史。见到曾抱着痛哭过的柱子，现在也会不由自主地想哭，就算看到破烂不堪的门槛也会让我想起很多往事。可是现在已经看不到那些以前的地板了。彻夜流泪祷告过的地板不见了，等于是那泪痕也消失得无影无踪。而我需要的恰恰是那些疼痛的回忆，外观和模样再旧也无关。后来我们也拥有了许多壮观的教会，然而对我来说，比起那些，清坡洞山坡上的那间狭窄而破旧的房子更能让我心平气和地献上祷告。
虽然一生都活在祷告与讲道中，但每回站在人们面前还是会感到恐惧。站在别人面前讲公的事情，既可以拯救无数生命，也可以杀死生命。引领愿意跟随我的人走向生命之道，是件非常重大的事情。可说是生死岔路上划出明确界限的决斗，也是谈判。
到现在，我还是不会事先准备讲道内容。事先准备的话，说不定会加进一些我自己的私的目的。虽然可以炫耀自己掌握的知识，却无法道出恳切的心情。取而代之的是，每次出席公众场合时，一定会事先祷告十多个小时献精诚。我都是以此方法加深根底。就算树叶生蛀虫，只要根埋得深就不会受影响。同样就算口才不怎么样，只要有真诚的心就可以。
教会刚开始时，我总是穿着美军穿过的夹克和染成黑色的工作服，满头是汗和泪地站在讲台上讲道，没有一天是不痛哭的。忍也忍不住的泪水就那么浸湿了我的脸。每一天都感觉快要精神恍惚，喘不过气来。衣衫也被止不住的汗水浸透了。
清坡洞教会时期，所有的人都过得很辛苦，尤其刘孝元真的受了很苦。带着肺痛还每天讲十八个小时的课，而且持续了三年八个月。吃得也不怎么样，一天就两顿大麦饭，菜也就是淹了一夜的生泡菜而已。而刘孝元最喜欢的是新糠虾酱。新糠虾酱的坛子放在房间的角落后，每天就吃一小筷子挨过了那些苦日子。看着因为又饿又疲惫而累倒在地板上的刘孝元，心痛得无法言语，真的恨不得给他做一大坛螺酱。一想到带着疼痛的身体还把我泉水般滔滔不绝讲出的内容一一都作笔记并整理的他，到现在心理还是绞痛的要命。
在许多食口们的牺牲与付出下，教会如竹般成长起来了。由中高中生构成的成和学生会经常会把妈妈给他们带的便当送给传道师们吃。而不得不吃学生带过来的饭的传道师们则一想到那些学生为了自己挨饿，就忍不住涕泪滂沱。为了感谢那盒饭所装着的精诚，所有的人以宁死也要成就旨意的迫切的心情坚持到了最后。
尽管如此艰辛，传道师们还是到全国各地传了道。原本就流传着很多难听的谣言，不管到哪里都要忍受着无法明白地说出自己是统一教的委屈，但他们还是白天为村子打扫卫生或在缺人手的家里帮忙当厨娘，晚上则开夜校边教学边传了圣言。一直到村人们打开心为止，不管是几个月，都在那里做侍奉活动，如此，我们的教会逐渐成长起来了。那时很多食口们尽管很想上大学，但都为了跟随我而放弃了求学之路献身于教会。那些初创期时的食口们，至今都无法忘怀。

第四章 世界成为我们舞台的理由

1.该走的路献出生命也要走
三个月后我从西大门监狱被无罪释放。释放后，我就径直奔向忠清道甲寺。那是1955年，朝鲜战争刚结束不久，那是个肚子能填饱就已经很不错的时期。然而不管生活多么辛苦，更为紧迫的是要为将来做打算。虽然目前连像样的教堂都没有，但我觉得必须要为未来做些准备。
在我看来，从世界情势的角度去看的时候，不可以只是一昧地视日本为仇敌。于是我在做好了日本宣教活动的计划后，把崔奉春叫到了甲寺后山。
“你必须现在马上渡过玄海滩，死也不可回来。”对于我毫无预兆的话，他肯定是吓了一跳。可他却毫无犹豫地答应了。随后唱着圣歌豪迈地走下了山“被召命之身，何处不可去……”。也不问去日本怎么生活，怎么开始宣教活动。崔奉春就是这么胆大的人。
因为那时候韩国还没有与日本正式建交，所以只能偷渡过去。虽然偷渡是犯法的，但为了旨意只能如此做。
崔奉春是冒着生命危险踏上偷渡船的。直到收到平安渡海的消息为止，我也放置所有的事情，把自己关在后房，不吃不睡，为他做精诚祷告。送他去日本时的盘缠是用借来的150万韩币准备的。饿着肚子的食口比比皆是，然而日本宣教之事不可怠慢，就算欠债也必须尽快去。
可是，崔奉春刚到达日本就被逮捕遣送了回来。于是我又派他去日本。这次还是被日本警察遣送了回来。看到受惊吓而两眼泪汪汪的他，再笨也能猜得出这期间他所受的苦。严打拷问的结果，额头不仅青紫还起了大包。我默默地抚摸他那被拔掉一戳头发而见头皮的头。他的脸因强忍着眼泪而抽搐着。
“能够九死一生回来就好了，不必多说，赶紧吃饭吧。”我递给了他热乎乎的饭和汤。这几天没吃好没睡好，肯定饿得前胸贴后背，可崔奉春却没能马上拿勺子。“赶紧吃吧。我只能为你做这些，真是对不住啊。”无奈之下，我只好拿起勺，把饭泡进汤里，再一口一口地喂到他的嘴里。
一直等到崔奉春吃完一碗汤饭为止，我就那样默默地坐在他面前。虽然很想抱他一起痛痛快快地哭，可我知道我不能那么做。看着他被日本警察打得遍体鳞伤，连吃饭都困难，我的心就像跌进了地狱。对他来说，说不定这是在这世上吃的最后一顿温暖的饭，因为，我不得不再次派他去日本。
吃完饭后，我带着崔奉春再次上了甲寺后山。崔奉春一看我到松树林后无声地绷着脸，马上变了脸色。
“对你，我愧疚地无言以对，可是你必须趁今晚再去丽水坐船渡海。就算被日本警察抓十次也没办法。就算死神敲门，也要走该走的路。一天也不能浪费，必须今晚动身。”
“老师，你怎么能这样对我？我不能去，我怕，我再也不要去了。”
崔奉春一屁股坐在地上开始哭了起来。受惊而颤抖的哭声回荡在山谷刺进了我的心。
“不要哭，哭只会让你更脆弱。你原来是天不怕地不怕的勇士，不是吗？没什么可怕的。虽然你是一个人上走私船，但绝对不是你自己一个人而已。你身边有我，还有神，不可以忘记这一点。”
但是，瘫坐在地上的他始终站不起来。硬是被我拽起来后，松了劲儿的腿还是无情地颤动着。
“你这家伙！不要这么窝囊，赶紧打起精神！”
我使劲地摇晃他的肩膀，他的眼神才稍微恢复了光彩。
“赶紧去！这是躲不开的天的命令。”
“不行，老师，我绝对不能去。”
“要去，赶紧去！”
“老师，不如让我死吧。我不能再去了。再被日本警察抓，我就死定了。不要再派我去了，求求你。”
明知宁死也不想去三次的那种心情，我却还是严厉地教训了他。因为如同就算死也要去日本是他的使命一样，我的责任是就算打也要打走受惊吓的他。我无情地拍打苦苦哀求的他的脸，大声叱呵道：“你这家伙，是个男子汉就该一诺千金。就算死也要死在日本！”只能如此无情地赶他走，我的心如被撕裂般剧痛，然而事实却由不得我做选择。
说实话，我也舍不得他走。要他在漆黑的夜里神不知鬼不觉地上船，踏过玄海滩的狂风巨浪，而且是第三次，我的心也剧痛无比。然而这是必须要去日本宣教的时机，而天的时机并非由人的愿望能伸能缩。其严重的后果不仅我清楚，他也明白得很。
最后，崔奉春还是再次踏上了从丽水去往日本的走私船。然而第三次偷渡也以失败告终。他被关到大村收容所，等待被遣送回国。按当时的日本法律，偷渡者要在一周之内被遣送回国。在前往下关码头的火车上，崔奉春觉得与其徒劳无功地回韩国，还不如死在此地，于是以着迫切的心情开始了禁食。没想到一断了粮，他就开始发烧了。为了给他治病，日本警察决定延迟对他的遣返，转送他去了医院。崔奉春趁机逃走了。
经过三年的冒死偷渡，崔奉春终于在1958年登上了日本国土。那时韩国不仅还未与日本正式建交，而且因对日据时代的沉痛记忆而举国上下强烈反对与日本的建交的时期。在这样的时期派人偷渡到仇敌国家，恰恰是为了大韩民国的未来。与其排斥日本，断绝关系，不如教化日本，主动拥抱它。以我的判断，对于一无所有的韩国来说，必须打开与日本执政者间的道路，与其携手；而且无论如何还要与美国联手，只有这样，韩国的才有生路，才能见阳光。因为崔奉春的牺牲精神，我们成功地派遣了宣教师到日本，而且在久保木修己的青年指导者和跟随他的年轻人的努力下，逐渐在日本站稳了脚。
于是，第二年，我们又往美国派遣了宣教师。这次不是偷渡，而是堂堂正正拿着护照和签证去的。护照是与那些为了再抓从西大门监狱出狱的我而奔波的自由党长官们沟通办到的。算是我们反利用了那些反对我的自由党。对于当时的韩国来说，美国是遥远不可及的国度。一开始，我要派遣宣教师到美国的时候，很多人觉得先巩固韩国的教会后再派去也不晚而反对我。但我说服食口们，若不赶紧整顿庞大的美国的危机，大韩民国也会灭亡。于是1959年1月，首次派遣了被梨花女大革职的金永云教授到美国。同年9月，金相哲宣教师也到达美国，迈开了走向全世界的宣教历史的第一步。

2.赚得高尚，用得高尚
做生意赚来的钱是神圣的钱。然而若想让赚来的钱成为神圣的钱，就不可以骗人，也不可以图暴利。做生意就要正直，而且利润也不应该超过三成。如此赚得高尚的钱，应该用在高尚的事情上。也就是说目标要明确，而且要用于有意义的事情上。我一生都是以这样的心情投入事业的。我从事商业并不是单纯为了钱，真正的目的是支持为神的圣业而进行的宣教活动。
最初，以扩展事业的方法准备活动费，是因为不想总掏食口们的腰包来充当宣教活动费。就算自己再有伟大的志向，想要往海外派宣教师，有时还是会感到力不从心。因为宣教费用是必不可少的，而且宣教费必须是以教会之名挣来才可。只有以做生意赚来的钱充当宣教费，才能用得问心无愧。
在苦苦思索该做何生意的时候，想到了邮票。当时我劝食口们相互之间至少一个月要通一封信。而寄信需要贴40元（韩币）左右的邮票，于是我让他们贴40张一元（韩币）的邮票，然后再把平均一个月三封信上的邮票撕下来卖。如此做，第一年总共挣了100万韩币左右。一看毫不起眼的邮票居然还能带来这么多钱，食口们就持续干了七年。此外，给名胜照片或演员的黑白相片着色的生意也为教会的运作带来了不少帮助。
但是，随着交税数额的增长，单靠收集邮票和出售相片，已经很难筹备充分的宣教费了。要想派宣教师到世界各地，我们需要更大规模的企业。于是在1962年货币改革之前，我用72万韩币收购了日本人丢下不用的搁板机械。用货币改革后的价值来换算，相当于7万2千元韩币的机械。然后放到作为教会来使用过的敌产家屋靠角落的煤炭房，起名“统一企业”。
“在各位眼里这搁板机械可能毫不起眼，可能会想就这么破旧的一台机械能带来什么大事业。但是各位眼前的这台机会在不久的将来变成7千台，不，会变成7万台的搁板机，会发展到涉足大韩民国的军事产业和汽车工业的企业。今天购进来的这部机器，肯定会成为带领韩国汽车工业的奠基石。请相信我，这些一定会实现。”
我自信地向聚到煤炭房前的食口们说了自己的看法。
虽然开始得很寒碜，目标却又高又大。食口们也跟随我的意愿奋不顾身地忙了起来。因为他们的努力，1963年又可以开始了稍大规模的企业。造了“千胜号”船，并在仁川万石洞码头进行下水典礼，200名食口出席，把渔船送上了海。
水是带给我们生命的特别之物。我们每个人都诞生于母亲的腹中。母亲的腹中就像是水，即我们都诞生于水。如同从水里获得生命一样，我们要经过水中的试练才能在陆地完整地生存下来。我们是带着这样的愿望把船送上海的。
我们造的“千胜号”是非常好的船。高速行驶于西海，帮我们捕了很多鱼。不过，那时我们的食口还是有点疑惑，他们想陆地就有很多事情可做，为何非得要选择出海捕鱼的行业。但是我的直觉告诉我，海洋时代即将开启。虽然规模小，但“千胜号”的下水，可说是为打开海洋时代而迈出了珍贵的第一步。那时，我的脑海中已经勾画出更广阔的海及更大更快的船。

3.舞蹈感动世界
我们教会并非是有钱的教会，而是由一些穷人聚集而创立的贫困教会。所以连个像样的教堂都没有，别人吃白米饭时，我们吃的是大麦饭。但我们还是一分一毫地节省下来，分给比我们还困难的邻居们。传道师们睡的是连暖炕都没有的水泥地板，到了吃饭时间就烤几个土豆来充饥是常有的事。无论何时，我们都不愿为自己多花一分钱。
用如此省下来的钱，我们于1963年选拔了17名儿童创设了名为“小天使”的仙和儿童艺术团。对于当时的韩国来说，文化土壤还很贫瘠，简直连自娱自乐都很勉强，更别说拿出什么让别人欣赏的东西了。韩国人也忘却了什么是我们民族的舞蹈，更不知道我们所传承下来的五千年文化是什么，关心的只是每天的温饱问题而已。
我的计划是把我们民族的舞教授给这17名儿童，再传向世界。外国人眼中的韩国是充满战争与贫穷的国家，而我要让他们通过大韩民国的美丽的舞蹈，了解到韩民族是文化民族。若没有任何可展现的东西，就算我们自己主张是具有5000年历史的文化民族也不会有人相信。
穿着漂亮的韩服，再优雅地挥动裙摆，对于那些习惯于露着腿蹦来蹦去跳舞的西方人来说，我们民族的舞蹈可说是带来新鲜感和冲击力的优秀的文化遗产。我们的舞蹈里深深地渗透着韩民族悲伤的历史。如同被压迫的经历一般，低着头不动声色地轻轻地转动的舞步，只有经历过漫长5000年的憾与恨的我们民族，才能舞出来。
一边轻轻地挪穿着白色布袜的脚，一边优雅地转头，再轻轻地抬手，看得人心都化了。不用洪亮的嗓子或演说感动人，而是用一个似动非动的舞步牵动人心。这才是艺术的力量。不开口也能聊心，不通历史也能知心，只有艺术才有这种力量。
尤其，净如白纸的孩子们天真的表情和欢快的笑容，将能洗刷掉国家经历多次战争后给人留下的负面印象。进军到20世纪文明程度最高的国度——美国，展现我们5000年的历史，是我创设艺术团的目的。然而世界又向我们投来了非难之弹。
“统一教的娘儿们不分昼夜地跳舞还不够，连生出来的也开始跳了。”恶意中伤的辱骂声此起彼伏。然而我没有向这些谣言低头。因为我有自信通过“小天使”向世人展现何谓我们的舞。无论如何，我都要向辱骂我们光着身跳舞的世人显耀，穿着布袜的脚轻轻踏出的美丽舞蹈。不是胡乱摇晃身体就能糊弄过去的，全身包裹在衣服里优雅地舞动起来，才是我们真正的舞蹈。

4.在深山踏出路来的和平天使
我们离开这世界之前，必须要留给后代子孙两个东西，一个是传统，一个是教育。没有传统的民族不会存续下去。传统是联结民族的魂，没有魂，民族就会灭亡。另一个重要的是教育。若不教育子孙，民族也会面临灭亡。教育通过新的事物使人得到生存下去的力量。人们通过教育，学会生活的智慧。不识字时，只能愚昧地生活，可一旦接受了教育，就会学会怎么运用世上的智慧。教育带给人的是能够理解世间道理的聪明才智。传给子孙们留传数千年的传统的同时，教育新的事物，这是开创民族的未来的法宝。传授下来的传统与新的事物将会适当地融入到生活中，再诞生为独创的文化。传统与教育，分不出哪个更重要。能够适当地融合这两种的智慧，也是通过教育得到的。
我在创设艺术团的同时，也创立了“小天使艺术学校”（后改名为“仙和艺术学校”）。创立学校是为了让我们的理想通过艺术连接到世界各地。至于我们有没有运营学校的能力则属于其次。首先要付诸行动。若有明确的志向，而且是好事的话，就应该开始行动，不是吗？爱天，爱国，爱人，我想教育出这样的人。
因此，创立仙和艺术学校的时候，用很大的字写下了“爱天，爱人，爱国”的标语。于是又有人质问：不是说要向世界彰显韩国的固有文化吗？那怎么还把‘爱国’排在最后？我的回答是：如有人真的爱天爱人，那么他的那份心也会爱国。爱国是自然而生的。
若有人受全世界的敬仰，那么他就等于把韩国贴上了世界榜。到世界各国展现了那么多次我们文化的优秀性，“小天使艺术团”却从来都没喊过一次“韩国”，然而毫无疑问，给予掌声的人们的心中，早就印上了“文化传统之国——韩国”的印象。从这个含义上，“小天使”比任何人都更广地向世界展现了韩国，比任何人都爱了国。世界性歌唱家曹秀美和申颖玉，还有世界最高芭蕾舞女演员文薰淑和姜秀珍，都毕业于仙和艺术学校，每次欣赏她们的演出时，我的心就不由得感到畅快。
“小天使艺术团”自1965年首次访问美国并开始公演以来，至今都在世界各地巡回演出，展现着韩国美丽的传统。不仅被英国王室招待，在伊丽莎白女王面前演出，还曾被召待到美国独立200周年的庆祝典礼，在华盛顿肯尼迪中心的舞台表演过。也曾经为美国总统尼克松演出过，也参加过首尔奥林匹克文化艺术典礼。“小天使艺术团”已经成为了闻名世界的文化使节。
记得是1990年访问俄罗斯时的情景。我会见完戈尔巴乔夫总统，离开俄罗斯的前一晚，有场小天使们的演出。等于是我们韩国的少女们走进了共产主义领首之国俄罗斯的莫斯科中心。穿着韩服的天使们跳完我们的舞后，用她们动听的声音唱起了俄罗斯民歌。由于观众们一再地鼓掌，迟迟都下不了舞台。最后，还是唱完所有预备的节目后才好不容易谢幕的。
戈尔巴乔夫总统的夫人赖莎女士也观看了这次演出。由于当时韩国和俄罗斯还未正式建交，总统夫人出席这样的文化公演是件非常罕见的事情。而赖莎女士不仅坐在前座不断地给孩子们热烈地掌声，还在演出一结束就亲自找到后台送花圈给小天使们。赖莎女士不断地夸韩国文化的优秀性，表示小天使才是和平天使，更没想到韩国会有如此美丽的传统文化。还表示观看演出的时候，仿佛又回到了自己的儿童时代。最后，赖莎女士一边说“MyLittleAngels”，一边拥抱每一个小天使演员，亲吻了孩子们的脸颊。
1998年，小天使作为南韩的第一个纯民间艺术团体访问平壤，进行了三场公演。不仅跳了可爱的新郎新娘舞，还跳了华丽的扇子舞。观看公演的时候，北韩的人们的眼睛都被眼泪润湿了。满脸泪水的女性的模样还被新闻记者拍到了照相机上。北韩的亚洲太平洋和平委员会委员长金永顺在观看小天使的公演后，赞扬说她们“在深山中凿开了一条小道”。
这就是小天使艺术团的成绩。她们第一次证明了背对背的南北韩也可以聚在一起观赏彼此的演出之事实。人们往往认为改变世界的是政治，但其不然。改变世界的是文化，是艺术。打动人们心灵深处的不是理性，而是感性。只要心改变，思想就会变，制度也会变。小天使们不仅起到了向世界宣扬我们传统文化的作用，还实实在在地起到了在不同世界间打开新门的作用。
每次见到小天使们，我都告诉她们：心美，舞才美；心美，歌才美；心美，脸才美。真正的美丽是来自我们的内心。小天使们能够如此感动全世界，是因为融入于舞蹈中的韩国的传统之美和精神文化之美。所以小天使们得到的掌声，就等于是我们的传统文化得到的掌声。

5.人类的未来在海洋
从小我的心就总是向往着远处。在故乡的时候爬到山上向往着大海，来到首尔向往着渡洋到日本。总是向往着比当下更广阔的世界。
1965年，我开始了首次巡回世界之旅。箱子里装满的是韩国的泥土和石头。为的是每到之处都能撒上韩国的泥土和石头。整整10个月期间，我从日本和美国开始，访问了欧洲等地区的40个国家。离开首尔的那天，金铺机场被分坐数十辆车而赶到的食口们挤满了。那时，出国是一件大事。刮着寒冷的西北风的一月，机场内因送我的人而人山人海。不是谁指示他们，都是他们的内心促使他们这么做。对此，我由衷地感谢他们的真诚。
当时，我们的宣教国才10多个而已，而我的计划是两年内扩大到40个国家。访问40个国家就是为了做这样的准备打基础。第一个访问的国家是日本。在偷渡起步的日本，我受到了热烈的欢迎。虽然是在冒死和违法的险境中出发的，但如今一想，当时我们的选择还是对的。
我问日本食口们：“你们觉得自己是属于‘日本式’呢，还是已经超越了‘日本式’呢？”
我接着说：“神盼望的不是日本式，神不需要日本式，神盼望超越日本，神需要的是超越日本的人。只有越过日本的界限，成为走向世界的人才能为神所用。”
这些话可能听起来冷漠而感到委屈，但我说的是事实。
第二个着陆点是美国。到了旧金山机场后，我和美国的宣教师用两个月的时间走遍了美国全国。在走遍美国时，切切实实地感受到美国确实是号令全世界的中心本部，而且也意识到了将来要创建的新文化必须要以美国为台阶。于是我就计划在美国建立可容纳500人的修炼所。当然不仅是为了我们国家的人，我的目标是建立可容纳来自全世界100多个国家人们的国际性修炼所。
幸运的是这个愿望很快就达成了。修炼所建成后，每年100多个国家各派4人，聚在此进行长达6个月有关世界和平的研究与讨论，一直持续到现在。这跟人种或国界、宗教毫无关系。我相信超越人种、国界和宗教，拥有多样想法的人们聚在一起为世界和平虚心研讨的事情，将会使人类得到成长，使世界成为更为发达的社会。
在巡回美国期间，除了夏威夷和阿拉斯加，其他48个州我都走遍了。我们借了一辆后座可以装行李的露营篷车不分昼夜地行使。司机偶尔困了打瞌睡，我就叫醒他：“我知道你很累，但我来美国不是为了旅游，有很多重要的事情要做，所以必须要抓紧时间。”我们也没有悠闲地吃过一顿饭，面包片加根火腿肠，再放上咸黄瓜，就是最好的一顿了。不管早晨，中午，还是晚上，吃的就是这个。住在车上，睡在车上，吃在车上，我们就在狭小的车上吃、睡、祷告。没什么做不到的。我有明确的目标，那些生活上些许的不便是完全可以忍耐的。
经过美国和加拿大，转完中南美洲后就去了欧洲。我所见到的欧洲是典型的梵蒂冈文化圈。若不超越梵蒂冈，就无法超越欧洲。那险峻的阿尔贝斯山在梵蒂冈面前也显得有些逊色了。
在欧洲人聚集祷告的梵蒂冈，我也满头汗水地献上了祷告。我真心盼望分裂为无数教派和教团的宗教能够尽快统一。神创造同一个世界，人类却随心所欲地瓜分，一想到这些，更加坚定了我心中必须要统一这世界的想法。之后，再经由埃及和中东，环视亚洲各个国家后结束了10个月的巡回。
回首尔时，我的行李箱里装满了从40个国家120个地方搜集过来的泥土和石头。撒上从韩国带走的泥土和石头后，再收集当地的泥土和石头带回来。用泥土和石头连接40个国家和韩国，是想预示未来将以韩半岛为中心实现世界和平。之后，我就开始准备向40个国家派遣宣教师。
寻访广阔的地球村时，我暗暗地构思了展开以世界作为舞台的事业。教会越来越庞大，宣教地也如数增加，就单宣教费也已不是小数目，因此，我们需要能够赚更多钱的大企业。在美国的48个州巡回时，我就开始考虑做哪方面的投资才能支撑我们的教会。
我当时想到的是，美国人几乎天天吃肉。于是就打听了一下一头牛卖多少钱。原来在迈阿密卖25美元的牛到了纽约就成了400美元。我又打听了金枪鱼的价格。让人惊讶的是，一条金枪鱼居然超过4000美元，而且金枪鱼一次性可产下150个以上的卵，牛却只能一次生一个。那么，应该养牛呢，还是应该捕金枪鱼呢？答案是很明显的。
问题是美国人不吃海里捕来的鱼。不过，日本人可就不一样，况且有很多日本人在美国生活，他们经营的高级餐馆卖的金枪鱼生鱼片都非常贵。而且一旦品尝过生鱼片，美国人也会喜欢上金枪鱼的。
在我们赖以生存的地球，海洋多于陆地。美国周围有广阔的海洋，鱼很丰富，只要走出200多海里，就可不分你我地自由捕鱼。想要农耕或养牛得买地，但大海就没那个必要，只要有艘船，就可畅通无阻地捕鱼。海洋里有很多食物，海洋外侧则活跃着融合世界为一体的海运事业。世界各国的所有产品几乎都是用商船海运的。大海可说是负责人类的未来的无限的宝库。
我在美国购买了好几条船。买的不是画报上才能看到的大型船舶，而是只有34英尺或38英尺左右的小船。这种像快艇大小的渔船在关掉发动机的情况下也可以追捕金枪鱼，而且不会造成大事故。另外，我们还在华盛顿、旧金山、丹佛、阿拉斯加建立了可造船、也可修船的船坞。
我们也做了很多功课。每个地区出一艘船到海上测量海水的温度，再把每天调查到的捕金枪鱼的情况统计在图表上。那些都是我们的食口们亲自下水得出来的数据，而非专家们研究出来的。虽然我们也参照了当地有名的大学教授研究出来的结果，但每一个数据都是我亲自进入当地一一确认下来的。所以找不到像我们这样如此精确的资料。
如此来之不易的资料，我们并没有独享，而是向水产业公开所有讯息。然后，我们又去开拓另一个海域。在同一地区捕太多鱼，鱼类就会面临灭绝，所以要随时换海域。介入水产业不久，我们就轰动了整个美国水产业。
之后，我们又试着进入新的领域，即赴深海域的远洋渔业。渔船一般出海的话，半年之内是不会回家的，船上鱼装满了，就转给装满食物和石油的货船把鱼拉回去。船上有很大的冷藏库，捕来的鱼足够储藏一段时间的。
我们的船叫做“新希望”号，我就是用这条船出海捕金枪鱼的。很多人怕上船，让年轻人上船，他们只会落荒而逃，苦苦请求：“老师，我晕船晕得很厉害，不能坐船，我一上船就会吐，吐得我都不想活了。”所以我带头先上了船。从那时开始，一天也没偷闲，整整了出了7年以上的海，直到将近90岁的现在也一样，一有时间就出海。如此一来，许多年轻人也开始报名出海，立志要成为像我一样的将领。再接下来，连女人也开始想上船了。不管什么事情，只要指导者先开头做，其他人自然而然就会跟过来。就这样，我自然成了有名的金枪鱼捕手。
问题是，只会捕很多金枪鱼也没用，若不能及时按合理的价格卖出去，那就所有的苦都白吃了。于是，我又建金枪鱼的加工厂，开始了直销金枪鱼的生意。销售不太理想的时候，干脆开了家海鲜餐馆，直接把金枪鱼用在消费上。如此一来，没有人再敢瞧不起我们了。
全球有四大渔场，美国拥有其中三个。这说明全世界四分之三的鱼绕着美国游。即便如此，因没有捕鱼的人，美国的水产业可说是非常落后。虽然国家为了振兴水产业而绞尽脑汁地提出相应方案，但都没收到多大效果。就算政府规定，只要上两年半的船就可用10%的价格拿到船，也没有人愿意做。很无奈，是不是？所以，当我们的水产业开始起色的时候，那些港口城市兴奋得不得了。只要我们进入，就会带给他们繁荣，也难怪反响如此之大。我们所做的都是开拓新世界的事情，并非只是单纯地捕鱼而已。开拓别人没走过的路，是件非常令人兴奋的事情，不是吗？
大海是个变化莫测的地方。如果说人心朝夕不同，那么大海则是时时不同。这使得大海显得更加神秘，更加有魅力。大海拥抱着天下，有时聚成云，有时堆成雨落下来。我喜欢大自然的坦诚，时而高，时而低，有低有高。不管什么时候，总是能够把高度调得平平的。拿着鱼竿等鱼上钩，是最悠闲的时间。在茫茫大海中有谁会妨碍我们？有谁会打扰我们？有很多空闲时间是理所当然的。只需要面对大海，与大海谈心，就可以了。所以呆在海上的时间越长，灵性世界也会变得越广。但，它的变脸速度也很快，说变就变，前一秒平稳如纸，下一秒就开始狂风巨浪。比我们高几倍以上的巨浪以吞食般的气势扑到船头，撕开帆布的狂风则猖狂地呼啸在你耳边。
可是更奇妙的是如此猖狂的狂风巨浪中，海中的鱼居然能安稳入睡，踏上浪涛就睡在那里了。所以我也学那些鱼，决定不管有多大的浪潮冲我来，也不再惧怕。我也决定把自己完全交给浪涛，与船合为一体踏上海浪之上。自此，再大再狂的风浪也动摇不了我的心。海洋可说是我人生道路上的伟大恩师。

6.飞往美国的最后一班飞机
1971年末，我去了美国。美国有我必须要做的事情，而这旅途也遇到了很多挫折。美国的签证也不是第一次申请，可就是怎么等都签不下来，因此，也有一些食口建议我推迟去美国的日期。虽然无法向食口们解释，但我必须在预定日离开韩国。于是，决定先去日本，到日本后再解决美国的签证。
出发的那天天气非常寒冷，但食口们依然为了送我而赶到了机场。可是，正要出海关的时候才发现护照上少盖了本应有的外务部护照科科长的出国认可印章。结果，我还是没登上预定的飞机。
“对不起，老师，您先回家等等，我们马上去补盖。”负责办出国准备的食口们不知所措地跟我说。
“不用，我在机场等就可以了，你们赶紧去补办。”
对我来说，一刻也不能等，时间非常紧迫。正好那天是星期天，护照科科长应该也没上班，但顾不得这些了。最后多亏食口们找到科长的家请他补了章，我才赶上了那天的末班飞机，离开了韩国。没想到，那天晚上宣布了新宪法，从第二天起，禁止海外人士过境日本去第三国。这等于是我乘坐的是飞往美国的最后一班飞机。
可是，在日本申请美国签证也遭到了拒签。后来才知道，原来光复前夕我被日本警察以共产主义者嫌疑的名义抓过的事情还记录在案。那是共产主义势力在全世界推展的时期。我们向127各国家派遣了宣教师，而在其中四个共产国家面临着被追方的危险。对于当时来说，在共产国家宣教就如同放弃生命，但我始终都没放弃，还是向苏联在内的共产主义国家派送了宣教师。
我们把在东欧共产国家的宣教活动称作“蝴蝶使命”。幼虫受到长时间的痛苦后长出翅膀变成蝴蝶飞起来的模样，让我们想起在共产国家受尽磨难的地下宣教活动，所以就起了这样的名字。从幼虫脱皮成为蝴蝶，虽是痛苦而孤单的过程，但一旦长了翅膀，不管多远，蝴蝶都可以自由飞往。同样，只要共产主义倒塌，地下宣教也会展翅飞翔，畅通无阻。
1959年初，金永云宣教师到达美国后，开始巡回美国各大学传扬神的圣言。其中在柏克利大学留学的德国人彼得·科赫被新真理感悟后中断学业，到荷兰的鹿特丹开始了欧洲的传道。日本也开始向中国在内的亚洲圈共产国家派遣了宣教师。连个像样的送别仪式都不能举办就让他们去死亡之地，我就跟当初在甲寺后山的松树林命令崔奉春偷渡日本时一样，心如刀割。眼睁睁看子女们挨打，比我自己受鞭笞还要残酷。真恨不得我自己成为宣教师。让食口们去充满监视和刑罚的地方，我的心时刻都在哭泣着。派遣宣教师们后，我几乎所有的时间都用在祷告上。我能为他们的生命做的就只有恳切的祷告了。在共产圈的宣教师就如同半个脑袋架在刀架子上一样，随时面临着生命的危险。
因此，凡是去共产圈国家的宣教师们都没有向父母说出确切的目的地。若让清楚了解共产主义有多可怕的父母们知道他们挚爱的孩子去的就是那死亡之地，一定不会允许。被派到苏联的昆特·布尔兹就曾被克格勃发现而遭到过强制驱逐。在齐奥塞斯库的独裁政策达到极限的罗马尼亚，被秘密警察跟踪或电话被窃听是家常便饭。
用一句概括，就是进入狮子洞般的生活。但进入共产国家的宣教师的数目却逐日增加。终于，1973年的时候，捷克斯洛伐克发生了宣教师在内的30多名我们的食口一起被检举的事件。24岁的玛丽·吉夫娜在冰冷的监狱献出了年轻的生命，成为在共产国家宣教而牺牲的第一个殉教者，第二年又有一个人在监狱里献出了生命。听到教会的食口们死在监狱的消息，我的整个身体都僵在了那里。别说是吃，睡，就连祷告也无法继续下去，如同石头般定在了原地。倘若他们没有遇到我，没有听到我所传的内容，就不会孤独地关在冰冷无情的监狱，更不会死于非命……。他们都是代替我受苦而死的。用他们的生命换取我的生命，我的命真有那么大的价值吗？他们替我扛下了宣教共产圈的担子，而我又如何才能偿还？我失去了话语，如同掉到深水般，内心陷入到无限悲哀。这时玛丽·吉夫娜化为黄色蝴蝶出现在我眼前。摆脱捷克斯洛伐克冰冷监狱的黄色蝴蝶飞向瘫在地上的我，不断地拍起翅膀鼓励我站起来。通过牺牲自我的宣教，她实实在在地成为了脱掉幼虫壳的蝴蝶。
人们在极限状况下宣教时，经常能通过梦或幻觉得到启示。处在完全封锁的地方，无法跟任何人联系，所以神通过启示引领他们。眼睛刚眯一会儿，就梦见有人催他们赶紧起床转移地方，结果刚转移就有秘密警察闯进屋，如此九死一生的事情比比皆是。有时还经常有素未谋面的人一见到我就非常高兴地说：“啊呀，原来梦里见过的真是您呀！”原来他们曾在梦里得到过我有关宣教方法的教导。
如此，我一直以来都是为了打倒共产主义，为了建立神之国而舍生忘死地斗争，现在居然被怀疑为共产主义者而遭到拒签。不得已，最后找出了一些在加拿大进行抵制共产活动的资料才拿到美国签证。
如此大费周章也坚持要去美国，是为了与让美国陷于堕落的黑势力进行斗争。我是以抱死的决意踏上这次与恶势力斗争的旅程的。当时的美国处于共产主义和毒品、颓废、淫乱等世界所能存在的所有问题都同时泛滥的状态。我向他们呼喊：“对于美国，我是消防员，也是医生。”房子着火就由消防员灭火，身体生病就由医生治疗，而我正是消灭美国堕落之火的消防员，是拯救失去神而掉落在颓废沼泽之美国的医生。
1970年代初，围绕越南战争的矛盾与对物质文明的疑惑，使得美国整个社会严重地面临分裂状态。很多年轻人因找不到人生的意义而彷徨，用酒精、毒品和性虚度年华，腐化可贵的灵魂。理应解救他们并引领他们走出迷茫、走向正道的宗教却失去了原本的作用。结果，低俗的淫乱物居然理直气壮地摆在街头任人买，到处可见吸毒产生幻觉而摇摇晃晃的年轻人。不仅如此，满街可见因父母离婚心无归处而无目的地徘徊着的孩子们。神派遣我去美国，就是为了向泛滥着种种罪行的美国社会敲响警钟。
到了美国，我立即以“基督教的新未来”和“神的旨意与美国”为主题，开展了全美巡回演讲活动，并在听众面前明确地指出了无人过问的美国的弱点。
“美国原本是以清教徒精神建立起来的国家，而且区区两百年就取得了成为世界最强盛国家的辉煌成果，这都是因为受到了神无限的爱和祝福。美国的自由来自于神。然而，今日的美国却抛弃了神。如今，美国人完全失去了曾经得到过的神的爱。若不恢复灵性，美国将没有未来。我来美国是为了唤醒各位的灵性，拯救面临毁灭的美国。悔改吧！我们要悔改，重新回到神身边。”

7.文牧师在美国引发精神革命
美国人刚开始给我的反应冷淡无比。嘲笑我来自一个好不容易从战争苦难中逃离出来的微不足道的韩国，居然还敢向美国呼喊悔改。
反对我的不仅仅是美国人而已。与国际共产主义者相联结的日本敌对派的反抗尤其强烈，FBI还调查出他们曾经侵入过我经常住的波斯顿修炼所的事实。想谋害我的人很多，多得我们家的孩子甚至没有保镖就无法上学。眼见谋杀企图持续不断，有一阵子我都是站在防弹玻璃后面演讲的。
即便如此，来自东方的小眼睛搞的巡回演讲还是得到了越来越多的关注。人们开始竖起耳朵倾听他们闻所未闻的教导。包括有关宇宙和人生的根本原理在内，提醒美国恢复建国精神的演讲内容，给陷于颓废和怠惰之坑的美国人吹来了新鲜的空气。
我的演讲给美国人带来了意识革命。跟随我的年轻人称我为文父亲或文牧师。他们剪去了披肩长发和拉拉碴碴的胡子。着装一改，心也不同，醉倒在酒精和毒品中的年轻人的心中也开始住进了神的爱。
来自各种各样宗教背景的年轻人们聚集在演讲会上。演讲中如果问“这里有长老教会的吗”，肯定会有很多青年举手喊“这里，这里”，再问“有信天主教吗”，也会有无数的人举手喊“有”。甚至问有没有南津礼教的人，也一定会有很多人回答“有。我如果说“你们有自己的宗教，怎么还会想来听我讲道？赶紧回去吧。回到你们自己的教会听讲吧”，那么就会此起彼落地传来“哇！哇！”的叹息声。没多久，越来越多的人开始来，到后来不仅年轻人，连长老教会和津礼教的指导者们也开始带着年轻人来了。慢慢地“ReverendMoon”(文牧师)成为了美国社会精神革命的标志。
我教导美国的年轻人要学会忍耐。诚恳地提醒他们要保护好自己固然重要，但也要告诉他们珍惜自己也就是保护宇宙的事实。
“你们想背负痛苦的十字架吗？没有人愿意行走十字架之路。就算心里愿意，身体也会说‘NO’。看着似好，但不一定对心好；世上反而有很多看着耀眼，细瞧内面却极其丑恶的东西。如果你们的眼睛只想跟随华丽的外表，你们就应该立即制止；如果你们的嘴只想吃好东西，你们也应该厉声制止。年轻人总是被异性所吸引，对吧？那时也应该大声叱呵，阻止自己。如果连自己都无法控制自己，就成不了大气候。如果我们崩溃，宇宙也会崩溃。”
我告诉他们我自己年轻时期的座右铭——“主管宇宙之前先要完成自我主管”。美国社会是物质社会，而我在物质文明正中心讲述的却是心情的问题。心是看不见也摸不着的，然而我们分明都受心的支配。没有心，一切就都是虚无。只有以真爱为中心拥有明确的自我意识，学会自我调节，才能得到真正的自由。
我还告诉他们劳动的可贵性。劳动并非是痛苦的，它是创造。辛苦劳动一辈子也快乐，是因为劳动可以是我们联接到神的世界。人们所参与的劳动，无非就是用神的创造物捣过来捣过去而已。若视劳动为兴趣，当成是在做神的纪念品，就不会感到厌倦。美国的青年们沉浸在物质文明带来的富裕的生活中而忘记了劳动的快乐，因此我教导他们应该快乐地劳动。
不仅如此，我还提醒他们爱自然是一件多么快乐的事情。都市的颓废文化使他们成为利己主义的奴隶，而我对他们讲述的是应该要珍惜自然。自然是神赐给我们的。神通过自然教导着我们。为了瞬间的快乐和几分钱破坏自然，是罪恶之行。我们破坏自然，自然最终会反击我们，使我们的子孙陷于痛苦之中。我提醒他们，如果我们打开心扉，把耳朵倾向自然，就会听到通过自然传过来的神的圣言。

8.难忘1976，华盛顿纪念碑
1975年12月，我们在位于纽约曼哈顿北部的华尔街设立了统一神学院。学院不分宗教派别，招聘了犹太教、基督教、天主教和佛教等都各宗教的专家学者任教。当他们站在讲台教授自己所属的宗教内容的时候，学生们经常会提出非常尖锐的问题，因此每次上课都会变成激烈的讨论。通过所有宗教坐在一起讨论的时间，开始互相消除错误的偏见，进而相互理解。很多年轻的有志者读完我们学校的硕士学业后，继续研读哈佛或耶鲁大学的博士课程。他们如今都成长为引领世界宗教界的优秀人才。
1974年和1975年我受美国国会邀请，在众议员面前以《神之国》（OneNationUnderGod）的主题进行了演讲。“美国诞生于神的祝福。然而这祝福并非单纯为美国人而给的，它是神通过美国为世界赐予的祝福。美国必须要领悟祝福的原理，并为拯救全世界的人类而牺牲自己。因此，美国要开展重新找寻建国精神的觉醒运动；并且要统合分为数十个不同派别的基督教，统一所有的宗教，写下新的世界文明史。”如此，如同我曾经向年轻人们呼吁过的一样，我也原样地向美国国会议员们大声呼吁了。至此，没有一个外国宗教指导者被美国议会邀请并演讲过，而我却连续被邀请了两次。于是，很多人十分好奇，想这位来自韩国的文总裁到底是何等人士。
第二年6月1日，美国的建国二百周年庆典于纽约扬基体育馆举行。其实以当时美国的状况，不能够安安心心地庆祝建国二百周年。不仅共产党的威胁时时折磨着这国家，美国的青少年们也因毒品或堕胎等问题，行走在与神的盼望大相径庭的人生道路上。在我看来，美国尤其是纽约几乎是危在旦夕。于是，我以着为病危中的纽约心脏开刀的心情迎接了二百周年祝典。
庆典当日，下了很大的雨，却没有人想过要躲雨。乐队演奏《你是我的阳光》（YouAreMySunshine），聚在扬基露天体育馆的所有的人都异口同声地跟着唱了起来。淋着大雨歌唱阳光，不知不觉眼睛被润湿了。那真是雨泪交加、令人感动的瞬间。
求学时我曾学过拳击。拳击时，就算挥出好几拳勾拳，经打的选手可能动都不会动一下，但这时只要来一拳有力的上钩拳，力量再大的选手也会顶不住发抖。我正是打算给美国这国家一拳漂亮的上钩拳，让美国社会牢牢地记住文鲜明这个名字。这就需要举行比以往任何成功的聚会更大规模的集会。
华盛顿是美国的首都。位于与国会山直线相联的地方，有一座塔式纪念碑。它的形状很像立起来的削得尖尖的铅笔，塔的下方是一片一直连到林肯纪念馆的广阔的草地。那是个称它为美国心脏也不为过的地方。我的计划就是在这里举行一次大规模的集会。
问题是想要在华盛顿纪念碑举办活动，需要得到美国政府和华盛顿警察的许可。然而美国政府并不怎么喜欢我。我曾通过报纸向美国社会呼吁，原谅因水门事件而面临危机的尼克松总统，而且还非常强烈地反对过卡特总统的自由主义政策。美国没有理由喜欢我这样的人。试过几次申请都没拿到美国政府的许可，一直到开会前40天左右的时候好不容易才得到了许可证。
就连食口们也认为这是场非同小可的大冒险而想阻止我。因为华盛顿纪念碑位于都市正中央，四面无任何阻碍物，而且它没有郁郁葱葱的树木或牢固的墙壁，只是个满地绿草的开放性公园而已。因此，万一聚集的人数稀少是没有任何方法可以掩饰那冷清的场面的。要让人挤满那广阔的草地，至少需要数十万的人群。这可能吗？华盛顿纪念碑是马丁·路德·金牧师举行过人权游行的地方，也是葛培理（BillyGraham）牧师举行过大规模集会的象征性地方。我向这样的场地发出了挑战书。
我不停地为那天的集会祈祷，讲稿也修改了四次。一直到集会前一周，心里还是很矛盾到底要怎么讲道。如此挣扎，到前三天的时候，好不容易才写好了讲稿。其实我一般都不会事先准备讲稿，但这次是例外，耗费了我相当大的精力。虽然不是很明确，但直觉告诉我，这一定会成为一次非常重要的集会。
终于，1976年9月18日发生了做梦也想不到的事情。一大早开始人们陆续地聚到华盛顿纪念碑，也不知道从哪里来，足足有30万人聚在了华盛顿纪念碑广场。他们的发色和肤色都各式各样，感觉神所派遣到这地上的所有人种都聚到了一块儿。不需要用任何语言去描述，是个真正的世界性集会。
在30万人群面前，我郑重地宣布了“我来美国是为了拯救颓废的、陷于危机的美国青年，带领他们走向希望之路”。我每说一句，都能听到观众们的大声欢呼。来自东方的文牧师所教导的内容，对生活在混沌时代的当时的美国年轻人来说是个新鲜的冲击。他们大声欢呼着我所传扬的恪守纯洁与建立真家庭的讯息。面对人们狂热的反应，我流了一身大汗。
同年年末，美国《新闻周刊》选定我为1976年年度人物。然而另一方面，警戒我、防备我的人也多了起来。对于他们来说，我只是来自东方的神秘的魔法师，不是他们所能信赖跟随的白种人。况且我讲的内容与他们通常听到的既成教会的教义有所不同，这对他们也造成了心理上的不安。尤其最不能容忍的是白人年轻人们居然会对眼睛眯成一条线的亚洲人表示尊敬与信赖之意。于是，他们开始散播我对纯真的白人青年进行洗脑的谣言。并且暗地里开始集合反对我的势力。我能感觉到危机正在接近我，但我对此毫无畏惧，因为我之所为堂堂正正。
美国是一个人种歧视和宗教歧视相当严重的国家。很多人只以为美国是全世界所有人种欢聚一堂的自由与平等的国度，可事实上那是充满人种歧视和宗教歧视的地方。这与颓废、堕落、物质主义不同，是比1970年代的社会病更深深地溶解于美国历史中的疑难疾病。
那时，为了促进不同宗教派别间的和合，我经常去黑人教会。黑人指导者中有很多人像马丁·路德·金牧师一样，默默地为了消除人种歧视、实现神的和平世界而努力地工作。
他们在教会的地下室里展示黑奴贩卖市场的图片，那是美国废除人种歧视法律之前的几百年的实相。把活生生的黑人绑在树上用火烧，像对待鸡群般摆着从非洲卖来的黑人，并掰开他们的嘴，脱掉他们的衣服，供人挑选合适的奴隶，硬是把哭泣的孩子从妈妈的怀里夺走等等，超乎想象的非人道的行径如实地摆放在那里。
“等着瞧吧，不出30年，会有个生于黑白混血家庭的孩子成为美国的总统。”
我曾在1975年10月24日的芝加哥集会上如此说过。如今，那天的预言果真成为了现实。芝加哥出身的奥巴马当上了美国总统，不是吗？然而这预言并不是偶然应验的。那只是为消除宗教间和教派间的隔阂而流下的无数人的血泪汗，今日才开花结果而已。

9.不要为我哭，要为世界哭
不可思议的是美国既成基督教会的牧师们居然也带着信徒们参加了华盛顿纪念碑集会。他们相信我所传的讯息将会超越宗教或宗派而感动年轻一代。可以说就在那个瞬间，我一直以来扯着嗓子呐喊的超宗派、超宗教变成了现实。华盛顿纪念碑广场集会可以说是一个奇迹。那天聚集的30万人纪录，至今都没有被打破过。
然而事情总是悲喜交加。美国的犹太人在印着我的脸的广告牌上画上八字胡须成了希特勒。他们称我为带有反犹太主义者（anti-semitic），并说我虐待犹太人。不仅是犹太人，一看跟随我的年轻人和想要学习原理的既成教会牧师明显地增加，美国的基督教既成教会也开始迫害我。美国的传统基督教开始集中性地迫害我，美国左翼势力也参与了制止我的行列当中，因为我明确主张阻止共产主义的扩散是美国的责任。
随着反对的声音逐渐升高，有关我的各种猜疑也被提了出来。之前丝毫不成问题的事情也突然变成严重的问题加害于我。保守社会认为我过分开放，认为我的教理违背传统的价值观。他们最看不惯的是我对十字架的新解释。
作为救世主来临的耶稣上十字架受死并非神所预定。反而，耶稣的死使得神想让人类生活在和平世界的计划化为泡影。倘若当时以色列接纳耶稣为弥赛亚，那么东西方的文化和宗教合为一体的和平世界就会实现。遗憾的是，耶稣被送上了十字架，神的拯救摄理也随之被延迟到了耶稣的再临之后。有关十字架的这种新的解释引起了众多反对。不仅既成教会，犹太人也都视我为敌人。于是为了把我赶出美国，他们筹划了各种事情。
结果是我被关到监狱。我只不过是想让沦为地狱的美国找回自己的道德基准，使其回归到符合神的旨意的国家而已。但我却被冠上偷税之罪名。那时我早过了60岁。
定居到美国的第一年，我把来自世界各国的宣教献金存进了纽约银行。在美国，宗教活动基金以指导者的私人的名义存到银行账户是一直以来的惯例。如此存进去的资金在3年期间产生了一些利息，纽约检察厅说我没有申报有关这利息所得的税而起诉我有逃税嫌疑。结果，1984年7月20日，我被关到康涅狄格州的但伯利联邦监狱。
被关到但伯利监狱的前一天，我们在纽约贝尔佛迪尔举行了最后的集会。跟随我的数千名食口挤满了礼拜堂，他们都在流泪为我祷告。
我严肃地对他们说：“我是清白的，虽然我没有犯任何罪，却望着但伯利灿烂的希望之光走进去。你们不要为我哭泣，要为美国哭泣。要爱美国，为美国祈祷吧。”
面对沉浸在悲伤中的年轻人，我握紧了希望之拳，高举给他们看。
入狱之前我留下的声明书，在宗教人士之间引起了不小的风波。终于他们联合起来，到处举行声明文鲜明是清白无辜的活动，也卷起了为我祷告的波浪。
入狱，没什么可怕的，我对监狱生活太熟悉了。但周围的人的心情可不那么简单，他们担心犹太人为了取我的命，不知会作出什么样的事情。而我却堂堂正正地走向了监狱。

10.为什么我的父亲要入狱？
在但伯利监狱，我也始终恪守为他人而活的原则。早上早起，先把脏的地方打扫得干干净净。去食堂的时候也一样，别人坐着打瞌睡或聊天时，我都是站得直直地排队。分配到的事情也比别人做得多，还喜欢照顾周围的人，有剩余的时间就读圣经。看到我不分昼夜地读《圣经》，一个囚犯扔给我一本杂志说：“那是你的《圣经》？我的《圣经》是这个，要不要看？”那是本叫“好色客”的杂志。
在但伯利监狱我以默默干活、爱读书、爱冥想出名。如此过了三个月，跟监狱的囚犯也变得亲近了。与吸毒的人也亲近，与自称色情杂志为自己的《圣经》的人也拉近了关系。然后再过一两个月的时候，但伯利监狱的囚犯们开始把他们亲人送过来的东西也分给我。与他们变得亲密，感觉监狱也迎来了春天。
实际上美国也并不是非要把我送进监狱不可。他们的起诉状是趁我在德国时批下来的，所以只要我不再进入美国境内，就不用坐牢。美国真正想要的是赶我出境，而不是逮捕。看到我“文牧师”的名声上扬，跟随我的人无止境地增加，他们就想挡我的路。如同在韩国一样，对于既成教会，我是他们眼中钉、肉中刺。然而我很清楚地知道他们的真正目的，所以还是选择了再次进入美国，走上入狱之路。因为我在美国还有很多事情必须要做。
我认为入狱不见得是坏事。想要让那些在泪谷中哭泣的人悔改，首先我自己得流泪。我若体会不到那凄惨的心情，就无法屈服对方。然而更奥妙的是神的摄理。当我入狱后，意想不到的是7000多名的圣职者们认为美国政府侵害了宗教自由而发起了救我出狱的活动。其中包括美国保守基督教团南津礼教的杰瑞·法尔维尔（JerryFalwell）牧师和奥巴马总统就任典礼时做祝祷的卫理公会的约瑟夫·洛厄里（JosephLowery）牧师，他们都站在了示威的前线。我的女儿仁进也与他们手拉手站在了行进行列中。甚至在圣职者们面前读了流着泪写的信。
“各位，你们好！我是文鲜明牧师的二女儿文仁进。1984年7月20日是世界末日临到我们家族之日。这一天，我的父亲进了监狱。我做梦也没想到这种事会发生在父亲身上。而且还是在神所祝福的自由之地，也是父亲无限热爱并且热忱奉献的美国的土地上。可以说，父亲来到美国后为了美国鞠躬尽瘁。我几乎没见过父亲睡觉，他总是一大早起来就祷告、工作。我没有见过有谁比父亲更为美国的未来、为神而献身。然而美国却把父亲送进了但伯利监狱。父亲为什么要进监狱？他是对自己的痛苦毫不理会的人。只为实现神的旨意而奉献的父亲的人生，可以说是泪水与苦难交织的路程。而父亲如今已经64岁了。若说父亲有罪，就只有爱美国的罪而已。然而那样的一位，此刻居然不得不在监狱的食堂里刷碗擦地。上周，我第一次去面会了穿着囚服的父亲。我的泪水一直流个不停。父亲对我说，不要为我哭，要为美国祷告。向全世界数百万教徒说过的话，父亲同样对我也讲了。‘你要把愤怒和悲哀化为强大的力量，让这国家成为真正自由的国家。’尔后，父亲告诉我，在监狱里不管多难的活他也会做，不管有多委屈他也会忍耐，不管怎样的十字架他也会扛。宗教的自由是所有自由的基础。为了宗教自由，由衷地感谢各位支持我们。”
在但伯利，我成为模范囚犯，减刑6个月，于第13个月时获释。出狱的当日晚上，在华盛顿举行了庆祝出狱的晚餐会。犹太教的拉比和基督教的牧师1700多人等着我。在那里，我再一次地主张了“超宗教、超宗派”。不看任何人的脸色，向全世界大声地疾呼。
“神不是宗派或教派主义者，也不是束缚于狭隘的教理理论的神。在神的父母心情和宽大的爱里，没有民族和人种的区分，也没有国家或文化传统的障壁。今日这瞬间，神也正在为收万民为同等的子女而努力着。如今的美国，因人种问题，价值观的混乱与社会、伦理、道德的败坏问题，灵性的枯竭和基督教信仰的没落等问题，以及主张无神论的共产主义思潮而患着严重的疾病。我被神召命，来到美国的理由即在于此。今日的基督教应该彻底地觉悟并团结一致，牧会者们也应该再次检讨并悔改一直以来的作用。耶稣降临后呼吁悔改的那时的情景，在过了两千年后的今天，正在这地上重复发生着。我们要完成神赋予美国的重大使命。不可以袖手旁观，而要发动新的宗教改革。”
结束了狱中生活，再也没有什么可以束缚我了。我用比以往更强、更有力的声音向堕落的美国传达了警告的讯息。我反复地提醒大家，只有找回对神的爱，找回道德基准，美国才有可能重新站立起来。
虽然蹲了冤狱，但其中也有神的旨意。等我出狱后，那些为了我呼吁宗教自由的人们陆续地访问了釜山凡内谷和首尔教会。他们想了解，文牧师到底有什么样的精神能够如此地吸引美国的青年人群。即使是短暂的访问，他们也抽空学习我们的教义。我就以他们为中心组织了“美国圣职指导者会议（TheAmericanClergyLeadershipConference）”，并且至今都在推动着着超宗教超教派信仰运动与和平运动。

第五章 真人性正的在真家庭中实现
完成真正的人类
1.我的妻子——韩鹤子
当我第一次见到我的妻子时，她还是一个刚从小学毕业的14岁少女。来教会的时候和回家的时候，她也只走同一条路，也不大声说话，是一个不引人注目的少女。有一天，我们食口中有位叫洪顺爱的女士给我介绍了她的女儿。
我问她：“你叫什么名字?”是，
“我叫韩鹤子。”她对于我的提问她答得很清清楚楚得回答了我的问题。
不知为什么，就在那有一瞬间，我把同一句话连说不知不觉了三3遍，：“韩鹤子在大韩民国诞生了！”然后就开始向神祷告，：“天父！您给韩国送来了优秀的女性——韩鹤子，谢谢您！”之后又看着她，并对她说：了句“韩鹤子，将来你要牺牲很多啊。”
看到她的一刹那，从我就很的口中自然地讲出而然跳出了这些话。后来，洪顺爱女士在跟我提起这件事的时候说，她当时觉得很奇怪不解，为何我见到她的女儿后竟把同把一样的话重复了三遍呢。虽然当天日，见面的时间很短，但我的妻子竟然把我所说的话全都它记住了。甚至也没忘记我独白般讲出来的那段内容，全都一一记在了心里。她告诉我，那时感觉好像是关于自己的将未来她受到了很大的启示般，想忘也忘不了。
我妻子的母亲洪顺爱女士出生于信仰笃实的长老教家庭，从小就是在基督教的信仰的环境中长大的。她的故乡和我一样是郑定州，但是6·25战争时从安定州南下。当出现来到在我们教会时，洪顺爱女士正在春川过着献身性的信仰生活，并严格教育女儿。我的妻子韩鹤子当时上的是天主教经营的护士专业学校，而学校的纪律之严，可以说她的生活和简直与修女的生活没有什么两样一般无二。因为韩鹤子我的妻子性格很乖巧，所以就在尽精诚寻求真正信仰的母亲的教育下，她只来往于家和学校。除了学校以外，来我们教会是她唯一的外出。
当时快近要40岁的我觉得，直感到该是结婚的时候了。但只不过我只是跟随神的旨意，神说：“时候到了，结婚吧。”我就结婚。从1959年10月开始，以池胜道婆婆为中心，在还没定下婚约对象的情况下，很多人就已经开始为我准备我的订婚的事情了。整整7年的时间，我们的食口一直都在为我的妻子—（当时还不知道是谁）—而祈祷，有一次着的我们食口跟我说：“先生，我在梦中看到韩鹤子女士成为您的新娘。”后来，池胜道婆婆也跟我讲她做梦的情形：“唉呦，这是什么梦啊？梦见里出现数十只白鹤，飞落在我们先生的身上，怎么赶也赶不走，一个劲地飞过来盖住我们先生，不知这是预示着什么征兆？。”，
之后，这回韩鹤子我的妻子做梦梦见了我，梦里我跟她说：“时候到了，做准备吧。”。梦中我的妻子就顺从地回答说：“一直以来我都是顺着按照天意生活做事，所以以后也是，不管无论天父要我做什么的旨意如何，我都会作为天父的侍从绝对跟随绝对地服从。”
我妻子做梦梦见我之后没几天，我就让洪顺爱女士带她的女儿过来。这是她作为14岁时与我第一次见面岁的少女接受问候之后的第二次会面。这是头一回正式见面。那天，我让她我的妻子画一幅画，她就没有任何毫不犹豫地运笔画出来给我看。我看了，想着画得很不错，然后就看了看妻子她的脸，那稍显带羞赦涩的样子真的感觉显得很美，就像那幅画一样心态也很正。那天我也问了跟我的妻子提出了很多问题，。我的妻子她都不慌不忙地一一做了回答。
几天后，我又叫来韩鹤子我的妻子，当时她还不知道我为什么找她。我就直接跟她说：“明天早上举行婚礼。”“是吗？”温顺、安静的她只说了这么简单的一句话，既不问我，也不提出反对。就像是根本不知道什么是反对一样。她没有表现出丝毫要反对的样子，那样一个温顺、安静的人，对于神的旨意，事情却是她义无反顾。
1960年3月27日，我们举行了订婚仪式。还不到半个月之后，4月11日就举行了举办婚礼。我头戴纱帽冠带，妻子头戴花冠簇头里。我的妻子整整比我小23岁，的年幼新娘紧闭着的嘴，唇以及认真而庄重的面孔显得很端庄。
“你该知道我们的婚姻跟一般的婚姻是不一样的。我们之所以连接夫妻姻缘，是为了完成神所赋予我们的使命，成为真正的父母，而不像其他人，是为了男女个人之间的幸福。神盼望着在这世上通过真家庭展开天国的版图。我们要成为真父母，并通过真家庭打开天国的大门之门，这是一条艰辛苦的道路。，我们是第一个行走这条道路的人，至今为止谁也没走过这条道路，所以我也不知道这条道路到底是会怎么样的一条路。在接下来的这将来的这七年期间，你将会经历很多让你实在难以忍受的事情。但是无论如何，什么时候，你都要牢牢记住：我们的生活和其他人的不同，不管多小的事情都要和我商量以后再决定，无论我说什么你都要顺从跟随。”我这样对她说。
“请不要担心，我已有这样的觉悟。”
妻子流露出坚毅的表情中隐隐透出坚强的意志。我的妻子自从结婚以后，就开始就过着起了艰辛难的日子。第一个让人难以忍受感觉吃力的就是不能见不到自己的母亲。妻子她的家庭连续三代都是单亲身母亲，所以母女之间有着格外亲密的关系。结果而我却郑重恳切地嘱咐岳母说：“请不要经常来见看您女儿，而且在接下来将来的3年内请不要出现在我的面前。”我不仅这样要求是我岳母一个人，还让妻子断绝与所有亲戚之间的所有关系。因为我认为作为教会的母亲如果和娘家的亲戚谈论、交往的太多，就无法尽完成到自己的责任。妻子的心中只能放有丈夫一人。
整整3年我让我的妻子住在教会食口的家中住了整整3年。而且她一天只能让来教会一次，甚至而且只能是傍晚的时候才能分来一次，。来的时候要从教会的正门进来，离开走的时候却要悄悄地从后门出去。即使是这样，因为我还要彻夜做彻夜礼拜讲道或祷告，所以也没不能经常回家。不仅如此，还有令人更痛苦的，那就是在外面关于我们教会的其间围绕着我的奇怪各种谣言从未又不曾间断过。，这一切对于年幼的妻子来说，能够坚持跟随我的确是一件挺过来真是不容易的事情。
当我们结婚的时候，统一教会已在全国已建立了有120所个，所以当时很多人已经知道统一教会。是相当出名的时候。关于所以对于我们的结婚的事情，由于有些人即使在教会内部也有很多说法。因为妒嫉、讨厌我妻子，因此无论是在教会内部还是在外面，风言风语，大家说得一团遭。说什么样的话的都有。
可是后来，看到我不仅让我的妻子住在别人家里，而且不管走到哪里，都只带着婆婆们（需专门问），而不带妻子，于是关于围绕着妻子的闲言闲碎语就逐渐消失了。甚至在我的妻子她生下第一个女儿后，因房间太在冰冷的没有一点温度的房间里瑟瑟发抖而得了产后风，甚至在这时候，还不见做丈夫的人都还未出现时，这样反倒是维护妻子担心妻子的人逐渐多了起来，他们一起指责我怎么能那样对待妻子。在
“先生也太过分了，既然结了婚了就该和夫人住在一起，这算什么呀。但是妻子连见他一面都很难，这算什么呀。”以前责骂我对着妻子谩骂的人，现在不但不骂了，反而一个两个开始站在妻子那一边，同情起我的妻子来了她，而且人数越来越多。
我妻子在年轻的时候，真是经历了无数严酷的训练，否则她无法坚持下去。和我一起生活的期间，她没有一刻是自由的，。而且总是要绷紧神经线总是绷得紧紧的，如履薄冰般，揪着心过着“‘今天会平安吗？明天会平安吗？’”这样紧张、不安的生活日子。即使是就算说错一句话，也会被我责骂无端责备，。但是看到好的说好也会被指责，然而如果紧紧跟在我的后面也会被我啰嗦。她作为妻子和母亲，心中的苦涩是难以用语言表达的。要想成为母亲虽然这是没办法的事情，但是心中的难过应该是很深才对。
哪怕只是我是随便说的一句话，但我的妻子也却要一一按照着我所说的话去做，那种苦应该不是真的非同一般的苦吧。就这样花了7年的时间我们相互学习互相适应着对方，。那时我们真正体会再一次感受到结婚婚姻生活中最重要的是通过双方的互相信任达到夫妻合而为一。

2.沉着可贵的你（？需根据原文再斟酌题目？）
结婚之后我跟我的妻子做了约定。
“不管怎么气愤、委屈，也绝不能让教会食口们想感到‘我们的先生和妻子夫妇吵架了’，将来不管生有多少个孩子，都也不能在孩子们面前表现露出吵过架的样子。因为孩子们就是天父的代表，。孩子们是非常小的爱的天父。，所以，只要孩子叫一声‘妈妈’，就一定要笑着答应。‘唔！’”
经过了7年的严酷的训练后，妻子终于像母亲了。教会里关于妻子的各种谣言也都销声匿迹了，家里也变得比以前迎来了平安幸福。妻子她生下了14个孩子，。在陪同我往做世界各国巡回演讲的时候，她和我一道出门，也从不懈怠从不间断每天给孩子们写信、写卡片，。她用爱包容着孩子们，把带大了孩子们抚养大。
20年来养育了14个孩子，应该是很辛苦的，但她一点抱怨却什么也没有流露出来。有时候我扔下快要分娩临盆的妻子而到国跑到海外去的次数，这也不是1一次、两2次而已。也有的时候，即使教会的食口来信说，妻子的生活很困难，营养状况不良等状况，面对读着这一切，我也些内容也无可奈何。虽然如此，即使是这样我的妻子却从来都也没有过抱怨一句不满平不满。至今还觉得令我难过的事情是，为了配迎合我一天只睡2、3个小时的丈夫，妻子这一生也一天也只能睡了2、3个小时。
我的妻子是一个感情非常丰富有同情心的人，就连结婚戒指也能卸下来抽出来送给别人。看到别人没衣服穿的人就给买衣服，看到饥饿的人就给对方买饭吃，。家里有人送来了礼品，根本连包装都还也没没有打拆开过就送给别人，这些都那是常有的事情。在一次巡访荷兰的途中，我们有了顺便去了一个钻石加工厂的机会，由于前为了表达这段日子我对她非常不好，为了弥补我的不足，时间对妻子的歉意，我就给她买了钻石戒指。因为当时没有太多的没什么钱，但无论如何我还是给她虽然不能买了一个差不多的戒指大的，可是没想到后来但也下决心买了我看着比较顺意的。没想到她连那个戒指也送给别人了。后来我看到她没有戴戒指，于是就问着妻子空了的手指问她：“你的戒指去哪里去啦？”她说，：“能去哪里呀。，流走啦”
有一次我发现妻子把不声不响地把很多衣服都装放进大包袱里，而且是一声不吭的妻子，于是我就问了问理由一下：“那是要做什么？”她回答说：“我有用处。”
也没有不详细说明白，只是就收拾了好几个包裹。后来才知道，原来那些包裹是要送要寄给在国外的宣教的我们宣教师的包裹。“这是蒙古的包裹，这是非洲的包裹，这是巴拉圭的包裹……”她看着笑眯眯地说的妻子，此刻我感受觉到了她的心真的很美美丽的心灵世界。现在我妻子也还在是，妻子负责精心照顾着在国外的宣教师们。
我的妻子在1979年建立了国际救护财团（国际救难友谊基金会），直到现在此组织还在扎伊尔、和塞内加尔、科特迪瓦等国家，进行开展各种义务活动：。给贫穷的孩子分给食物，给有病疼痛的人传达医药品，给缺穿不上衣服的人邻居帮着募集衣服。1994年还在我们国家设创立了爱援（苑）银行，展开了少男少女协助家长和免费运营饭店，协助北韩同胞等活动。还有在很久以前她还我妻子就已经组织建立了女性NGO团体，。妻子负责的世界和平妇女性联合会，是分布在全世界80多个国家，并且已的登记在联合国登记的NGO。
在人类历史上里女性总是处在被迫害的位置上。然而但是，现在已经是女性及将到来的时代世界了将会是，要用以女性的母性以及爱及、亲和力为背景的和解、实现和平的世界，女性要承担起。已经迎来了女性的力量拯救世界的责任时期。
不过奇怪的是，如今的女性团体误竟以为反对男性就是展现女性的力量的展现般，总是要与男性结仇、对立。而我妻子所负责运营的女性组织团体，进行的是以宗教为基础，高举“真家庭”的旗帜，用“真爱”来实现正进行用爱打开和平世界和平的运动。不是破坏家庭跑出来的女性解放，而是守护着真家庭，实践着爱的女性运动。成长为有孝心的真女儿，再成为守护贞节、忘我牺牲的妻子贤内助，慈爱的母亲，并正确抚育子女引导子女他们成为能为社会做出贡献的指导者，这是我的妻子的梦想，也就是要建立人类真正的家庭。妻子所引领进行的女性运动正是通过为了建立真正的家庭来实现真正的世界和平。
我们都在为了公的事业而忙碌的时候，所以我们的孩子们就要过近半年也见不到父母的生活。这样孩子们就不得不在没有父母的家里孩子们要与教会食口们形成共同体一起生活，。而且家里总是有很多教会食口们，。我家的因此饭桌总是被客人占据着，孩子们就只能在后面。我的孩子就是在由于这样的环境，其他家庭的孩子所无法忍受感受到的寂寞中，我的孩子们是深刻地感受着长大的。除此之外，可是，还有更让人难以忍受的煎熬，那就是由于父亲而导致的。不管去哪里都会要因为是异端教主文鲜明的子女而被人指指点点。（孩子也自有过一段彷徨的期间日子，但孩子们总是回到了原来的位置。此句需要看原文再修改）作为父母我们也没有为他们细心安排过什么，但毕业于哈佛大学的已就有5个孩子，对于这一切我只能说感谢。孩子们都已经长大，而且到可以帮我做事情，但我依然对他们非常严厉是严格的父亲。现在也还在教导他们要成为比自己的父亲更能侍奉天，更能为人类而活着想的人。
一般的事情都不动声色的我妻子一向比较安静、沉着，但在老二兴进的死亡面前显得很吃力（我不知道这里到底想说什么）。那事情发生在是1983年12月发生的事情。当时我和我的妻子正在一起参加在全罗南道光州召开的胜共动员大会，。突然一接到一个国际电话，听到说兴进发生交通事故并已被送往医院，于是我们就马上飞往纽约，但第二天到达在医院看到兴进的时候，兴进他躺在病床上已经完全失去了知觉意识。
那是超速下斜坡的大卡车在急速踩刹车时，往横里挤所导致的事故。当时兴进的车上，还一起坐着两个最要好的朋友，在危及自己生命的那一瞬间，在那样的状况下，兴进急忙把方向盘转向右边，让自己的驾驶座撞向大卡车，这样就保护拯救了身边朋友们的生命性命。后来才在现场发现，发生事故的斜坡上的道路上，还残留着紧急右转弯过时的黑黑的车胎痕迹。
结果，1月2日清晨兴进去了天国，正好一个月前他刚给兴进过了17岁生日。好不容易养大的孩子，就这样先送走了，妻子的痛苦是无法用言语来形容的，但是妻子没能哭出声来，就连眼泪也流不出来。我们是知道灵魂世界的人，人灵魂失去了生命之后灵魂也不会像灰尘一样消失不见，而是会去灵魂世界。然而对于不过，作为父母来说，在这个世界里再也已经看不见不到、摸不着到自己可爱的儿女，这种是件难以忍受的痛苦是无法用语言表达的。妻子不能恣意哭泣，而是的妻子一个劲地的抚摸着装载着兴进的灵柩。
发生事故发生之前，兴进和芭蕾专业的薰淑已经订了婚了。后来我把薰淑叫来劝告她说，：“作为女子单身过一辈子不是简单的事情，那对于你父母来说也是不孝的事情，。就放弃取消订婚吧。”面对我的劝告，但是薰淑Nim的决心很坚决定，她说：。“我知道灵界的存在，您就让我和兴进nNim过这一生吧。”
结果，兴进离开50天之后，薰淑就成了我们的儿媳妇。抱着新郎的照片，举行灵魂结婚仪式的期间，她始终保持着明朗的笑容的那孩子的模样，那幅模样我们夫妇俩永远都忘不了。
每当经历着这些困难时吃力的事情，心都快要塌下来了，妻子却始终都没有不曾动摇过。无论面对的现实是再怎么多么艰难困苦的状况下，妻子都是不曾失去过平静的微笑脸相迎，就这样我们度过了一个又一个难关。如果教会的食口们因为子女问题来找妻子商量，她就笑着对大家说，：“再等等看吧，孩子们的彷徨（需看原文，彷徨在这里到底想说什么）只是一时而已，一切总会过去的。不管孩子做什么事情，都要以无限的爱包容之心爱着他们，再等等看吧，孩子们一定会回到父母的爱的怀抱里的。”
我这一生从没向妻子大声说过话，。并不是因为我性格本来就这样，而是因为她我妻子从没做过让我可以对她大声说讲话的事情。这一生我的头发也是我妻子给我理摸，。她妻子的理发手艺是世界一流的。现在最近，我实在上了年纪越来越大了，我要求我妻子为我做的事情就更很多了。比如我说：“帮我剪一下趾甲吧。”她就二话不说她就地给我剪趾甲。趾甲明明是我的，但在我的眼睛里看不清楚，在我妻子却能眼里看得更清楚，真是令人很惊讶奇怪的事情。越上年纪，那样的妻子就越觉得那样的妻子是可贵。

3.夫妇必须遵守的约定
我要求让结婚的夫妇保证对于婚后必须要遵守的约定做出保证。第一，夫妇之间要相互信赖、相亲相爱。第二，不给对方心理造成任何伤害。第三，教导第二代、第三代的孩子们保持遵守纯洁。第四，为了建立真正的理想家庭，所有家庭成员都要相互激励、相互协助。保持婚前纯洁和婚后对配偶守节忠贞，这些都是非常重要的。为了活得正直、，活成得像个“真人”类，为了能够守护健康的家庭，我必须必定教导这些内容。
结婚不单纯是男女之间的相遇，而是能够继承神的创造伟业的宝珍贵仪式。结婚提供了一条是男性与女性合二为一，创造新出生命，追寻真爱的道路，。通过结婚将会产生是新的历史的开始。在这世上能够真正实现神国的地方就始于家庭，以结婚的家庭为中心形成社会、国家、以及神的和平世界。
在这世上展开神的天国的地方就是家庭。进而夫妇要成为和平的中心。不仅夫妇之间要和睦,公公婆婆以及还有一大家族的亲戚也要因为这对夫妇而和睦相处产生和平。不仅是两个人要之间相亲相爱，还要让全家的人都相亲相爱。我让所有结婚的夫妇无条件地多生孩子，。多生养子女是神的祝福。不能用人类的政策、标准尺度随随便便放弃就把神所赐予我们的宝贵的生命弄掉。在出生于这个世界上的所有生命都各自蕴含着神的旨意，。其价值是所有的生命都珍贵无比的，因此要好好地抚育、守护他们。
结婚的夫妇相互间信赖，建立爱的关系是理所当然的事情。我跟新婚夫妇们的约定中所要的最重要的保障是第三个约定。“要教导子女们坚守婚姻的纯洁！”
原本是非常理所当然的约定，可在如今这个社会却变得那么非常难以持守护它。不过，越是在险恶的环境里就要越要坚定不移是彻底地守护住的就是婚姻的纯洁。
无论是人类的完成，、还是世界的和平都要通过家庭才能实现完成。宗教的目的在于让万民成为善的人，并由此成就理想的和平世界。和平并不是靠着那些政治力量，家头挨着头就能迎得来的事情。也并不是靠着强大的军事力量就能够实现能获得和平，。而家庭和睦、幸福才是世界和平会寻来的基石出发点。
家庭生活中最吃力的事情是如何正确地的养育子女。虽然父母是用爱养育着子女，但是子女们不一定总会按照父母的意愿做事情长大。况且，现代的物质文明正在破坏着青少年纯粹的心灵。青少年原本应该健康快乐地成长，然而却由于现代社会的不良影响，活得靓丽的青少年他们陷入了吸毒品的困境里，从而活在幻觉里。所谓的幻觉，就是让人精神失常，。精神失常这样的孩子们最终当然会走上陷入犯罪和堕落的道路。
1971年在美国卷掀起了自由性爱风潮，整个社会陷入了无法形容的混乱之中。街头到处都是嬉皮士，他们留着长头发，也会因醉倒在毒品的麻醉而倒下药性里的嬉皮士。接受了高等教育的好好的青年，一个个也就变得很那样颓废着。有报道说由于过度的性紊乱，一年内就竟然出现了8百万性病患者。
更发令人深省的事情是，所谓的政治家、学者、牧师们，明明知道这样的事实，却还是在掩盖这些问题。他们之所以逃避这些问题，就是因为他们自身并不纯洁。如果我自己不坚守护纯洁，就无法强烈地要求子女们坚去守护纯洁。
大人们的不伦的和紊乱的性道德观念，将会破坏家庭，影响带坏孩子们的健康成长。不伦和紊乱的私生活是扼杀孩子们的生命的事情。现今社会丰富的物质上的丰饶，生活之所以没有给人们能带来真正同等的幸福，这都是因为家庭遭到了破坏了。为了拯救家庭，首先，做父母的大人们就要过正确的生活，这样才能为孩子树立榜样，才能正确引导孩子成长。干干净净地养育孩子是之后的问题。
母亲是守护家庭的堡垒。不管世道如何改变，只要有母亲能够无条件地为家庭的牺牲和奉献自己，才就能建立健全和睦的家庭，和平的家庭，。并且只有在那样的家庭里，才能培养成长出优秀的子女。有其父必有其子，横着走的螃蟹让自己的孩子走得正，那是不可能的事情。子女教育最重要的是，父母要为孩子树立好的榜样，在家庭当中看到和学到。父母要做好榜样。只有真正的家庭才能养育里出现真正的子女。真实总是最单纯。
养育孩子的过程当中，最困难感到吃力的时期是思春期。在思春期所有的子女们都是王子和公主，他们。思春期是会把所有的一切都以自我为中心考虑问题的时候，也经常会没有任何理由地反驳父母的话，而没有任何理由。这时如果不能够很好地好去理解他们，他们就会让他们走上陷入歪门斜道。相反，不管多么琐碎的事情，只要感到与自己心灵相通，他们就会感到很高兴兴高采烈。即使是看到秋天落光尽树叶的柿子树上“砰！”地掉下个红柿子也会高兴个大半天。虽然不知道是为什么，但只要称心了就会觉得很好。
这里蕴含着神的创造本性。所以到了思春期，一旦被情爱缠住，看世界道的眼睛就会被蒙蔽，很容易失去判断力。思春期的青年男女一旦相遇并说话，就会感到心跳，心脏会起变化。因为会失去抑制身体欲望的手段，所以这时如果没有与不把心对上神想对应的基准，就必然会被恶的世界浸染。因为会失去制御身体的手段心眼与肉眼合一就会有改动。只要拥有爱的鼻子就会喜欢上连平时根本就不喜欢的气味。只要拥有爱的嘴巴，甚至就会喜欢上平时讨厌的味道。即使熬夜也要听关于爱的故事。总想碰触爱人。在到了思春期被情爱缠住的时候，眼睛会变得奇怪，会因失去判断力而迷失方向。
思春期的灵与肉体的细胞会打开所有的门，欢快地迎接着爱，。因为相爱会让人感到很幸福，所以这样一头热地跑过来真是了不得。然而爱之门是到了时候到了才能打开，。所以要学会等待懂得等待开门的时机。父母要正确教导思春期的子女们这些内容。爱是逐渐相似于神的过程，而非世人所说的那样是自由享乐。

4.爱是付出以后就忘记
家庭是神所创造的唯一能够深刻学习爱的地方，的机关。并且是人类学习相爱，学会和平共处之爱的学校，又是为在这个世界世上建立和平王宫而存在的训练道场。作为为妻子丈夫要互相为着想的对方妻子着想，要为对方负责任，作为为妻子着想的丈夫，作为行走永恒的爱的道路的夫妇，学会其责任的地方要行走永恒的爱的道路。家庭和谐幸福是为着世界和平的基石登山营帐，所以要让子女们能够说：“生平从来没有见过爸爸妈妈吵架。”
活着就会经历各种各样的事情。再怎么关系好的夫妇，偶尔也会有相互之间发牢骚，生气大叫的时候。但是，孩子们进来的时候瞬间就要停止这一切，无论再怎么有多么生气，也要心平气和地对待孩子们时，也一定要平和慈祥。要能够让孩子们在的成长过程中感受到认为“我们家真的很和睦，我们父母真的很相爱”。
父母是孩子们的第二位神。当被问到：“喜欢天父？还是喜欢爸爸妈妈？”时，如果说喜欢爸爸妈妈，那就是喜欢天父的意思。教育中最宝贵的教育来自是成就在家庭里的。幸福、和平并不在特殊的地方，和睦幸福的家庭就是天国。尽管具拥有巨额有莫大的财产和极高的名誉，甚至掌握了全世界，但是如果没有健全端正的家庭，那些外在的东西就会变成不幸。和睦家庭是天国的开始发站，。夫妇因为真正的爱而结缘，并建立理想家庭，这样的家庭就能和宇宙直接连接。
我在美国但丹伯利里监狱时，看到了优美有趣的风光景。为了建造网球场，每天要用推土机进行着推斜坡的作业。，作业途中一下雨就停止，天晴了再开始进行，如此反复了几个月的时间才完成。有一段时间进入了雨季，于是停工二十多天。当我以后，再出去开始工作时，发现在水草密集的地方竟有水鸟栖居着，。那地方是离囚犯们当作运动散步的道路，大概有几米左右的地方。
刚开始还不知道有水鸟，。保护色实在是太完美了，水鸟的翅膀看起来就像是水草，。但是，所以生完鸟蛋之后才发现了那里的家伙它们。水鸟紧紧地蜷缩着身体孵着像黑色石子一样的蛋，。等到小鸟打破蛋壳出来之后，母鸟就忙着寻找食物并喂进小鸟的嘴里。可是母鸟衔着食物回来的时候母鸟绝决不会立马就一次飞进到小鸟在的窝里，。而是离鸟巢还有一段距离时就，折合翅膀走向小鸟。，并且每次都是从不同的方向飞走过去。为什么呢？这是它不想让别人觉察到自己孩子所在的位置的母鸟的智慧。
小水鸟吃着母鸟衔来的食物，茁壮地成长起来。囚犯们散步时一旦经过鸟巢，母鸟就会飞过来用尖锐的嘴巴啄囚犯们，。那是在警告戒怕坏人不要伤害自己的孩子。
母鸟也知道父母真正的爱。真爱是不计较，无条件地付出，甚至可以为了他人而舍弃自己的生命那里不存在任何一丝计较。即使失去生命也要保守护小鸟，的这份心意这就是母鸟对孩子的真爱。无论父母有多么再怎么辛苦，也要行会走爱的道路。即使献上生命也要爱孩子，就是父母的心，就是真正的爱。
爱的本质是舍弃想要接受的心，而为了对方、为了全体先付出。即使付出给予之后忘记已经了也干脆忘记付出给予过的事实，并还继续不断地给予付出的就是真爱。那是用喜悦的心情所付出的爱，也就是母亲抱着孩子喂母乳时感受到的喜悦的心情。
父母为了心爱的孩子，即使辛苦得累弯了腰也不知道疲倦，。那是因为深爱着子女。真正的爱源开始于神，又是来自于父母。所以如果父母说：，“你们能够这样相爱，是缘自于父母的恩德”，子女们就要回答：“如果不是父母亲把我养育成人，并给我找了这么好样的对象，就真的会很糟糕。”
家庭是爱的襁褓包裹。到了天国你就会在那里看到以后打开那个包裹，就会从里面跳出爸爸妈妈，。慈祥的爷爷奶奶和会跳出美丽的子女。会跳出慈祥的爷爷奶奶。这那就是爱的包裹。家庭是实现神的理想的地方空间，又是可以看到神摄理的工作的结果的地方。神的旨意就是要创造出真实现爱的世界。，家庭是充满神的爱的地方，。只要想到“家”人这个一词，嘴边自然就会流露浮现出笑容，。因为那里充满着真爱，充满着有真正为我着想的人真爱。真正的爱是付出以后忘记所付出的，并继续无条件地连曾经付出过的事实都忘掉。父母给予为子女的爱着想，爷爷奶奶给予孙子的爱就是真爱。为国捐躯就是真爱。

5.和平的家庭是天国的基础
西方人真是活得寂寞。子女一到18岁就要离开父母，只在圣诞节露面个脸，除此之外几乎没有向父母问安的时候事情。结了婚以后就干脆独立生活，等上了年纪，生活实在无法自理的时候，就会去疗养老院。所以西方老人都很羡慕东方文化。“东方人把爷爷奶奶侍奉为家里的长辈并一起生活，看起来真的很幸福舒服。子女们赡养照顾奉养年老的父母·······那样活着才有活的味道。躺在疗养老院里却看不到孩子们，也不知道岁月的流逝，只是维持着生命，这还有什么意思啊？”这样慨叹的老人不是一个两个人。
但是，西方老人们是如此羡慕的东方人的家庭价值观，然而不知从何时起由于受西方思潮的影响，我们把祖先们数千年传承下来的传统丢失了。正逐渐在瓦解。由于不知从什么时候开始的西方风潮，自动舍弃了数千年来传承下来的我们的传统我们丢弃了我们的服装，丢弃了我们的饮食，丢弃了我们的家庭。根据年末播放的帮助不幸邻居节目中的报道发表，每年都在增加独居老人的数字在逐年上升。每当看到这样的些新闻报道时，就无法抑制内心的酸楚。家庭是食口们聚在一起生活的地方，食口们一旦离散开而只剩下自己，就已经不是家庭了。大家族制度是我们国家的美丽优秀文化。
我奉劝大家建立三代同堂的家庭，这不仅仅是为了维守护我们国家的传统，更是为了孩子。夫妇结婚以后生下宝贵的子女，就会把父母的所有的一切都传给他们，。但是父母能够传给子女的毕竟是有限的。父母代表象征着现在，子女代表象征着未来，。祖父母代表着过去的历史。也就是说，只有祖父母、父母、子女一起生活，才能承继过去和现在所有相应的一切运势。尊敬和爱戴爷爷可以是继承过去的历史，学习过去的世界，。子女从父母那里学习现实生活中活在现世的宝贵智慧，同时父母帮助爱着子女预备未来。
爷爷站在是代提神的位置。再怎么聪慧的青年，也无法知道辽阔世界的全部秘密。人随着年龄的增长自然意会对的所有人生的秘密有所探索和了解，年轻人是无法不可能理解的。爷爷之所以能代表成为家庭的历史，的理由就在于此这里。爷爷就像是位宝贵的老师，他是能把过去长久的岁月中亲身经历的、领会到的鲜活的智慧传达给孙子们的宝贵的老师。
这世世界上最年老的爷爷就是神。所以得到接收着爷爷的爱，并为爷爷着想的生活就是领悟神的爱、为神而活的生活。只有持守护这样的传统，才能打开神国的秘密仓库，领接受爱的宝藏。不理年长者就跟舍弃那个国家的国民性，跟舍弃民族的根是一样的。
到秋天栗子树的水分就会逐渐干涸，叶子也会掉落。毛栗子也会剥去外皮，就连包裹着栗子果的内皮也会变干。这就是生命的循环，。人也是一样的。诞生为婴儿，继而在接受着父母的爱中成长，长大后遇上好的对象结婚，这都是通过爱形成的生命环。老了之后然后上年纪，会逐渐成为干涸的栗子果，。这都是通过爱而形成的生命循环。我们都是一样的，老人不是另外的存在，上了年纪，我们都会变成为老人，。所以我们要尊敬面对再怎么糊涂爱护老人，不管他变得有多么糊涂也不能随意对待。
要记住“家和万事兴”这句话。只要家庭和睦和平，一切事情万事都好解决。和平的家庭和睦是实现天国的基础。家庭的原动力是爱，。只要像爱家庭一样爱着宇宙，一切都会迎刃而解就能万事通过。神是作为全宇宙的父母，是站在爱的源泉正中间，神的爱能够临在于家庭，。所以家庭的爱一泻千里能直通到神那里。只要除非家庭完成于能够在爱中达到完成，宇宙才就能完成。

6.10年泪水融化公公冰冻的心

《日本儿媳妇成为密阳孝妇》，这篇文章纪事曾经一下子在一夜之间被登载在各个日刊上。她是通过宗教团体的介绍，不顾冒着家人里的反对，嫁到韩国来的日本儿媳妇。，她用精心诚侍奉着行动不便的婆婆和年老的公公，被周围的人推荐，获得了孝妇奖的内容。她在结婚的第一天就背着肢体障碍2级、下半身不遂的婆婆辗转于医院，随侍于病榻。据说为了侍奉公婆，都不能敢放心回故乡的，但她只觉得自己只是尽了她该尽的责任道理，反而对获得孝妇奖感到不好意思。
那个日本儿媳妇就是通过我们教会的交叉结婚嫁到韩国的我们国家的入岛和子。交叉结婚是指，超越宗教、国家和人种，男女结婚结缘的意思。在去农村会发现有很多青年没能结婚，通过交叉结婚与我国农村青年结婚的新娘们，不计较任何无条件地来到韩国，与与韩国农村青年丈夫相遇并组成建立家庭。他们而且救活生病的公婆，鼓励给受到挫折的丈夫鼓舞打气，生下子女，生儿育女。她们拯救了那些在农村受苦受难的人守护、救活了我国人们因为活得吃力，而放弃离开的农村。这是多么令让人感谢和可贵的事情啊！？而且这样可贵的事情已经持续了30多年以上。
到目前至今为止，通过交叉结婚定居在韩国的外国女性已有超过了数千人。由于这些女性的照顾，村里的老人们自从年轻人都离开以后，村里的老人们好久都没听到婴儿的啼哭声了，所以老人们高高兴兴地迎接他们生下的孩子，就像是迎接自己的亲孙子一样高兴。据说在忠清道某个地方的小学，全校学生80余人中超过一半以上的孩子，是通过交叉结婚连结出生的我们教会食口们的孩子。那个学校的校长每天都在祈祷，不要发生让我们教会的食口们不要搬到其他地区的事情，因为他说如果学生的人数再继续减下去的话，学校就只能关掉校门了。如今，在韩国通过交叉结婚出生的孩子已有2万余人在上接受着小学教育。
最近也是，一到光复节在电视新闻报道时，屏幕上就会出现，说着“对日本人犯的罪，谢罪”，还边磕头的特别的日本人。虽然不是自己所直接犯的罪，但是在为除去祖先犯下的罪谢罪。他们当中十之八九就是通过交叉结婚的食口们，打破国家之间的障蔽，化解推倒国家之间的墙壁的我们食口们。托他们的福，把我们与日本当成的仇恨敌的我们的心墙被推倒了很多。
曾经有过一个跟随我的很灵敏、很能干的青年。1988年进行结婚配对时，碰巧正好配上了日本女性。他年轻人的父亲说：“为什么偏偏是日本女子要做我的儿媳妇······”然后，话就接不下去了。他是在日本抢占领朝鲜期间时期，被征用到岩手煤矿进行强制劳动的其中一人员之一。因为实在是太苦吃力，就拼命死逃出煤矿，走了数十天，走到下关才，坐上去釜山的船，九死一生终于，他地回到了故乡，真的是九死一生，所以他对日本有血海深仇。
的憎恶直达天庭。“你这不孝子，我要马上把你驱逐出族谱。在我们家绝对不允许仇敌国家的女子进门，马上带走着消失！反正和你不配，你想离家就离家，想死就死，你看着办吧！”
父亲的态度很强硬。但是这位青年坚持不动摇也贯彻了自己的意愿，他和日本新娘结婚以后，就把新娘带到老家乐安的老家，。这时父亲连大门都没给他们打开。虽然最后没办法，最后勉强接受了两人的结婚姻以后，但仍继续着对儿媳妇的进行折磨。每当儿媳妇感到吃力的时候，就当面驳斥：“这跟你们对我所做的相比，什么也不是。你在嫁到我们家之前，难道不知道会这样吗?”
并且，公公但凡一到过节全家人聚集在一起的时候，公公就让儿媳妇坐在一边，开始讲岩手煤矿时代的故事，而且是讲了一遍又一遍。每当那个时候，儿媳妇就流着眼泪求父亲宽恕：“公公，我代替日本人向您谢罪，对不起。”日本儿媳妇在公公持续发泄的解憾过程当中，把反复听腻了的故事一遍又一遍听到最后，并向公公磕头了无数个的头。
这样过了10年左右，公公终于不再停止了对儿媳妇的折磨儿媳妇。他改变了以往对待仇敌一样的冰冷的态度也软化了，开始宝贝把儿媳妇当宝贝了。看到着这样的变化食口们就惊讶地问他：“为什么最近对儿媳妇那么和蔼呢？她即使是日本女子，也不再讨厌了吗？”
“已经不讨厌啦，。我心里积下来的憾恨全都解开啦。这段时间我不是讨厌儿媳妇，。而是我把我被征用去强制劳动时积下来的憾恨，无理泼向了儿媳妇。不过，也托这孩子的福，我的憾恨现在全都被解开啦。从现在起，既然她是我儿媳妇，当然就要把她当宝贝她。”
儿媳妇代替日本人赎了祖先以前犯下的罪。这就是人类走向和平世界的赎罪的道路。

7.结婚的真正含义
要实现理想的和平的世界，没有比交叉结婚更快更好的方法捷径。用其他的方法根本无法计算会花多长的时间才能实现的事情，而经通过交叉结婚，只要跨过2、3代人就能奇迹般地成就。所以为了能早日实现让和平世界和平提前到来，就要超越国界境，让视为仇敌的国家之间的人结婚。在与仇敌国家出生的人结婚以前，可能会说“那个国家的人看都不想看一眼！”，可是一旦那两个国家的人结婚成为了丈夫妇、成了妻子，而且有一半就已经成为是那个国家的人，这时所有的憎恨就会像冰雪融化一样融化自然消失。就那样维持2代、3代，两国人之间内心的憎恨就会彻底消除被连根拔除。
交叉结婚不单指超越国家的结婚，还有让不同宗派之间的人结婚也跟推倒国境一样重要。，事实上，比跨越国境更艰辛的事情就是不同宗派之间的结婚。如果人们可以超越宗教结婚，那些把两派纷争当回事的宗派之间也能结婚，那么不同宗教间的矛盾和冲突就能达到超越宗派和解。如果没有交叉结婚，就不会出现，因为文化背景的不同而紧锁门的情况。黑人和白人结婚，日本人和我们国家的人结婚，也和非洲人结婚。现在就那样交叉结婚的人数已超过百万、千万。通过这样的结婚诞生着完全新的血统，。它会诞生超越白种人、黄种人和黑种人，的完全新的从此就揭开了人类历史的新篇章源流。
教导青年人结婚的神圣意义和价值远比任何其他事情都重要。如今我们国家是全世界出生率最低的国家之一，。不生育孩子是很危险的事情。没有断了后代的国家是没有未来是没有希望可言的。我教导青年人在度过纯洁的青少年时期，接受祝福结婚以后，至少要生育3个子女3人以上的子女。子女是神所赐予的祝福，。生育子女就是养育天国子民。所以如果在年轻时代过着不伦紊乱的生活，随随便便堕胎那就是在犯极大的罪。
结婚不是为了我个人，而是为了对方。如果在找对象结婚时只是一味地寻找优秀的、漂亮的人，就这是错误的想法。人类要为别人而活，。结婚时也不能忘了这个原则。无论长得多再怎么难看，也要怀抱着比爱美人更爱对方的心情意结婚。世界上福中最宝贵的祝福就是神的爱，。结婚就是领接受那福分，所以并且在实践。要懂得那祝福珍贵的宝贵价值意义，并且要过在真爱的里过着结婚婚姻生活，建立理想家庭。
世界和平并不那样宏伟。（宏伟这个词需要认真斟酌）只有家庭和睦和平，社会才会和谐和平，国家间的矛盾也才会被解决消失，这样就会连接到世界和平才能实现。所以稳定的家家庭稳定庭是极其很重要的，相应地人们的家庭的责任也就相应地非常大。“‘只要我活得好就行，只要守护我的家庭幸福就行”’在我的词典里没有这样的话。
结婚的虽然是两个人的结合，它却是在连结了两个家庭的因缘，进一步使两个宗族、两个国家和解。在接受对方的不同文化，在克服历史结下的憾恨的过程中，两个人、两个家族、两个国家使之逐渐合而为一。韩国人和日本人结婚，就是韩国和日本在和解；白人和黑人结婚，就是白种人和黑种人在和解。而且，并且他们所生下的子女是超越白人和黑人的，就是同时继承两个民族的血统，液的和解人类，是超越白人和黑人的新人种起源。只要这样经过几世代人的努力国家和人种之间的分裂或冲突者反目就会消失，全人类就会成为一家人，和平的世界自然就能建立和平的世界实现了。
最近年来，国际结婚的随着与外国人越来越之间的婚姻增多，我们国家也是，不同国籍和宗教的人结婚相遇建立家庭的比事例在不断增长多了起来。用新的词汇称之为“多文化家庭”。相互成长在不同背景和环境中成长的男女要组成家庭，和谐和美美地生活，这并不是简单的事情。更何况像我们这样在单一文化圈交叉结婚的夫妇想要过得幸福，就得要相互理解、相互珍惜，得要付出极大数倍的努力。进行交叉结婚的我们的食口，之所以能够与他人分享着爱，成功地过着成功的结婚姻生活，是因为他们是以神为中心连结姻因缘的。
为了让多文化家庭能够很好地生活定居，我们一些社会团体正在组织一些辅教导韩语，介绍韩国文化的节目。只要不改变对结婚的想法婚姻价值观，这些努力就都是不会白费的。“我为什么和这男人结了婚？如果没有和这男人结婚，我就会有更的人生应该是更美好的人生……”，如果抱着这样的想法，结婚生活就会像是地狱一样。因此，比教导韩语和韩国文化更急需的事情就是纠正对于结婚的错误理解。
结婚不仅仅是指，男女到了结婚年龄的男女相遇并建立组成家庭，结婚是建立在牺牲上的，。丈夫男性要为妻子而活女性，妻子女性要为丈夫而活男性。直到我的利己心全部消失为止，不停地要不断地为为对方付出和投入，。直到我的利己心全部消失为止，那样牺牲的心情意即就是爱。爱不是指男女相遇快乐喜欢，而是指为对方奉献生命。要有了那样的觉悟以后再结婚。

8.真爱从真家庭开始
不管男女如何再怎么相爱，想要完成幸福的家庭，就一定要有父母，成为家庭之围墙的父母并爱珍惜的子女，父母是儿女的保护伞。只有父母能够和谐相处称之为家人的这个围墙结实时，那个安乐窝才会幸福。即使自己在社会上即使获得了了不起很大的成功，但如果没有幸福的家庭的围墙一旦倒塌，这成功也必然会变得成不幸。
爱的根基是互相为对方奉献一切的牺牲的心。父母的爱之所以是真爱，是因为它是即使付出了所拥有的一切，也还想继续付出的爱。爱子女的父母是不会记住自己曾经付出过的。“我在某时给你买过胶鞋，给你买过衣服，为你流了血汗，那是多少钱。”在这个世界上，没有一个父母是就这样的，斤斤计较自己为孩子付出了多少记在致富簿上的父母，连一个都没有。反而在给了自己拥有的一切之后，还在说“我没能为你做得更多，真对不起”，这就是父母的爱。
小时候后，父亲跟着养蜂，的父亲我跟着他看到了很多蜜蜂采蜜游玩的样子。穿梭于花田之间的蜜蜂一旦闻到蜜汁的气味，就会把腿紧紧贴在花朵上，尾巴往后伸直，嘴巴插进花蕊里拼命地吸蜜汁。这时靠近蜜蜂使劲拽尾巴，即使尾巴被拽出来了，它也不会离开花蕊蜜汁，它竭尽全力守护蜜汁。
耕耘着家庭的父母之的爱就像这蜜蜂一样，即使失去自己的生命，也不会放弃对向着子女的爱的绳子。为了子女父母把生死置之度外，舍弃生命，甚至连舍弃了生命也忘了的这就是父母对儿女的真爱。无论即使路途有再怎么多么遥远，、怎么危险有多么艰难，父母都也会一直欣然走下去。父母之的爱是世上最伟大的爱。
纵使是住着豪宅，吃着山珍海味，只要父母不在，心里就也会觉得空荡荡的。没能在领受父母的爱中长大的人的心灵深处，隐藏着任何事物都无法弥补任何事物填满的孤独和寂寞失落。家庭是领受着父母的真爱，学习爱的场所。如果在幼年时期没有得到足够的爱，欠缺着爱长大后就的孩子们，一生都要忍受处在爱之的饥渴的痛苦饿感，不仅要忍受情绪上的痛苦，还会失去机会--学习为家庭为社会奉献应尽的高道德性义务的机会。真爱是在家庭以外的地方所无法学到的价值。
在真家庭里，是丈夫和妻子互相把对方当成自己的妈妈爸爸，或者兄弟姐妹，并为之对方设着想，、爱对方护的地方，甚至把对方妻子当成神来爱，把丈夫当成神来尊重的地方。不管遇到多大的困难，都不能舍弃兄弟姐妹，。也不能舍弃父母，。所以离婚是根本不可能的事情。丈夫既是父亲的代身，也是哥哥的代身，所以就像不能舍弃父亲和哥哥一样，不能舍弃丈夫。反过来对待妻子也是一样的。这样互相把对方当成是绝对性存在活着的地方，就是充溢满着真实的爱的的真家庭。
即使是来自互相拥有不同种族和文化背景的人结为夫妇，如果是受因着神的爱而建立组成了家庭，那么他们生下的子女之间就不会产生文化的矛盾冲突，这些子女会因着父母的爱心，接受两种不同的文化和不管是母亲国家的文化还是父亲国家的传统都会爱护珍惜。多文化家庭的矛盾的解决不在于教导什么样的知识，而在于父母是否用真爱养育子女。父母的爱就像露水一样，浸透到子女的骨肉里，会成为能够让子女把母亲的国家和父亲的国家接受为一个国家，成长为优秀的世界人士的肥料。
家庭是学习教导人类的爱的学校。在领受着父母温暖的爱中成长的子女，走进社会出门就会按照在家里学到的，用爱去关心照顾面临困境的人。还有在兄弟姐妹相亲相爱的环境里着成长大的人，走进社会就会和邻居和睦共处。在爱里成长的人会像对待家人一样对待世上任何他人。就像对待食口一样对待别人，懂得一起分享我的东西的爱心就是从真家庭开始的。
家庭重要的另外一个理由就是，家庭会扩大到世界。真家庭是真社会、真国家、真世界的开始，是和平世界、天国的基石出发点。父母会为了孩子而工作到累弯了腰，。但是能够满足孩子的不单纯只是填为了喂饱肚子，我的孩子而工作。孩子更需要的是充分被爱，在爱中成长的人才能可以为了别人、为了神而工作。
家庭是把所有的爱都满满地付出爱之后还要再付出的地方。家庭只是包容，爱他人食口的围篱地方，而不是束缚爱的地方。家庭的爱是永恒的，不要满了又满之后不停地往外流出去。管怎么付流出去爱，家庭的爱都也不会干涸，。因为那爱是因为它来自于神。神所赐予的爱是绝对的、永远的，而且是怎么挖也不到底的爱，是越挖越会涌出更多的如清泉一样的爱。喝着那爱长大的人，无论是谁都能过真正的人生。

9.要留下爱的坟墓再走
真正的人生是忘记抛却个人的私欲，为公而利活着的人生，。古今中外的宗教指导者这是孔子、耶稣、释迦穆尼、穆罕默德等，只要是世界性宗教指导者都曾就教导人类这样说过的古今中外的真理。这是众所周知的、非常谁都知道，又太普遍的真理了，反而在失去那价值，这就是让人焦心的真理。（认真再看原文）无论世界如何变化，可是不管这世道如何改变，岁月如何流逝，这真理是永恒不会改变的。不管我们生活的世界、时代如何快速地向前发展，再怎么高速变化人活着的根本质意义是永远不会改变的。
与自己最亲近的老师是自己的心。它比最亲密亲近的朋友还要宝贵，比父母还要宝贵的就是自己的心。所以对着于一生当中最亲近的老师“‘心’”，要时刻随时问它：“‘我现在过得好吗？’。”知道了心是自己的主人的事实以后，就要一生修心并与之亲近，这样谁都能够听到心声。如果能够听到自己的心在哭泣哗哗地流着眼泪、哭出来的声音，就要马上停止正在做的事情。因为让自己的心难过的事情，就是让自己灭亡的事情。让心悲伤的事情其实就是让自己掉进悲伤里的事情。（认真再看原文）
要修心修得明净，就要远离尘世，就必须要与有让自己和自己的心达成共鸣，单独呆在一起。那是极其孤独的时间，但是只有和身心亲近的达成一体的那一瞬间，才正是我自己成为心之主人的祷告、和冥想的时间。忘掉屏退周围一切的杂乱的事情，让心完全沉静下来，就会看见心底最深处的内容。为了达到那个境界，能够降到心沉下去的那个深深的位置，就要需要花费很多大的时间和精力才能实现。没有一下子就能成就的。
就像爱不是为了自己，幸福与和和平也不是为了自己。爱是需要就像不存在没有对象的爱一样，同样，也不会有没有对象的理想、和幸福与、和平也是需要对象的。这所有的一切都是通过和别人之间的关系形成的。没有任何一件是单独爱无法单独实现着而能成就的，没有任何一个人是独自抱着了不起的梦想就能成就的。独自一个人无法独自既不能过得幸福，也无法实现和平。必须要有对象，也就是说对方比我更重要。
应该看过背负着小年幼孩子的母亲，蹲在人来人往的地铁口卖着紫菜包饱饭的样子吧。为了能赶上在早晨上班的时间卖紫菜包饭，母亲连夜做出紫菜包饭，早上还甚至背着吵闹的孩子出了门。路过的人无心说出一句“哎呦，如果只要没有那孩子应该能过得更好……”可是事实上，那位母亲是因为有孩子才坚强地挺过来能撑过来，那孩子是。母亲背上正吵闹的孩子是那母亲的命根子。
大家都说“人生80古来稀”。风风雨雨夹杂着喜怒哀乐的80年岁月表面上看起来很长，但是从其中除去睡觉、的时间和工作、的时间、吃饭、的时间、和人闲聊、笑闹的时间、参加婚礼、丧礼的时间以及、生病躺在床上的时间，就只剩下7年时间。我们诞生在这世上即使能活80年，而真正能为自己活的时间就也只有短短7年的时间而已。
人生就像橡皮筋。人人都会面临这不管是谁都同样会临到的7年时间，这段时间之后，有些人觉用得好象只过了和7天差不多，有些人就觉用得好象长达就和70年差不多。时间本来是空的，需要我们在填满它。人生也是一样的，活在世上谁不希望享受安乐，享受美食。的床铺和美滋滋的饭桌在只不过吃和睡实际上是在让的同时，时间悄悄流逝。当生命到尽头，肉身被埋入地下的瞬间，一生的富贵荣华就会像泡沫一样一下子消失，就只会剩下，那个人为自己活的7年时间，并留给后人做记念忆。只有那7年的岁月，是我80年生涯中能够留给后人在这世上的内容痕迹。人不能决定自己的生死，也无法选择的生死并不是靠自己的意志决定的。人对自己的命运并不能做出任何的选择。出生了，这也不是我要出生所以出生了的；活着，这也不是我想活就能活；死，这也不是我想死就能死。既然无法选择这些事情对人生没有任何权限，我还能夸耀什么呢？我们不能选择出生，也不能一定拿得到属于自己的什么，也不能避开死亡之路，这样的人生即使夸耀了，也只是凄凉而已（我不理解此句的意思）。
即使爬到比别人更高的位置地位，也只不过是一时的荣耀华；即使积累了比别人更多的财物，到了死亡的时候之门也只能放弃一切。无论是金钱、名誉、学识，这些都只会随着时间的流逝流走，等岁月流逝以后就会完全而消失。再怎么无论多么优秀多么伟大的人，在失去生命线的瞬间，也还是即将要结束的可怜的总有一天要结束生命。我到底是什么，我为什么要活着，再怎么想也无法知道的就是人。？？？进而要明白，就像我出生的动机和目的不在于是为了我一样，我活着的目的也一样不是为了我。
所以关于‘“人生应该怎么过’”的答案是很简单的。既然是因为爱而出生的，就要为爱活。生命既然是在受着父母无限穷无尽的爱中诞生的生命，就要用一生的心血回报通过毕生的时间还那份爱，只有这才是我们在人生中能够恣意选择的唯一的选择价值。人生的胜败取决于，在那短短我们每个人所临到的7年时间里到底付出填入了多少大的爱。
人人都有不管是谁都会遭遇一次脱掉肉身死亡的时候，情况按照我们的说法，会把死亡说成是回去。回去是指，重新回到原本来出发的地方，即根本。我们生活的宇宙中所有的事物活动都是有循环性的。积在山上的白积雪会融化，穿过谷涧流下来，形成小河流，再形成江水进入大海，。流入大海的白雪，受到炙热的阳光的照射后光变成水蒸气，再进入飞上天空，最后又变成继续做成为雪花或雨点的准备。死亡就是那样回到原本来住的地方位置。人死之后回去的地方会是哪里?人有肉用身和灵人体心形成的人的生命中，既然死亡是放弃脱掉肉身是死亡，那么死亡之后应该是回到去的地方就是本心所在的地方。
不谈死是无法谈到生的。即使为了了解人生的含义，我们必须也要正确了解什么是死亡。什么样的人生才算是真正有价值的人生，只有陷入即将要死的困境，就为了多活一天，牢牢抓住上天嚎叫的人才能明白。？？那样宝贵的每一天，我们应该怎么过？在即将要结束生命越过谁都要跨越的死亡境界之前，必须要完成的又是些什么呢？
最重要的是，过一个不犯罪，没有阴影的人生。关于什么是罪的问题，无论是宗教界方面还是哲学界方面，虽然都有很多的争论制造了很多的论争话题，但有一点个事实是很清楚的，那就是，只要是违背良心踌躇不前的事情就不要做。如果做了愧对良心的事情，就必然会在心里留下阴影。
其次是，比别人要付出得做更多更多的事情。人所拥有的人生不管是活60年还是70年，结果都是很有限的。根据如何使用那时间，是否能就可以过上比普通人丰富2、3倍的丰饶人生，就取决于你如何利用那几十年的时间。把时间根据需要把时间分成若干阶段，剪成好多小部分以后，而不浪费任何一瞬间认真工作，那样么的人生是就会真的很宝珍贵的。当用别人种一棵树的时候，我种两三棵，用这样的勤劳诚实的态度过人生吧，不是让你为了自己过那样的生活。不是为自己而是为了别人，不是为我的家庭而是为了邻居，不是为我的国家而是为了世界，我们就是要过一种为更高目的而要活着的生活。凡是世界上所有的罪，都是因为把“‘个人’”放置在第一位前面而产生的。个人的贪心和过分、个人的欲望会使邻居受到伤害，使社会走导向灭亡。
世上的一切都会逝去，。心爱的父母、心爱的丈夫和妻子以及、心爱的子女，所有这些人也都会逝去，人生到最后就只会剩下死亡。人死后剩下的也就只有坟墓，能在那坟墓里放进什么才能算是过了一个有价值的人生呢？请想想吧。这是生平累积的财产或者拥有的社会上的地位在已经逝去之后。一旦渡过死亡之河，，那些就都变得已没有任何意义了。我们既是诞生在爱里，过上了爱的人生，那么，在结束人生的坟墓中能够剩下的也就也只有爱。通过爱获得的生命，分享着爱生活，最后再回到爱里，这就应该是我们的人生，我们都应该过留下爱的坟墓再离去的人生。

第六章 只要有爱就能统一

1.宗教的力量使人向善
1990年8月2日，萨达姆·侯赛因武装入侵科威特。有地球火药库之称的波斯湾战争爆发了。当全世界都被卷进这场战争的漩涡中时，我考虑的是要去见基督教指导者和伊斯兰教指导者，一起来劝阻这场战争。我马上安排，与两边都取得了联系。那块土地即使与韩国没有任何关联，但在我眼里，只要是发生了让无辜的人失去生命的战争，我们就都应该尽全力加以阻止。
伊拉克的入侵行动一开始，我就把我们教会的食口派往中东，召集各个宗教团体的指导者们，提议举行中东和平会谈。我个人与中东地区什么关系都没有，却站出来提议会谈，理由是我的使命感，即只要是宗教人士就应该为世界和平服务的使命感。基督教和伊斯兰教的纷争是共产主义和民主主义的纷争所无法比拟的。没有比宗教战争更为可怕的事情了。
我嘱咐布什总统绝对不能和阿拉伯国家开战。可能布什总统以为战争只是针对伊拉克，但是他们国家的上面还有宗教。伊拉克一旦受到攻击，其他的阿拉伯国家就会团结起来。所以伊拉克进攻一展开，我马上就召集了叙利亚和也门的宗教团体指导者，开了一次以绝对不与布什开战为宗旨的紧急会议。无论是美国赢还是伊拉克赢，在发射炮弹，把房屋村庄夷为平地，让宝贵的生命流血死亡之后，又会有什么结果和乐趣呢？
每当中东地区出现危机的征兆时，我们食口就和全世界著名NGO团体一起冒着生命的危险，走向以色列和巴勒斯坦。任何时候把我们食口遣往任何地方，甚至可能是怎么死都不知道的地方，这并不是一件让人心安的事情。到巴西的烈日下耕地，到非洲的难民村慰问，即使在这样的情况下，我的心也还是朝向跑到中东火药库的食口们。并且祈祷着世界和平能早日扎根，不再发生把我们食口送往死亡之地的事情。
2001年发生了纽约世贸大楼被撞塌的惊天动地的事情。世人就说这是伊斯兰教和基督教之间不能避免的文明冲突。不过，伊斯兰教和基督教并不是冲突和对立的宗教。两者都是一样重视和平的宗教。就像认为伊斯兰势力过激的想法是偏见一样，认为伊斯兰教和基督教不同的想法也是偏见。宗教的本质是相同的。
1994年我们召集全世界的宗教学者40余名，编撰了《世界圣典》。《世界圣典》是互相比较研究，基督教、伊斯兰教、佛教等世界主要宗教经典中的单词所得出的结果产物。可是工作结束后发现，在那么多的宗教教导当中，73%都在使用同样的话。只有剩下的23%，才是显现各个宗教特征的话。这就意味着全世界73%的宗教在传达同样的教导。头上缠着穆斯林头巾，脖子上挂着念珠，胸前挂着十字架的外形虽然不同，但其寻找宇宙的根本，揣摸创造主的真意却是相同的。
人和人之间只要兴趣相同，也能成为好朋友。只要出生的故乡相同，也能像几十年的老朋友一样言语投机。不过，在宗教教导当中的73%竟是相同的宗教之间，却语不投机，这真是让人焦心的事情。本来是只交流彼此相通的事情，握手就可以成就的事情，却竟相挑出彼此不同的部分，进行批判。世界上所有的宗教都在谈和平与爱。但是，正是拿这些和平与爱为理由而争执。以色列往巴勒斯坦人居住的地方大规模地炮击，却还声明是为了和平。明明巴勒斯坦人的孩子正在流血死亡，他们却还在说那是为和平的战争。
以色列信仰的犹太教也是和平的宗教。伊斯兰教也是一样的。在《世界圣典》的编撰过程中，我们所得到的结论是，不是世界上的宗教信仰错了，而是人们在教导信仰的时候做错了，这才是事情的真相。错误的信仰会招致偏见，偏见会招致争执。
9·11恐怖事件以后，被烙印上恐怖主义的穆斯林其实也和我们一样，是期盼和平的人。长时间担任巴勒斯坦领袖的阿拉法特其实也是期盼和平的指导者。他在1969年当上巴勒斯坦民族解放组织执委会主席以后，就把加沙地带和约旦河西岸宣布为独立的巴勒斯坦国。1996年通过选举成为巴勒斯坦国的总统，阿拉法特极力阻止哈马斯等过激团体的活动，为维护护中东的和平，不遗余力。每当中东问题变得艰难时，我就与他接触，跟他的直接对话的次数就有12次之多。
找到阿拉法特办公室的路是艰险的。穿过持冲锋枪的警卫的警备之后，至少还要搜身3次以上才能进去。缠了好几层穆斯林头巾的阿拉法特，见到我们食口，就会笑着打招呼说“欢迎欢迎”。那样的关系不是一天两天就能打造得出来的。那段期间，我们为中东和平倾注的精诚不是三言两语就能说得完的。拼着命进入纷争地区，一直到与宗教指导者们结成关系，我们的努力，可以说是呕心沥血。钱也花了不少，也费了很大力气。我们终于赢得了阿拉伯和以色列的信赖。每当中东纷争又起的时候，我们就起着协调的作用。
我第一次踏上耶路撒冷的土地是1965年。当时刚好是“六日战争”爆发之前，耶路撒冷仍属约旦领土。我是去寻找耶稣被抓到比拉多的裁判厅之前，流着血泪献上祷告的橄榄山。那里已建立了橄榄教会。我抚摸着已有2000年生命的橄榄树，想着它曾经目睹过耶稣祷告的样子。我还在那棵树上钉上意味着犹太教、基督教、伊斯兰教的三颗钉子，为他们能早日合一献上了祷告。犹太教和基督教、伊斯兰教如果不合一，和平的世界是不可能实现的。钉在橄榄树上的三颗钉子还在，可是和平世界却依然遥远。
这个世界虽然分为犹太教、伊斯兰教和基督教，彼此尖锐地对立着，但实际上根源只有一个。问题在于有关耶稣的解释存在着分歧。2003年5月19日，我们把耶稣从十字架上请下来了。然后，就在加略人犹大用出卖耶稣换来的30两银钱买到的血田地里埋下了曾挂着耶稣的十字架。又在那年12月23日，超越宗教和教派从全世界聚集了的3000余名和平大使与17000名以色列、巴勒斯坦人聚集在耶路撒冷的独立公园，为耶稣从头上摘下了荆棘冠，重新给他戴上了和平王冠。然后聚集在那里的20000余人一起举行了超越宗教和教派、为全人类而做的和平游行。那天阿拉法特下令晚上8点让所有的巴勒斯坦居民都亮灯，表示共同参与我们的和平游行。通过互联网全世界现场直播那天的游行情况，使得耶稣回复了和平之王的身份，为一向互相反目的基督教和犹太教、伊斯兰教准备了和解的契机。
耶路撒冷有一座仅次于沙特阿拉伯的伊斯兰教圣地麦地那的寺庙-阿克萨清真寺。据说那是穆罕默德升天的地方，除了伊斯兰教徒，外人是绝对不能进入的，但他们却为我们就敞开了那扇门。他们把结束和平大游行的基督教、犹太教指导者们引导到寺院深处。伊斯兰也是爱好和平的宗教。我们算是做了一件开启因偏见和固执而紧闭的禁忌之门，并且让伊斯兰教与世界接轨的事情。
当然人类是喜欢和平的，但是一方面也喜欢争斗。人类喜欢让原本乖顺的牛斗牛，也喜欢看斗鸡，竖着鸡冠用尖尖的嘴巴相互啄撕，直啄得嫩嫩的皮肉掉落，这就是人类。不过我们却跟孩子们说，“不要打架，要好好相处”。其实，引起战争的根本原因不是宗教或人种，而是人的心性。一切都是人的问题。现代人喜欢把所有纷争的原因归结于科学或经济，其实根本的问题在于人类本身。
使人向善，去除人类好斗的恶的本性的就是宗教。让我们来回顾世界所有的宗教吧。大家都把和平世界当作理想。都企盼着天国，梦想着乌托邦，希望着极乐世界。称呼上虽然各有不同，但人类梦想和盼望的世界都是相同的。在这个世界上虽然有无数的宗教，更有那几倍多的教派，但他们的盼望却是同一个。他们指向的目的地就是天国，就是和平的世界。就是能把被人种和宗教撕得粉碎的心治愈得干干净净的是有着温暖的爱的国度。

2.江河不拒细流才汇聚成大海
在世上蔓延的利己主义不仅会毁坏个人，还会阻碍他人，阻碍民族的发展。人心中的贪欲是阻碍通向和平世界的最大的障碍物。个人的贪欲发展成为民族的贪欲，被贪欲污染的心又在人和人、民族和民族之间引发分裂和纷争。历史上无数的人们，都因为贪欲引起的纷争流血死亡。
若要除去这些纷争，就要掀起更换这世上广泛扩散的错误价值观和思想的一代革命。一旦爆发思想的革命，在我们社会中像线团一样纠缠着的复杂问题就会瞬间迎刃而解。人和人、民族和民族，若首先以爱为出发点，为对方考虑、给对方协助，现代社会的问题就都能够解决。
我一生都为和平事业奉献。只要一提到和平这个词，现在也还会哽咽得吃不下饭，哭红眼睛。光是想象世界合一、安享和平的日子，就能觉得很感激。和平就是这样的，它可以让思想不同、人种不同、语言不同的人连结在一起。我的心就是思慕期盼着那样的世界。和平是具体的行动，而非不着边际的梦。
在那段时间，我只埋头于和平运动并不是简单的事情。苦难也很多，金钱也投入了很多。但不是为了个人的名誉那么做的。也不是为了赚钱那么做的。坚固的真正的和平降临在所有的土地上，我只是为成就那样的世界全力以赴而已。在做这件事的期间我并没感觉寂寞。因为世人盼望的其实都是和平。但令人不解的是，明明所有的人都那么盼望和平，但却迟迟不见和平的到来。
和平说起来简单。但要召唤和平的到来并不是简单的事情。那是因为人类一方面是在为了成就和平的世界而努力，另一方面，却漠视、抛弃了有关和平的最重要的真理。在说人与人之间的和平、民族之间的和平之前，我们要先讨论人与神之间的和平。
近现代的宗教有一种倾向，只认自己的教派为第一，因而无视和排斥其它的宗教。这样给其他的宗教或教派砌墙是不正确的。宗教就像是去寻找和平理想世界的巨大的江水。直到到达宽广的和平世界为止流得长长的，还会遇见无数的河汊。汇入江流的河汊从那时起，就已经是巨大的江水，而非河汊。就是这样汇合成流。
江水不会排斥流入的任何河汊的水流，而是全部都接受它们。把那么多的河汊全都搂住，一同形成更大的水流，流向大海。但世人却不知道这简单的道理。寻江流入的河汊们就是这世上无数的宗教和教派。泉水涌出，开始流出来的根本虽然不相同，所寻去的地方却是相同的。是去寻找溢满和平的理想世界。
如果不拆掉宗教之间阻隔的墙，和平就绝不会降临在这地上。在这数千年期间，宗教联合全世界无数的民族茁壮成长，也使得文化的壁垒越砌越高，所以想要拆解它们是一件极不容易的事情。数千年来，各自不同的宗教一方面在高高的围墙内各执己见；一方面，为了扩张势力还与其他的宗教进行对立争斗。明明不是神的旨意，却都挂着神的旗号。
神的旨意是和平。被撕裂为国家、人种和宗教，互相毁谤、互相争斗流血的世界，并不是神所盼望的。我们以神的名义，流血争斗，只会让神痛苦而已。被一条条撕裂的世界全是人类为了自身的富贵荣华而制造的，并不是神的旨意。神分明是那样跟我讲的，而我就是在地上实践神的话语的随从。
成就融合宗教和人种的和平世界的道路真的是极其累人。有时被人击打、有时被能力击打，虽有无数的这样的事情发生，我却无法舍弃这使命。有时看到和我一起的食口或同伴们因太吃力了而叫苦，我十分羡慕他们。我跟他们诉苦说：“大家走厌了还可以回头，实在做不了还可以死。而我却是连这也不能做的可怜人”。
我们生活的地球上现在有200多个国家。这么多的国家想要享受和平，就一定需要宗教的力量。宗教的力量在于满溢的爱上。既然我是传达爱的宗教人，那么为世界和平工作也是理所当然的事情。成就世界和平这一点上，伊斯兰教和基督教是相同的。我在美国无关教派地召集2万余名圣职者展开和平运动。通过这些，使得基督教和伊斯兰教、犹太教、佛教聚在一起，讨论走向和平世界的方法，并且为了改变人们僵硬的心而倾尽全力。不管是昨天还是今天，我的目标是建立以神为中心合一的世界。在那个国家里只存在一个主权。全世界合为一个国土、一个国民、一个文化。在合一的世界里不会存在分裂、争斗，那时真正的和平世界才会展开。

3.“请在苏联的土地上允许宗教自由”
达尔文的进化论并不是已被鉴证的真理。他们所认为的精神是由物质出发的思想从根本上就是错误的。人类是由神创造出来的被造物，所有的存在都是有着精神和物质两方面的统一体。概括为一句话，共产主义的理论和思想是错误的。即使是这样，在留学日本期间我还和共产主义者们一起进行过独立运动。虽然他们也是为了光复祖国不惜献上生命的好朋友，但是我和他们的想法从根本上是不一样的。所以在祖国被光复以后，我们只能各走各的。
我是一个反对共产主义唯物史观的人。曾在全世界举行过胜共运动，曾向历代美国总统直言，要对抗苏联共产主义赤化世界的战略，以守护自由世界。共产国家我的行为很不满意，他们为了除掉我，曾经试图暗杀我，但我并不恨他们，也不认为他们是仇人。我只不过是反对共产主义的理念和思想，而非讨厌他们。神的盼望是甚至否定神的共产主义者们也能够一同拥抱。
在那样的意义上，冷战末期，1990年4月我进入苏联莫斯科与戈尔巴乔夫会面，以及翌年11月访问平壤与金日成主席会面，就不单纯是豁出性命的冒险。那是为传达神的旨意，我本来的宿命。莫斯科（Moscow）的英文发音听起来很像mustgo（英文，意即必须去），所以说是非去不可的地方。
我对共产主义抱着坚定的想法。我预感到布尔什维克革命在经过60年的时段后，将慢慢出现消亡的征兆，最终到1987年会力竭而衰。1985年我一见到来但伯利监狱看望我的芝加哥大学著名政治学家莫顿·卡普兰博士，就让他在8月15日之前宣布“苏联共产主义终了”。
卡普兰博士很不乐意地说：“您是说宣布共产主义终了吗？怎么能做那么危险的事情······”。就像火花到最后一刻是最灿烂的一样，当时的共产主义看不出一点能预见其没落的征兆，反而是步步扩张的时节，害怕说它灭亡是很自然的事情。万一变成不相干的宣言，作为学者就会一夜之间名誉扫地是自不待言的事情。
“文牧师，我相信您说的共产主义会没落的话。但好像现在还没到时候。所以比‘共产主义终了’的说法委婉一点，说‘共产主义的衰退’，这样可以不可以？”
听他这样说，我马上发了火。我认为即使再怎么害怕，一旦有了确信，也应该鼓起勇气拼尽全力奋斗。
“卡普兰博士，那是什么话？宣布共产主义终了是因为它有着相当分明的意义。当你宣布共产主义终了的那一天，共产主义就会相应地失去力量，怎么能犹豫呢？”
结果卡普兰博士在日内瓦召开的世界和平教授学术研讨会总会上宣布了“共产主义终了”。这是谁都不敢想象的事情。每年都有数万名的克格勃要员世界各地巡视，收集情报，进行恐怖活动。日内瓦更是当时苏联克格勃利用中立国瑞士刺探西方情报的主要舞台。何况召开大会的洲际国际酒店正好位于苏联大使馆的对面，可想而知，当时卡普兰博士会有多后怕。可是过了数年后，他作为最初预言共产主义终了的学者而久负盛名。
1990年4月我参加了在莫斯科召开的世界媒体大会。出乎意外的是，苏联政府从机场就给了韩国家元首级待遇。享受警车开道进入了莫斯科城内的待遇。我坐的车驶进了平时无人使用，只有总统和国宾才能通过的黄金通道。尽管当时苏联还处于解体前的冷战时期，还是盛情招待了我这位反共主义者。
我在世界媒体大会上发表了演说，赞扬苏联的改革，并指出这必须是一场不流血的革命，必须是心情和灵魂的革命。虽然是为了参加世界媒体大会而访问了莫斯科，事实上我的心却倾向于和戈尔巴乔夫总统的会面上。
当时，随着改革政策的成功，在苏联境内戈尔巴乔夫的人气非常高。尽管当时我想见美国总统就算10次都可以，但若要见戈尔巴乔夫还是很困难的时期。但因为我有话跟他讲，所以想着一定要见他。他改革了苏联，使共产世界刮起了自由之风，但随着时间的流逝，改革的利刃已经瞄向了他的背部。这样继续下去，会马上陷入极大的危机当中。
“他如果不见我就没有乘天运的路，如果不乘天运就不能长久下去”。
我担心的事情不知是不是传进了戈尔巴乔夫总统的耳朵里，就在第二天，他邀请我到莫斯科克里姆林宫。我坐上苏联政府派来的豪华轿车驶进了克里姆林宫深处。进入总统接见室，除了我们夫妇以外，我们旁边还围坐着苏联专职阁僚们。笑容满面的戈尔巴乔夫总统认真地说明了自己的改革是如何的成功。然后进密室，进行了两人之间的特别会谈。我没有放过这个机会，向戈尔巴乔夫总统说了这么一番话。
宗教的自由，一听到这完全预想不到的话戈尔巴乔夫总统的脸一下子显得有些惊慌、表情也变得僵硬了。不过，不愧是允许了德国统一的人，马上化开僵硬了的脸，继续认真地听完我的话。我马上接着提出“韩国和苏联以后应该建立国交。从那样的意义上，请您邀请大韩民国的卢泰愚总统。”附带的一一说明了，韩国和苏联一旦建交会有什么样的优势。听完我所有的提议以后，戈尔巴乔夫总统以从未有过的确定的语气跟我订了约定。
“我确信韩苏关系必定会顺利发展。我也是认为韩半岛的政治稳定和紧张缓解比什么都重要。与韩国建交只是时间上的问题，并没有任何障碍。就按文总裁的提案，我会尽快安排与卢总统会面。”
那天与戈尔巴乔夫分别之时，我解开手表套在他的腕上，落落大方地就像对待老朋友一样。我对因为这样的态度微显慌张的戈尔巴乔夫有力地说，“总统现在推进的改革政策每当遇上困难的时候，您就看着这手表想想和我之间的约定，天必然会为您打开一条道路。”
按照我们的约定，戈尔巴乔夫总统于同年6月，在旧金山与卢泰愚总统举行了韩苏最高级会谈。接着在1990年9月30日，韩国和苏联历时86年终于首次建立了邦交。当然政治归政治家管，外交归外交家负责，但是偶尔碰到要挖开长期淤塞的渠口，还是要靠没有任何利害关系的宗教人的作用更为有效。
4年后，戈尔巴乔夫总统访问首尔时，来到了我在汉南洞的寓所。由于政变他那时已经让出了权力，无官一身轻的时候。1991年8月反改革派的政变爆发后，他由共产党总书记卸任，并解散了苏联共产党。作为共产主义者的他亲手消灭了共产党。
戈尔巴乔夫总统用筷子津津有味地吃了我们精心准备的烤肉和小菜。称赞着作为饭后甜点端出的水晶果，反复说了好几遍“韩国的传统饮食非常了不起”。让位以后，戈尔巴乔夫和赖莎夫人变了很多。在莫斯科大学讲演马克思列宁主义的彻彻底底的共产主义者赖莎夫人的脖子上竟然闪耀着十字架项链。
“总统先生您做出了伟大的事情。虽然是让出了苏联总书记的职位，但却成为了和平的总统。因为您的智慧和勇气，避免了战争，赢得了和平。为了世界您做出了最大、最美、最永远的事情。代替神工作的您是和平的英雄。在俄罗斯历史上能长久留下来的名字，既不是马克思，也不是列宁，也不是斯大林，而只会是米哈伊尔·戈尔巴乔夫。”
没有战争，没有流血事件就成就了共产主义宗主国—苏联的解体，我高度赞美了戈尔巴乔夫总统的决断。于是他说：“文牧师，我今天受到很大的慰劳而去。听你这么一说，我又有了力量。我将会把我的余生献给为世界和平的事业”，并且紧紧握住了我的手。

4.韩半岛统一世界就统一
与戈尔巴乔夫总统会面结束，走出克里姆林宫时，我向随行的朴普熙下达了一个特别的指示。“1991年结束之前我要见到金日成主席。时间很紧急！苏联会在这一两年内解体。问题在于我们国家。无论如何，一定要见到金日成主席，阻止韩半岛发生战争。”
苏联一旦解体，全世界的共产国家也会随着毁灭，所以我很心急。因为进入困境的北韩会怎样么挑衅是无法预料的。更何况北韩非常执著于搞核武器，这更令人感到不安。要想阻止和北韩之间的战争，就得要有能与北韩通话的渠道，但目前为止我们还没有那样的东西。不管怎么样，一定要见金日成主席，让他放弃对核武器的野心，得到不会对南韩先发制人的承诺。
韩半岛是世界局势的缩小版。韩半岛流血时，世界也会流血；韩半岛和解，世界也会和解；韩半岛统一，世界就会统一。可是从1980年代后期开始，北韩为了成为核大国拼命挣扎着。对此，西方国家就威胁说要先发制人。如果继续这样走极端，就不知道北韩会做出什么样的无理举动。我认为无论如何都要建立与北韩之间的对话渠道。
可是事情并不简单。从正在接触北韩的朴普熙那里，传来了北韩的金达铉副总理坚决拒绝的讯息：“一直以来北朝鲜人民只知道文总裁是国际胜共运动的魁首。我们怎么能欢迎保守反共的统帅呢？因此文总裁访北是绝对不能容许的事情”。不过，朴普熙并没有因此而退却，反而对北韩进行了说服，“美国尼克松总统也是彻头彻尾的保守反共人士，但他也访问了中国，并与毛泽东主席进行了会谈，使得中美邦交正常化。在这里获利的是中国。被烙印为侵略者的中国一跃成为世界舞台的中心。北韩要想拥有世界性公信力，就要和像文总裁这样的保守反共人士建立朋友关系。”
终于，1991年11月30日，金日成主席邀请了我们夫妇。当时我们原本逗留在夏威夷，一听到消息即刻飞到了北京。在中国政府提供的北京机场贵宾室内稍作停留时，就见北韩代表出现，拿出了官方正式邀请文书。邀请函上鲜明地印着平壤的官印。
“朝鲜民主主义人民共和国邀请统一教会文鲜明先生和夫人，还有随行人员员一行到共和国。在北期间，共和国将保障其人身安全。1991年11月30日，朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理金达铉”。
我们一行坐上金日成主席派来的朝鲜专机JS215，飞向了平壤。招待哪个国家的总统，金日成主席也没拿出过这架特别专机，可见这是很例外很特别的接待。
飞机飞越黄海，上行至新义州，经过我的故乡定州上空，再飞向平壤。那是为照顾我能够俯瞰故乡。俯视着被晚霞染红了的故乡，我心情激动，涟漪起伏，感觉心肺部分的深处都麻木了。那真是我的故乡吗？我真想立刻跳下飞机跑到故乡的山上，跑到故乡的田野。
在平壤顺安机场，出来接机的是分离48年前的家人。曾经像花一样美丽的妹妹们成了年老的婆婆，她握着我的手，紧皱着眉头，嚎啕大哭。年过70的姐姐也抓着我的肩膀，留下了痛恨的眼泪，可我始终没流下一滴眼泪。
“不要在这里这样。见家人虽然也很重要，但我是为了神的事业而来的。请不要这样，打起精神吧”。
面对阔别40年的兄弟姐妹，却不能紧抱着大哭一场，而我的心早就倾泻着瀑布般的泪水了。最终我还是按捺住万千的心绪，回到了下榻的宾馆。
第二天，按照自己生平的习惯，清晨起床后就祷告。如果迎宾馆设有监视设备，肯定把我为了韩半岛统一号而啕大哭地祷告的情景都记录下来了。那天我们在平壤市内转了转。平壤完全是由主体思想的红色标语武装起来的。
第三天，我们坐飞机去欣赏了金刚山的美景。虽然是大冬天，九龙渊瀑布还猛力地喷射出水流。转完金刚山的每个角落以后，就在第六天，我们坐直升机飞到了故乡。我的老家，我的常因梦中思念而一步跑过去的老家，此刻就出现在我眼前。又是做梦吗？还是在真的？一时间我就像忘夫石一样定格在家门口，过了好一会儿才迈步进去。原本是正房和厢房，还有仓库和牲口棚相衔接的四角形房子，现在都没有了，就只剩下正房。进到我曾经出生的里屋，打开桌腿坐了坐。小时候的记忆就像昨天的事情一样，鲜明地浮现在眼前。打开通往里屋和厨房的门，看了看后院，以前我坐着玩的栗子树已被砍倒不见了。“我的小眼睛，肚子不饿吗？”母亲亲切地召唤又回荡在我的耳边。母亲的布衣裙角呼地闪过我的眼前。
我们找到了父母的墓地，敬献了鲜花。我又想起母亲和我的最后一面——她来到兴南监狱，流着血泪。母亲的墓地上，薄薄地盖着前夜下的一层雪。我用手掌轻轻地扫掉白雪，抚摸了好一会儿长在母亲墓地上的草。就像母亲粗糙的手背，墓地上冬天的草皮也显得很粗糙。

5.与金日成主席的会面
我原本要去北韩的理由，既不是因为想去故乡，也不是因为想观光金刚山。而是为了去和金日成主席会面，针对祖国的未来进行谈判。可是已经过了六天的时间，还没有任何可让我见到金日成主席的回话。
就在我转完故乡，坐直升机回顺安机场时，金达铉副总理没有任何预告地，出来迎接我们，“明天伟大领袖金日成同志要迎接文总裁。因为那个地方是位于兴南的麻田主席公馆，所以现在请立刻乘坐特别专机去兴南。”
“据说主席公馆在好几个地方，为什么偏偏是兴南呢？”我心里想。
途中中看到我曾经蹲过，写着“兴南氮肥厂”的大大的牌匾，就浮现起曾经经历过的监狱生活的记忆，真有很微妙的感觉。我在当地的迎宾馆住了一夜，就去见金日成主席。
一进到麻田主席公馆，就看见金日成主席已经出来等着我们了。我们谁也不分先后地相互拥抱在一起。我是彻底的反共主义者，金主席是共产党的领袖，但是在我们俩的会面里，理念和信仰并不重要。我们就像是久别重逢的兄弟。那就是血脉相通的民族的力量。
我不管三七二十一，就向金日成主席说道：
“全靠金主席温暖的照顾，我才能够见到家人。可现在祖国尚有1000万离散家庭，不知彼此的生死，也都逐渐上了年纪，也有老死的。请金主席对这些离散家族给予能够相互见面相逢的恩惠。”
我附带说了回故乡的感受，呼吁同族爱。说着家乡话，溜溜相通，心情更加舒畅了。结果，金主席也表示“我也有同感。我们就从明年开始，安排北南离散同胞相见的事情吧。”这个答复就像春雪融化一样让我释怀。
我以说故乡开头，但迅速转变话题，提出关于核武器的建议。我郑重地建议协商韩半岛的非核化宣言，并在国际原子能机构的核检查协定上签字。结果，金主席痛快地给了我答复，“文总裁，请想想看。我制造核弹是为了杀谁呀？是为了杀同胞吗？我看起来像那样的人吗？我也同意核武器只能用在和平的目的上。现在既然听了文总裁的话，核武问题应该会很顺利”。因为当时的南北韩关系因为北韩的核检查问题而非常紧张，我也才非常小心翼翼地提建议，所以一听到这么爽快的答复，在场的所有人都无比地惊讶。我们谈得话语投机，提前移位到饭厅共进午餐。
“文总裁知道冻土豆面吗？我在白头山打游击的时候，吃了得很多冻土豆面。请尝尝吧。”
“当然知道啊。这在我们的故乡，也是很喜欢的食物啊。”我欣然接住了话题。
“哈哈，在文总裁的故乡是因独特的风味而做着吃的吧。我是为了存活下来才吃的。日本警察就连白头山顶也不放过，翻了又翻，想要安稳地吃一口饭也不行。在白头山顶，除了土豆还有什么可吃的呀？本来要煮土豆吃，日本警察一追来，就马上把土豆埋入地底下逃跑。过一会儿再回来一看，实在是太冷了，土豆在地底下也冻得硬硬的。没办法只好挖出冻土豆，等到解冻之后，磨成末做成面来吃。”
“主席可是冻土豆面的专家啊。”
“是啊。这个泡在豆浆里好吃，泡在芝麻浆里也是很好吃。不但容易消化，因为土豆很有韧劲，肚子很容易饱。啊，还有文总裁，冻土豆面像这样上面放上咸镜道的雪里蕻泡菜，可是别有一番滋味呦。您也试试看吧。”
我就按金主席说的，在冻土豆面上搁上雪里蕻泡菜吃了起来。香香的面和着辣酥酥的泡菜十分爽心。
“世上山珍海味虽多，但我却不需要那些。没有比故乡的土豆小蒸饺、玉米、甘薯更好吃的。”
“主席和我就连口味也是很相通啊。还是和家乡人见面好啊。”
“转完故乡感觉怎么样？”
“感慨万千啊。我曾经住过的房子还在，我还进里屋坐了坐，心里回忆着往事，就好像母亲随时会叫我的名字一样般，胸口闷闷的。”
“母亲是……？”
“据说是去年去世的。”
“这可真是。所以我们应该早点统一。据我所知，文总裁可是相当有名的淘气鬼，这次回故乡有没有跳来跳去地玩啊？”
金主席的话使得在座的人哄然大笑。
“本想爬爬树、钓钓鱼，可是因为听说金主席在等我，所以就马不停蹄地赶来了。下回您得再邀请我才行啊。”
“好，那是当然的事。可是，文总裁会打猎吗？我很喜欢打猎。如果你在白头山猎过熊，就肯定会迷上的。熊虽然身体庞大，看起来很笨，事实上可是个厉害的机灵鬼。有一次我就和熊一对一地碰上了。熊看到我竟然还一动不动。都知道一旦避开熊逃跑会怎么样吧？于是我怎么做的呢？我也死盯着熊挺在那里。一个小时、两个小时，时间在快速地溜走，可熊却依然盯着我。白头山的冷多有名啊！被熊吃掉以前，早就先冻死了。”
“什么？那后来怎么样了？”
“哈哈，坐在文总裁面前的我是熊呢，还是人呢？那就是答案喽。”
看我大声笑出来，金主席冷不丁地说“文总裁，下次来的时候，我们一起去白头山打猎吧”。于是，我也马上接着说：“主席也很喜欢钓鱼吧？阿拉斯加科迪亚克岛上有像熊那么大的叫庸鲽的比目鱼。我们去钓钓看吧。”
“像熊那么大的比目鱼吗？那样当然要去噢。”
狩猎呀、钓鱼呀，我们真的是趣味相投。结果我们能谈的话题实在是太多了，就像久别的老朋友叙旧一样，一会儿在前、一会儿在后地交谈着各式各样话题。饭厅里阵阵地响起我们的笑声。
我还提出了关于金刚山的建议。
“去金刚山看了，才知道真不愧是一座名山。应该作为我们民族自豪的观光地，进行大规模地开发啊。”
“金刚山是统一祖国的资产。所以我没让任何人插过手。一旦开发错了，就有可能毁了一座名山。不过，如果像文总裁一样有着国际性眼光的人负责开发，我还是信得过的。”
金主席当场就提出了开发金刚山的邀请。
“主席年纪比我大，是属兄长辈啊。”
金主席说：“文总裁，从现在起，我们就以兄弟相称，以后一起好好干吧！”接着紧紧握住了我的手。
金主席和我握着手步出走廊，照了纪念照之后就分开了。等把我送走以后，金主席就对金正日郑重嘱咐：“文总裁这个人很了不起。我生平见过无数的人，其中却没有像他这样的人。度量很大，是个感情丰沛的人。感觉很亲密，又很舒服，真想一直一直在一起。以后还想再见到他。我死后，北南之间若有商讨的事，一定要去找文总裁。”可见，当时我们相互之间真的很投机。
等我结束一周的日程，离开平壤没多久，以延亨默总理为首的北韩代表团，就来访了首尔。延总理在《韩半岛非核化共同宣言》上签了字。又在第二年元月30日，北韩在国际原子能机构的核检查协定上签了字，守住了和我的所有约定。我冒死闯进北韩，能得出这样的成果，真的算是很有意义的事情。

6.土地可以分割，民族也不会被分开
韩半岛是地球上唯一剩下的分裂国家。我们背负着统一韩半岛的责任。我们不能就这样把一分为二的祖国留给后代子孙。一个民族被分为两个，互相之间不能见到自己的父母兄弟姐妹，这样活着是悲哀，这种悲哀是不应该有的。划分南北的38线都是人划上去的。土地可以那么分，但是民族却是不能分开的。时间都过了半个百年，我们互相还依然不能忘记，思念着，就是因为我们是一个民族的缘故。
世人称我们民族为“白衣民族”。白衣，白色的衣服是和平之色。所以，我们民族是和平的民族。日帝强占时期，韩国人、中国人、日本人都在满州以及西伯利亚土地上，即使相互厮杀、相互救活之时，韩国人也不曾随身携带过刀剑。虽然日本人和中国人都携带着刀剑，但是我们国家的人行走时却怀抱着点火石。在冻僵了的满州里和西伯利亚地上点火，就是守护生命的事情。我们民族是那样的人们。恭敬上天，珍惜道义，爱护和平的人们。
经历了日帝强占期和6·25战争，我们民族真的流了很多血。可是国家也没能统一，也没能成就和平的国家政权。国土被拦腰截断，而且其中的一半还成为共产主义的阴暗世界。
我们要想找回民族的主权，就一定要成就统一。像现在这样南北分割，是不可能得到和平的。我们首先要成就和平统一，找回稳定的主权，只有这样才能成就世界和平。就像把韩民族叫做倍达民族一样，我们的民族就是诞生为向世界传递和平的邮递员。所有的事物都有名字，名字都有与生俱来的含义。白衣民族的白衣不论白天、黑夜都很醒目。在黑暗的夜里能当作标志的颜色只有白色。我们民族不论白天、还是黑夜，都背负着传达世界和平的命运。
南北之间虽横亘着停战线，但那不是大问题。问题是即便我们解除这个停战线，前面还摆着叫做俄罗斯和中国的更大的停战线。我们民族要想获得稳定的和平，就要跨越俄罗斯和中国在挡着的停战线。虽然会很吃力，但不是不可能的事情。重要的是心态。
我认为流血流汗时，最好是让它全部流尽。就连心中的渣滓也一并全都流出去，这样才能不留迷恋地整理干净。苦难也是一样的。一直坚持忍耐到苦难的最后，清算干净了，才能结束苦难。不管是什么，只要完全清算干净，就会再回来。若没有那样凄惨的苦痛，就不能找回民族的稳定主权。
现在当然是都在谈论和平统一，可是在我主张和平统一的时候，因为惧怕反共法和国家保安法，没有人敢使用和平统一这样的词汇。我在那时候就已经开始主张和平统一了，直到现在。现在也是，如果有人问“怎样做韩半岛才会统一？”，我的回答是一致的。
“如果南韩人比南韩更爱北韩，北韩人比北韩更爱南韩，就算在今天一天之内，韩半岛也能统一。”
1991年冒死前往北韩与金主席会面，也都是因为有那样的爱在做铺垫，所以才有可能的事情。那时，我和金主席达成了关于南北离散家族的相逢，南北经济协助，金刚山开发，韩半岛非核化，推进南北最高级会谈等有关协议。反共主义者进入共产国家，打破谈论南北统一的禁忌的缺口，这是谁也想象不到的事情，但是我却因此让世界震惊了。
见金日成主席之前，我曾在平壤万寿台国会议事堂以“血浓于水”为主题，作了两个小时的演讲。那天针对北韩领导层，我加重语气说的是“爱的南北统一方案”。面对以金日成主义武装起来的北韩领导层，我按照我的方式说了出来。
“南北必须统一，但靠刀枪是不可能统一的。成就南北统一不是靠武力。6·25战争也失败了，还想用武力解决问题的想法是愚笨的想法。靠诸位主张的主体思想也是统一不了南北的。那么，用什么来成就统一？这世界不是只靠人的力量在运转。因为有神在，单靠人的力量是绝对不能怎么样的。即使像战争一样恶劣的情况下，神也能进行摄理。所以以人为主体的主体思想，是不能成就统一的。建立统一的祖国，只有靠神主义才有可能。在神所守护着的我们面前，统一的时机正在来临。统一不仅是我们民族的宿命，更是在我们这个时代必须要解决的课题。如果不能在我们这一代成就祖国统一的圣业，在祖先和后代子孙面前就永远不能抬起头来。什么是神主义？是指实践神的完全的爱。能够统一南北的，既不是左翼也不是右翼。只有能够调和这两种思想的头翼思想，才有这个可能。若要走爱的道路，就要在全世界面前道歉南侵的事实！据我所知，北韩在南韩安置了2万余名固定间谍。请给他们下指令现在马上自首。如果这样，我会进行纠正他们思想，把他们教育成为南北和平统一做出贡献的爱国者。”
讲这些话的时候，我用拳头强有力地击打着议事堂的讲台。结果听我演讲的北韩方尹基副委员长和金达铉副总理的脸变僵硬得很可怕。那样的发言会给我引来什么样的危险，我不是不知道，但该说的还是要说。不单纯只是为了刺激他们，就是因为太清楚我那天的演说会直接报告给金日成主席和金正日委员长的事实，所以为了传达我们的意思，故意那样说的。
演说一结束，随行人员们的脸都变绿了。北韩人中的几个人还正色抗议说，怎么能随便说那种话。食口们都在担心着，说“演讲内容太强烈了，他们的气氛不是很好。”可是我断然说道：“我为什么来这里？不是为了看北韩的景色。既然来到这里了，该说的如果不说，会遭天谴的。即使今天的演说成为祸根，不能见到金主席被赶出去，该说的也还是要说。”
之后，1994年7月8日金日成主席突然病故。当时的南北关系正处于最坏的局面。在韩国土地上配置了爱国者导弹，美国那边主张破坏宁边核设施的强硬派得势之后，就像随时都有可能爆发战争一样，情况紧急。北韩声明拒绝一切外国来的吊唁客人，但我认为哀悼曾经结过兄弟之义的金主席是理所当然的事情。
我叫来了朴普熙。
“我指定你为吊唁使节，现在马上去北韩。”
“可现在北韩的状况是，谁也不能进去啊！”
“我知道这很难。不过一定要进去。即使游鸭绿江过去，也一定要进去吊唁完再回来。”
朴普熙就去了北京，冒死和北韩取得了联系。没想到金正日委员长却下达了这样的指示：“文总裁的吊唁使节可作为例外，务必款待他们，接到平壤”。朴普熙进入平壤，结束吊唁以后，金正日委员长在会见朴普熙时，郑重问候说：“父亲经常讲文总裁为了祖国统一积极努力。这次来得太好了。”1994年韩半岛正处在随时随地都有可能爆发危机状态。就在那时，托了和金主席结下因缘的福，韩半岛的核危机才能够顺利渡过。一想到这些，就觉得那时的吊唁并不仅止于单纯的礼节。
我之所以详细介绍和金主席之间的会面，是为了要讲关于人和人之间的信义。我去见他是为了祖国的和平统一。并且因为当时担心民族命运的我的信义与他相通了，所以在他死后，他的儿子金正日委员长也接受了我派去的吊唁使节。若以真诚的心分享爱，就没有跨不过去的墙，没有成就不了的梦。
我去北韩是把北韩当作是我的故乡、我的兄弟的家。不是为了得到什么，而是为了去奉献爱心。并且那爱的力量通过金日成主席，也通到了金正日委员长。自那天以后至今，北韩和我们之间一直持续着特别的关系，每当南北关系举步维艰时，我都尽心尽力，协调沟通。所有这一切都来自于那个根——与金日成主席会面时，真诚地交了心，建立了信赖。信赖是这么的重要。
和金日成主席见面回来后，我们就在北韩开始经营平和汽车厂、普通江宾馆以及世界和平中心等。在平壤市内立了8座平和汽车的广告塔。韩国总统访北时，北韩人就介绍了平和汽车厂。和总统一起访北的财界人士们就在我们的普通江宾馆下榻。在北韩工作的我们的食口们每到礼拜天就会去世界和平中心参加礼拜。这些都是为了南北的和平交流与统一而开展的和平事业，而不是为了获得经济利益；是想要以民族爱努力为南北统一做出一点贡献。

7.收起刀枪用真爱
分裂我们民族的不仅仅是停战线。岭南和湖南也被看不见的线分开了。还有，居住在日本的韩国人被分为居留民团和朝总联。民团和朝总联对立的理由是因为父母的故乡不同。可是就连父母的故乡在哪里也不知道，更没有去过的第二代、第三代，也龟缩在父母划下的圈圈内生活。在民团和朝总联之间，语言上不掺和，也不去相同的学校，相互之间更不通婚。
为了使岭湖南和在日韩国人合一，我一直在拟定一些计划，就在2005年把这计划运用到实践上去了。邀请民团和朝总联各1000名同胞到首尔，与岭南人和湖南人各1000人缔结了姊妹因缘。在日本让朝总联和民团聚在一起，议论南北的和平统一几乎是不可能的事。
因为是办成了一件极难的事情，所以当岭湖南、民团和朝总联坐在一起相互拥抱时，那场面实在是令人感动。那时第一次来到首尔的一个朝总联干部一屁股坐在地上痛哭了起来。他说，他连去世的父亲真正的故乡在哪里都不知道，却按着冷战的老路，一直过着敌对的生活至今。对于虚度的岁月，他深感难过。他还说，对于在那段期间，在心里划下无情无义的分割线深感惭愧。
想要正确理解韩半岛的分割和对立，就要全面地看明白过去、现在和未来。所有事件的发生都有其根源。韩半岛的分裂就是善恶斗争的历史导致的。6·25战争一爆发，为了协助北韩，以苏联和中共为首的共产国家被动员了起来。南韩也一样。以美国为首的16个国家派遣了军队，另外派遣医疗队的有5个国家，提供军事物资的国家竟有20个国家。世界历史上还没有过有这么多国家参战的战争。小小的韩战，全世界的人类都共同参与了进来，那是因为韩战象征着共产主义势力和自由主义势力之间的较量。也可以说，我们的国家代表世界打了一场激烈的善恶之战。
1992年，《华盛顿时报》创刊10周年之际，美国国务卿黑格出席纪念典礼，他在祝辞时，讲了一件出乎意料的事情。
“我是韩战的参战勇士。当时作为指挥官，我负责进攻兴南，当时的进攻很猛烈。我后来获悉，文总裁被共产党抓进兴南监狱，就是因为那天的进攻才得以获救的。这样，我的感触就颇不同。我应该是为了救文总裁才到那里去的吧。如今正相反，文总裁是为了拯救美国所以在这里。在这个左派言论主导舆论的华盛顿，《华盛顿时报》以其平衡的历史观，提醒大家前进的方向，拯救美国人的生命。就像这回也获得确认一样，这绝不是偶然的。”
一度在我们社会曾有人主张，撤掉6·25战争当时联合国军队总指挥麦克阿瑟将军的铜像。如果联合国不参战，南北就不会像现在这样被分割，这才是关键。我听到这话真的很惊讶。那样的主张只有站在北韩的共产党立场才能说出来。
尽管这样付出了世界性的牺牲，韩半岛的统一却还没有来到。虽然不知道那天什么时候到，不过分明的事实的是，我们已经向着统一踏出了矫健的一步。走向统一的道路上有太多的墙壁。我们要一一拆除层层叠叠堵着的墙壁。即使花很长时间，很大力气，但如果以游过鸭绿江的精神，忍耐、坚持，统一必定会来临。
东欧国家中挺到最后的罗马尼亚共产政权，于1989年末被流血民众起义推倒了。政权一被推倒，24年来统治罗马尼亚的尼古拉·齐奥塞斯库和他的妻子就一起被处决了。他是无情屠杀反对自己政策的人的残暴的独裁者。不管是哪个国家，越来越强化独裁的一个理由就是，生怕一旦失去政权就有可能危及生命的恐惧心。只要确信无论什么时候都能保证其身家性命，就不会那样走极端。
在不久的将来，不论用什么方式，我们国家也会达成统一的。所以无论是政界人士、还是财界人士都要做好统一韩国的各种准备。我作为宗教人也会积极做好，用爱包容北韩人，共同迎接能够分享和平地统一韩国的准备。
对于德国的统一我研究了很久。对于不打一发子弹，不流一滴血，就能够统一的理由，我咨询当时主导统一的人的经验，试图找寻适合我们的方式。结果明白了一样事实。德国能够达成和平统一，是因为做到了让东德的掌权者相信“统一之后也不会有生命危险”。如果没有生命安全的保障，东德的统治者是不会轻易打开统一之门的。
同样，我认为也要让北韩的统治者们相信这一点。不久前在日本出版了以北韩为素材的小说，就描述了北韩统治者。在小说中有一段是描写北韩统治者们回放数十次齐奥塞斯库被处决的录像带，高喊着“我们失去政权就会那样。绝对不能失去政权”的场景。虽然纯粹是日本小说家的想象，但也要倾听他们现实中的苦恼，并提供解决方案，统一才会早日来临。
在韩半岛建立和平世界实际上很简单。南韩完全为北韩考虑时，北韩就不会挑衅，韩半岛上自然也会来临和平。能使不孝子孙感动的力量，既不是拳头也不是权力，是打从心里涌出来的爱的力量。给北韩送大米、送肥料虽然也重要，但更重要的是给爱。请不要忘记只有用爱心，真正为北韩着想时，北韩才会打开心门。

第七章 韩国的未来与世界的未来

1.谱写人类新历史的韩半岛
我的故乡在北韩（北朝鲜）定州，在首尔以北的方向，它依山傍海，是我魂牵梦萦的地方。无论身处何时何地，我的心总是朝向那给予我爱与生命的本乡。我们都继承了父母的血统，并呼吸着父母的爱长大成人，因此无法忘怀那充满着父母之爱的故乡。都说叶落归根，愈是上了年纪就变得愈发思念家乡。应了那句话，从哪里来，回哪里去，人不会忘本，这是人的天性。2004年我结束了长达34年的美国生活，回到天运相伴的韩半岛。
我们无法准确知道早晨变为白昼的时间，同样也无法准确知道傍晚变为黑夜的时间。如白驹过隙，天的事情人是无法知晓的。我们的人生亦如此，所有的成功失败都会在不经意中悄然流逝。国家亦如此，天有不测风云，国家的兴亡盛衰也是不可知的。人对天运是如此地懵懂无知。所谓天运就是左右世界、支配宇宙的原理。虽然我们无法清楚地描述，但的确自创世纪以来有股力量在指引着宇宙世界的发展。
宇宙井然有序地运行，万事万物在一开始就按照某种规律原则发展，比如婴儿刚出生就会睁开眼睛并呼吸，这些都没有人教给他们。丝毫都不牵强，而是瓜熟蒂落，水到渠成。“自然而然，浑然天成”就是揭开宇宙秘密的重要钥匙。
自然界中可以找到许多这样的例子。但实际上“自然而然”这句话并不正确。所有看似自然形成的现象，都隐藏着其内在的发展规律，宇宙的天运即如此，只是我们不知晓而已。在宇宙循环的过程中肯定有大运来临的时候。如果我们知晓日夜交替和季节变换的原理，我们就可以预先展望我国的未来。
智者和流芳千古之人都按照宇宙法则生活。我居住在美国的时候，经常在门口的哈德逊河上钓鱼。我从小就是钓鱼高手，但有时却一整天连一条小鲤鱼也钓不到，最后垂头丧气地回家。鱼群自有其经过的路线和时间，而不是任何地方在任何时候都会有鱼群出现。如果我们不懂得这个规律，只是花很大的力气不分昼夜地钓鱼，可能很多时候就会白费功夫。天运亦如此，如果我们没有能够预示未来的慧眼，即使鸿运当头也会茫然不知，因此我们需要有一双能读懂天运的慧眼。
世界文明发展的方向一直都是往西再往西。从古代埃及的大陆文明，经过希腊、罗马半岛文明，到达英国的岛屿文明，继而转向美国的大陆文明。之后继续西进，越过太平洋，到达了日本。但人类文明的发展并未就此停滞不前，极大地养育了日本的这股力量，正徐徐转移到韩半岛。人类文明也正准备在韩半岛开花结果。
日本的岛屿文明若要连接到大陆，必须要途经半岛。当然，亚洲还有印支半岛和马来半岛，但他们并不具备继承现代文明的背景和条件。只有大韩民国才能承担此重任，韩半岛在地理上占着一定的优势，远隔太平洋，与美国和日本遥遥相对，同时面对欧亚大陆，与中国俄罗斯毗邻。自古就是各大强国相互争夺的地方，并为此付出了很多的牺牲。
冷战时期韩半岛与共产主义进行了殊死搏斗，至今仍受到世界强国的关注，各种利害关系纠缠不休，还处于南北分裂的状态，没有达到真正的和平。处在世界四大强国利益冲突的漩涡中，韩半岛已经迎来了崭新的时代，开始广泛与各大强国建立合作伙伴关系，承担起化解冲突，建设世界和平与繁荣的重任。
与天运相伴的还有极大的责任。为了早日实现世界和平与繁荣稳定，将承接天运的韩半岛要起到一个轴心作用，以避免周边各国之间的冲突，使他们紧密联结在一起。轴心将旋转的机器的轴固定在一定的位置，同时使轴自由回转。现在我们韩半岛就要成为那样的轴心，协调好各大强国之间的关系，并进一步推进世界和平。
为了完成这一责任，我在很久以前就开始着手准备。从支持戈尔巴乔夫总统的开放政策，努力改善与苏联的关系；到80年代后期大力支持邓小平的改革路线，先在延边大学设立工科学院，作为投资中国的开始。在天安门事件爆发后，当大批外资企业从中国撤出的时候，我们还在广东省惠州市投资数亿美元，全力支持中国的改革开放。
这些并不单单是经济上的考虑。我不是商人，我是宗教人，宗教人总是着眼于未来世界的发展，并做积极的准备。俄中日美都要通过与韩半岛互相合作才能发展，韩半岛要成为世界和平的中心。
在努力改善俄韩、中韩两国的关系时，发现当时还没有最基本的俄韩词典和中韩词典。彼此语言不通，怎能进行有效地沟通呢？当时听说有识之士正努力编撰中韩词典和俄韩词典，是由高丽大学民族文化研究所洪一植教授推进的中韩大辞典项目和俄文系教授们准备的俄韩词典的出版，于是我竭尽全力支持这两本辞典的出版工作。至今这些辞典在韩中交流和韩俄交流中都还起着非常重要的作用。
放在高山上的石头，滚落下来时就会跌到谷底。西洋文明的终点就是如此，借着科学的力量取得了辉煌的成就，却因精神上的败坏，正在逐步跌向谷底，这谷底正是累积数千年精神文明的古老东方。
韩半岛正是东方文明和西方文明、大陆文明和海洋文明相遇之地。德国历史学家斯宾格勒（OswaldSpengler）曾说：“一年有春夏秋冬，文明亦有兴亡盛衰。”的确如此，看似兴盛不衰的大西洋文明正徐徐落幕，新时代的太平洋文明即将开始。环太平洋文化圈的中心在亚洲，以韩国为中心，亚洲将一跃成为新时代的主人。全世界人口的三分之二居住在亚洲，世界上所有宗教发源地也在亚洲。一直以来，亚洲就是人类精神文明的发源地。
在不久的将来，东西方文明必定会在韩半岛融为一体。世界变化日新月异，天运也愈来愈接近我们。在这开天辟地的新时代，韩半岛为了担当引领世界的重任，必须要做全面而充分的准备。抛弃过去所有的偏见和利己之心，我们要擦亮眼睛敞开心扉迎接新时代。

2.从苦难泪水之地到和平友爱之地
我们韩民族所经历的悲惨历史蕴含着深刻的含义，是因为韩国有着要成为世界和平的前沿阵地的宿命，所以才会经历那么多的苦难。韩半岛可以成为世界的中心，是因为在漫长的历史长河中一直忍受苦难，不断克服逆境，如凤凰涅磐浴火重生。我们经历了许多苦难的路程，有很多迫害过我们的邻居，但从不对任何人或国家抱有怨恨或把他/她视为不共戴天的敌人。
我们韩民族在内心深处就有着可以爱仇敌的宽容心。想要爱仇敌、宽恕仇敌，就要不断地进行自我修炼，只有亲身经历了千万次的困苦、迫害与忍耐之后，才能真正拥有爱敌人的内涵与心情，我们韩民族正是这样的民族。
受迫害的人是最接近神的人，有一颗流泪的心是非常重要的。平时不流泪的人在失去国家的时候也会痛哭流涕（男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处？？？），倚靠神号啕大哭。虽然痛苦难当，能痛哭流泪，是有福的。泪痕满满的内心深处，神会降临。韩民族的内心深处充满了泪水，因此韩半岛可以成为继承天运之地。
我们韩民族崇尚祖先，即使挨饿受冻，我们也不会为了糊口而出卖祖先的墓地。自古以来我们就遵奉敬天的思想，比起一天三顿饭，我们更重视精神文化生活。韩民族接受佛教和儒教，而且在接受了基督教之后不久就树立了代表全世界的基督教传统。比那些更为重要的是，在韩国这些宗教之间互不冲突，而是彼此融合，和平共存。是什么使我们成为这样独特的民族呢?
我们本身就是拥有宗教之心的宗子，无论何时何地都具有聆听神之声音的内心准备。韩民族同时具备能准确执行神之旨意的智慧。韩国语就很好地反映和表现了韩民族的优点，这真是上天赐与我们的宝藏。
韩国语中有很多可以形象表达人心情的形容词和副词。在表达人错综复杂的内心方面，其他国家的语言都不如韩国语的词汇丰富。言为心声，言语细腻说明此人的内心丰富。
我们书写的韩文也是很优秀！我个人非常喜欢“训民正音”这个词，它教导百姓正音，蕴含着如此深刻含义的语言恐怕就只有我们国家。在数码时代，韩文的优越性就愈发显现出来，子音和母音的简单组合，就能表现人在世上的所有发音，这真是令人惊讶的事情。
我早在30年前就对外国会员讲，为了将来要学习韩国语。最近学习韩语的潮流席卷全球，想学习韩国语的人数在急剧上升，日本、蒙古、越南、非洲，全世界无论何地，会讲韩国语的人数大大增加了，这绝不是偶然现象。
语言中蕴含着民族魂。在日本侵略朝鲜的时候，日本人极力要消灭韩国语，就是为了消灭我们的民族魂。现在全世界使用韩国语的人数在不断地增加，这意味着我们民族之魂的影响力正在逐步扩大，并且形成一股强大的国际文化影响力。
我们韩民族有绝不亏欠别人的独特个性。我在美国的时候，深刻地感受到韩国人的倔强性格。美国具有各种完善的社会保障制度，但韩国人根本不依赖那些。我们不依靠国家发放保障金，无论如何要靠自己，白手起家，养家糊口，生儿育女，孝敬父母。韩民族有很强的独立自主性，派遣宣教师到世界各地时，这点就愈发明显。到人生地不熟的地方，也毫无怯意，不单是宣教师，其他会员也是这样。无论要被派到什么地方，只要一听到命令，就毫不犹疑地抛开一切，前往要去的地方。
我们韩民族非常勤劳，不停留于一个地方，常常周游四方。世界上无论什么地方都留有韩国人的足迹，韩民族有很强的适应能力和进取心。我们不在一棵树上吊死自己，相信条条大路通罗马，即使一件事失败了，也不会因此而停滞不前，而是会积极寻找其他行之有效的方法解决问题。
如果在村子里有摆大宴席，大家多半一窝蜂地去争抢上座，若有人默默地自觉坐在末席的话，他便是这时代的主人公。想先填饱自己肚子的人是不及格的，在吃每一口饭之前，要先想到别人。我们想要继承韩半岛的天运，要首先铭记那些比我更宝贵的人。
我们所爱的一切都曾经被剥夺过，在日本侵略朝鲜的时候，我们失去了自己的国家，之后国家一分为二，我们不得不离开心爱的父母和兄弟姐妹。韩半岛也因此成了泪水之地。从现在开始，我们要为世界流泪，为世界流泪要比为自己流泪更真挚更迫切，这就是在迎接天运时我们必须做的事情。当我们如此做的时候，韩半岛的天运将扩大至世界各地，进而以韩民族为中心的世界和平时代也将来到。

3.21世纪宗教的终极目标
20世纪是充满战乱、跌宕起伏的一个世纪，在这短短的100年间所发生的事情比过去2000年间发生的事情的总和还要多得多。在20世纪人类经历了两次世界大战，共产主义乘虚而入，继而又灰飞烟灭；同时又是抛弃神，盲目追求物质的百年。那么21世纪又会是怎样的一个世纪呢？随着科学的飞速发展，有人提出宗教已经失去了存在意义，但只要人追求精神生活，宗教的作用就必将一直持续下去。
宗教的目的是什么？就是成就神创造的理想世界。传道更多人的目的，就是要让更多的人做神的子民。当全人类都成为神的子民的时候，这个世界将远离战争与冲突，成为一个和平理想的家园。宗教之路的最终目的就是建立世界和平。
神创造宇宙，想要看到的是爱与和平的世界。认为只有自己的宗教才是唯一的拯救之路，而与其他宗教团体发生纷争，这不是神所盼望的。神希望所有的人都能够为理想和平的世界而努力。如果因为去教会而使家庭不和一个化运作睦，我会毫不犹豫地说，先守护好你的家庭。宗教只是通往神的理想世界的一个手段，宗教本身并不是目的所在。
人类必定会寻找到统合各种不同思想和宗教的新真理，并以此指引人类的发展。由一个国家引领人类的时代将一去不复返，民主主义时代也将宣告结束。
如果以宗教和人种为限各自为政的时代持续下去，人类只能不断反复战争历史。不超越旧的传统和习惯，“和平时代”的梦想将遥不可及。到目前为止，世界上还没有任何一个主义、思想或宗教能够成就未来世界的和平统一，因此未来必然要出现一个新理念和思想，而且是超越佛教、基督教和伊斯兰教的。有鉴于此，数十年间我一直竭力倡导开展超宗教超宗派活动。
地球上有200多个国家和地区，这些国家都各有自己的国境线。国与国之间划线为界，这些国家不会永远存续下去。能超越国界的只有宗教，宗教原本应该成为人类希望的灯塔，然而，却陷入了分门别派的旋涡里，都认为自己的宗教教义理念是最好的，当面对社会的发展和时代的变迁时，茫然不知所措。
要消除几千年来宗教间积累起来的障壁，是非常困难的一件事。然而，为了建立和平理想的世界，人类必须停止各大宗教及教派间的无意义的斗争与分裂，达到宗教间的友好合作与对话。为了发挥宗教本然的作用，早日实现世界和平，就需要有具体行动，幸福的未来不能只依靠丰富的物质。通过宗教间的理解和精神上的合和(和谐、和睦)，克服思想、文化、人种间的差异，已是当务之急。
对全世界信奉不同宗教的人们，我有三点请求：第一、尊重不同宗教的传统，努力避免宗教间的纷争和冲突。第二、所有宗教团体互相合作，为世界多做贡献。第三、为了完成实现世界和平的使命，建立发展所有宗教指导者都能够参加的组织。
右眼为了左眼而存在，左眼为了右眼而存在。人的双眼则是为了人体而存在，我们身体各个部分都是如此，没有一个是为了自己而存在。宗教也不是为了自己而存在，宗教是为了爱与和平而存在。一旦实现了世界和平，宗教也就没有存在的意义了。宗教的终极目标即是在现实世界中实现爱与和平，这就是神的旨意。
要让人的内心充满对和平的渴望，不是一件容易的事情，因此我们必须持续不断地教导。我对教育事业投入极大的精诚，在我们教会经济独立之前就建立了仙和艺术学校，继而建立了清心国际中学、鲜文大学等学校。同时在世界各地建立了许多教育机构，如美国桥港大学等。从建立仙和艺术学校起，我的教育理念一直都是要培育“爱天、爱人、爱国”的人才。
学校是教导真理的神圣地，那么在学校要教导的最重要的真理是什么呢？首先，认识神的存在，在生活中实现神的盼望；其次，认识人的根源，尽自己的责任，对世界的命运负责。最后，领悟人的存在目的，建立理想世界。这些都必须经过相当长的一段时间耐心地教导，才有可能真正明白。
现在的教育都把注意力集中在适者生存、优胜劣汰上，而这并不是教育的真正意义，教育仅仅是个手段，是建立人们共生共存的和平世界的工具。我们必须要把现今支配我们的教育理念和方法，转换到为实现人类共同的繁荣幸福的目标上。如果美国实施只为美国的教育，英国实施只为英国的教育，人类的未来必定就没有希望可言了。
教育者必须要教导解决所有社会问题的智慧，而不是只教导怎样能使自己活得更好的知识技能，从而培养了一些小聪明。宗教学家的作用就更为重要，不能继续强调自己宗教的复杂理论和优越性，而是要教导人们爱人类、建立和平世界的大智慧。如果他们不身先士卒，教导人类本是同宗，世界本是一家的和平原理，我们就无法期待人类的幸福未来。
智慧中的智慧就是明白神的心情和理想。因此，在21世纪科学技术迅猛发展，宗教的作用依然非常重要。全世界的宗教都要清楚人类未来发展的方向，立即终止大大小小的利益纷争，停止一切基于面子问题上的派系之争，为建立理想世界献计献策才好。冤家宜解不宜结，让我们忘记充满矛盾憎恶的过去，一切都要以和平作为新的开始，为实现世界和平做不懈地努力。宗教人必须时时刻刻铭记，自己就是引领人类到达理想世界的和平使者。

4.以文化事业创造新历史
我早就预感到，1988年首尔奥运会将成为一个改变世界冷战格局的和平盛会。那时我调集世界各地的会员们回到首尔，安排他们为本国运动员带路，为他们加油助威，送给他们韩国的纪念品，招待他们韩国美食。与当初设想的一样，中国和苏联的参加，使首尔奥运会成了共产阵营和民主阵营和合的和平盛会。开幕式当天，我坐在主会场的一般观众席上，非常兴奋地观看了充满和平与合和的盛典。
在首尔奥运会结束后，我趁热打铁成立了一和天马职业足球队。在之后的职业联赛中，一和天马队多次夺冠，盛名远播。几年后，我在桑巴足球的故乡巴西成立了塞纳（CENE）和索罗卡巴（Solocaba）两个职业足球队，一直运营到现在。在体育运动项目中选择足球并建立足球队，是因为我很喜欢足球的缘故。我从小热爱运动，曾学习拳击和韩国传统武术，上了年纪开始喜欢足球。上学时喜欢在操场上跑来跑去争抢足球，现在反而比较喜欢静静观看比赛。在首尔举办世界杯（2002年韩日世界杯）的时候，我同时开着三台电视，观看所有现场直播的比赛，尤其韩国队参加的比赛是一场都不曾落下。
足球就像是人生的缩小版。即使我运球再好，若对方选手比我更灵活技术更好，一下抢了我的球，那就什么都不是了。成功运球到禁区，射门时碰到门柱反弹的话，也是功亏一篑。运球是我所该做的事，但射门不能单靠我个人的力量。如朴智星，哪怕他有再好的射门，也需要其他队员的协助才行，也需要如橡皮糖似的紧粘对方选手的李荣杓。
但最重要的人是在场外关注全队的教练。虽然不直接奔跑射门，教练却比全队队员的总和还要重要。如同神能看到我们看不到的世界，给予我们不同启示一样，教练同样能看到选手所不能看到的，只要完全按照教练的指示，比赛大多百战百胜。但是，即使教练的指示再准确，若愚笨的队员读不懂，任意踢球的话，也只会战败。
足球虽然是进行胜负之争的竞技项目，同时也能极大地促进国家间的和平共处与共同合作。比起全世界体育盛典的奥运会，观看世界杯的观众数要多出两倍，这说明了人们是多么喜欢足球。这么一个小小的足球，蕴含着超越国家、人种和文化的和合力量。足球与人类和平可说是天作之合。
曾任巴西体育部部长的球王贝利曾造访过我们位于首尔汉南洞的家。人们都知道他曾经是世界上最优秀的足球选手，然而我更多感受到的是他是位杰出的和平运动家。他想通过足球实现的就是世界和平。见到我时，贝利爽朗地大笑。
“以前曾在加蓬打过比赛，当时那里正战火纷飞，在枪林弹雨中我们怎么进行比赛的呢？非常庆幸的是，在比赛期间，交战双方都同意暂时休战。当时我深刻体会到，足球个不仅仅是球类竞技活动，通过足球可以实现世界和平。之后，我下定决心，一定要通过足球，开展世界和平运动。”
当时我觉得贝利非常了不起，一把握住他的双手。在竞争激烈的世界上生存下去，就会产生很多压力。压力使人的生活变得紧张，夺去内心的平安，一旦积累到一定程度，就连鸡毛蒜皮的小事也会引发无谓的争端。能解开这种紧张状态的就是体育运动和艺术活动等兴趣活动。体育运动和艺术活动能解放人类被压抑的欲望，同时能将大家团结起来。我一直深信体育运动和艺术活动就是实现和平的手段，努力经营足球队和芭蕾舞团的理由即在于此。贝利深知我的良苦用心。
心意相通的我们一拍即合，我们就这样创立了和平杯，自2003年起，每两年举办一次，邀请世界各国的优秀的职业球队到韩国进行对抗赛。2009年伊始，第四届和平杯举办地将辗转世界各地，计划从足球的本乡西班牙的安达卢西亚开始。届时将由西班牙最强队皇家马德里队和塞维利亚队、法国的里昂队、英国的曼联队等参赛，将会展开世界一流的比赛。比赛所获的所有盈利都捐献给发展中国家的青少年足球运动的普及项目。身患残疾的青少年也可以通过足球运动，重获梦想，更积极生活下去，我们将助一臂之力。
在利比里亚，我们协同联合国难民机构一起举办了青少年足球大会，利比里亚经历了长达15年的部落战争，生灵涂炭，民不聊生。频繁的战争导致人口急剧减少，需要联合国特别保护的当地青少年聚在一起，一起踢球，一起颂扬和平。在踢球的享受当中，就自然而然学会部落间的合和精神。
我们献精诚准备的还有另外一件事。就是在以色列和巴勒斯坦的交界处建造一个壮观的足球场。面向两国的青少年，聘请欧洲的著名教练，打算举办足球奥斯卡?典礼。尽管成人间兵戎相见，但通过这样的活动，孩子们还是可以一起踢球，一起参加足球比赛。虽然大家都说这不现实，都不看好，但是我们一定能做到。现在以色列官员坚持要将足球场建在以色列境内，巴勒斯坦官员则坚持要建在他们管辖的范围内，我却一定要建在两国的交界处。我决不会屈于压力而放弃自己梦想，而以钢铁般的意志投入到实现梦想的行动当中。
还有一件不被大家看好的事情就是创建芭蕾舞团。最近韩国也出现不少芭蕾舞迷，也有芭蕾舞明星。但是在我创立芭蕾舞团的时候，韩国仍是芭蕾的荒漠。
每次观看芭蕾的时候，我都会深深地感到，所谓天国的艺术就是如此的吧。这种足尖站立的技艺，把舞蹈者的身体向上提升，垂直向天的姿态，完美地再现了敬畏神的样子，表达了追求与渴望的情绪。芭蕾是用神赐予人类的美丽身体向造物主表达致敬的最高艺术。
环球芭蕾舞团建立于1984年，从公演《天鹅湖》、《胡桃夹子》开始，到《唐吉诃德》和《吉赛尔》，后来创作了新剧目《沈清》和《春香传》。如今环球芭蕾舞团已达到国际水准，受邀于世界著名的剧院，舞蹈者在西方芭蕾的基础上添加韩国特有的情性美？，体现东西合璧的独特美。环球芭蕾舞团还在美国华盛顿建立了芭蕾舞学校。我还创建了纽约市立交响乐团和“新希望组合”国际合唱团。
艺术相似于神的创造，艺术家为了自己的作品竭尽全力，神也为了自己创造的人类和世界全身心投入。“神说要有水，就有了水。”单从圣经的字面意思来看，好像神说了一句话，水就自然生成的样子，但绝对不是这样。如同神在开天辟地造水造地的时候投入百分之百的努力一样，芭蕾舞演员站在舞台上也是投入自己的全部才能创造出艺术果实。
足球也是一样。90分钟终场哨声吹响之前，足球运动员也是拼尽全力去奔跑。奔向不知何时何地会飞来的足球，冲向对方门柱，如同神的创造一样，在临门一脚投入自己的全部能量。将自己的百分之百完全投入的，为了一瞬间将自己全部献上的事情，是无比伟大的。

5.谁能成为大海的主人谁就能把握世界的未来
历史见证了掌握大海的国家成为世界舞台的主角。想想16世纪的英国，英国女王伊丽莎白一世自登基起就大大强化海洋政策，动员全部的资本和技术建造结实的船只，派遣勇猛的船员到世界各地。他们不知道海之尽头会有什么，拼着身家性命登上茫茫海上征途。
英国原来并不是海上强国，反而频繁地受到挪威和瑞典海盗的掠夺。伊丽莎白一世很快领悟到失去制海权的损失有多大，所以不断加强海上力量。经过不懈的努力，英国一跃成为超过葡萄牙和西班牙的新一代海上强国。大西洋的小小岛国在五大洋六大洲拥有无数殖民地，终于成为日不落帝国，做起了千秋帝国梦。
以英国为中心的西方文明致力于发展科学技术。拿着指南针，到世界各地，所到之处就插上旗帜，建立大英帝国的领地。随着知识和技术的发达，这种帝国扩张达到了世界文明史的峰巅。
但是包括韩国在内的东方却与之迥然不同。一向重视精神价值的东方世界，不会为了物质而舍弃精神。一旦物质和精神发生冲突，多半会舍物质而保精神。因此，那段时期东方世界日子过得比西方世界要艰难得多。但是，无论何时何地，精神绝不会受物质支配。
当西方物质文明逐渐堕落，天运就移向东方。西方文明发源于埃及，在希腊、罗马发展壮大，又经过英国和美国，逐步转移到围绕韩半岛的太平洋文明圈。崭新的太平洋文明圈时代正徐徐拉开序幕。新文明时代的主角将是包括我们在内的亚洲。韩国和日本在那么短的时间内成长为世界经济强国，就证明了亚洲时代的到来，这绝不是偶然的，这是历史性的必然结果。
当韩国逐步成为世界舞台的主角，美俄决不会坐视不管。在美日俄中之间可能爆发围绕韩国的激烈冲突。我们要防患于未然，做好两手准备。
首先、建立横跨日美和俄中的巨大的纽带，来守护我们。用什么可将那些国家连结到一处呢？就是合一的思想、合一的心。地球村的人类超越人种、国家和宗教的隔阂，用合一的思想阻挡国家间的战争，建立通往和平世界的大路。为了从可能爆发战争中守护自己，我们要致力于传播合一的和平思想。
在海洋时代要生存下去，我们要有准备，要蓄积力量。太平洋是一望无际的大海。没有驾驭大海的力量，就无法成为太平洋文明圈的主角。即使天运到来，如果我们没有准备好，就无法抓住机会。知道了以韩国为中心的海洋时代就要到来的事，我们就应做好成为海洋时代主角的准备。
大海中不是光有鱼类资源。大海更大的宝藏是能源。随着陆地上石油储量的减少，人们对可持续能源的危机感越来越增大。如果石油资源枯竭，人类世界将陷于黑暗当中。现在虽然有人用玉米开发替代能源，但在人类还没有完全摆脱饥荒，有些人吃饭都成问题的时候，这样做的可行性太低。真正的替代能源就藏在大海当中。相信不久的将来，一个海洋作为解决人类衣食住行问题的局面就会出现，我们要向大海要能源，向大海要矿物资源，向大海要生物资源。
海洋时代绝不会自动开启。无论如何，我要先奔向大海，乘风破浪，勇往直前才行。没有这样的勇气是绝不能准备海洋时代。拥有海上霸权的国家亦可拥有这世界的霸权。拥有海上霸权的国家的文化和语言将成为这世界上的通用语和文化。因此，我们要按照创造主的本意好好管理海洋，合理利用大海的资源。
大海将成为连结世界的球心点。想要成为大海的主人，就要做好在大海上自由自在地生活下去的训练。我在做捕鱼训练时，通常是一艘大船加上十艘小船一起出港。从港口出发时，是大船带着小船，一旦到达海上之后小船上的人就要对自己负责。风从哪里刮向哪里，海底的状况如何，鱼群的走向如何等，都要自己揣摩自己解决问题。

6.海洋时代带给我们的巨大机遇
我喜欢“阿拉斯加精神”这个词。所谓阿拉斯加精神，是指凌晨5点起床出海，熬过午夜12点后，于翌日凌晨回来的意思。如果没能完成当天的捕鱼量，就要完成指标后再回来，通过这样严酷的训练，才能真正成为海上人。
捕鱼并不是观光旅游。即使大海有着无穷无尽的鱼类资源，鱼儿不会自己跳进网里。捕鱼需要专业知识和很多现场经验。不但要会结网，也要熟练使用绳结。通过残酷的魔鬼训练后，他们不但擅长捕鱼，无论去到世界任何地方，都会在新环境中克服困难，成为领导别人的负责人。捕鱼训练就是培养具备这种领导力的领袖。
想要拥有海上霸权，就要拥有纵横四海的船只和潜水艇。韩国已拥有世界顶级的造船厂，已完全具备成为海上强国的实力，目前要做的就是要培养驾驭大海的人才。我们是“海上王”张保皐的后裔，我们有着乘风破浪无坚不摧的传统，没有什么不可能完成的任务。
人们大都惧怕波涛汹涌的大海。波涛滚滚现浪花。海风吹拂，海水掀起波涛，浪花飞溅，大海才会产生氧气。如果一直没有海风，水面持续一片寂然，大海就会变成一潭死水。一旦知道波涛的可爱，就不再惧怕波涛汹涌。哪怕风狂雨骤，海水汹涌，巨浪滔天，如果知道这就是大海中的鱼类赖于生存必不可少的环境的话，也会感受到大海的魅力。
从水面深入海底30米，波涛就不见了，乘坐潜水艇到水面下，无需空调也能感受到清凉。静静的水面下，适温环境中游弋着各种各样的鱼儿，它们成群结队，轻轻摆动鱼鳍，仿佛小天使们穿着五颜六色的漂亮衣裳，翩翩起舞。这样宁静又祥和的世界一定会到来的。
海洋时代的到来，意味着韩国将拥有改变世界的机会。养育所有生命，拥抱所有生命的大海象征女性，而陆地象征男性。漂在海上的岛国象征女性，而占据大陆一角的半岛国家象征男性。自古以来半岛国家的国民一直要提防大海和大陆的敌人的侵入，分外勇猛，有着强韧的民族性。像希腊和意大利这样的半岛国家，成为人类文明的发祥地，绝不是偶然的现象。在冲向大陆面向大海的进取心和强大的冒险精神下，绽放出灿烂多彩的文化。
有没有听说过黑潮？这是一股因受月球引力影响，以太平洋为中心，一年流动4千英里的海流。转动太平洋的海流，不是强大两字能形容得了的。因着黑潮流动的巨大能量，使得五大洋的海流也一起流动。如果没有黑潮，大海将变成一潭死水死气沉沉。百川归海，再巨大的河流也要流入大海，在黑潮的强劲海流带动下，再宽阔雄壮的大海也会一起流动。我们民族也要成为引领世界的“黑潮”，成为将世界的生命力凝聚在一起的力量源泉。
我在南海岸一带反复寻找可成为太平洋文化圈中心的地方，终于选定了丽水和春川。如镜面般安静，清澈透明的丽水海面上，李舜臣将军曾在此大破日海军后又去世了。有着这样历史的丽水，嶺湖南相遇之地，与地理山相连，在6.25战争后成为左翼和右翼针锋相对的民族内部纷争的痛苦之地。以一望无际的芦苇荡而闻名的春川湾拥有世界闻名的里亚斯式海岸(Riascoast)，在清澈见底的大海中可以捕到各式各样的鱼儿，波涛平静的海湾中生长着鲍鱼和海带，在广阔的沙洲中生长着很多赤贝和细脚章鱼。无论坐船出海，还是登山远眺，丽水和春川作为迎接即将到来的海洋时代的据点，都当之无愧。
目前我正进行以丽水为中心的南海岸开发项目。为了做相关准备，我在巨文岛及周边岛屿一住就是好几个月，在当地村子里找到种了几十年地的农夫，打了几十年鱼的渔夫，拜他们为师，吃住在简陋的民房，进行了认真仔细现场调查。不是用嘴巴进行调查，而是亲临现场，一一确认。因此，我们非常清楚“什么样的鱼群在哪里游弋，要使用什么样的捕鱼网，什么样的树在哪里生长，哪家住着一位患中风病的老人”等等第一手的资料。
南海岸调查都结束之后，我邀请一直协助我们调查的里长（村长）一同去到阿拉斯加。因为他将自己所知的一切都告诉我了，所以这回轮到我要将自己所知的一切告诉他。我们一起在阿拉斯加的冰天雪地里钓鱼，我告诉他在阿拉斯加主要有什么鱼，要怎么去钓才行。哪怕再微不足道的知识，通过这样的分享，我的心也会变得很平和。
当我开始丽水的开发项目之后不久，丽水被指定为2012年海洋世博会的主办地。世博会、奥运会和世界杯足球赛并称全球三大顶级盛会。在海洋世博会进行的6个月期间，来自全世界154个国家和地区将在这里进行各种展示会。不但全世界的目光集中在丽水，各种先进技术和文化都会涌入到这里。看到过夏天乌云快速蔓延的样子没有？借着风势，掠空而过，翻山过海，势不可当。届时，世界将以雷霆之势向丽水、向韩半岛涌来。
我计划在南海岸的岛屿之间建立跨海大桥，并承建海边酒店式公寓，为世界各地的人们提供吃住的便利环境。这和一般的公寓不同，不是单纯为了吃喝玩乐，而是让美国人、德国人、日本人、巴西人、非洲人一同生活在一起，即使乘坐不同的船去出海捕鱼，但在同一个屋檐下一同吃住，真正地体会到人类本是一家人的感觉。
海洋时代又是宇宙时代。在不远的将来，宇宙航空技术会成为不可或缺的一环。我们要未雨绸缪，不要临急抱佛脚。我现在在金浦筹建航空产业基地，引进世界著名的西科斯基（sikorsky）直升机的制作技术，准备在韩国进行组装建造。不久的将来，就会看到印着太极旗的直升飞机遨游天空的样子。

7.一棵蒲公英比黄金还宝贵
现代社会的三大难题是公害、环保和粮食问题。这三大课题中，只要疏忽一环，就会导致人类的灭亡。地球已经不堪重负，对物质无尽的贪婪，引发了过度开采自然的严重公害问题，不但污染了水和空气，更破坏了保护人类的臭氧层，如此循环往复，人类必定会自食恶果，被自己所造的物质文明的套子给牢牢套住，自取灭亡。
近20年来，我一直致力于保护巴西潘塔纳尔（Pantanal）湿地的活动。潘塔纳尔是横跨巴西、玻利维亚、巴拉圭的世界上最大的湿地，被联合国教科文组织列入世界自然遗产。我将按神创造的样子原封不动保存和保护潘塔纳尔的生物，今后逐步提升到世界性的环保活动，使更多地方更多生物能受惠于环保。
潘塔纳尔是一块神奇的土地，大海和陆地、动物和植物融合在一起，用“美丽、出色”等简单词汇是无法表达其价值的。从空中俯瞰潘塔纳尔拍摄的照片集，因其摄人心魂的美丽，已成为世界上最畅销的相册之一。潘塔纳尔同时又是中南美卷尾猴（又称悬猴学名Cebuscapucinus,英名White-headedCapuchin）、吼猴(howlermonkey)、蓝紫金刚鹦鹉（HyacinthMacaw）、美洲虎（Jaguar）、（南美洲产的）水蟒(Anaconda)、凯门鳄（属美洲热带鳄鱼，英名Caiman）等珍稀动物和频临灭绝动物栖息的人类的宝地。
以潘塔纳尔为中心，亚马逊河流域的生物们完好地保存下来，潘塔纳尔是万物创造的原点。人类破坏了无数神创造的作品。只因人类的贪婪惨遭灭绝的动植物的种类和数量都数不清。但是，在潘塔纳尔我们可以找到造物主的创作原型。我在潘塔纳尔建立鸟类博物馆和昆虫博物馆，进行复原灭绝的种子和创造原型的事情。
潘塔纳尔不但是无数动植物的栖息地，同时也给地球提供大量氧气。潘塔纳尔提供最多氧气的“地球之肺”、“自然界的海绵”、“温室效应气体的储藏库”。但近年来，随着巴西的产业化进程，潘塔纳尔遭到严重的破坏，而且损坏速度惊人。地球主要的氧气供应源的亚马逊地区消失的话，人类的未来将变得一片黑暗。
潘塔纳尔湖的面积是日本的两倍，湖中生长着3600多种的鱼类。其中有超过20公斤以上的金色剑鱼（Dorado），当它咬着鱼钩时，我的整个身子都被它拽过去，当我拼尽全力扬起钓绳时，就能看见它闪着金色光芒，跃向天空。哪怕出了水面，它仍会拼命挣扎，不停跳跃。它不像是鱼，反而更像熊和老虎，是个大力士。
潘塔纳尔湖水总是清澈见底。无论往水里扔什么东西，一下子就变干净了。再脏的东西都马上被净化的原因是，这里生长着很多种类的鱼群。不同种类的鱼吃的东西也不尽相同。潘塔纳尔湖里的鱼儿品种繁多，能将污染湖水的各种杂质统统吃掉，这本身就是自然界的净化作用。在这一点上和我们人类明显不同。鱼儿生活的目的，不是为了自己好，而是清洁周围环境，创建更美好的世界，为了彼此而活。
潘塔纳尔湖中的水葫芦叶子后面通常有密密麻麻的虫子。如果只有那些虫子的话，水葫芦也肯定活不成，因为有吃虫子的鱼儿，结果水葫芦、虫子、鱼儿都可以存活下来，这就是自然。不是为了自己，而是为了彼此而活。自然教导我们这样伟大的道理。
即使潘塔纳尔的鱼无穷无尽，过度捕鱼还是会使鱼群越来越少。为了保护鱼类，就要进行养殖。潘塔纳尔的鱼越宝贵，就要越要建造更多的养殖场，好好养鱼才行。不单是养鱼，还要养昆虫，养鸟，养动物。因为潘塔纳尔本身就是适合孕育这所有一切的神奇土地。
潘塔纳尔不只鱼类多，水边还生长着一排排的菠萝树、香蕉树和芒果树。在旱田？种稻子，一年能长三茬，土地是极为肥沃，播种大豆或玉米，都不需加以人手，就可以结出丰硕果实。在一望无际的大草原上鸵鸟自由自在地走动。鸵鸟的力气极大，可以背驮着人轻松地走路。
有一次我们坐船，沿着巴拉圭河顺流而下，曾在河边的民家停留过一小会儿。当地的农夫看出我们有些饿的样子，直接从地里刨出地瓜，毫不夸张地说，一个地瓜竟如一个西瓜那么大。更令人惊奇的是，一旦刨出地瓜后，就那么放任不管，几年后还会结出地瓜来。不用年年种，也能结出地瓜，当时我便想到，如果在饱受饥荒的国家推广这种品种，该有多好呀！
想要开发湿地的人们通常会优先考虑经济利益。实际上潘塔纳尔湿地本身就有着非常高的经济价值。潘塔纳尔的黑松郁郁葱葱，形成一片原始林，黑松质地非常坚硬，钉个木桩也能存活百年。这种被称为“黑檀”的高级木材，很耐腐，传言比铁的寿命还长。想像一下，这样贵重的松树长成参天大树，茂密成林的景观将是多么壮观。我在潘塔纳尔的400公顷土地上进行大量植树活动，我们所种下的树会使潘塔纳尔变得更加美丽，那里将产生更多氧气，使我们的生活更加滋润。
破坏自然的是人类的自私之心的表现。现在地球环境已遭到严重破坏，我们连呼吸都困难。就因为急功近利的人类的贪婪之心。但是，我们不能再放任不管。拯救自然，宗教人要身先士卒，作表帅。自然是神的创造物，是为了人类而精心准备的礼物。我们不能再一拖再拖，必须立刻教导人们大自然的宝贵价值，着手恢复创造本然的自由丰饶的状态。
自从潘塔纳尔就是大自然的宝库的信息传播开来，围绕潘塔纳尔的争夺战也就开始了。本该得到保护的地方，反而变成人类竞相角逐的战场。我从10多年前就邀请世界各国的领袖们来到潘塔纳尔，进行“保护自然、守护地球的方法”的研讨会。也邀请了世界各地的环保专家学者来到这里，让大家更多地关注潘塔纳尔，更多地爱护潘塔纳尔。使潘塔纳尔不再因人类永无止境的贪欲而继续惨遭破坏，我们都要成为守望者，好好保护好这块神奇的土地。
如今环境问题变得越来越严峻，展开环保活动的团体也越来越多起来了。但是，最好的环保运动是传播爱的精神运动。人们都知道爱屋及乌，却不懂得爱护和珍惜神创造的自然。神为了人类造了自然，人类通过自然，获得必需的食物，生活也变得丰富多彩，这就是那位创造主的意思。自然不是我用了后就丢弃的一次性产品。自然是我们的子子孙孙继续存活的绝对必要环境。
保护珍惜自然的捷径就是拥有一颗爱自然的心。走路的时候看到一棵不知名的小草，一棵不起眼的树，也要感动得流泪才行。要知道一块石头、一缕清风都蕴藏着神的呼吸和脉搏。爱自然就等于爱神。要将神创造的一切都感知为爱的对象才行。博物馆里的作品再美好，也无法与活生生的神的作品做比较。在路边被随意践踏的一棵蒲公英也比新罗的金冠还要宝贵的多。

8.解决贫穷和饥饿的终极之道
未曾尝过饥饿的滋味，就不会知道神。当你饥肠辘辘的时候，也就是最容易走向神的时机。肚子饿的时候，你不禁会想，走在我前面的那人会不会是我的妈妈、我的姐姐等等。无论是谁，都企盼能帮得上我。那时要有发自善意的同情心。
饥饿问题不单是非洲的落后国家的问题。我刚去美国时，第一件事情就是准备给穷人分发粮食的卡车。号称世界上最富饶国家的美国尚有因饥饿而死去的人，那些贫困国家就更不用说了，现实非常残酷。放眼全世界，最急需解决的问题就是粮食问题，这是刻不容缓的问题。现在我们生活的世界，每天都有近2万人死于饥荒。我们不能事不关己就高高挂起，不能因为不是我，不是我的孩子，就假装不知道。
单靠派发粮食，无法从根本上解决饥饿问题。要从根本上解决问题才行。我构思了两种从根本上解决的具体方案。其一是以廉价的费用供应大量食物，其二是传授脱贫致富的技术。
粮食问题即将会给人类带来深刻的危机。在有限的陆地上产出的粮食很难养活全世界的人口。因此，我们必须从海洋找到解决之道。大海是解决未来粮食问题的关键所在。我从数十年前就启动开拓海洋的计划，初衷即在于此。未解决粮食问题，就无从谈起建设理想的和平世界。
在阿拉斯加，15英寸以下的明太鱼都被用作饲料，虽然是很好吃的食物，因不知道料理方法，就白白浪费用作饲料。在20～30年前，如果我们向西方人要牛尾，他们就会不要一分钱白给的。我们民族喜欢吃的肉、骨头、内脏等，他们不知道都是能吃的。海鲜也是如此。世界上捕获的海鲜中的20%是被丢弃的。每当看到那样的场景，不禁会想起非洲那些因饥荒而死去的人们，我的心就会抽搐。海鲜的蛋白质含量极为丰富，其质量比牛肉还要好，属于高级蛋白质。如果做成鱼泥罐头或香肠，分发给非洲难民该有多好啊？！
想到这，我就开始了加工和储藏海鲜的项目。即使捕了再多的鱼，如果后续工作跟不上，也就没什么用。再好的海鲜，其鲜度的维持不会超过８个月。冷冻室里冻得很好的海鲜，因为冰块间隙进风，海鲜里的水分还是会挥发掉。这时给海鲜浇水，重新冷冻，也无法恢复原来的鲜美，于事无补。我们通过反复试验，将这些本该丢弃的海鲜，加工成粉，几经波折终获成功。德国和法国等先进国家都未能研发成功的事情，我们做到了。
我们称之为鱼粉。鱼加工成粉之后，在炎热的非洲也容易保管和运输。鱼粉的98%是高蛋白中的高蛋白，我们可以用优质高蛋白去救活饱受饥荒之苦的人们。用鱼粉还可以做面包。活蹦乱跳的鱼，不到10分钟就变成粉末出来。这些新鲜出炉的鱼粉运到卢旺达、克罗地亚、阿尔巴尼亚、阿富汗、苏丹、索马里，变成无数饥饿难民的美味佳肴。鱼粉的名气打响后，订单越来越多，于是我们就计划在更多的地方建立鱼粉加工厂。
虽然大海中有着无穷无尽的食物，能将人类从粮食问题中解救出来的最关键的一环是“养殖”。以后在城市的高楼大厦中也会出现鱼的养殖场，利用供水管，高楼和高山上都能进行人工养殖。养殖的普及，会生产出足够全世界人口用的粮食。
大海是神赐予人类的宝。我每次出海，都被晒得黑不溜秋，但钓鱼的热情从未减退过。我钓到过中华鲟（Acipensersinensis）、尖吻四鳍旗鱼我亲手捕鱼的原因，就是相信实践出真理，通过言传身教，教导那些不懂捕鱼的人。我们带领不懂得捕鱼为何物的当地人，顺着河流，一连几个月坐船捕鱼，教导他们实用的捕鱼技巧。我直接将纠缠在一起的网兜一一揭开，花了三四个小时，耐心给他们做示范。
为了以廉价费用提供充分的食物，我们要开发人类最后的宝藏大海和如原始森林般未开发的大草原。可是知易行难。只有直接奔赴现场，在寸步难行的炎热潮湿之地，将自己完全投入进去才行。开发热带地区的大草原，没有爱人类的热情和献身精神，是无法坚持到底的。
巴西马托格罗索州的迦丁（Jardim）是生活非常不方便的地方。火炉般的持续高温天气，叫不出名字的昆虫狂叮乱咬，我在那里与鸟儿相伴，与蛇虫为伍，一双赤脚踏着迦丁的红土地，我的样子是十足的农夫；卷起袖管在河边垂钓，我的样子又是地道的渔夫。唯有被别人称赞为“那人是真正的农夫！是真正的渔夫！”的人才能开发原始森林。在干净舒适的大床睡上八小时，一日三顿按时用餐，在树荫下躺着乘凉，是无法进行原始森林开发的。
开发巴拉圭的时候，我们在奥林坡堡(FuerteOlimpo)租了个极小的屋子，我们好几个人一起生活。只有一个卫生间，早上入厕也只好排队。在那里我也是每天凌晨3点准时起床，做运动，去钓鱼。因此，我的随行人员们吃了不少苦头。在凌晨睡眼惺忪的时候，做鱼饵是必做的功课。乘船钓鱼的话，要途经好几个别人的牧场。在伸手不见五指的地方，想要打开牧场门的锁，多半会花些时间，见到他们磨磨蹭蹭，我会大喝一声：“磨蹭什么呢？”即使我自己有时也会被吓到，想来那些随行人员也是非常辛苦的。但是对我来说，一寸光阴一寸金，一分一秒也是非常宝贵的。为了建立和平世界，要做的事情如POS机打印出来的收银条那样清清楚楚，我的心无法不急迫的。在黎明前最黑暗的时候，在河边钓鱼，会遭到成群结队的蚊子攻击。那里的蚊子异常厉害，能毫不留情地透过厚厚的牛仔裤叮你。在黎明前第一缕阳光照到之前，连鱼钩都看不清，只好系上白色的塑料袋作为标识。我的心太急，无暇等太阳出来再钓鱼。
至今我仍怀念迦丁，闭上眼睛就能感受到那里的热浪迎面扑来，我怀念那里的一切。身体累些，不算什么，身体的疼痛会很快消失。重要的是内心的幸福感。我非常清楚地感受到，迦丁带给了我幸福感。

9.授之以鱼不如授之以渔
要解决人类的饥饿问题，就要有颗播种的心。播种后，待种子在土地中破壳而出，发芽之前一直要耐心等待。饥饿问题也是如此。对于肚子饿得前胸贴后背的人来说，给他一块面包，不如传授种麦子收割麦子和做面包的技术。唯有这样，才能从根本上永远地解决饥饿问题。我们从现在开始一起研究这些饱受饥荒之苦地域的风土人情、土地的特质、人的特质等等。
非洲有一种叫做曼楚卡（Manchuka）的树。刚果人在卖牛之前，先用营养丰富的树叶喂牛，使牛长得壮硕。而且人们将树叶捣碎，放油后拌匀，煎着吃。我设想了一下，只要多种这样树，去掉有毒的树根，将整个树磨成粉，做面包和饼的时候加进去，会怎么样呢？还有，长得和地瓜差不多的菊芋一次播种多次收获，产量极高，比起其他救荒作物要多出3倍。多栽培菊芋，对解决饥饿问题有所帮助。
在迦丁我们用蚯蚓做肥料，土地极为肥沃。那些蚯蚓只栖息于圣保罗的坎皮纳斯（Campinas），如果专门研究其生活习性和生态条件，人工养殖的话，相信对农业有所帮助。在马托格罗索州(MatoGrosso)地区，已有韩国人在专门研究养蚕，既可以做出高价的丝绸，又可以制作营养剂，售出后即可购买粮食。
想一下子就解决人类饥饿的问题是不现实的。每个地方的饮食习惯不同，生长的动植物也不同。重要的是对邻人的关心。不能饱汉不知饿汉饥，在我吃饱饭时要看看有没有谁在挨饿，首先要有这种关心他人的心。如果人类未解决饥饿问题，这世界上就不可能有真正的和平。朱门酒肉臭，路有冻死骨，此时所谓和平不过是奢侈的噱头。
与直接派发粮食同样重要的是普及粮食自给自足的技术。为了普及技术，要在经济落后地区建立学校。扫盲的同时建立技术学校，传授解决温饱的方法。曾征服非洲和南美大陆的西方人并没有把技术传授给当地人。科学种田的方法、运营工厂的方法都是秘而不传的。西方人只是一味开采大量资源，利用当地人做廉价劳动力。这是不对的。从很早的时候，我们就在扎伊尔和刚果、几内亚、巴拉圭、巴西等地建学校，传授农业和工业技术。
对于还未解决温饱问题的人来说，另外一个问题是就医难问题。生病了，因为没钱，所以没法接受治疗。那些饱受饥荒困扰的人们只是缺少简单的腹泻药和感冒药，就可能被夺去生命。相反，发达国家中是滥用药物成风。因此，我们在开展消灭饥饿活动的同时，要同时提供医疗支援。建立大量免费诊疗室，照顾那些长期饱受慢性疾患痛苦的人们。
我为了建立人类一起和谐和平生活的模型，在巴西的迦丁建了一座“新希望农场”。开发大量未开发的土地，变成耕地，在高原地带建立养牛的牧场。虽然新希望农场位于巴西，但并不只属于巴西人。肚子饿的人谁都可以来到这里，通过劳动，解决温饱。是地球上五色人种都可以来的地方，可同时提供2000多人的食宿。并且拥有从小学到大学的教育机构，可以传授耕田和养牛的技术、种树和养护方法、捕鱼和加工销售等等。不单只是经营农场，还可以利用河流周边的无数湖泊，建立养殖场和垂钓中心。
占巴拉圭国土面积60%的恰可(Chaco)长久以来是被遗弃之地,一片荒芜。由海底的地壳上升，形成陆地的恰可，现在用力捏土壤时，也会挤出海水来。我来到巴拉圭时已年过七旬。眼看着当地这些颓废茫然、一直生活在被人遗忘的角落里人们，我心如刀割。我是真心想帮助他们，但是他们刚开始并不信任肤色不同语言不通的我。不过我不是轻易打退堂鼓的人。
沿着巴拉圭河流，我和当地人同吃同住3个月，这些都被认为是不可能完成的任务，我年过七旬，却投身到其中，怡然自得。他们无人会钓鱼。看到我垂钓的样子，他们觉得非常新鲜，一下子就涌到我身边。我传授他们钓鱼的方法，他们则教我当地的语言。通过3个月同甘共苦的生活，我们变得彼此信赖，极为融洽。
当他们打开心门，我对他们反复讲述世界要合一的理由。开始时他们丧声歪气，但是生活在恰可地区的人们每年一点一点地发生变化。如水滴石穿，这样经过10年之后后，他们居然变得热心举办世界和平庆典，真是天壤之别，令人刮目。
巴拉圭的河流像大海一样又深又宽，顺着河流，我常常坐在大船上整天钓鱼。饥一顿饱一顿的无所事事的恰可人现在就可以捕鱼为生。捕多了，来不及运走，只好任其变臭。为了改善这种情况，我们在河边建立了冷冻仓库，同时也建立了鱼粉加工厂。晕船的人可以在冷冻仓库和工厂做储藏和销售的工作。从此，他们摆脱了因饥饿而绝望痛苦的生活。
但解决温饱问题，并不意味着和平时代就能马上来临。消灭饥饿之后，就必须进行有关和平和爱的教育。我在迦丁和恰可等地方建了许多学校。刚开始，当地居民不把孩子送学校，而是让孩子放牛。我们一直坚持对孩子父母们讲解，“和牛儿成天嬉戏固然好，但是不上学的话，将无发展可言”，经过不懈努力，上学的学生数目大大增加。牧场运营好之后，就建立运用简单技术制造成品的轻工业工厂，学生们为了能进工厂做事，上学也更认真了。
全世界饱受饥荒的人口都是我们的责任。我们要率先去救助那些人。要有明确的责任心去帮助他们解决温饱问题。富裕的人稍微降下来，贫穷的人稍微提升上去，我们要建立所有人都一起和谐共处的大同世界。

10.年轻人要趁早立志
遇到陌生人我们会问：“你是谁？”，神也问同样的问题。神听到“我是年轻人。”的回答时，最欢喜。为什么呢？因为这是人生中最重要、最美丽的时期。年轻时，要建好未来的出发点，打好开创新时代的基石。
但是，现在的年轻人当中，越来越难以找到热情。找不到人生目标，东张西望、徘徊不前的可怜的年轻人为数不少，越来越多。历史上的伟人在年少时起，人生目标就很明确。他们将内心深处的目标牢牢记住，一生不忘。为了实现目标，进行坚苦卓绝的努力。睡觉、睁眼、访友等所有一切生命中的行为，无一不是为了准备将来。请诸位扪心自问，你们过的是不是这样的生活呢？
我们都是生来要成为伟人的。绝不是漫无目的、偶然降于人世。神投入了自己的全部爱创造了我们，我们是多么宝贵的存在啊！神与我们同在，我们将无所不能。
通过爱神，我变成了完全不同的人——爱人类甚于爱自己，比起自己和家族的问题，首先考虑人类的痛苦。而且，尽量爱神创造的所有一切，一草一木，一山一水，一鱼一鸟，为了感受到万事万物中的神的气息，我努力竖起所有的感觉器官。
以心换心，将自己的心换成神的心的同时，为了心体合一，锻炼强健的体魄就很重要。无论何时何地，只要蒙主的召唤，我都可以一口气奔向祂。用足球、拳击、韩国传统武道和自创的圆和道，提高自己的体力，圆和道就像舞蹈，柔软的圆形运动要比直线运动产生更大的能量。
现在我都是以伸展肌肉和关节的运动和运用自创的呼吸法开始一天的生活。在世界巡回演讲时，实在没有时间的话，就在去卫生间时也要抽空做舒展运动。年轻时每天做30分钟就够了，上了岁数之后就增加到每天1个小时。
去年我经历了直升机坠落事故。那时直升机被黑色的乌云包裹，一下子就冲向了山顶。当时直升飞机整个翻转过来，我的身体在系上安全带的状态下整个倒转过来，我反射性地紧紧抓住两边的扶手，现在回想起来，如果平时我疏于锻炼的话，我的腰肯定就会就折了。心体合一，身体是健康的精神的器皿。因此，我们在平时就要勤于锻炼。
因喜欢学习而上学的学生恐怕为数不多。大多数都是因父母要求才去学校，并不是自己想学习才去学校的。开始的时候都是这样的，随着时间的流逝，慢慢就会食髓知味，尝到学习的甜头。到时候就会自发地学习，走自己的路。这时候的孩子我们称之为懂事了。
但是往往父母等不到孩子懂事，就反复唠叨:“学习吧，小祖宗，求求你定下心来学习吧!”父母们很清楚，要通过学习为将来而做好准备的道理。生怕错过学习的时机，毫无准备懵懵懂懂地步入将来。
但是比学习更重要的事情是立志。在赶鸭子上架之前，首先要让孩子自己想通，将来我想做什么，要成为怎样有用的人才。最近的年轻人多半没有立下志向，只顾埋头苦学。
有一天我碰到一位刻苦钻研英语的小朋友，我就问他：“为什么那么刻苦地学习英语呀？”小朋友就回答：“为了上大学啊。”哪有这样傻的事情啊？！大学不是目的，大学只是一个为了实现人生目标去学习专业知识的地方而已，绝不是大学本身就是目的所在。
另外，决不要立下赚多少多少钱那样的人生目标。迄今为止，我从未拿过薪水。但我还是照样吃饭睡觉。钱只是做事的手段。不是目的。赚钱就要有花的地方，没有目的，钱终归还是毫无用处地流走而已。
要按照自己的天分和兴趣选择职业。无论是成为消防队员，还是农夫，足球运动员，还是政治家，都必须按照自己内心的引领。我想叮嘱的是，越过职业本身，好好设想一下，若成为足球选手要度过怎样的人生，若成为农夫要度过怎样的人生。
立志意味着立下自己的人生目标。如果要成为农夫，就立志通过新农业试验，研发更好的品种，致力于解决人类饥饿问题；如果要成为足球选手，就要立志将韩国的足球水平提高，或者为那些喜欢足球但缺乏必要环境的小孩们开办足球训练场。
要成为足球的顶级选手，必须经历长期充满血泪汗的训练。如果心中的目的不明确，就无法忍受通往世界之巅的艰苦卓绝的训练。唯有立下志向，才能坚持不懈，决不放弃，活出与众不同的人生。

11.全球型的领袖是胸怀天下的人
立志如种树。如果在院子里种大枣树，家里就会结大枣；如果在后山上种苹果树，山上就会结苹果。要在哪里立下什么样的志向，要好好思考。因着我们立下志向不同，地方不同，可能会有完全不同的结果，可以成为首尔的大枣树，也可以成为非洲的苹果树，或者是南太平洋的椰子树。就像大家种的果树，诸位的志向在未来会开花结果。务必仔细考虑好要在哪里结出什么样的果子。
立志时，请务必先以宽广的视野，环视全球。从饱受饥荒和疾病困扰的痛苦的非洲，到因宗教纷争一直战火纷飞的以色列和巴勒斯坦，从靠种植罂粟花勉强维持生计的阿富汗，到因极度贪婪和利己之心将世界经济推入深渊的美国，再到地震海啸频仍的印度尼西亚……在那些国家中，想想自己的位置。问自己适合哪个国家、哪种国情，或许是正在产生新的宗教纷争的印度？饱受干旱和饥饿困扰苦苦挣扎的卢旺达？
立志时，不要犯幼稚的错误,只知道抱怨韩国是一隅之地。殊不知因着大家现在所做的事情，你会发现其实是海阔天空，逐渐连国界都会消失得无影无踪。如果我们在非洲活跃，非洲也会变成我们国家。因此，放眼世界，把世界当作你的活动舞台，去找自己喜欢做的事情吧。你会发现许许多多大家不曾想到过的事情。人生仅有一次，请投入到世界所需要的事情上吧。不经历冒险，是无法寻到宝藏的。当立鲲鹏之志，越过韩国，把世界作为你的活动的舞台。
1980年代，我派遣了不少韩国的大学生到日本和美国留学，离开隔三岔五就会有示威游行、乱飞催泪弹的国家，投身到更广阔更精彩的世界。井底之蛙永远不会知道井以外的世界。
我在还不知道全球(global)这个词的时候，就一直梦想着全球化的事情了。选择留学日本，也是为了增广见闻。光复后（1945年8月15日，日本战败，韩国获得解放），我在海拉尔的满洲电业上班，学习蒙语、汉语和俄语，也是为了成为世界人而做准备。我现在也是经常坐飞机，飞往世界各地。按一天飞一个国家的紧张日程，转遍全地球，至少也需要半年以上。
世界各地都有人居住，但却千差万别。有的地方连做饭的水都没有，有的地方是水多成患；有的地方还没有电，有的地方是发电过剩没法用完；无论什么，总是有一方是极多，另一方是极少，这样的事情实在太多。问题是这个世界缺少能够公平公正地把两极分化现象很好地加以平衡的人。
原材料也是如此。有的国家是煤炭和铁矿石堆积成山，挖煤都不用隧道，只须从山上用铁锹铲就行了。但是韩国严重缺少煤炭和铁矿石。想要开采无烟煤，就要拼着性命，挖几十米深的坑道，去到地底才行。
技术也是如此。非洲大地很多地方香蕉都长得极好，大吃特吃香蕉也就不觉得肚子饿了。但是，因为没有建立香蕉园大量栽培香蕉的技术，尚未解决温饱的人还很多。韩国的气候并不是适宜种植香蕉，却也能结出很多香蕉。我们的这些栽培技术，对解决非洲的贫困问题应该很有帮助。我们的玉米栽培技术也会有用武之地。
最近的流行词汇中有全球型领袖(GlobalLeader)这个词。有不少人刻苦学习英语，想成为全球型领袖。但事实上，成为全球领袖，不在于你的英语水平。英语只是表达用的工具，真正的全球型领袖是胸怀天下的人。对世界问题毫不关心，以为只要英语流利就能成为全球领袖，不过是痴人说梦。
全球领袖要具备开拓者的精神，将地球上的所有问题都视为自己的问题，努力寻找解决方案才行。安于现状，享受着稳定的收入，想要拿退休后的高额年金和安逸家庭生活的人，是不可能成为全球领袖的。面对充满未知数的将来，认为整个世界就是我的祖国，全人类都是我的兄弟姐妹，才能成为全球领袖。
所谓兄弟姐妹是什么？神为什么给予我们兄弟姐妹？兄弟姐妹象征着全人类。我们在家庭中体验兄弟姐妹的爱，学会了爱人类的人类爱和同胞爱。涓涓溪流汇成滔滔江河，爱兄长爱姐姐的心就慢慢变得宽阔了。相亲相爱的家庭的样子就是人类和谐共处的缩影。即使我饿肚子也要为兄弟留饭，这就是兄弟之爱。全球领袖就是对全人类给予兄弟爱的人。
现在连地球村都已经成为落伍的词语。地球俨然是一个生活圈。若人生目的仅是停留于大学毕业后获得高薪职业过着安定的生活，与为了非洲的难民救援拼命奔波的人相比，实在是云泥之别。人各有志，燕雀安知鸿鹄之志哉！
我至今还在环游世界。每天都忙得不可开交。世界就像一个活着的生物，时时刻刻发生变化，产生新问题。我不喜欢去那些景色优美生活安逸的地方，而是喜欢去到那些阴暗的角落，在那充满黑暗痛苦孤独的地方，我反而能感到幸福。
我一直期盼，韩国能有真正意义上的全球领袖。涌现出能引领联合国的政治领袖、能解决纷争地区的外交领袖、像特蕾莎修女似的照顾在街头流浪的无助穷人的救援领袖、像我一样开拓被人们遗忘的土地和大海拓展新世界的和平领袖。心怀梦想、立下志向就是开始，请大家拥有冒险心和开拓精神，去做谁都不曾做过的梦，立下凌云壮志。我恳切地企盼大家能成为真正为全人类着想的全球领袖。

12.世上的所有一切都是从上天暂借而来的
世上有不少舆论说我是个世界级的富豪、百万富翁，那都是捕风捉影的无稽之谈。我一辈子兢兢业业勤勤恳恳地工作，却没有一所房子是我名下的，也没有任何财产是我妻子或孩子名下。连一般人都有的印章我也没有一颗。
可能有人想问，在别人睡觉的时候不睡，在别人休息的时候不休息，这样做事情的代价是什么？但是我从未将成为有钱人立为目标。钱对我来说，没有任何意义。没有为人类、没有为穷苦的邻人使用的钱，不过是废纸一张。努力工作赚到的钱要用到爱世界为世界的事情上来。
我派遣宣教师到世界各地时，也不会给他们很多经费。但是我们宣教师无论去到哪里，都生活得很好。其实人的饮食起居，只需要很基本的生活用品，只要有个睡袋就够了。物质的丰富，不是幸福人生的绝对条件。过好日子怎会成为物质丰富生活的代名词，这实在是可悲的一件事。过好日子意味着度过有意义的人生。
不是参加礼拜或特别活动我从不打领带，也不西装革履，在家中多半是休闲服打扮。偶尔我会想，西方社会用于领带开销的总额会是多少呢？领带夹、衬衫、袖口等大都价值不菲。若男士们都解开领带，为穷苦的人们布施的话，这世界一定会变成更好的世界。这不光是钱的问题，假设突然着火了，着休闲装的人和穿西装革履的人，谁会跑得更快些？我是随时随地都可以跑出去的。（笑）
我也不大赞成每天都洗澡。洗澡呢，每三天洗一次就足够了。袜子也是，不用每天都洗，到了晚上我就把穿过的袜子放到裤兜里，为了第二天继续穿。去旅店时，会从卫生间的毛巾中挑出最小的一张用，小便三次后再去冲水，手纸要折三次使用。被人称为原始人或野蛮人都没关系。吃饭也是如此，每顿饭的菜一般不会超过三样，在我面前纵然有山珍海味、数不清的精美甜食，我也不为所动。每顿饭量也只是碗的五分之三左右。
我在韩国最喜欢穿的皮鞋是从大型折扣店买的，价值4万9千韩币，每天穿的裤子也是穿了5年以上的。在美国我最喜欢吃的是麦当劳，富豪们都说那是垃圾食品，都不愿意吃。但我喜欢去麦当劳，有两个理由：一是价廉，二是又省时。带着孩子们聚餐，我也会去那里。我经常光顾麦当劳的消息不胫而走，以至于麦当劳董事长会每年岁末都会特地寄贺年卡给我。
“钱要省着花，凡事都要节俭。”
这是我每年都在强调的话，不要买冰淇淋和饮料，只买矿泉水喝。我这样倡导省吃俭用，不是让我们成为葛朗台。而是为了国家为了人类，我们要节省。当我们离开人世的时候，什么都没法带走。我们深知这点，不明白为什么有那么多人争权夺利,我走时真的是赤条条来去无牵挂，去到天国后，那里遍地都是奇珍异宝，又何苦在地上争争夺夺？一想到以后要去的地方要比地上界好许多倍，就没必要对尘世的东西苦苦眷恋。
有一首我一直都很喜欢的歌，是一首早已过时的流行歌曲。每当唱起那首歌，我的心就不禁飞回故乡，仿佛躺在茵茵草地上看着云淡风清，心绪特别宁静安详。
即使给我白金底座镶嵌宝石的皇冠，
也比不上沾满黑土和汗水的棉背心。
在我年轻的胸膛里涌动着纯情，
我心悠然如柳叶笛声美妙悠扬，
跳动音律如小小麻雀一唱一和。

即使给我富可敌国的黄金，
也比不上埋头耕田的黄牛。
在我年轻的胸膛里涌现着希望，
我心悠然如小兔喃喃吐露心声，
飞扬旋律惜时光荏苒岁月如梭。

幸福一直在前方等待着我们。但是我们却一直找不到幸福，是因为贪婪之心挡住了我们的视线，看不到前方。只顾捡眼前的碎金子，看不到前面有整座金山，连口袋坏了也不自知。至今我仍怀念兴南监狱中那段峥嵘岁月，再卑贱的地方也比那里舒适富足。我们所用的所有物件都是公的物件，都属于上天，我们只是管理人而已。

13.幸福在于为他人而活
身体发肤受之于父母，没有父母也就没有子女。但是世上有不少人好像自己是石头缝里蹦出来似的，叫嚣个人主义。唯有从未接受过任何人的帮助，才能大言不惭地高呼个人主义，主张个人权益高于一切。世上没有一件事物是为了自己而诞生的。万事万物都是为了彼此而诞生，我为了你，你为了我。
没有比只为自己而活的人生更愚笨的。自私自利的人生看似为了自己，其实反而是害了自己。个人为了家庭，家庭为了民族，民族为了世界，世界为了神，环环相扣，我们要过这样的生活。
我创立的学校中常挂有三个口号。第一是“正午定着”，没有影子的生活，即问心无愧的生活。当结束地上的生活，去到另一个世界前，这一生如录像带般一一浮现在眼前。去天国还是去地狱，将由自己的经历决定。因此我们要扪心自问无愧于心。
第二是“为天流血，为地流汗，为人流泪。”我们所流的血汗泪应该是真心的和真实的，但为了自己而流的血汗泪是豪无意义的，要为他人流才行。
第三是“One Family Under God”神只有一位，人类是兄弟姐妹。语言、人种和文化的差异不过是0.1%，剩下的99.9%是完全一模一样的。
南太平洋共有14个岛屿。当我们访问其中的马绍尔群岛共和国，见到总统时，我曾问过他：“真是美丽的地方啊！只是在治理国家上会有很多难处吧？”听到这句话，总统长叹一口气：“这里总人口不过6万，岛上最高海拔不过是2米，如果浪高1米，整个国家都会变成汪洋大海。但是最严重的问题是教育。有钱人家的孩子们都去美国或欧洲接受教育，学成后就不再返乡。穷人家的孩子们则是苦于没有正统教育的学校，再聪明也不能无师自通啊，很难具备指导者的素养。最终像我们这样的岛屿国家的苦恼就是无法培养引领未来的人才。”
为总统的感慨所触动，我就在夏威夷建立了岛屿国家的孩子们可以就读的太平洋中学，从南太平洋各岛国选拔来的孩子们在读完高中后，必要时也支援他们上大学。提供往返夏威夷的飞机票和学费、住宿费等，也给他们配备电脑，进行最先进的教育。只有一个条件，就是完成学业后必须要回到自己的祖国，为民族为国家服务。
有时为他人而活，是以牺牲个人作为前提的。几年前我们教会的宣教师在南美巡回过程中遭遇到大地震。当宣教师夫人面无人色地找到我，眼泪汪汪地问我：“先生，怎么办啊？我担心得寝食难安。”大家认为当时我会怎么做呢？拍拍她的肩膀说些宽心话了吗？没有，我反而把她训斥了一通。“你是在担心你丈夫的个人安危呢？还是在担心他能从废墟中救出几个人呢？”
挂念丈夫的安危是当然的。但是作为宣教师的夫人，就要担心更高次元的事情。不是祷告神守护丈夫，而是祷告神让丈夫救出更多人才行。
这世上没有任何事物是只为自己存在。原本神创造的世界就是如此。男人为女人而活，女人为男人活。自然为人类而存在，人也为了自然而存在。这世上的万事万物都是为了彼此而存在，相互作用。天理如此，要为了彼此而活。
幸福必须在相对的关系中成立。将毕生献于歌唱事业的声乐家，如果到了无人荒岛，哪怕唱到嗓子沙哑，没有听众时，还是不幸福的。领悟到我是为了某个对象而存在，是重新确立人生基准的转折点。我的人生并不是只为了我自己，而是为了某某人，悟到就要过与过去迥然不同的生活才行。
幸福感存在于为他人而活的生活。为了自己唱歌，几乎感觉不到幸福一样，只为自己的事情中是毫无喜悦可言的。再小再不起眼的小事，如果为了对方为了他人而做的时候，就会感到幸福。幸福，是在为他人而活的生活中熠熠发光的珍宝，等待你去采拾。

14.展望没有纷争的世界
从很久以前我就一直主张建立宗教合一、人种合一、国家合一的世界。数千年来，人类的历史无非是将这个世界分割再分割的循环重复。每逢宗教改革，权利重组时，就会引发战争，产生新的国界。但现在是世界主义时代。未来的世界将通过国际和平高速公路紧紧联系在一起，成为不可分割的一个整体。
国际和平高速公路是个超大型项目，连接日韩的海底隧道，横跨俄国和北美大陆之间的白令海峡的跨海大桥，将地球变成名副其实的一家。那时，从非洲的好望角到智利的圣地亚哥，英国伦敦到美国纽约，都可以坐汽车环游。全世界的任何地方，都如血肉相连一样，畅通无阻。
世界变成一日生活圈，无论是谁都能简单出国，此时国界将失去其警戒线的意义。不同宗教之间的往来频繁时，能互相理解，冲突慢慢减少，宗教间的隔阂也将消失殆尽。全球人类生活在一日生活圈时，人种间的隔阂也将消失得无影无踪。长相不同、语言不通的不同人种间的交流也将流畅，全世界的文化互相统合相融，完成所谓的文化革命。
丝绸之路不只是买卖丝绸香料的贸易路线，是东方人和西方人相遇之处，是佛教、伊斯兰教、犹太教、基督教相会之所，是各种文化相知相熟相融后并诞生新文化的摇篮。在21世纪，国际和平高速公路将成为新时代的丝绸之路。
罗马的复兴，是因为通罗马的条条大路。路就是这样的重要。有路之后，人民往来，文化传播，思想交流，因此，路通之后历史就会变迁。国际和平高速公路完成之后,世界将完成物理层面上的合一。路会促成这一切。将世界连接在一起，这话再怎么强调也不为过。有人会认为，我是否太超前。但是宗教人本来就是展望未来并预备未来的人，自然会超前。哪怕得不到世人的理解，遭受多少冷嘲热讽，作为宗教人还是要堂堂正正地带头为未来做准备。
可是完成国际和平高速公路，需要许多国家的通力协作。曾遭受日本侵略的中国，可能不大喜欢连接日本的高速公路。但是，不经过中国，就无法与世界相通，必须要努力使中国回心转意。由谁来做呢？作为21世纪国际和平高速公路的主人翁，必须由我们来积极推进才行。
建设横跨白令海峡的跨海大桥，又要如何呢？需要花费天文数字的巨额费用吧，但是没必要为此发愁。美国投在伊拉克战争的费用，就足够建这座世纪大桥了。从此，我们不能再发生战争，避免战火纷飞，生灵涂炭。找个名目发动战争，将数百兆圆（韩币单位）打水漂，实在是作孽之极。现在是到了“铸剑为犁，造枪为镰”的时刻了。
国际和平高速公路是将世界连结在一起的全球化统合项目。连结在一起，不是物理层面上用海底隧道和跨海大桥将分开的大陆相连，它强调的是将世界均衡化。独占技术，独占利益时，这世界的均衡就被打破了。国际和平高速公路将调整世界的地下资源和人力资源的不均衡局面，达到大家共同富裕的财富均衡化。所谓均衡化指的就是将高处降低些，将低处调高些，形成大致差不多的高度。为此，需要拥有更多的人和知道更多的人的牺牲。建立和平世界，不能依靠发一次善心或捐一次款，需要不停地牺牲自己，将自己所有的一切都拿出来的真爱才能建设和平的世界。
建设国际和平高速公路，只不过是物理层面上将世界连接在一起而已。认识心体合一的被造物。我们所生活的世界，必须由物理层面上和精神层面上的畅通无阻组成，才会达成真正的统一。
在第二次世界大战结束后创立的联合国，为了维护世界和平做了不少工作。但是60年来，联合国正在逐步失去其原本设定的目标，沦落到为强国利益服务的机构。为了解决各国的纷争而设的联合国，不应是为了单方面利益服务，而是要优先考虑全世界的福祉才行。当强国倚强凌弱，纷争只会招致更大更多的纷争，而联合国则束手无策，无能为力。
为了克服这样的缺点，将来联合国要进行机构改革，改成上院和下院组成的两院体制。由目前各国的政治外交代表们组成的下院讨论世界问题，由超宗教代表组成的上院讨论世界和平问题，超宗教代表必须事先对各大宗教进行详细和系统的学习，担当超宗教代表的人必须是有开放胸襟的宗教领袖。他们不会像政治家们那样狭隘，只为特定国家的利益服务，以怀抱全人类的大爱、为人类和世界和平不懈努力的超宗教领袖们与派到世界各地的外交大使们一起群策群力，一起建设一个没有纷争的、充满爱的和平世界。
可能会有人反对说：“宗教人参与什么世界问题呢？”但是今日世界恰恰迫切需要宗教人的参与，正是宗教人通过宗教达到自我反省，与蔓延在世上的不义和罪恶做斗争，实践真爱。当对世界政局有着高超分析判断能力的政治领袖的知识和经纶，遇到具有灵性洞察力的超宗教领袖的智慧，将会绽放出怎样绚丽多彩的光芒呢？籍此，世界才能真正走上和平之路。今天我仍热切地祈祷再祈祷，祈愿这地上的所有人都超越宗教信仰，超越意识形态，超越人种的隔阂，成为“爱和平的世界人”。
