圣贤教育改变命运。

第一章，正能量篇。
1、什么是正确的。
　　每一个人来到这个世界上，都有自己的命运，一万个人就会一万种命运，命运就好像一条已经铺设好的无形轨道，牵引着人们一步步的走下去。命运到底是什么？为什么人与人的命运会如此的不同？有的人幸福美满、有的人灾祸不断，这其中到底有没有规律，有没有真理存在呢？
　　中国古人讲，命运的真理是“命由心造，福自我求”， 也就是说：命运是由人们的心念造就的，这个心念，通俗的说就是人们的想法看法，或者叫做价值观。思想观念正确了，命运自然就吉祥平安，思想观念错了，命运自然就凶灾祸患。所以东方和西方的人们都承认思想观念决定生死。
　　一百多年以来人类的想法，说法和做法出现了巨大的偏差和错误，造成了空前的无数的灾难。首先我们要帮助今天全世界的人们看清楚想明白什么是正确的，什么是错误的。把已经混乱颠倒的善恶，是非，美丑，智愚的标准统统纠正过来。二十一世纪化解人类种种灾难的最好方法，只有在中华圣贤文化的经典当中才能找到解救的方法。
　　中华圣贤文化简单的说就是中华民族的精神和灵魂。它最重要的核心就是中华文明的价值观。它是我们这个民族千年万世以来的源头，中华民族的价值观告诉我们从哪里来，我们是谁，我们未来要往哪里去。中华文明的精神和灵魂是我们这个民族最根本的依靠，它也是历朝历代治国安邦的立国之本。它是千年万世以来每一个家庭和睦兴旺的法宝，它也是从古至今每一个人安身立命的指导原则。中国人的安身之法，齐家之宝，立国之本，民族之根通通都依靠的这个永不断绝的民族命脉。它也是全世界所有民族中唯一没有断绝过的民族命脉。
　　中华民族是诞生在中国这块神圣的土地上的，但一百多年来，西方的侵略、战乱、灾荒和各种运动斗争，尤其是最近几十年来自西方的污染，使中华圣贤文化到了灭绝的边缘。当一种文明没有继承人的时候就是它即将灭亡的预兆，当一种文明没有继承人的时候就是它即将灭亡的预兆。不但如此，中华圣贤文化还成了社会大众嘲笑的对象，大家对它的印象是丑陋的，封建的，落后的。
　　总之因为抛弃了太久，中华民族的传统和文化人们已经完全的陌生，完全的不知道了，只有西方的才是人们的梦想。中华圣贤文化的核心代表是儒家，佛家和道家，这三家合称儒释道。儒释道的神圣教育是中华传统文明成为人类历史上公认的最灿烂的文明。这个民族的核心价值观就是仁爱。
　　在《弟子规》中有一句至理名言，叫做：过能改，归于无，倘掩饰，增一辜。就是说人有罪过不要害怕，只要发誓把它改掉就会重新成为一个好人。最可怕的是掩盖和回避拒不承认，古人讲这样的做法就是反而又增加了一个罪过，这就是民间老话：罪上加罪。古人讲善和善会发生感应，恶和恶会发生感应，所谓善人，人皆敬之，天道佑之，众邪远之，福禄随之，所作必成；所谓恶人，人皆恶之，天地损之，刑祸随之，福禄远之，多逢凶祸。所以过能改，归于无，倘掩饰，增一辜。
　　我们这个民族的核心价值观“孔孟仁义忠恕”意思就似乎说孔子的核心精神就是仁，仁这个字是单立人和一个二，就是两个人，它的本意是人不能自私，要常常想到别人，所谓仁者爱人，仁就是仁慈博爱，而孟子的核心精神就是义，义的意思就是不同身份各个阶层的人都遵循天道和人道，所谓义者循理，理就是秩序和本分，义所代表的精神就是每一个人都应该安守本分，遵守秩序，所作所为要合情合理合法，所以古人讲，孔曰成仁，孟云取义，夫子之道，忠恕而已。忠这个字就是中在心上，中的意思是人的心不偏不倚，不奸不邪，恕的意思就是宽恕和原谅，用中国的老话叫做厚道待人。《弟子规》讲，恩欲报，怨欲忘，抱怨短，报恩长。
　　中国有句老话叫，天下有疑难，人间可问谁。人类今天所面临的困惑和灾难的确是空前的，人类必须要在最短的时间内尽快找到力挽狂澜改变命运的解脱之道。中国的圣人老子在《道德经》中讲，宇宙之间有四个伟大：第一个道大就是自然规律伟大，第二个是天大，第三个是地大，第四个就是人类伟大。那么为什么人能够与天地甚至和自然规律并成伟大呢？原因就是只有人类才有天赋的灵性和能力，他可以领悟和效法自然规律。《三字经》上讲：三才者，天地人。在万物之中，只有人类才有资格与天地并称三才，所以老子讲：人法地，地法天，天法道，道法自然。效法就是完全的遵守，完全的相信。人效法天地，天地效法自然，这句话所揭示的真理是人类可以通过领悟和学习使自己的德行和自然规律相吻合，所谓与天地合其德，能够做到这一点的也就是说能够通达明了宇宙人生的真相并且能够完全落实在生活中的，这样的人就叫做圣贤，这样的教育就叫神圣的教育。
　　“神”这个字说一个人通达明了宇宙和人生的真相。在儒家这叫明明德，它能止于至善；在佛家这叫开悟，它能大彻大悟；在道家这叫得道，它能与天地合其德。通俗的说，神的意思就是人类智慧的最高境界，而对于西方人来说这个境界正是他们苦苦探索和追求的宇宙真理的境界，但是西方发明了无神论，用这个观点就讲不通了，无神论等于否定了人类通达明了宇宙人生的能力，这个观点从十九世纪的西方传过来，用无神论的观点来看待五千年的中华圣贤文化，几乎处处都是很难理解的。比如《孝经》中讲，“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通”。无神论的人读到这里一定会认为这是封建糟粕，实际上这是对自己民族文化的无知和误会，孝悌之心当它达到极点的时候，自然就通于神明。神，就是说这个人接近了通达明了宇宙人生的境界。所以中华文明的根是孝道，一切圣贤经典都离不开孝道，这里边蕴含着极深的真理，这是西方人直到今天都很难理解的，所以用西方的现代的价值观来看中华圣贤文化，很多人会说，那里面很多都是糟粕。灿烂的中华文明被誉为最伟大的人类文明，那么这其中到底有没有糟粕呢？有糟粕。凡是现代人看不懂的就是糟粕，这就是今天许多人对中华圣贤文化的态度：凡是他看不懂的，统统都是糟粕？
　　中国古人所谓天人合一，也就是说在这个一里面既有天地也有人，他们已经完全的融合在一起，不分彼此。天地当中有人，人当中有天地，这就是中华文明的最高境界。而能够代表这种境界的就是中华民族的古圣先贤，因为他们不仅观察到了，而且还能亲身做到，并且亲口宣说出来。这就是中华民族先哲先祖和他们的经典，万古不朽的道理所在，这也是其他文明中那些思想家哲人甚至伟人和他们的经典所望尘莫及的。
　　孔老夫子讲：述而不作，信而好古。就是说孔子只是复述而不创作，他复述的是天地自然的规律，而不是自己创立的学说和思想，信而好古就是说他坚信而且热爱比他还要古老的上古的圣人们传下来的教导。古人所谓圣贤之道，祖祖相传。在佛家经典上讲，说而无说，就是看上去是释迦摩尼佛所宣讲的一切经教，但其实并不是他所说，而是他复述古佛所说的，所以叫无说。佛说他49年讲经说法其实没有说过一个字。在道家老子讲天长地久，原因是什么呢？以其不自生故能长生。不自生就是说天地没有自作主张的意思，没有创造任何新的东西，天然是怎么样的就是怎么样的。道家所谓无为而治，无为就是没有故意要去做什么的意思，因为无为所以才能无所不为，天地才能长久，人效法天地，天地效法自然，效法就是完全地遵守，完全的相信，这就是中华文明源远流长万世不灭的根基。古人所谓圣贤之道祖祖相传，看到这里人们应该豁然开朗，原来圣贤教育的内容并不是他们自己发明创造出来的，而是他们发现的天地万物的真理，所以明白了这一点我们就知道，如果抛弃了圣贤教育就等于抛弃了自然规律的教育。
　　根据统计中国的汉子共有九万多个，每一个汉字拿出来都有相当深邃的智慧和含义，如同每一个字都是一种教育，在人类的文明史中，只有中国的汉子能够达到如此登峰造极的境界。一直到今天人们常常在探寻，为什么中华文明如此灿烂，它的高度，它的深度是其他任何文明所根本无法相比的，其实答案非常简单，再好的东西都是因为有人完成的，中华文明之所以神圣，是因为中华民族有神有圣，也就是说我们中国自古就有通达明了宇宙人生真相的圣人，而且千百年来薪火相传，从来没有中断过对人的培养，所以中华民族世世代代在各行各业圣贤君子，英才伟人，层出不穷，遍布青史。好人是教出来的，圣贤也是教出来的，正是因为古圣先贤的教育没有断灭，所以江山代有才人出，中华文明才能延续至今，光照万代！
　　有个古人叫做仓颉，他是五千多年前皇帝手下的史官，他把民间的汉字搜集起来，规范整理之后形成了中国汉字，现代的人看不起古人，说他们荒蛮无知，是生活在落后的原始社会力的野人。那么请问，为什么如此伟大杰出的汉字是诞生在野人手里呢？后来的人在想象中把仓颉画成了披着树叶的野人，但是人们可曾反省过，原始社会的无知野人怎么会有这样高的智慧呢？怎么可能铸就人类史上最巅峰的文明呢？我们不知道自视甚高的现代人到什么时候才能警醒。和古圣先贤人比，现代人的心智，其实已经可怜的像小虫子一样低级和愚痴了。古人讲三日不读圣贤书，便觉面目可憎。现代人不读圣贤书不是三天，而是将近一百多年了，所以现代人不是面目可憎的问题，而是生死存亡的问题。
　　为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。相信现代人更是连想都想不出来，像这样的境界和心量环顾人类历史举世无双。读书志在圣贤，成圣成贤，这是中国人自古以来的理想。因为只有圣贤君子才通达真理，可以使人类的家庭族群和国家趋吉避凶长治久安。圣贤教育，如同明灯，没有它，世人如同在茫茫的黑夜中摸索，在悠久的中华文明中，数不清的圣贤灿若群星。而最近一百多年来，圣贤绝迹了，大师没有了，最重要的是人道的教育丧失了。今天面对先祖为我们留下来的这个圣字，它就像一面照妖镜，把所有的问题照的一清二楚。
　　这些问题的根源就在于教育者能说不能做，或者所说所做全是错误的，也就是他们的思想观念不是来自于天地的规律，而是自己发明创造的，还有一大批知识分子他们虽然接触到了经典和古圣先贤的教导，但是根本就不相信，所以他们也不愿意去说，更不愿意去做；还有一类人，他们能够广泛的宣说中华圣贤文化，但是却不能落实到生活当中，注意看它瞎编没有，如果中华圣贤文化脱离了现实生活，如同空中楼阁，就会让人觉得只有形式而不能解决实际问题，这些都不是真正的圣贤之道。更有胆大妄为的人，对中华圣贤文化一无所知，但张嘴就批判，今天无论是学术界还是官员，还是普通百姓对自己民族的历史中华圣贤文化的陌生误会甚至无知，已经到了极点。
　　佛教的真谛不是宗教，而是教育，寺庙其实就是讲课的学校，出家人其实就是老师，他们历来被尊称为僧宝。这些老师脱离尘俗不染名利，六根清净，深入经藏，为人世间提供最上乘的智慧和好榜样，但是现在已经没有什么人认识到佛教就是教育了。
　　一些让我们无比震惊的画面再一次警告人们儒释道这些神圣的教育即将被毁灭掉，中华文明的命脉已经后继乏人。中华圣贤文化的神圣教育再不拯救，人类改变命运的最后机会就会丧失。就像一棵即将枯死的大树，拯救必须要从树根开始，儒家的根本是《弟子规》，道家的根本是《太上感应篇》，佛家的根本是《十善业道经》。在这三个根本当中《弟子规》是三个根本中的最根本，根本中的根本。中国古人讲人生在世有两条命，一个是身体的性命，一个是智慧的慧命。《弟子规》就是这两个命的命根，身命和慧命的根本。现在令人庆幸的是像弟子规这样的经典已经作为课外读本进入了千千万万的小学和中学，这正是中华圣贤文化伟大复兴的一线曙光。今天如果寄希望于中华文明来拯救全人类的劫难，这三部经典会背会讲甚至会写成论文在大学里去考试，统统都不管用，唯一的方法是把儒释道这三个根本百分之百地落实到生活当中去，也就是说，男女老少各行各业一定要做到才管用，人类社会才有前途和希望。
　　《论语》这部经典，它的第一句话是整部经典最最重要的一句话，这句话就是学而时习之不亦说乎。学，就是一定要接受古圣先贤的教导。习就是练习就是做到，时习，时就是时时处处都要把所学的做到，所以只有学而没有习这就不会有效果，这样的教育就是失败的。有人看到儒家修学的五个科目：博学，审问，慎思，明辨，笃行，人们就应该明白，前面这四条，博学，审问，慎思，明辨都是为了最后这一条笃行而准备的。也就是说笃行就是去落实。如果没有最后一条的笃行也就是说不能去落实的话，那么这前面的四条即使学的再好也全部都等于零，就变成了没有任何意义的像空中楼阁一样的学问和知识。所以前面这四条全部是为了落实而作的准备。
　　《弟子规》虽然是在清朝完成的一部经典，但他把几千年来古圣先贤最重要的教导浓缩在一起，通俗易懂，朗朗上口。弟子规的标准就是天道和人道的标准，它是中华文明为人类世界贡献出来的最根本最伟大的一部经典之一。只要自然规律还存在，弟子规就永远不会过时，它像太阳一样万古常新。
　　西方所谓自由和民主的价值观自私自利不管别人的价值观，一百多年来深深的影响着这个世界。全世界的人们纷纷抛弃了自己民族和国家的圣贤文化，人们再也不知道伦理道德意味着什么。只要不犯法人们想做什么就做什么，人类社会似乎得到了前所未有的自由。现代的年轻人被西化的程度甚至大大的超过的西方人，如果你认为这是一种进步，那么请问这是进步，什么是无耻呢?人们应该反省，当自由代替了羞耻的时候，这种自由，就成了无耻的自由。
　　人无羞耻自由了又有什么好处呢？富贵了又有什么意义呢?享乐，年轻，有什么好处呢？人不知道羞耻，即使出了名又有什么好处呢，做了官又有什么好处呢？很时尚很美貌又有什么价值呢？如果你非要问这有什么不好呢？那么中国的老话可以回答你，人无羞耻，无恶不作。
　　伦理道德不是中国古人发明创造的，而是人性中根本的规律。从远古的夏商周开始，一直到大清王朝，四千多年来中华民族历朝历代的法律中核心的精神就是首先要维护伦理道德，因为伦理道德是人的秩序，这个秩序直接关系到家庭族群和社会的安危。伦理道德如果是没用的东西，或者是危害人类的东西，早就被淘汰掉了，怎么可能会传承几千年，从来没有改变过呢？历朝历代都用法律的形式保障它，足以证明伦理道德正是国家的命脉所系。
　　在《左传》这部著作当中，有一句千古名言，叫人弃常则妖兴。常就是恒不变，永不改变的真理，就是说人放弃了伦理道德，人就不是人了，成了妖，妖魔鬼怪就会兴旺起来。妖这个字就是怪异邪恶和凶兆的意思，说到底弃常就意味着人道丧失了。史书上讲，人道丧失了，社会再繁荣，国家再富强，但很难长久的持续下去，各种灾难都会爆发出来。
　　人弃常则妖兴，说明人与妖之间的区别，是有没有伦常道德。伦常道德概括的说就是五伦，无常，四维，八德。五伦就是人伦关系，一共有五种 。它的标准是，父子有亲，长幼有序，夫妇有别，君臣有义，朋友有信。伦这个字的意思就是关系。人生在世有五种基本的关系，这五种关系乱了，人道就乱了，天下就会大乱。今天人们不知道圣贤文化为何物，这没关系，但是只要一看一听就会明白。父母和子女不亲爱了行不行；长辈和晚辈没大没小丧失了秩序行不行；丈夫和妻子不再分工，都跑出去赚钱，没人照顾家了行不行；上下级之间没有了道义恩义，只是金钱和利用的关系行不行；最后，朋友之间都不讲信用了尔虞我诈唯利是图行不行。由此人们自然就清楚人伦五种关系，根本不是中国人发明创造的，而是人类社会所必须要遵循的真理和规律。夫妇和子女，长辈和晚辈，丈夫和妻子，上级和下级，朋友和朋友这是人生在世每一个人每一天都必须要处理的五种人伦关系，古人讲这五种关系处理的好，天下大治；处理不好，天下大乱。而人伦道德人和人的关系是根本无法用法律来解决的。所以千百年来伦常道德的教育是不可替代的，也是无法抛弃的。古圣先贤说过四句话，人们可以想一想，这是不是千古不变的真理：天下没有伦常之外的人，没有伦常之外的家庭，没有伦常之外的民族，没有伦常之外的国家社会。所以五伦的教育就是家庭和睦，天下大治的最根本。
　　五常就是人类社会最基本的行为准则，通俗的说就是作为一个人必须要遵守的规矩，常就是恒常不变，永不改变的真理。它们是仁，义，礼，智，信。人们可以想一想，不要这五种做人的规矩了不仁，不义，不礼，不智，不信，谁愿意和这样的人往来共事呢？谁愿意和这样的人成家过日子呢？所以五常的教育是一个人在社会上安身立命最基础的教育，是一个人最起码的做人的资格的教育。你可以想象一下一个家庭、一个学校、一个企业、一个单位、一个社区，甚至一个社会其中绝大部分的人都没有受过五常的教育，大家不仁，不义，不礼，不智，不信，那该是多么混乱不堪的景象，那种混乱和痛苦，身在其中的人一定体会相当深刻的。
　　四维就是四种维系长治久安的根本，他们是礼，义，廉，耻。有部经典叫《管子》，他有一句名传千古的告诫：四维不张，国乃灭亡。就是说礼义廉耻没有了，这个民族和国家就非常危险了。
　　在人性中有八种与生俱来的根本的德行，那就是孝悌忠信仁爱和平。中华民族的精神和命脉就是孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平。这十二个字传了五千年一万年，从来没有改动过一个字，它保护着一代一代的中国人趋吉避凶，平安幸福。
2、中华正能量。
　　传递中华正能量，做有道德的人。有的朋友可能会问：这跟我有什么关系呢？我想要钱，我听了你所说的能得到钱吗？认识学习中华圣贤文化，接受圣贤的教导，你不但能得到财富，你还能得到“相好”—相貌很好，你还能得到健康，你还能得到家庭的幸福以及事业的兴旺。
    和谐社会，就像是一个大桃子、大苹果一样，美好的果实，人人都想得到，那怎么才能得到呢？我们的老祖宗告诉我们的一个方法：你不要天天看到人家好吃的、好穿的、升官发财、幸福美满，你别天天羡慕那个果实，你得要去找原因啊。任何果实，你把它剖开，它其中一定会藏着一个前因，有前因才有后果，这是自然规律。所以说，和谐社会很好啊，大家都很想要啊，这是一个美好的大果实，剖开它，它的种子，原因在哪里呢？它的前提是什么呢？是家庭和谐。因为家庭是社会最小的细胞啊，这是真理。
    有新闻说，全国离婚率在增长，通过这个事实说明，今天的夫妇，这些年轻人们，他们独立生存的能力增强了。这个写新闻的人，他好像是在赞美离婚，那么，请问写这条新闻的人，你愿不愿意离婚呢？有人可能会讲，那怕什么呀？你感受过那些离婚家庭的子女、父母、夫妇，他们的无边痛苦么！
    甚至还有专家学者讲，离婚率增加是社会进步的标志，那好了，那你就给“社会进步”增添一份力量吧，你先离婚吧，你不是赞美它好吗？《弟子规》里面有一句话，说“亲所好，力为具，亲所恶，谨为去”，什么意思呢？就是，你的亲人希望的、想要的，你一定要力为具，一定要去做到、去满足他们的希望，比如说，父母希望你身体好，那你就不要去糟踏你的身体，就不要纹身、不要抽烟喝酒伤害你的身体；“亲所恶，谨为去”，什么叫亲所恶呢？你父母希望你离婚吗？你孩子愿意你离婚吗？亲所恶，谨为去啊，你的亲人父母不愿意你做去的事情，你一定不要做啊，这是人性啊！我们明白了这个就会知道，现在问题出在哪里了？我们的价值观混乱了！为什么会混乱呢，受西方价值观的影响！我们现在很多的所谓专家学者张嘴讲的就是：你看人家美国、人家西方……，讲的都是这个，说你太落后了，老祖宗这些东西都老掉牙了。身为炎黄子孙，他却看不起自己的老祖宗，可悲啊！
    现在全世界都在学习中华圣贤文化，连美国都有孔子学院了，我们的胡主席曾经在美国访问时还特意去接见过那些孔子学院的学生们，韩国的大学生们对孔子孔圣人更是无比地尊敬和恭敬，一直还以为孔子是他们韩国人呢，当他们听说孔子不是韩国人而是中国人时，他们泪流满面。而我们一些中国人却看不起我们自己的圣贤文化，管孔子叫孔老二，侮辱自己的先祖，侮辱自己民族的圣贤，我们想一想这样的人，你走到哪里人家会尊敬你呢，会说你好呢？为什么呢？他违背了人伦，他违背了伦常啊，西方人他也看不起你呀。为什么呀？你从哪里来的？你今天如此的兴盛发达，你怎么得到的呢？我们都不知道感恩了，背信弃义啊！谁喜欢这样的人呢？我们今天很多人崇洋媚外，骂自己的老祖宗啊。
    可是这也不能怪他，古人有一句话，叫先人不学，就是我们的祖上，爸爸妈妈、爷爷奶奶他们也没有学过，也没人教过他们。先人不学，都不识道德，都不知道什么是道德，无有语者，没有人说，没有人教，断了一百多年了，至少三代，殊勿怪也，不要怪他呀。
    和谐社会的种子是家庭和谐。单位、企业也是一个小社会呀。你说你这个单位、你这个企业，你下边的这个处长明天要离婚，那个副总是明天要打架，他怎么能做好事情呢？那好，有人就讲了我是个单位，我很想让我的员工，我们的同仁们都家家和谐，这也是个大桃子呀，那请问，它的种子是什么？身心和谐。什么意思呢？就是家庭里面的每一个人身心都和谐，身和谐是：不生病，心和谐是：没有烦恼、忧虑、郁闷、彷徨、焦躁。如果你家里的每一个成员都做到这两点了，那你的家庭自然就和谐了，如果家家户户都和谐了，那整个社会自然也就和谐了，所以说，社会和谐的理论和方法，一共就是12个字：身心和谐，家庭和谐，社会和谐。
    有人就问，这个经过证明吗？三千多年证明过了。此话怎讲，四书五经里面，《论语》，《大学》，《中庸》，《孟子》，《大学》里面讲了这个话。比如《大学》里讲：修身齐家治国平天下，这个平啊，不是打平天下无敌手，这个平，是平等、太平。天下和谐，天下太平，前提是什么呢？是国治，就是国家治理的井井有条，各个国家都治理的井井有条，各个地区都治理的井井有条，国治的前提是什么呢？是家齐，家里面的秩序井井有条的，家有家的样子，很和谐，家齐的前提是什么呢？是修身，就是家里面的每一个人，都修心养性，保持自己的身心和谐，身体呢，不生病，心里面呢，没烦恼与嗔恨，身心和谐，这样，才能修身齐家治国平天下啊。
    《大学》是两三千年前的经典，也就是说，这12个字：身心和谐，家庭和谐，社会和谐，其实我们的老祖宗在三千年前就说过了。理论方法，原因结果，种子果实，一清二楚，都在这儿摆着呢！
    我们这有一个道具，这个玻璃瓶子里装的都是小石头。那么这是什么石头呢？结石啊！什么结石？胆结石、肾结石、胆管结石，有的比这还大啊！我这装不下，最大的能到鸽子蛋那么大。我们人来到这个世界上，我们的血和肉，最柔软的，我们是血肉之躯呀，血和肉最柔软的东西，怎么会变成了石头？你出生的时候，你不是带着石头出来的，石头从哪里来的呢？而且还是最柔软的东西变成的这个石头，它到底是怎么来的呢？
    结石是怎么来的，癌症是怎么来的。老祖宗给我们讲的一清二楚啊，我们今天到医院去看病，那个医生给你开一大堆药啊。你问他病是怎么来的，他说，一两句话说不清楚，你就吃去吧。你再仔细看看这个医生，到医院去看，好像各地的医生都有这个特点，皱着眉头，面色铁青，他的脸色比病人还不好，健康状况好像很糟糕。然后你越看他，他越像病人。我们今天的糊涂啊，糊涂什么呢？他的身体还不如你好，然后，他比你病的还重，然后你跟他说，你给我看看病吧，你给我开药吧，你说大家多糊涂啊！我们要想得到和谐，我们得找到真正和谐的人啊。
    我们老听外面有这样的课啊，一万、两万、八万，你给我们多少万你来听课，我保准你发财。现在这种财富，致富课太多了，激励课太多了。好了，你把钱给了他，然后呢，你挣不到钱，你还找不到原因，就好像是你这个治病治不好。很简单的，很多呀，著名高校很多的大学教授告诉大家怎么致富，怎么经营，他自己没钱啊，这个太没说服力了。你给人家看病你自己身体怎么样啊？所以，老祖宗这个教导可了不得，他告诉给你。
    我们今天很多人怨恨，很多人痛苦，找不到原因啊，我就想发财，我就想健康，我就想家庭幸福，我就想事事如意，我怎么就事事都不如意？他找不到原因呢。老祖宗知不知道，他也知道，他有智慧。所以我们今天有很多人讲，我做有道德的人，感觉不难呀，我只要善良、不做坏事不就行了吗？我学老祖宗干什么呢？就算你现在很有钱，现在很满足，你当官，你出名，你是明星，豪宅豪车，你都享受着，你以为我不做坏事不就行了吗？你错了，为什么呢？你缺一样最重要的东西，两个字，哪两个字呢？智慧呀，你没有智慧，你会花钱吗？你会赚钱吗？你会吃饭吗？ 
    我们今天种种的灾祸，种种的人生的问题就是因为缺少了智慧。你有再多的钱，那能给你带来更多的灾祸。缺少了智慧，你有再多的钱，那只能给你带来更多的灾祸，这是真理，也是规律。
　　我们今天的很多年轻人，每天早上起来睁开眼，就俩字：还债，还银行贷款啊。我们现在到银行去，银行里都在播放广告，教你没钱买房子车子没关系，银行可以借给你，你可以贷款！我们今天整个的价值观都是这个样子：借钱也要享受啊。这不是中国人的样子了呀，不是中国人五千年来的价值观呀。
　　中国人是什么样子呢？威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移啊！什么意思呢？我穷可以，但是人穷志不短啊，我再穷我不会去借钱享受，这是中国人自古以来的骨气，这个民族能够几千年来屹立不倒，他靠的是这个，他有志气，他有人格啊。
    有些人就讲了，说，那我们促进经济发展，不借钱怎么弄呢？中国五千年，我们历史上有三次盛世，汉朝的文景之治，然后唐朝的贞观之治，然后清朝的康乾盛世，这三次盛世，在全世界都是没得比的呀，我们那时的繁荣，空前的繁荣，怎么来的？汉朝、唐朝、清朝，连绵横跨两千多年，怎么来的？
　　这里边有规律呀，不是非得跟西方学呀。学什么呢，我宁可不当人了，谁给我钱，我就给谁叫爷爷，不能这么干啊！美国金融危机，西方的大面积的金融危机，是什么原因呢？违背了规律呀，它暂时繁荣啊！我们大家看到了冰岛，那一个国家都快破产了，为什么呢？跟美国人学的，国家没钱，没钱怎么样？借钱，借钱之后还不上，国家破产了。西方的价值观，除了讲借钱享受，还讲纵欲，还讲情人，所以，现在到处是色情泛滥，到处是因为纵情恣欲而灾祸连连的人。
    中医告诉说色情泛滥，至少三种伤害，头一个糖尿病啊，糖尿病原因很多，其中之一是纵欲啊。你可千万不要认为这跟你没关系，太有关系了。第二是中风偏瘫。第三，坏疽，手脚烂掉了，然后锯，把它锯掉。西医说你这个不能保留，得锯掉啊，什么原因呢？纵欲啊！今天这个歌厅，夜总会，认为它是幸福的人生，你哪里知道啊，这三种灾难你跑不掉啊。有人说了，我现在没事，你没事警察不来找你，医生来找你啊，癌症来找你，你跑不掉啊。为什么呢？老子讲过一句话，在道德经里面讲，天网恢恢，疏而不漏。什么叫天网恢恢呢？天网，就是天地运行的自然规律呀！疏而不漏，什么意思呢？有人说我好像没感觉到有自然规律嘛，你看着好像是啊，不存在，好像是挺疏散的，疏而不漏，不漏是什么意思？没有一个逃的了的。你说，我就不相信这个规律。你不相信你就试试嘛，以身试法。那个“法”是什么呢？就是规律，真理，天网恢恢，疏而不漏，是这个意思啊。有人说我就存侥幸心理，他怎么可能侥幸呢。
    我们明白了这个，就知道自然规律这么大的力量，要学，为什么呢？两句话八个字，头一句，趋吉避凶，趋向于吉祥，就得到幸福的人生。避凶呢，我没有灾祸，没灾难，没这些凶险的意外，这个人生太需要了。第二是什么呢？改变命运，这个命运是可以改变的，问题是，你懂不懂的方法、理论，这些懂得了。你的命越来越好啊，所谓你的人生幸福。
    《孝经》里面讲，五刑之属三千，而罪莫大于不孝。什么意思呢？就是刑法，犯罪，严重的很多呀，最严重的是什么呢？大不孝啊，你以为你今天忤逆父母，你骂父母，你打父母，你甚至于伤害父母，你觉得没事，警察不找你，天网恢恢，疏而不漏，那自然规律会来找你！君子爱财，取之有道，你如果没有道，就得不到，有时候就算暂时得到了，肯定会给你带来灾祸，这是规律啊。今天很多人的种种灾祸，就是找不到原因，跟道德和德行联系不起来。
    今天的人们就是不知道敬畏了，不知道害怕了。什么坏事都敢干，他不知道，还是这句话，警察不来找你，自然规律，天网恢恢，疏而不漏，它会找你呢。你说那个东西叫什么呢？反作用力啊，用我们中国的老话叫什么呢？报应。我们过去老说，报应，封建迷信。你错了，那是最高的科学，现代物理学，牛顿第三定律，作用力和反作用力。你看我们给这个墙一拳打过去之后，十斤重的分量，你的手啊，一定受一个十斤的反作用力，这是牛顿第三定律，物理学嘛，初中都学的呀。这是什么呢？报应，这个词从哪里来呢？就是在汉朝的时候，班固写的《汉书》里第一次出现用的是这个词，叫报应。警察不找你，反作用力找你，你跑不掉啊。
    你想得到幸福的人生，君子爱财，取之有道，你爱幸福的人生取之也要有道啊。今天为什么年轻人走的这么多，重病这么多，不是没有原因。你不孝，你骂父母，你顶撞师长，有的受。有人说道德，这跟我有关系吗？有关系。什么关系呢？我们先看道德的道，是什么意思？道，我们一定要记得，道就是自然规律，古人用字非常精确，一个字“道”，来代表自然万物运行的规律，法则，所以它叫真理。为什么呢？它永远不改变，它不以人的意志为转移。
    有人就提了一个问题，你说拿《弟子规》这个东西，教我们孝顺父母，对人友爱，讲究诚信，过时了，什么年代了，还学这个《弟子规》，老掉牙了，不合乎现代人的这个观念了。好，你觉得它过时了，我们就来提一个问题，太阳每一天它从东方升起，西方落下，运行了几百亿年了，它比《弟子规》，比《了凡四训》，比四书五经，比孔老夫子，孟老夫子所讲的这些，那不知道古老多少倍啊，你能跟太阳说，你过时了吗？不能啊。你看太阳离我们远一点，地球就结冰，离我们近一点，我们就燃烧啊。它在这个道上，在它这个运行的线上永远不改变，它永远是这样的，永远，中国外国的一样啊，这说明什么呢？说明自然规律。你看我们苹果，苹果树一定是春天播种，然后秋天结果，中国的外国的，古代的现代的未来的都是这样。公鸡打鸣儿，母鸡生蛋，这是自然规律，不是谁创造，不是谁发明的呀！说这个是什么意思呢？告诉大家，这个不以人的意志为转移它是自自然然的天然的规律，天然的秩序啊。有的人就讲，你看，女子分娩，十月怀胎，她都是十个月生产，一模一样。你说不行，我六个月我就给他催下来，那孩子不就死了吗？那不就灾难了吗？你自自然然，他自自然然就生下来，你急什么呢？就像今天赚钱一样，我们今天非得要钱，非得要钱，非得要享受，你那些东西能得到，但是你一定要让它自自然然的，合乎规律的得到，这多好呢！所谓强扭的瓜不甜呢！你夏天就把这个瓜给拧下来了，它没到秋天的时候，你能有好果子吃吗？就这么简单啊，你要想吃到这个果实，你等着它掉下来不就完了吗？你等着它到那个时节，它自自然然就甜，就好吃，就能得到嘛。
    道德的“德”，这个字在古代是跟得到的“得”是通用的，所以，道德的意思也就是：只要按照自然规律去生活，按照自然规律去做事，对人、待人接物，你就能得到幸福美满的人生。明白了道德的本来意思，我们就会明白，道德，其实是非常科学的啊，所以，我们现在提倡道德，其实是在提倡科学啊。
    科学发展观，科学就是道德，就是自然规律，科学的发展观，就是自然规律的发展观，就是道德的发展观，我们的家庭要进步，人生要进步，这叫发展，观是观念，你按照什么观念来走你的一生才能幸福呢？按照科学，按照道德，按照自然规律来走，才能得到幸福啊。 
    温总理他老人家的话，我们身上要流淌着“道德的血液”，要知道什么是道，什么是德。西方的价值观是鼓励大家更快，更高，更强。你要是觉得更快，更高，更强好？那么，你把你的手放在胸口，放在你的脉搏上，你能不能说让你的脉搏和心跳更快，更高，更强？这是科学实验啊，说明什么呢？说明人是自然的一分子，它所有的所作所为都要符合自然，符合天然的天性啊。人类奔跑，百米速跑的极限是多少呢？是9.13秒，超过了9.13秒，人是血肉之躯他就受不了，心脏就会爆裂，动脉全部就会都破裂，肌腱全部都会崩断，因为什么呢？他受不了嘛，这是极限，超过这个极限，就会死。
    现在的运动会，尤其是西方的运动员，跑百米，拼命地跑啊，你跑9秒20是吧，我更快，更高，更强，我跑9秒18、跑9秒16，打破纪录。你再打破一点儿，不就到了9秒13了吗？9秒13，就是极限，冲过了百米终点之后，你心脏不就爆裂了吗？你动脉不就破裂了吗？你不就去世了吗？你使这么大劲跑，你想干什么呢？
    中华民族五千年的历史，以前从来没有百米赛跑的运动，咱们的运动是什么呢，太极拳，你看那个太极拳，慢悠悠的，能修身养性，有人说，太极拳太慢了，那么，请问你嫌不嫌你的心跳慢呢？如果你说，你嫌你的心跳太慢，应该每分钟跳300下，那你还能活吗？心跳，它生下来自然就这个数、这个速度，太极拳，还有中国古人的舞蹈、音乐，所有的这些，它都跟人的心跳是一个节奏、一个速度，这都是道德，都是科学啊。
    我们今天为什么说糊涂了呢？挣钱，创业，所有的享受，一切的一切，都要追求更快、更高、更强，人受不了啊。我们老祖宗的智慧了不得啊，不能说我们老祖宗愚昧啊，老祖宗愚昧，四大发明，那他怎么能发明出这个来呀？
    人要有个人的样子啊，中国老古人，你看从建筑到所有的音乐，到我们的运动，都是符合人性的，都是符合自然的，因为人是自然的一分子嘛。这些东西能够怎么样呢？凡是自然的，它都没有灾祸。违背自然的，那就是灾祸啊。
    关于吃饭，我们老祖宗早就讲过，人要少吃肉，多吃素。大家看我们的牙齿，齿端天生就是平的，这是天生的，天然的，人人都这样，再看那些牛啊羊啊马啊，跟我们人一样，牙齿也是平的，所以，自然界里面，凡是牙齿平的，都是吃草、吃素的，而凡是狼虫虎豹，牙都是尖利的，因为它是吃肉的，天生的，那个牙齿它就是吃肉的，因为那么尖利的牙齿，对草类根本就无法进行咀嚼。
    人的肠子以及食草类动物的肠子，长度都很长，是身体的十倍，而相反的，狼虫虎豹，他们食肉，那个肠子很短，只有身体的三倍。单从肠子的结构上，就证明了老祖宗讲的话是对的，人要少吃肉，多吃素，为什么呢？因为你天生就是食草类的，而不是食肉类的嘛。你给那个狼虫虎豹，你让它天天吃素，三天它就饿死了，你给那个牛马你给它吃肉，它也三天就死了，它不是干这个的。我们人也是这样，你天天吃肉，你受的了吗？大家说腻，为什么腻，他就不知道了，因为你不是这个物种啊！
　　如果做一个试验，拿一块肉，把它嚼碎了，放在36度以上的温度环境下，到第二天，这个肉肯定就会发臭、发绿毛长霉、黄曲毒素和黄曲霉菌都会出来，到第二三天，肯定就会长蛆。食草类动物，包括我们人，因为他的肠子太长了，所以，吃下肉去之后，要五天才能排出去，而食肉类动物，它吃下肉去后，只要一天就能排出去了，因为它的肠子短。常年吃肉，天天吃肉、顿顿吃肉，你那个脸色为什么不好呢？主要原因就在这里啊。所以，吃素，也是一种道德啊，如果不学中华圣贤文化，你会吃饭吗？
　　有人说，我吃素受不了，天生的就喜欢吃肉，改不了啊。告诉你，你那个喜欢吃肉的想法只是你的欲望、你的口欲习气，并不是人性里面本来有的东西，而是后来被污染的习气，下定决心，慢慢地把这个习气断掉，不就没事了吗？
    大家想想，我们缺德很多年了，你那个身体受害呀。不会吃饭，不会睡觉，睡觉太阳一升起来，阳气，阳啊，太阳是阳性啊，它出来之后，阳主动，我们要活动了，是吧？那么它落山了，月亮出来了，阴出现了，阴主静，你就得躺在床上休息去了。你的身体呀，跟它是吻合的，那就怎么样呢？那就永远吉祥。按照自然规律去睡觉，按照自然规律去吃饭，那叫道德。我们怎么相反，今天，早上六点睡觉，你看年轻人，晚上十一二点起床了，夜总会，迪厅，到处灯红酒绿，西方人学的，缺德啊。所以我们今天怎么样呢？不会吃饭，不会穿衣，不会睡觉，凡此种种。
    中国古人就教给我们，道就是自然规律须臾不可离，一会儿都不能离开啊。为什么呢？你天天生活在自然中嘛，你怎么能离开自然、离开规律呢！所以中国古人教给我们伦常乖舛，立见消亡，伦常就是人跟人的关系、人跟自然的关系、人跟自己的关系呀，这叫伦。常是什么意思？就是永远不会改变的，那是真理，伦常大道，怎么样了呢？伦常乖舛，是什么意思呢？就是你违背了自然规律。伦常如果要是破坏了，违背了立见消亡。消，损失；亡，亡败，你去世了，夭折啊，立见消亡，你天天吃肉你试试，立见消亡啊！为什么呢？违背了道德了。
　　我们常讲一句话，不会做人了，做人先做事呀，没了人的样子了。今天，你去问问他，大学教授，甚至白发苍苍的长者，你去问问他，做事先做人，要想得到幸福人生，是得先会做人。那你问他，怎么做人？怎么才是把人做好了？他回答不上来了，真的回答不上来了，那是为什么呢？没人教他。我们今天种种问题的出现，它的根源在哪里？我们不知道，有的人试着回答，做人没做好。那“人”怎么才能做好？
一个被枪毙的死刑犯，他出生的时候他是个小婴儿啊，他不是说，生下来之后身上写三个字死刑犯，不是啊。李嘉诚出生的时候，他也不是嘴里面叼着一个银行卡生出来的，他都是一个普普通通的小婴儿。每个人的身份，不论是后来的官员、领导、主持人、明星、农民，都是一样的。都是什么呢？都是儿子和女儿。那么你会做儿子、女儿吗？不会做，头一个不会做人你具备了。第二，你还是兄弟姊妹啊，你有表哥表姐，堂哥堂妹啊！你会做兄弟姊妹吗？不会做，第二个不会做人。第二个不会做，你只要是人，你来到人世上这不是谁发明，不是谁创造的，你这个身份，天然就具备。第三，结了婚是丈夫，是太太，你会做丈夫，会做太太吗？不会做，第三个不会做人。第四，在单位你是上级，或者是下级。有人说，我没单位。你没单位，你是市民吧？你的市长就是你的领导啊，你就是下级啊，你会做领导，会做下属吗？不会做。第四个不会做人。第五个，你看那个幼儿园啊，两岁一岁，三岁五岁去找小朋友啊，他从小就有小朋友，你是别人的朋友啊，那好，我就问你会做朋友吗？不会做。
    这五种，天然与生俱来的这五种最根本的人的本分，人的身份，你会做吗？你不会做了，你就是不会做人呢！因为你天然有这五种关系，五种身份嘛，这个你都不会做。这是科学啊，伦常，伦，就是人与人的关系啊，天然就存在这五种关系啊！你会做吗？不会做。不会做怎么样呢？灾难就开始了，家庭的种种、人生的种种灾祸，都开始了。
   那就有人说了，说，我现在很想做好人，很想把这个人做好了啊，可是没人教我怎么做啊，做儿子，做女儿这还有什么讲法和道理吗？有。头一个，你从哪儿来的呀？你肯定是从父母这儿来的。父母与子女，是人伦里的头一个关系啊，那，这个关系里头，怎么样才能把人做好呢？该怎么做呢？老祖宗教我们：父母跟子女的关系是父子有亲。亲，是亲爱的意思，也就是父母跟子女、子女跟父母应该是亲爱的关系。我们今天都讲亲爱的，很多人，一张口就是亲爱的什么什么，比如在商店里，我们是亲爱的顾客朋友们，可是你去问问他，不买东西，你还是不是他亲爱的？肯定不是。
    但是，父母跟子女那个亲爱的是什么关系呢，大家一定要记住三个字：无条件。无条件地亲爱父母，无条件地爱子女，那叫父子有亲的天性啊，天然就是这个关系，天然就是这个伦常，它自自然然，本来就这样，无条件的去亲爱。子女对父母无条件的亲爱，这叫孝，孝顺的孝，父母对子女无条件的亲爱，这叫慈，慈悲的慈悲，父慈子孝，人之天性啊！
    那有人就讲了，你能不能给我用科学的方式证明一下呢？可以。如果我们走在大马路，你的爸爸妈妈或爷爷奶奶，或者你的孩子，走在前面，你走在后面，这个时候，突然冲过来一辆大货车，马上就要撞到他们了，那你会怎么样？100个人里你问一问，100个人肯定都会说，想都不要想，肯定是一个箭步先把他们推开，哪怕自己被轧得粉身碎骨。这完全是下意识的、心底流露出的亲爱啊。所以，大家一定要记得，父母与子女无条件地亲爱，这是天性啊。
    如果有人举手反对，说，我告诉你，如果是我的爸爸妈妈走在前面，我绝对不会上去替他们挡死的。可能他会说，他们已经70多岁了，人间的种种享受都差不多得到了，死就死吧，而我呢，刚20岁，还没有享受人生呢，我觉得我这么早去死不值得，他们死就死吧，轧死就轧死吧。你怎么来解释这种现象呢？答案很简单，因为他已经不是人了嘛！
    有的人，他长的人的模样，说的是人的语言呢，他为什么就没有人味了呢，他就不是人了呢？他看着是个人呢，他怎么就不像人了呢？
    我们来做一个试验，拿两个灯泡来，100瓦，刚买来的，都很亮，一个把它放在厨房，给它放三年，天天炒菜，天天油烟熏着它；一个呢，把它放在很干净的房间，也给它放三年，没有任何污染。三年之后，我们把这两个灯泡同时打开，一看，厨房里的这个灯泡差不多就跟没亮一样，灯一开，屋里一点儿都不明亮，为什么呢，因为它已经被油烟都糊死了，而另一边呢，一开灯，透亮的，很光明。
    举这个例子是什么意思呢？这个试验告诉大家，它就是人性的试验、习性的试验。怎么讲呢？我们注意《三字经》头一句话。有人就讲了，说你来说《三字经》，这个东西三岁小孩都会背啊！你不要看不起它，三岁小孩都会背，八旬老翁不理解啊，不懂啊，那通篇是真理啊。头一句，人之初，性本善，这话什么意思呢？就是凡是人他天然的那个人性，那个天性，是本善的，是本来就是善的。善是什么呢？纯净纯善，这是它的天性、自然的道，人与生俱来就这样。你看那个小婴儿生出来之后，打个比方，你不要说小婴儿，几个月，你拿一把明晃晃的刀，你对着他，他冲你笑。说明什么呢？他一点点污染都没有，你骂他，他也冲你笑。为什么呢？他没有这个概念。就像一杯清水，无色，无颜色，无味，无味道，无嗅，也没有气味，透明的，这就像人性一样。人之初，性本善。所有的婴儿，你看都这样，都有这个特点，它是自然。刚才我们讲了，死刑犯，刚生出来的时候，他也是像一般婴儿一样，一开始那个人性、本性都是善的。人之初，性本善，天然的人性。
    《三字经》第二句，什么呢？苟不教，性乃迁。什么意思呢？假如你要是不教育他，不让他保持他这个纯善的人性的话，性乃迁，就是他那个刚出生的时候，从娘胎里就带来的本善的人性啊，迁是什么意思？改变的意思，搬迁，搬家了。所以说，苟不教，你不教他，他那个本性，性乃迁就变了，就改变了。我们刚才大家记得灯泡的试验，就是这个意思，你把这两个灯泡一通开，人性都是亮的，光明的人性都有人的气味，就像这个光芒一样，它本来就有这个功能。你不教育他，给它污染，天天油盐酱醋，油烟天天熏着它，把它糊死了。糊死了之后，最后它就丧失了灯泡的功能，就不像是个灯泡了，人也是这样。
    所以今天的很多人说，我家里的儿子，我这个单位里的同事他怎么就不像人了呢？我这个朋友怎么就没人味了呢？就是这个灯泡的试验。它怎么就不像灯泡，被污染了嘛！今天我们看，是什么把我们污染的最重呢？四个字，自私自利。现代人自私能到什么程度呢？父母死就死吧，大货车轧死你也无所谓呀，我自己先第一，我重要。你看，自私自利，贪婪的欲望，欲望太重了，为什么呢？天天受电视、媒体、杂志、周围的朋友，周围人的错误的价值观的影响，不道德的这些价值观的影响，让我们怎么样呢？疯狂地、欲望炽盛地去满足自己的私欲，不管别人，只管自己。所以今天社会的通病，最典型的就是自私自利。大这是什么呢？污染。谁教的呢，父母天天教，周围的环境，学校单位都在教他这个，教他什么呀？自私自利，竞争。
    有人就想问这个问题，说今天人们受这么重的污染，这么自私自利，他的污染源在哪里呢？大家一定要好好体会，要记得，这个污染源就是西方价值观的竞争。中国人五千年不讲竞争，讲什么？讲礼让。郑和下西洋，他不是靠着坚船利炮去占领人家的土地，去争人家的资源，他不是干这个，他去干什么？他去送礼，他把文明文化传播出去，什么都不要，不是去打仗去了。那是什么呢？礼让，交朋友去了。你看西方干什么了？鸦片战争，坚船利炮来攻打我们，那是他们的价值观。他们的价值观是什么呢？竞争，竞争什么呢？我得好，你得死。
    东方和西方，中国人和外国人区别在哪里呢？一个是礼让，一个是竞争。竞争，今天人和人竞争，家里面竞争升级，就是吵架。在单位里面呢？斗争；竞争升级斗争，斗争升级战争。战争升级，大家同归于尽。就这么一条路。我们看到，今天这儿跟那儿打起来，后天种族冲突，人肉炸弹、一派混乱。什么原因？竞争啊！所以，这个价值观让我们今天充满了自私自利呀。
    有人就讲了一个问题，说那不竞争社会怎么进步呢？进步，一定科学的发展观。现在你人跟天地竞争，跟资源竞争，地球要毁灭啊，重大的危机，资源危机啊！世界上开这些会，主题都是这个，拯救地球嘛。人跟人竞争就是你死我活，怎么样呢？我想尽一切手段，我要把你干倒，把你弄趴下，这个东西归我，我要得到。
    人们今天为什么不会笑了？今天人们横眉冷对，那是正常的，你冲她一笑，你能把人家吓一跳，这变成是不正常的了。我们很多人都不会笑了，都没有了正常人的样子了。什么原因呢？竞争啊。刚才那个问题，说不竞争社会怎么进步呢？这是一颗苹果树，那是一颗苹果树，这两棵苹果树谁跟谁争啊！都没争，秋天都结果实，它自然结果呀，它不是争来的呀！哪个老母鸡生的那个蛋它是争来的？它是自己吃的这个饲料，它自己孕育出来的，它自然而然就能有了。我们今天的拼命就是在争，你哪里知道你争来的都不是自然该得的，强扭的瓜不甜嘛！“强扭的”什么意思？竞争，它不是自然的，那怎么样呢？你的苦难的根源。自私自利，自私自利违背人性。
    有人说你说天性、自然的本性，能不能再给我们举个例子？你看，把那个鳝鱼扔在开水锅里，那个厨师很残忍，扔到开水锅里之后煮啊，那个鳝鱼发一下它就把那个肚子撅起来，那个肚子啊，在开水上面，脑袋和尾巴煮烂了，煮烂了它也不倒，他又扔一条鳝鱼还是这个样子。那个厨师就很奇怪，他就把那个鳝鱼的肚子剖开，发现什么呢？里面都是活着的小鳝鱼啊！鳝鱼妈妈她宁可把头和尾煮烂了，它也不能伤害到孩子。这叫什么呢？无条件的亲爱呀，这不是天性嘛！你看动物都有这个天性，没人教它呀，它是自然的，这是什么呢？生灵的本性。
    还有我们看到汶川地震，地震中那个妈妈把后背弓起来，下面是她的孩子，三个月的孩子。上面都是废墟，妈妈保护着孩子，我们都看到那个新闻了。挖出来之后，这个妈妈已经去世了，孩子活下来了。在孩子的边上放着那个手机，是妈妈给这个孩子的留言：孩子，如果你能活下来，你一定要记得，妈妈爱你！我们的领导人看了这个新闻都落泪了。你看都是把后背弓起来，人跟动物都是一样的，谁教过他？他天然就会。天然就会什么呢？那个车冲过来，你天然就要把父母推开，你要救他，无条件的亲爱的，这是天性啊！
    你看那个乌鸦反哺，老乌鸦飞不动了，小乌鸦飞出去，给妈妈、爸爸叼食，没人教它呀，天然就会，天性啊。中华古圣先贤这个伦理道德的教育，他的目的是什么呢？就是让我们每一个人把那个纯净纯善的天性，从小到大怎么样呢？保持不变，这是教育，就是那个光明，一直把它保持下来，就这么简单。
    我们再看，有人就说了，说了，你讲这个是人性，我现在看到他，分明没有人味了嘛。我们看那个厨房的灯泡儿，这个灯泡，你一开，我就问，你说它里面亮不亮，它亮了，谁说它不亮呢，厨房那个灯泡污染了三年，你外面看着不亮，它里面亮。你怎么才能让外面亮呢？擦灯泡。你就拿那个洗涤灵把灯泡擦一点，你就发现它亮一点，擦一点它就亮一点，最后你彻底把它擦干净了，它就都亮了。人性的光明就透露出来了，就是人味，人的气味它就显现出来了，他一直都在。人性是相通的，人性不但是相通的，而且人性还是一个，所有人的人性是一个。
    再做个试验。人性，人性是纯净，纯善，无色，无味，无嗅，什么污染都没有。你从北京拧开水龙头，哗，接一杯自来水，你再又从武汉，又接一杯自来水，第二杯，从石家庄再接一杯自来水，把这三杯水都倒在一起，请问，你能分的出来，哪个是北京的自来水，哪个是武汉，哪个石家庄的吗？为什么分不出来，它本来是一个，纯净，纯善，那个纯就是没有任何污染，倒在一起肯定是一个。
    说这个有什么意思呢？有什么目的呢？很简单，第一个我们要相信人之初，性本善。所有的人都有人性，不但人，动物都有天性，凡是人都有人性，我们明白这个，我们坚定的信心，人是教的好的。为什么，他有人性嘛，他只要有人性就能教的好。你说他现在为什么不行了呢？被污染了嘛，灯泡不发亮污染了嘛！第一个人性都有，第二个人性相通，你给他讲着他落泪，他相通嘛！第三，人性是一个，说明什么，能融合呀！你三杯自来水倒在一起，变成一杯了，没法分，你就是我，我就是你，你的人性跟我的人性是一个嘛，科学实验嘛。
    那反过来，说明什么呢？说明今天的人为什么对立，为什么仇恨？不能相融了，你在一个屋檐下，父母跟子女，夫妇之间为什么他们就倒在一起就不能相容了？因为他所有的种种的表现都不是符合人性的，他要符合人性，一定融合。那拿桶汽油，这拿桶可乐，这儿拿一杯茶水，你倒在一起，它肯定各是各的嘛，它不可能融合在一起。为什么呢？都被污染了。
    我们明白这个，要有什么信心呢？第一个我们知道，今天种种的这些不和谐，这些灾祸的根源，是违背了人性啊。你举个例子嘛，父子有亲，父母跟子女，那个“亲”是无条件的亲爱的。今天是什么呢？爸爸妈妈打电话，儿啊，回家吧，爸爸妈妈想你给你包饺子了，你快回来吧。我们怎么接电话呢？太讨厌了，别说了，我这儿正忙着呢！礼拜六、礼拜天再去，不知道给你们说了多少遍了，别说了！“砰”，把电话一放，这是我们今天常见的啊！
    我们爱父母变成了有条件的，不是无条件，变成礼拜六礼拜天才去爱他呀。这不是违背人性嘛，人性是无条件爱父母，死都行啊，那算什么。我们今天孝敬不孝敬，孝敬谁呢？孝敬自己的领导去，孝敬自己的客户去了，孝敬自己的男女朋友去了。违背人性啊，人之初，性本善那个善，纯净，纯善，无条件爱父母，爱子女，我们爱子女。今天怎么样，你考上大学，爸爸妈妈给你多少钱，给你车，给你房子，给你好吃的奖励，都变成有条件的了，爸爸妈妈才爱你。
    你看，人伦的那个人性，我们今天违背了。我们再看在北京，有个老人推着车出来，上面都是粮食，很重，老人家70多岁，老人家为什么不让儿子出来做这件事呢？老父亲讲，我的儿子就盼着我死呢！为什么呢？想要我的房子，他希望我早死，要我的房子。我们今天不是说无条件爱父母，而是有条件爱父母，不但连有条件的爱父母都做不到，我们还做什么呢？还要伤害父母啊！
    有一个新闻，政法大学的大学生，大四了，跟自己的父亲要钱，要钱不给怎么样？报纸登出来了，拿刀捅自己的父亲捅了20多刀，我们想这个哪里是无条件呢？我们想一想，他彻底不是人了，为什么呢？自私自利，你不给我这个东西，我就宰了你，我就杀了你。
    看了这个新闻，我们还有一个什么体会呢？这个新闻我们很感激它，还证明了，无条件的爱，怎么讲呢？那个爸爸在临死之前说了最后一句话，那报纸上登出来了，讲什么呢？儿啊，你拿着钱快跑吧，警察要来抓你了。说明什么呢？虽然这个爸爸啊，他爱孩子的方法是有问题，但是说明什么呢？你杀死了我，我在最后这一面，还是爱你的，还是爱儿子的，你杀了我我都爱你，这不是人性吗？这不是无条件的父子有亲，无条件的亲爱的证明吗？我们今天仔细去看今天的社会，中国的外国的，我们都会发现，人性不灭，纯善的人性不灭，就是没人教他。你给他一教，他马上就明白了。所以说，我们今天的所作所为，怎么样呢？违背了这个伦常，伦常乖舛，立见消亡啊。你种种的灾祸，诸事不顺因不孝啊！你说不孝顺父母有什么呢？不孝顺父母没什么？你违背人性，你可受不了啊。
    你不孝顺父母那是个表现，根本的问题是什么呢？违背了人性。打个比方，人正常坐下，很舒服。你自然自然，你就感觉挺舒服，挺自在。为什么呢？它是一个正常坐着的姿势。反过来，你扭着坐，脖子歪着，你坐上三个月，你脖子就彻底弯了。然后你到医院去，你说，大夫这个脖子为什么弯了呢？大夫说，你贴两副膏药。贴上之后你还这么姿势坐着，那不管用啊？什么意思呢？你那个人性啊，大家看就像这个餐巾纸一样，你天天扭着呆着，拧着呆着，你连笑都不会笑了，你正常该笑的时候，你都不会笑了。你天天充满了怨恨、忌妒、烦躁、忧虑，你天天拧着坐，你恢复不了，你得坐正，坐成正常，自自然然，你的脖子就正常了，你不要贴膏药嘛！
    现在我们种种的疾病，种种的灾祸，种种的不顺利，什么原因呢？大家一定记得，人性扭曲了，就这么简单。怎么恢复呢？
    人性有什么特点？纯净，纯善，没污染啊！哪儿有什么自私自利，这些东西无条件啊！整个的自然界有一个最重要的规律，最重要的真理，这个真理被老子讲出来了，也被孔老夫子讲出来了，就是我们古圣先贤他们发现了，发现什么了？天地无私。整个的天地无私，什么叫无私呢？比如说，种庄稼，你看这个太阳怎么样呢？用一个词来讲，叫普照。你看这个太阳，它绝对不是说，我只给石家庄的人照，天津我不照，它没这个呀，它普照啊，它无私，它没有区别，说明什么呢？一点点污染都没有。天地万物运行的最重要的一个规律，一个特点是什么呢？它无私，那么中国古人就教给我们，要与天地合德，就是我们的所作所为要跟天地自然万物的德行相吻合，你就健康长寿了，没有任何一样东西，它的寿命超过天地呀，超过万物啊。天地万物有一个特点，叫什么？仁爱的仁啊！这是天地万物运行的最大的特点，就是爱别人。人性本善，他就爱别人。
    我们现在是恨别人，讨厌别人，就爱自己，那你错了。所以说，我们今天就是天天把人性扭曲。故宫在它的北门那个地方有一个大牌楼，写着四个字，这四个字是《道德经》里的，老子讲的话。过去古代的这些帝王啊，这些这个文臣武将他们真的是有太高的智慧了，因为他们接受古圣先贤的教导，代代相传呢！我们就最近一百多年才断掉了。它上面写着哪四个字呢？叫“大德曰生”，天地有大德，天地万物最大的德行是什么呢？生，生养的生，生的反面是杀，是害别人，害别人的反面是爱别人，爱别人就是生养别人，长养别人啊！这是天地万物的德行啊，天地万物之间，你看它们绝对不是竞争、仇杀、对立，一个都没有，只有人现在糊涂了，西方价值观，学糊涂了，最后怎么样？为自己。你为自己，你会自我爆炸，那是真的。
    那好了，我们讲五伦，就是人的五种关系。就是你会做儿子，会做女儿吗？无条件地去爱你的爸爸妈妈，你就是个好儿子，好女儿。没人教啊，不懂啊，所以怎么样呢？不会做女儿，不会做儿子。这是第一个。
    第二个是什么呢？长幼有序。什么叫长幼有序？有很多地方都有这个特点，什么情况呢？闺女拍着妈妈的肩膀叫什么？叫老姐啊！母女之间是姐妹的关系，老姐。儿子拍着爸爸的肩膀，哥们儿，看上去挺亲热，看上去挺平等，西方讲自由平等嘛。这个平等是很肤浅的，是错误的。为什么呢？它破坏了自然本有的秩序，你说这句话什么意思呢？你从哪里来？爸爸妈妈。爸爸妈妈从哪里来？爷爷奶奶。应该怎么样呢？应该是讲敬畏，我们对长辈一定是恭敬，一定是怀着敬畏的心，有畏惧的心。这个叫什么呢？自然的顺序。
    我们今天再看社会，今天社会讲这个西方的这种平等，所谓大家都平等了，一团和气都是朋友了。这是你自己设计，你自己发明的，自然不是这样的。我们今天仔细看，学了这个之后，在家里面，那个爷爷越看越像孙子，那个孙子越看，他越像爷爷啊。他在那儿颐指气使，来，爷爷，我渴了。
    我们就常问这个问题，你会当妈妈吗？你会当女儿吗？不会了。怎么不会了呢？长幼有序破坏了，《弟子规》里讲，长者先，幼者后，长辈是在先的，所有人间的享受，你都要先给你的长辈啊，先给父母啊，这是对的。反过来，今天我们糊涂了！
    举个例子，有个妈妈呀，给孩子准备水喝，这个孩子初中三年级，16岁。妈妈看着表说，儿子要放学了，放学怎么样呢？我得给他晾好一杯水，到时候他回来之后马上能喝到这杯温水，你看这个妈妈，这是不是爱呢？错了，错了，她破坏了长幼有序的这个自然的规则。一天妈妈掐错时间了，着急下班做饭，给晾了一杯很热的水，这个孩子下学也早，回来之后呢，拿起这个水就喝，一喝烫的，滚烫，拿这杯水一下就泼到妈妈脸上了。妈妈整个这半边脸全部被烫掉皮了，儿子说一句什么呀？你想烫死我呀。
    这是谁教的呀？这么不是人的儿子谁教的啊？你教的，这个当妈妈教的。你一天一天都在教他。教他什么呢？你是我的长辈，我得伺候你，你教的嘛！
    所以今天我们灾难从哪里来呢？一筷子一筷子教出来的。什么意思呢？我们在这儿吃饭，爷爷奶奶在这儿坐着，你看爸爸妈妈在这儿坐着，爸爸妈妈根本就不管爷爷奶奶，不管长辈，拿着筷子先给自己的孩子，吃点啊，多吃点啊。你看，一筷子，你是爷爷，你是奶奶，你是爷爷，这不是教的吗？
    这个孩子端着这个碗，对呀，就是应该喂我，我自私自利。自私自利这么教出来的，都得喂我，你们一家人，爷爷奶奶，姥姥姥爷，爸爸妈妈，全都得先想我，先喂我，先得伺候我。有的人，他就觉得很冤，我没说过他是爷爷呀，没说他是爹，我是他儿子啊！你是没说过，但是你这么做了。中国老古人告诉我们，身教重于言教，什么意思呢？就是你做出来的行为，他的教育的力量远远超过你说出来，言传的讲的那个教导，远远大过他的影响力。所以说这个孩子从小价值观就是什么呢？自私自利是对的，我想管爷爷奶奶干嘛，管父母干嘛呀，我是最重要的。他哪里知道，《弟子规》里面讲，或饮食，或坐走，长者先，幼者后。吃饭坐走，一切的一切的享受，要先给长辈呀，这是正常的。
    你说我就不这样，我学西方价值观，儿子重要，你颠倒，颠倒怎么样了呢？两种结果，大家听听有没有道理。第一个长大了到社会上没人喜欢，没人要这样的人，这么傲慢，这么自私的孩子，怎么能在社会生存呢？七八岁了你得教他做人了，他得像个正常人，你一教他：你得给爷爷夹菜，给奶奶，伺候爷爷奶奶，伺候爸爸妈妈，他不同意，为什么呢？从小到大都是伺候我嘛，你凭什么让我反过来伺候你。他会怎么样？他会怨恨你呀！今天我们看到种种的社会新闻，杀父母，杀老师，杀爷爷奶奶，打父母，骂父母，把父母起诉到这个法院去，为什么变成这种情况呢？人伦第二个伦，长幼有序破坏。谁教的？你教的，当父母教的，当长辈教的。他怎么样呢？他就认为你是应该给我，应该天天伺候我，你那个钱就是我的。
    这是我们一筷子一筷子教出来的，一天三顿饭，大家想想，天天这么教，好人是教出来的，那坏人也是教出来的。谁教的？第一任老师就是父母啊。然后他怎么样？他就怨恨你，他就打你，他就骂你。为什么今天学生难管，孩子难管呢？找出来了，答案知道了，就这么简单，丧失了教育，伦理道德的教育没了，长幼有序不懂嘛！这是第一种。孩子，学生会怎么对待我们，下级会怎么对待我们呢？就是怨恨，打骂，杀害啊。反过来，还有没有别的方式，有啊！他把门“砰”一关不理你了，再也不跟你说话了，现在孩子们都是这样。大家还认为这是正常的，他到了叛逆期了。谁发明的叛逆期啊？怎么可能呢？你看我们中华民族五千年灿烂的文明史，哪儿写着说，这个圣贤，孔老夫子、司马光，范仲淹这些圣贤都有叛逆期，哪儿有？我们五千年没有叛逆期了，我们今天太糊涂了，认为这孩子打父母，骂父母，叛逆那是正常的，错了。那你说了，怎么都这样啊？因为都失去了这种教育，他出现的景象是一样的，就这么简单嘛，不是说都这样就是对的呀。
    我们明白这个才知道，这个孩子为什么不理我们呢，为什么敢跟我横，顶撞啊？教出来的，他把门一关，贴个条闲人免进。你养了他20年，你养了他10几年，最后你是闲人。那个房子是谁的？那个房子是你的，但是他不让你进，人生悲剧啊！
    有领导说，我们中国人怎么样呢？不但要过上小康的生活，还要过上有尊严的生活。我就请问，你是市长，你是明星，你是有钱人，大企业家，你的儿子骂你，你的女儿不孝敬你，你有尊严吗？你的学生看到了你，根本不把你当老师，你作为一个领导，下级看到你之后，根本看不起你，你有尊严吗？
    有些大企业家，奔驰、宝马有的是啊，资产很多啊！他为什么那么痛苦呢？他的老婆看不起他跟他离婚了，他的孩子骂他。你说你再有钱，你幸福吗？你有尊严吗？你再有钱你儿子骂你。
    我们要过有尊严的生活。你为什么没有尊严了呢？五伦你给破坏了，你不像个正常人了，你没有人样了。我们知道，种种的灾祸，都跟最根本的这个人伦道德相关，就是自然规律，本来的人跟人的关系你给破坏了嘛。孩子不理父母了，冷战了，不让你开门，第二天早上起来十点还不开门。那夫妇两个人把门一撞，撞开之后一看，桌子上写个纸条，“爸爸妈妈我恨你们”！一看窗户开着呢，11楼跳下去了。这是不是灾难？你的父母怎么活，你怎么活？
    我们老觉得说有钱，出国呀，上名牌大学。政法大学的学生拿刀捅父亲，我们想一想问题今天种种的问题出在了哪里？出在了教育上。这个教育不是说数理化的教育，那是技能的教育，那个东西学多了他傲慢，谁说的，《弟子规》讲的：不力行，但学文，长浮华，成何人？什么意思呢？你不力行人道，你不把人先做好了，人伦大道你不先去力行，不力行，但学文，反过来你学什么？琴棋书画，你看我们今天都是这样啊。来来来，快过来，给阿姨给叔叔表演表演，你看会背唐诗，会弹琴，会跳芭蕾舞。天天在这儿炫耀，这叫不力行人道，不力行，但学文。文是什么？文艺呀，才能啊。长浮华，成何人？这个孩子将来比谁都虚华呀，比谁都好慕虚荣啊，傲慢啊。谁教的？父母教的。
    古人怎么样呢？不要说古人，我这一代都赶上了。小的时候，家里来了客人，客人吃饭，一边拿着小板凳儿，一边吃去，拿点儿吃的像喂猫喂狗一样，小猫小狗拿边儿吃去。今天怎么样？这一桌人都围着这个小孩子，他成了皇帝了。所以很多年前我们都听到，小皇帝，小公主，我们不以为然，觉得没什么事。哪里想到，长大了你如果不听他的，他就会杀了你，他就会骂你，他就会恨死你，他就会跳楼自杀。他怎么敢跳楼自杀？他没有学过孝道。《孝经》中国历史上24位皇帝注解过，像唐明皇、玄宗都注解过，用孝道来治国。因为孝是人伦，是人道，是人性。人人都有的东西，它一治它就通嘛，人人都有，多简单啊！所以说，《孝经》里讲了一句话，身体发肤，受之父母，不敢毁伤啊！你这身体哪儿来的？父母给的，给你喂大的，受之父母不敢毁伤啊，那不是仅仅属于你的，你要先想，你受到伤害最难过的是白发苍苍你的父母，他怎么活？你跳楼自杀，你这不等于把你父母从楼上推下去了吗？他怎么活呀，那不是他也得早死吗？
    我们今天晚上灯红酒绿，吃喝嫖赌，纵欲伤害自己的身体，抽烟喝酒，然后要不然怎么样呢？以死要挟父母，大逆不道啊，大不孝啊！你违背了人性，违背了道德呀，违背人伦啊！天理不容啊。
    有新闻说，有个企业已经是13跳了。是，各有各的苦，我们不是说他们就不委屈，但是你再委屈，你不能走这条路，为什么呢？如果你从小受的是什么教育呢？爱惜身体，因为这样父母受不了，你感冒了，你父母都受不了啊！你就知道你不能那么自私自利，你得想到别人，首先想到父母啊！你跳楼了，你想过你父母吗？他没受过这个教育啊，所以他才敢往下跳啊！
    我们想一想，很多恶的人都能教的好，一时糊涂的人肯定能教好啊，我们就是没这个机会。听说现在全国各地，很多心理辅导的专家都云集到那儿去了，去给他们做心理辅导，还有通过什么方法？长工资，这个你嫌钱少，你别跳楼，我给你涨钱。钱这个东西呀，欲望这个东西跟人性不通啊！那不是人性里的东西呀！人性是无条件的爱父母啊，他们是一时糊涂了。
    明白这个我们就知道，有信心，一定能够达到和谐，前提是理论和方法要讲的通，一讲通了，真能好。我们知道了这个，就知道长幼有序是自然的，是人性。年纪轻的就应该恭敬长辈，你怎么来的呢？你要知道，这是人道。我们今天看电视里，那个学生指着长辈就骂呀，还有的那个文明一点儿，指着老师说，你给我道歉，因为你错了，你就得给我道歉，因为咱们是平等的！
    有人说咱们这个老祖宗讲的，怎么叫平等呢？你今天孝顺你的父母，你给他跪下磕头好像是欺压孩子，不是，将来你也有孩子，你的孩子也给你跪下磕头啊，他也孝敬你啊，这叫真平等。你看，人人都有这个权利，人人都有这个机会啊。不是说剥夺了你的什么东西啊，那是真平等。你看着我们给老爷爷让座，鞠躬，敬长辈好像是不平等，将来也有人敬你呀，这叫平等啊！而且这种平等是自然的。破坏了它，最最重要的一点，就是把敬畏心破坏了。他不知道恭敬了，不知道害怕了。你说大家都是那种肤浅的那种平等有什么不好呢？一句话很简单，你说话将来没人听。做长辈，做领导的，做这个父母的，说话要是没人听了，我们想一想，你这个企业，你这个社会，你这个家庭还想和谐，那不是做梦吗？
    《弟子规》上面讲，头一句，父母呼，应勿缓，讲的就是长幼有序呀！现在是什么呢？孙子呼，应勿缓，儿子呼，应勿缓。我们还不以为错，不以为这是灾祸的先兆。你说我学《弟子规》有什么好处啊？我们今天就彻底明白了，为什么要学《弟子规》啊？学《弟子规》不是要照着背，照着讲，你是要做到，你必须做到。为什么？这是人道，这是自然规律，你不按照这个规律走，你这个家还要不要？你这个孩子将来还想幸福吗？
    我们今天都争着抢着把孩子送到国外去，我学这个技术去。我们知道三聚氰胺，毒奶粉，种种的这些害人的，这些东西谁造出来的？不是没文化的人、没知识的人造成出来的，全是那些高级知识分子造出来的，咱们都不知道什么叫三聚氰胺啊！他们懂的人造出来的，他知识越丰富，他越能够害人。为什么呢？他没有道德。我们身体里要流淌着道德的血液。这是一切灾难的根源。
    有人说，西方有什么不好，西方高科技多发达，你看人家把这个火箭都发射到月球上去了。他说西方就是好，人家高科技，人家发达，我们为什么不学习这些先进的东西，还学这些糟粕。我说，你对中国历史太不了解了，你太贫乏，你太不了解中国人，你对西方太熟悉了，所以说，你不像个中国人。他说，那你让我了解什么呢？
    举个例子，有一本书，是一个大学教授，他写了这样的话，他是墨子研究会的。历史书上写着，春秋战国时候有两个大科学家，一个是鲁班，一个是墨子。他们两个人做了个什么试验呢？2500年前，拿木头做了两个小鸟，那个时候可没有螺丝、没有汽油啊，这些动力、机械的东西都没有，就是木头给它拼的，这小鸟会飞。放到天上之后，鲁班能让小木头鸟飞多久呢？一天，不落地，一天，不是滑翔机，不是，它自己能飞，飞一天。墨子能够让这个小鸟飞三天。他的学生就找去了，找墨子去了。老师，我想学这个，这个太好了，这个太高级了，高科技嘛，就跟他问的问题一样，为什么不学啊？
    他的老师墨子怎么讲的？墨子讲，你不要学这种奇技淫巧，不要学这些东西，这些东西会毁灭了人间，你把你的聪明才智还不如去给老农民去做一个拉粮食的牛车。这是墨子讲的，真是非常受教育，太有智慧了，太有德行了。
    那个大学的教授写的那本书，他接着写我们老祖宗多愚昧啊，多愚蠢啊！你说，他当年就能发明这么高级的工具，他要是把它继续把它发挥下来，第一个登上月球的不是美国人，是我们中国人啊，大学教授这么讲。他讲的对不对呢？他研究墨子，他不懂墨子啊！墨子愚蠢吗？鲁班愚蠢吗？诸葛亮，三国演义，他怎么样呢？发明了木牛流马，最发达的运输工具呀！那个时候，东汉的时候，打完仗之后，诸葛亮我们总要相信他吧，那个智慧，他让士兵们把这个最高级的运输工具木牛流马烧掉、毁掉，不要在后代传。为什么呢？鲁班、墨子、老子、孟子，包括到诸葛亮所有这些圣贤都是一个意思：这种高科技，我们有本事发明，我们有本事做的出来，但一定要让它保持适度，不要让它发展太多。为什么呢？这些东西如果一旦要是落到了没有道德的子孙后代手里，落在了没有道德的人的手里。怎么样呢？世界就毁灭。
    墨子讲的话，2500年前讲的话，有没有道理？我们看西方人，西方人他拿到了四大发明，拿到了火药，这是中国人传给他的。所以，很多人笑话说，你说中国人多愚昧落后啊，拿着火药就知道放爆竹，他就不知道发明那个宇宙飞船什么的。西方人发明了，拿到之后，他就搞这个去了。他没有智慧呀。现在我们看高科技对全世界这个污染，这才多长时间啊？这才30年的时间啊！30年前我们想一想，在80年代初期的时候，我们听过环保这个词吗？没听过呀。说咱们保护环境吧，那时候有这么多癌症患者吗？没有啊！这才30年啊，我们今天高科技高度地发达，就跟当年我们中华圣贤所讲的一样，这些高科技如果落到了没有道德的人手里，只知道自私自利，竞争，拼命的攫取，那地球就毁灭呀！真是这样。难道不对吗？这些东西落到了西方人手里，你看他做什么。我们过去老祖宗有能力啊，他为什么不发展呢？我们中国人，老祖宗2500年前造的那个飞鸟，美国人你今天最高级科学家你造的出来吗？你不用汽油，不用螺丝，你让它天上飞三天，你飞半个小时试试，不是滑翔机呀！它做不出来的。也就是说我们有这个能力，有这个智慧，有这个本领。我们当初如果要是造这个东西，往下去发展，像今天西方人这样来高科技泛滥的话，地球不是现在要毁灭，而是早就毁灭多少次了。
    所以，中国老古人讲什么呢？爱人。讲究自然之道，讲究爱护全人类，他不是光爱子孙啊，他知道这个东西一旦流传下去之后，那个灾难就太重了。
    你看现在有的孩子，他现在用这个高科技，他会上网，他会打字，你让他写个中国字试试，你看那个字写的多难看！为什么呢？他的能力丧失了，为什么有的时候老忘事儿，这个脑子也不好用，写也不会写，说话也不会说，为什么呢？网络教出来的，那不高科技嘛！你看看人怎么样？人就退化、就变异，就丧失了人正常该有的功能。
    讲到人伦，有五伦，父子有亲，长幼有序，此为前二伦，然后是什么呢？夫妇有别、君臣有义、朋友有信，加起来是正常的这五种人伦关系。
    有人会说，这个五个关系好像谁也不挨谁，谁跟谁都不关联呀。真的没有关联吗？有，在哪儿啊？大家看看我们的手，这五个手指头之间虽然没直接的联系，但是它们都跟一个地方相通着，就是跟手掌，这个手掌就好比是我们的人性啊，五伦就好比都是从人性里面发出来的五根手指，都是是通的啊。
    我们再看，只要立稳一个圆心，就大可以无限大、小可以无限小，非常圆满。所以，我们要想得到一个圆满的没有一点点残缺的人生，一定要找到它的圆心，这个圆心，就是人性，一切问题的答案都在“人之初，性本善”那个人性上面，那是自然天然、纯净纯善的人性。大家都用圆规画过圆，都知道，要想达到圆周上的每一点，必须在圆心立稳，这是几何学，是科学。再看这个圆心的位置，它不上不下、不左不右、不前不后，在正中间，也就是说，凡事只有在正中间不偏不倚，才能达到圆满，这是自然规律。
    我们的老祖宗为了教育我们这个国家的人民，所作所为都恪守这个圆的自然规律，就像四书五经里面所讲的中庸一样，要永远在这个正中间，所以，我们这个国家的人民就叫中国人，中国人是这么来的啊！“中国”两个字就是在时刻教育人、提醒人啊，你哪里人？中国人，那个“中”代表什么意思呢？人性啊，你是中国人吗？意思就是你还有人性吗？你还在那个正中间吗？我们如果明白了这个，就会无限地感恩我们的先祖，因为全世界都没有这样的智慧，没有这样的教育！
    第三个，夫妇是有别，这个“别”是什么意思？就是区别，不一样。它为什么不一样，在整个的自然界，有一个特点，它不是谁发明，谁创造，它本来就这样，一个阳，一个阴，一阴一阳之为道，它构成了我们这个世界。阳性和阴性，就这么两种。
    你看，天，它是阳，地，它是阴。动物，有公有母；植物有雄有雌，这棵树是雄树，这是雌树；人有男有女，没有第三种。就这么两种，为什么？它是自然的嘛。我们明白这个就要知道，阳性的特点跟阴性的特点不一样，这是自然科学。阳性有阳性的特点，阴性有阴性的特点。特点不同、特性不同，他所做的事情也不一样，这是男女有别，这个五伦第三伦的最最核心的重点，为什么男子跟女人做事要不一样呢？因为他的特性不一样。
    古人曾经用“乾”来代表男性，用“坤”来代表女性，“乾、坤”这两个字在《周易》里面是象征天地、阴阳的。阳性的特点是雄健，他像天，他天天都在动。阴性就是女子大地，大地有什么特点呢？大地是阴性的，阴性是安然不动，你看大地特别安静，大地一动那就地震了，那就灾祸了。大地安然不动，大地在天的下边它谦卑，它谦虚啊。女子有这个特点，一个是安静，一个是谦虚，再有一个呢？你看我们吃穿住用啊，都是从大地里面长起来的，女子有一个特点，阴性有一个特点，她生养万物。
    男女有别什么意思呢？就是男主外，女主内，它是符合天道的，符合天性的。
    现在女强人多，她们反对！她说我老公不行，他没本事，没本事挣钱我必须得把他干掉，把他打倒，让他在家做饭，看孩子，她说，我这样做有什么不对？我说，你要非这么弄，我也没办法。公鸡是打鸣儿的，母鸡是生蛋的，你非得出去打鸣儿。
    大家一定要知道，这个不是欺压妇女，不是这个意思，过去一直误会说，这是欺压妇女，不是这个。你女子有女子的天性，我们按照这个天性去做就应该没有问题。我们现在是怎么样呢？现在是把这个都违背了。今天这个女子疾病很多，一家之言供大家参考。乳腺癌为什么那么多？宫颈癌，这个卵巢癌，切除的切除，摘除的摘除，为什么呢？跟大家讲，有道理的啊，为什么呢？那是女子的特征，女性的特征。我们今天不想做女人，你不想做女人了，那自然界就要考虑你的这些特征，是不是给你取消啊？
    比如说，这个女子在家里面，她最重要的是什么呢？最重要的是相夫教子，“相”是宰相，帮助丈夫，教子，你是老师，你在家里，又是这个宰相，又是老师，所以责任很大。所以有人就讲，我丈夫不行啊，不行不是他的问题，是你这个宰相没当好。孩子不行，你没教好。有的女子她很有特点，她怎么样呢？她这个相夫教子做的很好，很柔顺，她然后怎么样？她再到社会上去做女企业家，做官员，做很多事情，服务大众，那个可以，前提是什么呢？四书里面讲，事有本末，你得有顺序呀。你先做好你的本分嘛，做好女儿，好太太，好妈妈，好儿媳妇，然后再出来，做好朋友啊，好上级，好下级，它是有顺序的。这是什么呢？这是人伦啊！我们今天这些女子，她为什么出现了这些问题、疾病呢？竞争啊。西方的妇女解放运动，这个造成了要争。你能赚钱，我比你赚钱更高、赚的更多！你能打鸣儿，我比你打的更好！我就不生蛋，我就非得出去打鸣儿！你不是干这个的呀，天性不同。
    咱们都可以做这个试验，中国外国都一样的。小孩刚出生，一岁不到，你把玩具摆在他们面前，一个小男孩，一个小女孩，男孩喜欢什么呢？飞机、轮船、大炮、手枪。女孩子喜欢花花草草啊、小毛线球啊、小的布娃娃啊。为什么呢？男孩子喜欢的那些枪炮那是阳性的，他阳性的，他就喜欢这个，他是同类嘛。女孩子她是阴性的，像那个小布娃娃，什么花花朵朵啊，那个都是阴性的。证明人的天性本来就不同，男女是不同的，所以我们要安守自己的本分啊。
    我们有一句话一直被误解，哪句话呢？叫人定胜天。唐山大地震之后，那个墙上写着人定胜天。人定胜天，有的字典上怎么解释？人一定能战胜自然界。人定胜天这个意思，是不是呢？错了，那是误会了，误会老祖宗。这个话，人定胜天是古语，老祖宗讲的，什么意思呢？大家注意，人，爸爸妈妈，爷爷奶奶啊，太太也好啊，丈夫也好啊，朋友也好啊，上下级也好啊，这是人，它用一个字“人”来代表。定是什么？定不是移动的意思，人定胜天，不是人一定胜天，不是这个意思。“定”是什么意思？“定”是安定的意思啊，安守本分的意思，他不浮躁啊！你是妈妈，你好好当妈妈。很多人都不安守她的本分，今天看看老师不像老师，学生不像学生，为什么呢？全都不安守本分了，也就是说那个“定”字没有做到。那“定”字我们都做到了，做爸爸像做爸爸，做妈妈像做妈妈，做太太像个做太太。就是我们一开始提那个问题，你会做吗？你会做人吗？你会做妈妈，会做女儿吗？不会。不会怎么样呢？就人心不安定。人心安定，人人都能安守自己的本分，人类体现出的凝聚力和力量能够超越自然界，力量很大。反过来，人心不安定啊，那个力量也很大啊，那个灾祸就来了啊。
    还有三纲五常：父为子纲、夫为妻纲、君为臣纲。什么意思？父为子纲，纲是什么意思？榜样，就是你当父母、当长辈的你是孩子的榜样；当丈夫的是当妻子，太太的榜样；做领导的是做下级的榜样。您说这三句话不好吗？它不是说压迫年轻人、压迫下属，完全误会了，他是对为人父母、为人长辈、为人领导、为人君、为人师、为人夫的提出来的责任和要求啊。诸如这样的误会很多。
    还有一些最关键的词，一定要记得，记得这个之后，你这一生种种的幸福也好，灾祸也好，你都一眼就可以看出来，它的根源和症结。
　　首先第一个，我们一定要知道，我们说的话，我们做的事，所做的行为，我们心里的念头，怎么样呢？都是能量。
　　第二这个能量啊，有符合自然规律的，有违背自然规律的，那么符合自然规律的叫什么呢？老古人说话，这个古圣先贤啊！讲话非常的精彩，精到，他用一个字来概括，哪个字呢？善。你这个行为是善的，那就符合自然规律的。违背自然规律叫恶，你这个人是恶人，老做恶事，就是你老做违背自然规律的事，老违背人伦啊，这叫恶。
    能量呢，有善有恶，这个讲的通吗？这个能量发出去啊，它有反作用力。你看这个墙，这一拳打出去之后，十斤的分量，一定有一个十斤的反作用力，牛顿第三定律。这是作用力与反作用力，初中就学的。
    那么中国古人叫什么？叫报应，报是什么意思呢？刚才我们讲了，《汉书》里面讲了，“报”是什么意思？报是回报，就是你任何一个能量发出去之后，一定会得到回报，你不可能没回报。善的能量发出去之后，一定有个善的反作用力回来，反过来也是。“应”是什么意思呢？是对方有反应。你看你使劲打这拳，这个墙上它会有个印，那个印记就是它的反应。所以古人用这两个字来告诉我们，你的任何行为都有回报，对方都有反应。
    你说我们的行为，它是能量，它有反作用力，这个好证明。你说说话也有反作用力？有。你看，我们路过传达室，你对着老大爷，三天你天天冲着他：老大爷你好，你说的话都是好话，你看那个老大爷很欢喜，第三天的时候，冲着你：小伙子你好啊，你吃饭了没有啊！他给你做朋友。反作用力啊，他从一个陌生人就变成这样的了。善呢，善的反作用力，善报嘛。
    你再做一个相反的，你从这儿一过，你骂他一句，你瞪他一眼。你骂三天，第二天你又骂，又瞪他一眼，语言是能量啊，第三天你从那儿过，冲着那老大爷，刚要张嘴，那砖头啪就飞过来了。那砖头是什么呢？砖头就是反作用力，恶报啊！就是你天天骂人家，那个骂就是语言啊，恶的能量啊，他发出去之后的反作用力！陈毅老元帅他老人家就讲，善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到，时辰一到，一定要报。现在用牛顿第三定律讲明白了，作用力，反作用力。
    我们这才知道过去农村那个老奶奶，我们家里的父母长辈老说这句话，不是迷信，这是科学，那比西方科学多了。两千多年前我们就知道报应了，牛顿，牛顿才200多年的历史啊。我们是两千多年前就知道牛顿第三定律啦！所以说，我们要相信什么呢？要相信种种的人生的苦难，灾难，是什么呢？是反作用力啊，种种的人生跟幸福也是反作用力啊。我们就知道，一切的结果，你都要去找那个原因呢，你当初干什么来了？你想啊，你仔细联系，你就知道，原来是这么回事。
    还有一个很重要的词，叫什么呢？叫感召。感召是什么意思呢？大家可以做个试验，你把你的电话号码本打开，你看看你的朋友亲戚，他们跟你很多都很像。此话怎讲呢？你是一个特别爱占便宜的人，你发现你的朋友，你的同事啊，跟你特别要好的，爱占便宜的也特别多。你是个急脾气的人，你就发现，你的家人，你的周围的朋友啊，急脾气的也特别多。你说你好色，你看你周围的朋友，不三不四的人也不少。为什么呢？他怎么都聚集到我周围了呢？《易经》，这个群经之首，它讲了这么一句话，这么一个原理：叫方以类聚，物以群分，这是自然规律啊，这是真理。什么意思呢？说白了就是人以类聚，物以群分，善和善发生感应在一起，恶和恶扎堆，它凑在一起。能不能解释呢？一点儿都不悬，非常好讲。你比如说吧，打个比方，我是一个贵妇人，珠光宝气，打扮得非常华贵，我往这儿坐，我也没说话，我往这儿一坐，你看那个种地的农村妇女她绝不跟我坐在一块。为什么呢？她不是一类，她心里边她就不会跟你坐在一块，她会跟那个种地的坐在一起说话。再打个比方，你往那儿一坐，你说的话都是黑社会的话，你看那个人群里面呢，那个喜欢黑社会、黑道上的他就过来，你是不是大哥啊？你看他就跟你在一起，他就喜欢你。那个正人君子，看到这个黑社会的，看都不看，那个正人君子坐在这儿，你看那个黑道儿的看到他没感觉。什么意思啊？感召啊。
    人跟人是分类的，我们平时说话，在一个聚会上，你说抱怨的话，怨恨的话，人群里面喜欢抱怨的，他听了之后他感兴趣，他就来找你：对啊，就是啊，太可恨了，就是啊，咱们应该恨社会啊。你看，他扎堆。那个人他是孝子，他说，我想我的老妈妈，我怎么才能够再给她尽孝呢？人群里的孝子他听了他感兴趣，他就自自然然到你身边来了。
    我们的穿戴，我们的言语，我们的一切的行为都是由我们这颗心表现出来的，你有什么样的心，你就会有什么样的表情。就会有什么样的言语，就会有什么样的作为，这是科学呀，这是真理呀，你绝对不会说是一个特别善的心，特别仁爱的心，你表现出来的是凶恶的，绝不是这样，那是讲不通的。
    我们明白这个就知道，自己周围的人是自己感召来的，周围的事情是我们感召来的，我们就不怨恨了。我们今天怎么样呢？恨别人。你看那个女孩子，恨，恨别人，恨她丈夫。他在外边花天酒地，我们刚结婚，才三月我就想给他离婚，哭啊！我就看着她，我说，你怨他？她说，恨死他了。我说，你恨错人了。她说，那我恨谁？我说，应该恨你自己。她说，为什么呢？我说，那是你感召来的。她说，为什么？她说，我这个老公特别不正经。我说，不怨他呀，我说，你看看你穿的衣服跟没穿一样啊。我说，你穿这么暴露的衣服，你这个样子，妖里妖气的，像个妖精一样，你能感召来什么好老公啊？
    你做老板的，做领导的，做老师都是这个道理。你周围为什么出现这些问题呢？招呼来的。它发生感应了，同类它发生感应了。大家可以做这个试验！你只对你感兴趣，跟你同路的同样心的人，对他说的那个话、做的那个事，那个表情那个穿戴同样的你感兴趣。
    感召啊，我们明白这个就知道，不要怪别人，我那个朋友不够哥们儿，他害我。我这个下级他骗我钱，他为什么不骗别人钱？他为什么都聚集在你的周围呢？这种事情为什么都发生在你身上啊？有原因啊。这种事情他就应该找你这样的人啊。所以说，人家想出去骗人去，他为什么来找你呢？他看着你就是能办成那个事儿的，看着你就像能骗的，他才来找你嘛，你怨谁呀？行有不得 反求诸己。我们就讲通了，古人教给我们，为什么今天所愿所求达不到，实现不了，反求诸己，你问你自己吧，你自己看看你的样子，说的话，你的穿戴，你的行为。我们知道这个就不再怨恨别人了，一切的灾难、一切的痛苦、仇人跟自己有关系，自己是第一责任人。
    是社会风气力量大，还是自然规律力量大？有人就说了，我现在不听你这个我就相信钱，我这个存折儿里有的是钱，我就认这个，你说出大天来我也不相信你，现在的社会就是这个社会。有人说，现在社会就是这个风气，我是听着这个道德啊，还是听这个风气啊？我不按这个风气也不行啊。那么请问，是社会风气长久，还是自然规律长久？是社会风气力量大，还是自然规律力量大？你想吧。
    社会风气大家想一想，十年一变，自然规律永远不变啊。你说我不相信，那你就去做个试验，你去问那个盲人，这个世界上有太阳吗，他不相信。他不相信太阳，难道就不存在了吗？难道太阳就不升起来了吗？难道太阳就不照他，他就不受热了吗？你不相信照样存在呀！
    有人他今天相信钱，我就告诉他，我说那个钱不是你的，他就给我急了。写着我的名字呢？张三，这是我的，一百万。我说，说不是你的，就不是你的。他说，谁告诉你的。我说，中华古圣先贤，我们的老祖宗告诉我的，你的钱财，五家共有啊。他听了，愣了。他说，我的钱怎么还归五家所有？ 
    哪五家呢？别着急，头一个，你的钱是不孝子孙的，归他所有。举个例子吗。你儿子从外面回来，爸爸，我在外面砍人了，你给50万吧？你看你得给他50万，你是他爸爸啊，你得救他啊，50万给他了。过了几年，爸爸，我要结婚了，你再给50万吧，你100万都给他了，那不是你的钱啊，是谁的？不孝子孙的。
    一个女大学生，28岁，这是真事啊，刚刚发生的，带回来个男朋友，她是不相信伦理道德，就相信我是名牌大学的，有钱就行啊，她看上一个小老板，南方的，比她大20多岁，看上钱了。她相信钱是管用的。不孝子孙，为什么呢？不听她父母的话，她爸妈一看，这个人你嫁不得，你不能给他在一块儿，咱们都不知根知底，这不行。
    她不听啊，她叛逆啊，绝对不是父母命，须敬听啊。非得结婚，那结就结吧。结了婚第二天夫妇来，找爸爸妈妈说，借点儿钱，这老父母70多岁，攒了一辈子，攒了27万，27万，辛辛苦苦攒了一辈子。说借点儿钱资金周转，月底就还回来，一个月就还。咱们结了婚女婿都是一家人了，借吧，给了他26万。月底了，女儿回来了，回来之后给爸爸妈妈说，离婚，一个月离婚了。那就急了，那父母说，人呢？回南方了，找不到现在。钱呢？那以后再说吧！你攒这27万，26万都不是你的，不孝子孙的，她真不听你的。你都不认识他，最后你把钱乖乖给人家。
    他听了之后当时就有点儿着急了，他说，那我钱还是谁的？第二个，你的钱还是医院的。他说，什么意思呢？我说你现在40多岁，你看你脸色这么不好，身体这么差，天天抽烟，这么焦虑，你多像一个快要得癌症的呀！他说，是，我不敢检查。我说，对，你到时候一检查，癌症，你得把这个一百万乖乖地送到医院去。
    这个人听了之后就真的有点发抖，他说，是，我这些钱得交到医院去。我说，对啊，不是你的。那还是谁的？
    第三个，盗贼的。他说，怎么讲呢？你说你看你周围交往的这些不三不四、感召来的恶人，是吧？我说，你看你就有点不三不四，你周围的这些人，他骗你的钱呢。你周围，你喜欢占便宜，亲戚朋友说咱们投点钱吧，把这一百万拿出来咱们投吧。投了之后，血本无归，盗贼，人家都惦着你的钱，给你偷走了。
    第四个，归法院，归国家。为什么呢？我说，你呀，挣来的都是凶财，不是好来的，最后判决之后，全部没收了。国家没收了，你给这个法院攒钱呢？不是你的。
    第五个，灾祸。我说你看你喜欢喝酒，开车，出了车祸，车你车没了，是吧？这个房子着火没了，灾祸呀。我说你这钱，财物，五家共有，你听听有没有道理？
    他在那儿彻底就愣了！我说你现在天天养贼。怎么叫天天养贼？第一个，你不学伦理道德，你不懂得教育孩子啊。你教的全是错的，反的，你就在养第一个贼，将来他就把你的钱房子都拿走。
    第二，我说你不爱惜身体，不按照中医，按照道德来保护身体，你纵欲，你自己天天伤害它，你早早的养第二个贼，交医院呢！
    第三个你交往人，你不懂得道德呀，你不懂得跟什么人来往，是不是啊？《弟子归》里面讲，能亲仁，无限好，你不愿意跟仁者在一起呀，你跟的都是不三不四的，我说，你就是在养第三个贼呀！那周围的人将来就把你的钱偷走了。
    第四个，我说你不遵守国法，胡作妄为，偷税漏税，在那儿投机取巧，我说最后那钱没收了，法院打官司没收了。
    第五个，我说你不按照正常的秩序，规则去生活，你酗酒，你酗酒车祸呀！你不保护周围的环境，洪水、火灾、干旱，你的财产没了。你就得养这五贼，天天养啊。你不懂得道德嘛！
    这回他彻底地凉快了，老实了，他说，我真得学。中国有句古话叫为谁辛苦为谁忙啊！你挣完钱不是你的，你多可怜啊，房子也不是你的，车也不是你的，那不白搭了吗？他说，我特别想学，我知道现在社会问题很多，我这个钱挣到之后，好多时候很快就没了。
    《孝经》里面讲了一句话，怎么才能长守富贵呢？叫满而不溢。什么叫满而不溢，这杯水我老往这里边加水，加水加水，然后怎么样，它老是满着的状态，满着的状态，但是它不溢出来。你看溢出来以后，满桌子都是水，那就是灾祸了。它不溢出来，老满着。那有人就问，说，我做不到这个呀。我天天挣钱呢，我家里老有财富进来，它怎么不会流出来，不会溢出来呢？
    答案很简单，在这个杯子底儿啊，这个杯子底有一个窟窿眼儿，你家里赚着钱你要往外出钱呢！这个窟窿眼儿就是往外出钱的地方。这个出钱是什么呀？回报，感恩，让回馈给这个周围呀。这叫什么呢？这个才能够让它满而不溢，长守富贵。什么方法呢？感恩，报答。
    有的人反对说，我今天就不知道感恩，我就不知道报答，我干嘛报答他呀？大家睁眼看一看，整个的自然界，有没有这样的一个物种，只知道索取，自私自利，就是为我，爸爸妈妈，姥姥姥爷全部是为我，就是为我一个人的，只知道索取，不知道回报，大家看看自然界有没有这样的物种？没有啊！
    你看那个老母鸡，你喂它，喂它饲料，它准给你生蛋，那个生那个蛋呢就是对你的感恩，对你的回报，就是那个杯子底儿那个窟窿眼儿。任何一个物种它都知道，你看那个苹果树，苹果从树上掉下来，它报答这块土地养育了它，它那个果实到后来烂掉了就成了养分，回报给这个大地。任何一个物种，它都是在循环，都是在回馈啊！我们今天怎么样呢？只知道索取，不知道感恩，不知道回报，你就会爆炸呀，因为自然界没有一个这样的物种。我们今天能不能，要不要学感恩呢？要不要做感恩呢？要啊，你不做你会爆炸啊，你受不了。我们明白这个道理就知道。第一个感恩谁？感恩父母啊！你把钱孝敬给他们，把福报孝敬给他们，那叫什么呢？满而不溢，长守富贵，你的家道就兴旺啊！那个家道不是搂来的，不是贪来的，不是只是索取的，那错了，那爆炸得很快呀！
    今天的年轻人为什么灾祸这么多，去世的这么早？三岁五岁的孩子们为什么那么爱住院，那么爱生病？清华大学有一个校训，四个字叫什么呢？厚德载物。德，就是一个人的德行，一个人他的所作所为的能量，叫厚德载物。
    就像下雪，不停地下，这个雪越积越厚啊，德行也是这样。我们不是说今天做点好事，今天尽孝了，今天做好人了，就可以。天天做，时时做，你这个德行就厚，厚德才能载物，什么叫载物呢？物，古人用一个字来代表什么呢？来代表你的福报，代表你的福气。厚德才能承载的了你的福报啊！那我们听明白了之后我们就要想，今天的年轻人，他为什么出现这些灾祸？
    我们做个试验，拿硬纸板我们叠一个小桌子，它能装多少呢？多少分量呢？十斤。你给装上去，你再稍微给它加一点分量，你就发现那个小桌子就晃晃悠悠，要趴下。你再加一点儿，它就塌了、趴下了。什么原因呢？它受不了这么重的分量，它只能装十斤。什么意思？厚德载物是真理，你必须得有深厚的德行啊，才能受的了那么大的福报，那么大的福气，因为那是能量啊！你的能量太低了，就趴下了。
    古人教给我们德不配位，必有灾殃。你的德行啊，跟你的位置，位置是什么呢？位置就是你的待遇、就是你的福报、就是你种种人生的享受。你的德行跟它不相配，德不配位，必有灾殃啊！
    举个例子，之前有个新闻，几年前一个年轻的厅长，三四十岁被枪毙了。他争来得到了这么一个官位，但这个人没德行，老做坏事，做恶事，最后被抓起来枪毙了。那么他怎么样了？他典型的德不配位，因为他的待遇福报太高了，厅长那个位置太高了。他怎么当官呢？他在他那个专车后面躺着，走到哪里，警察拦下来说，你闯红灯了。他下车给警察一个耳光说，你知道你拦的谁的车吗？你看他披着衣服走到哪里，横着走路，说话那都不像人的样子了。这很像什么呢？就很像刚才我们说的那个小桌子板啊！你想，那个小桌子，它只能受十斤的重量，你再加一点它就晃荡啊！
    我们今天看，人，家庭，我们的单位，要出现这些灾祸之前有没有先兆？有啊！真有先兆啊，地震发生之前，我们看那个科普读物上写，动物也反常，这个也反常，那个也反常，那些反常的现象就叫先兆。
    你看这个房子要倒，墙上会出现裂纹的，房梁会咯吱咯吱响的。那是什么呢？灾祸之前的先兆。人要出现灾祸之前，也有先兆，这个先兆他往往就是因为德不配位。今天我们的年轻人，怎么样呢？我天天要好吃的、好穿的、名牌、我要官位，人家董事长开车那么好，我也要坐人家那么好的车。他就不问一问，你有那德行吗？你有那福报吗？他不问，说我有了钱就行了。你哪里知道，你没有德行你要趴架啊。
    德不配位，必有灾殃，这个福报来的时候，这个人享受不了，他会出现灾祸，他趴架之前有哪些预兆呢？第一个不孝父母，傲慢，今天我们看一看，什么样的人具备这种先兆呢？年轻人，年轻人不孝顺父母，不敬师长，自私自利，唯我独尊，我是第一啊，我满足了就行了。再有就是什么呢？傲慢，你看今天的年轻人多傲慢啊！所以说，他有灾祸，那太正常了。为什么呢？他没德行，他还天天要那么多享受，他那个福报天天在折损，在消耗。最后怎么样呢？就趴架了，很简单。为什么他得重病呢？灾难有三种，第一个是疾病，第二个是意外的凶灾，你被人抢了，被人打了，被人骗了，出了车祸了，意外的凶灾。第三个是夭折，死的早啊。
    有的老阿姨给我举手，我的孙子三岁五岁，为什么爱生病？我说很简单，你看你在家里面，爸爸妈妈、爷爷奶奶、姥姥姥爷伺候这个孙子，伺候他，给他做饭，最好吃的全都给他，天天围着他转，纯享受啊！
    那我就问一个问题，请问你的这个孙子对你这个家庭，有什么功劳？一砖一瓦，一草一木，哪一点是他贡献的？他给老人是揉过一次腿呀，是盛过一次饭呀？什么贡献都没有，纯享受，纯消耗，他没德行。6个大人伺候他，福报太大了，一家人最好的都给他。大家就想通了，德不配位啊。一个3岁5岁一个小毛崽子，然后天天这么多人伺候你，怎么样呢？趴架！趴架的情况三种嘛，头一个就是疾病啊，所以你们家孩子为什么那么爱生病啊？道理就在此地啊。你去问医生，他说，感冒了，发烧了，那为什么老感冒？老发烧？说传染病，那为什么他传染，别人不传染呢？不知道了，我们知道啊！什么原因，他缺德啊，他德不配位啊。你这么年轻，这么多人来伺候你，你受得起吗？厚德才能承载的了福报啊！厚德载物那是真理啊，你能说清华大学的校训是迷信吗？不可能啊！
　　我们今天人天天都在争，都在骗，使用一切方法，都在抢，都在夺。你哪里知道，你没有那个德行，你夺来的，第一个不是你的，第二个你得到的是灾祸啊！为什么呢？德不配位，你吃那么好，穿那么好，你坐那么好的车。有的人买了一辆特别好的车，140多万，从他打买那辆车那天起，就再也不赚钱了，天天赔钱。为什么呢？德不配位嘛，很简单嘛。
　　我们今天的年轻人要创业，你看他野心勃勃。你看他坐做那么好的车，他住那么大的房子，我有能力，我也要住上，这都是西方人教的啊。他就不想一想，人家市长坐那么好的车，人家老总坐那么好的车，住那么大的房子，人家有多大的德行你知道吗？人家祖上有多大的德行你知道吗？你净给人家比结果，你没那个种子你得不到啊。我们打个比方，人人都觉得这个花朵好啊，闻闻香啊，颜色好看啊。现在我们就是，东找一个果实，西找一个果实，最后找了一大捧，全是这种，你看真好啊！怎么样呢？灾祸。《大学》里面讲：德者本也，财者末也，根本是你的德行啊，钱财财富福报那是花果啊，
    癌症是怎么来的，结石是怎么来的。你看，大家一发脾气，一着急一上火我们这个细胞，就像这个餐巾纸一样，原来是很整齐，很光滑的，都扭曲了。你怎么能证明呢？你看，你一发脾气，手脚冰凉啊，脸红脖子粗啊，是吧？你一有这个想法，心念就是能量，它就把你改变了，你的五脏也都扭曲了，你的胃它已经不是个袋子了，它都已经扭曲了。我们可以做个试验，把你最喜欢吃的摆在面前，在你发完脾气，着完急之后，你吃不下去。为什么呢？胃上有神经系统，传到你的大脑，告诉你，我现在已经是这个样子了，你不能再往里放东西，它不是个袋子了，扭曲了。如果不懂中华圣贤文化，不会吃饭、不会当妈妈、不会当太太，一顿饭就可能会要了亲人的命呀，那是真的呀。
    有人就问了，那我发完脾气这个扭曲的细胞，它什么时候能恢复正常呢？科学实验，三天，三天才能恢复正常。可是，我们现在的人，不是三天发一次脾气，而是一天三次、十三次啊，那就是，你的细胞天天这么扭曲，天天这么扭曲，就是癌细胞了啊，癌症、肿瘤怎么来的，就这么来的啊！
    很简单的原理，相由心生，境由心转。结石怎么来的，血肉怎么会变成石头了呢？心的力量，念头的力量太强大了，它能够把我们的血肉都凝聚、扭曲，最后变成石头和肿瘤，这是真的啊。
    我们可以做个试验，做什么试验呢？你发一次脾气，你不是没概念吗？一生气发脾气，一着急上火，你就找个木头板钉个钉子，发一次脾气钉一个钉子，一个星期后，上面全是钉子了，那如果不发脾气，脾气改好了，好，你就把这钉子都拔下来，拔下来之后，你看看，这个木头板上全是窟窿眼儿。这一个星期的木头板，你看看发脾气的程度，一年54个星期，54块木头板，你发脾气20年，再乘以个20，你这个身体就是这模样了啊，一大堆窟窿眼儿的木头板，你不得癌症，你不生病，谁生病啊？所以我们以后碰到这种情况，怎么样呢？一定要知道，绝对不能着急上火。癌症怎么来的？你现在问西医他绝对不知道，他真的不知道。老祖宗告诉我们这个答案，相由心生，境由心转。下次你家里人再跟你吵一架，再跟你什么，你就给他讲餐饮纸的故事，你说癌症怎么来的，下次他再给你吵，你不要给他吵，你就给他讲这些故事，他就害怕。
3、人类社会运行的规律。
　　有许多东西看了之才真的可以清楚。比如，丁忧、夺情，孔子和老子打仗，你帮谁？君子德风，小人德草，草上风必偃；士农工商的排列；竞争的实质等等……。
　　以儒释道为代表的中华圣贤文化五千多年来对亚洲对全世界的仁爱和平，世界和谐产生了巨大的影响。他们知道，仁爱和平一定要从孝道开始的。他们也知道，这种文化是人性的教育、人道的教育，是超越时间、超越空间、超越国界的，是人类得以生生不息的瑰宝。
　　《弟子规》讲，“丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝”。这样的做法，在中国已经持续了两千多年，从汉朝到清朝末年，都是如此。
　　“丁忧”。“丁”就是遇到了、遭受到了的意思；“忧”就是父母去世，儿女们忧伤。两千多年来，“丁忧”一直是中华民族的祖制，具体的说就是，官员的父亲和母亲如果去世了，无论任何的官员都必须离职，必须从知道丧事的那天起，赶回祖籍家乡，为父母守孝三年，这就叫“丁忧”。丁忧期间不得进行婚嫁庆典等喜事。历朝历代的法律都规定：凡大小官员，凡遇到父母丧事匿而不报者，一经查出，一律罢官免职。所以中国古人是以法律的形式来维护人伦道德，其实是维护天下人民的人性本善。
　　在丁忧期间夫妻要分开，吃、住、睡都要在父母的坟前旁边，停止一切娱乐和应酬。那么丁忧的道理是什么呢？就是报父母的恩。孩子出生三年离不开父母，时时刻刻都需要爸爸妈妈的照料，所以父母在世时要尽孝，父母不在了，做儿女的要时时想念他们，至少在坟前守孝三年，以报答出生时父母三年的养育之恩。
　　所以儒家讲：慎终追远，民德归厚。就是教育天下人，要好好的对待父母的晚年，尽心尽力使父母善终。去世之后，不要忘了，父母对我们这一生一世的恩德，要常常追思和怀念。这正是中华民族千年万世以来，家家户户、历朝历代都举行盛大仪式祭祀先祖的原因所在。这不但是孝道的教育，更重要的是对人性本善的维护。
　　父母和先祖对自己的恩德是最大最重要的，如果人连自己的父母和先祖都不知道怀念，你让他去爱别人，爱社会、爱国家，那怎么可能呢？因为他的人性已经扭曲了，基础已经没有了。所以每一个人都有这样的孝心，天下的人民大众人心就厚道，家庭就和睦，社会就会祥和，反过来人心就会刻薄轻薄，人情冷漠，自私自利。如果父母去世都没什么感觉，甚至还会继续吃喝玩乐，只顾赚钱，只顾工作，人们相信，他的人性一定是被蒙蔽的，就是在职位上做官也一定做不好。
　　官员在丁忧期间唯一的任务就是为去世的父母守孝报恩，只有在特殊的情况下才可以返回来工作，这在古代叫做“夺情”。
　　所以我们发现现代人对中华民族的历史文化和传统误会的太深了。过去一直认为：孝悌忠信是为了统治阶级服务，这种误会到了今天终于可以澄清了。国家命令他必须放下手里的工作，一定要赶回到家里去，为父母守孝、报恩，这分明是以法律的形式强制性的命令官员，为自己的父母家人服务。所以，认为封建礼教是灭绝人性的就讲不通了。
　　现在人们才明白，丁忧这种古制实际上是以法律的形式在维护着起码的人伦道德，保护着官员们起码的人性和亲情。这正是几千年来，历朝历代都不敢违背丁忧这种祖制的原因。
　　那么为什么要法律规定，一定是全国官员必须先做到呢？道理很简单，国家也好，省、市、县、乡村也好，官员正是全体人民的第一榜样，他们首先做到了尽孝，官员们人人都是大孝子，下边的百姓，哪个还敢不孝敬父母，不遵守人伦道德。正像《孝经》上所说：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人。社会上对别人作恶，对别人轻慢的这种恶劣的风气就会杜绝，这就是教化的力量。
　　在中国历史上，《孝经》这部经典至少有二十多位皇帝曾经亲自为它作出注解，在全国推广和落实。这上边讲，亲爱和尊敬的最高尽头，也就是尽心尽力的奉待父母了，这样的德行会感化所有的人。官员们人人都是大孝子，下边的百姓哪个还敢不孝敬父母？不遵守人伦道德？也就是说“垂范天下”，所谓“一人有庆，兆民赖之”，一个长官他敬爱父母，先做好人，整个这个地区的人民就可以依靠他了。
　　所以，孔老夫子说过这样一句话“君子之德风，小人之德草”，这句话是什么意思呢？
　　当时的季康子向孔子请教执政的问题，他问道：如果惩罚或者杀死恶人，成就有道德的善人，怎么样？孔老夫子回答他：子为政，您是一个主政的人，何必用刑罚和杀戮的办法呢？子欲善而民善矣。你自己做了好人，老百姓就好了。君子德风，小人德草。就是说：官员也好，老师也好，家长也好，都做正人君子，就像刮风，而下边的百姓或者家里的孩子，学校里的学生，就像大地的草一样，风往哪边刮，他们就往哪边倒，就是“草上风必偃”（《论语》）。所以，不要怪草倒错了方向，根本原因是风的方向错了。我们不能怪老百姓不好，不能怪家里的孩子不好，不能怪学校的学生不好，一切乱相和灾祸的根源，要想化解的前提必须是：领导和教育别人的人，自己要先明理，要先做到。
　　所以孔老夫子的这句话说的非常明白，你何必要去抓那些恶人呢？你只要自己以身作则。子为政，焉用杀。也就是说，对待坏人，对待恶人，你何必抓他杀他呢？即使把他杀死，他死的时候，也还是一个恶人。如果用教育的方法，他完全可以象风下的草一样，改变自己的方向，变成一个好人。也就是说，人是教得好的，法制只能解决一时，不能解决根本。所以恢复人性，保护人性是最最重要的。
　　《弟子规》上说：丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝。说的就是普通人都要做到的，都要遵守的人道规律。所以今天的许多人看不起《弟子规》，说这是教小孩子的。不错！《弟子规》上的事情，古代小孩子都做得到，那么今天我们这些大人，包括官员、家长和老师能做到吗？那种感天动地的孝心，今天再也找不到了。原因就是《弟子规》的教育，人道的教育丧失了。
　　当我们看到有的人做到丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝。我们应该感到惭愧。那本来就是我们的民族，我们的先祖，留给我们后代子孙的传统和教育，而现在我们竟然一无所知，甚至还会耻笑他们，这是多么令人可悲和难过的一件事情。而且，现代人的胆子太大了，他们对古人讲的话完全看不懂也听不懂，但开口就批评，就说那是封建糟粕，其实最后吃苦受罪的还是自己。所以中国有句古话：不听老人言，吃亏在眼前。
　　有的国家对中国的孝子也充满了敬意，他们大力在国内宣扬，号召国民尽孝，这是社会和谐的基础。几年前，中国的某部纪录片播出后，获得了相当大的反响，那部纪录片的内容是：一位儿子用三轮车载着98岁的老母亲环游中国的故事。儿子74岁。年迈的儿子说：他觉得母亲很可怜，一辈子都没有离开过故乡，于是就带着母亲展开了这趟旅行。这趟三轮车旅行已经持续三年了……。有一位母亲，在责打和教育她的两个孩子时，儿子无心说出“利益”这两个字，让母亲大为震惊“你们这些孩子，只要知道孝悌和品行就好，利益这两个字怎么会在内心生根，从你们的嘴里跑出来呢？……”。
　　君子喻于义，小人喻于利。在正祖时，编纂而成的五伦行实图记载了符合五伦模范的150个人的事迹。讲的全是中国历史上二十四孝的故事，他们知道这些是人性的基础。
　　有一个讲名叫皋鱼的人的故事。两千多年前，孔子与弟子走在道上，闻哭声甚悲。见到一位名叫皋鱼的贤人哭于道旁。孔子劝道，你没有丧事，何哭之悲也？皋鱼泣曰：树欲静而风不止，子欲养而亲不待也。孔子看了以后便同意13位弟子回到故乡的父母身边。过往而不可追的，是岁月；离世而不可见到的，是亲人啊。
　　孔子死后300多年，汉朝文帝也是位有名的孝子，贵为皇帝却不睡觉、不更衣的亲自照顾卧病的母亲，因此成了人们称颂的对象。孔子的弟子子路是位孝子，当父母只吃野菜过活时，便远到百里外的地方去做苦工，将所得的钱买了米饭带回去，奉养父母。还有一位卧冰求鲤的孝子，传说在寒冬里，儿子要抓母亲喜欢吃的鱼，用自己的体温来融化江上的冰，而冰河裂开后便自动跳出了两条鲤鱼。关猛是位有名的8岁孝子，仲夏夜里，为了不让父母受到蚊子的叮咬，光着身子睡觉，用自己的血来喂饱蚊子。
　　现在我们应该天天向全国宣扬这些就是家庭和睦、天下太平的最好的教育。
　　有一年，某著名学府，在自招招生面试考试时，有一道题是这样的：孔子和老子打仗，你帮谁？这个问题非常的令人悲哀。我们骂自己的先祖，而且是骂先祖当中的圣贤。我如果是个学生，看了这道题，首先认为：他对我不负责任。为什么？孔子是万世师表，老子是道家学派创始人，大家最尊重的始祖，作为一个中国人，作为学校的老师，能不能这样讲话，老子和孔子打架？凭什么这么讲话、这么戏谑，这么无礼。你是侮辱先人、还是调侃、还是什么？
　　中国人讲“师道尊严”，老师往那一坐，是个老师的样子。我们看现在有的老师像说相声的、像演小品的、像那些明星。我们不是说看不起人啊，而是要明白，我们这一生的吉凶祸福要靠谁？就靠老师，如果老师都像演员、像明星了，我这儿子、我这女儿，我这一家人的教育谁来管，你们说话都不着调，这叫考试题。所以我们做老师的要反省，为什么会出这样的题？
　　打架？老子讲“上善若水，水利万物而不争”，他所崇尚的是不跟人争。孔子讲“仁者爱人”，他是“将加人先问之，推己及人”，他更不会跟人争。所以你是哪里的老师也好，出这样的题，哪一国的孔子、老子？你无知，不堪一问。所以说我们现在完全的混乱，让人家笑话。
　　我们要过有尊严的生活。老师有尊严吗？没有尊严怨谁？看问的这个问题？可见我们所受的教育，是需要反省。人得有起码的敬畏之心，你在拿谁调侃，敢拿这种圣人调侃？骂圣人、调侃圣人都可以，都可登大雅之堂，都可以考你？
　　价值观是怎么混乱的？学生是怎么教坏的？学生为什么不像学生？原因是老师不像老师，家长不像家长。混乱的原因是失教，没人教了，没人讲了。
　　还有一个新闻报道。一些光着膀子的女子，她们吸引了很多的摄影者，她们的身上画着彩绘，衣服已经脱得差不多了。在大众面前，在光天化日之下，这些女子搔首弄姿的开始表演了。但是你知道这是什么地方吗？这里是神圣的孔庙，是千百年来我们炎黄子孙祭祀和怀念万世师表孔老夫子的地方。在今天的全世界，有两千多座庄严、神圣的孔庙遍布各地，许多的国家、许多的民族都和中国人一样，无比的感恩和怀念我们中国的这位伟大的圣贤。
　　价值观错了，一切就都错了。因为在相当的一批人的眼里，金钱和美女才是第一位的，而灿烂的中华文明、伟大的古圣先贤的教导，既是陌生的，也是没用的。至于中国人的脸面和神圣的尊严，更是想不起来的事情，只有多赚钱，只有这些裸露的大腿才是最重要的。
　　还有古朴的南方古镇，代表着中国最典型的圣贤文化的韵味，现在也开始了这样的表演。这些女子也是衣服脱得不能再脱了，在众目睽睽之下开始上场。看到这一幕一幕的新闻，让人想起孔老夫子的《论语》，有这样一句千古名言，叫“是可忍，孰不可忍”，很可惜，一直以来，很多人并不了解这句话真实的意思。忍，在这里是“忍心”的意思。“是可忍，孰不可忍”这句话就是说：如果连这样的事都忍心去做，那么人们还有什么事情不忍心去做，不敢去做呢？
　　一则新闻，有一副教授，在全国性的一个研讨会上，提醒教师同行：如果你把所有的精力都放到教育工作上，这是一种毁灭自己照亮别人的行为。而他只把1/3的精力用在教学上。据了解，他是三家上市公司的独立董事。
　　在中国的古代社会，秩序是永恒不变的，就像太阳初升，月亮落下，社会秩序和天地自然的秩序一样，是永恒不变的。这个社会秩序就是士、农、工、商，这个千古不变的秩序使中国社会平稳运行了五千年以上。而现在士、农、工都没有了，也就是说都成了商。这个话怎么讲呢？就是各行各业都变成了商人。在古代，士就是读书人，他们即使再贫困，社会地位也永远排在最前面。因为这些人是传承着圣贤教育的主流人士，他们将影响和决定着这个国家和社会不会偏离古圣先贤教导的方向，这样才能达到长治久安的结果。所以，读圣贤书、学圣贤书的士人们的地位在老百姓当中是最高的。士之后是农和工，最后才是商，也就是商业和商人。
　　看到这里，现代的人就不理解，既然全世界都公认中华民族是人类历史上最有智慧的民族，那么为什么五千多年来，中国人一直要把商业和商人排到最后，也就是他们的社会地位不但比读书的士人低，甚至比农民和工人还要低，这其中的道理其实是很深的。
　　商业和商人确实能为社会和国家创造财富，但必须要加以抑制，绝对不能让他们成为社会的主流。社会的主流必须是伦理道德。通俗的说，也就是由古圣先贤的教导引导着，伦理道德永远是排在这个国家和社会第一位的，而金钱和财富这些东西一定要排到最后，这样的社会秩序或者说国家秩序绝对不能改变，这是中华民族五千多年来长治久安的基础。历朝历代、明君贤臣仁人志士，无论朝代怎样更替，但这个秩序从来都不敢改变过，否则就会带来极大的灾害。也就是说，如果把商排到了第一位、最前面，人人都想去经商、做买卖、发大财，那么谁还会愿意安心种地、安心做工、给学生上课、给病人看病呢？
　　像中国这样一个东方大国，要养活多少亿的人口，如果没有足够数量的农民种地，工人做工，老师教学，医生看病，而是大家天天人心浮躁，都想着找机会发大财，那将面临相当危险的局面。
　　说到底，商业和商人的特点是专讲财富，而财富是人之大欲，是人人所必争，而竞争的原则，必然是损人利己。古今中外，没有一个竞争者会首先考虑对方的利益会不会受到损失，这正是竞争的性质和特点。人人只要竞争，他的原则往往是弱肉强食，不择手段，那么结果，人人都变成自私自利，想着损人利己。在这个时候要想实现社会和谐那该是多么的困难。
　　而在西方，西方人的历史是重商主义，也就是最推崇、最看重商业和商人，重商主义的核心精神认为：财富只有那么多，不是我得到了，就是被别人得到了，所以西方人发明了一个名词“零和博弈”，简单的说就是国家之间的关系，甚至人和人的关系，就是你死我活的竞争关系，因为财富只要那么多。自己得到更多的财富，就必须要建立在其他人损失的基础上。所以，以各种手段侵略和掠夺，就成了西方经济学当中天经地义的真理。在这种指导原则下，为了争夺海外贸易，在欧洲各种战争频繁爆发。
　　为了实施自由贸易政策，英国用武力迫使一个又一个国家打开了大门，迅速扩张成为一个日不落的帝国。在这个帝国里，一个以英国为核心的商业贸易圈逐渐形成。英国的经济学家杰文斯1865年曾这样描述：北美和俄国的平原是我们的玉米地，加拿大和波罗的海是我们的林区，澳大利亚有我们的牧羊场，秘鲁送来白银，南非和澳大利亚的黄金流向伦敦，印度人和中国人为我们种植茶叶，我们的咖啡、甘蔗、和香料种植园遍布东印度群岛，我们的棉花长期以来栽培在美国南部，现已扩展到地球每个温暖地区。
　　看看历史书就知道，西方社会今天的繁荣，它的基础是来自于当初靠海盗起家，靠坚船利炮，靠侵略，靠掠夺其他国家建立殖民地发的横财。这样的结果必然是压迫和反抗，竞争和斗争，最后就是战争。第一次世界大战也好，第二次世界大战也好，海湾战争也好，恐怖战争也好，这就是把争夺财富放在第一位，是人人所必争、竞争和斗争，最后就是战争，把商业和商人放在第一位的重商主义所带来的后果。
　　天地万物和人类社会运行的规律叫伦理道德，这个规律在社会上所表现出的秩序就是士、农、工、商，一旦把这个先后秩序破坏了，把商排在第一位，也就是把竞争财富放在第一位，把伦理道德抛弃到后面，那么一国之内就会人人相争相斗，一个世界之内就会国与国相争相斗，最后必然是弱肉强食，你死我活，走上绝路。
　　看看历史果然如此，人类这100多年来，人人都想发财，各行各业都像做买卖，什么身份看上去，都像个商人，这些正是西方重商主义在全世界泛滥的100多年，也正是西方社会高度发达和繁荣的100多年，同时也是全世界上百个殖民地国家被侵略、被剥削、被欺压的100多年，也是人类历史上战争最多、死伤人数最多的100多年，当然还是各种天灾人祸严重爆发、自然环境面临崩溃的100多年。这就是人类社会破坏了正常秩序，把伦理道德抛在后边，把商业利益和发财致富排在第一位的结果，这当然也是挑战自然规律之后的结果。所以，自然规律是绝对的不能改变，不能挑战的，一旦挑战它、改变它，随之而来的必然是混乱和灾祸。所以，一个国家也好，一个世界也好，它的道理是一样的，到什么时候，伦理道德永远是第一位的。也就是说，社会秩序是人道，自然秩序是天道，人道和天道本来就是一致的，它的基本原则就是不能把欲望排到第一位。
　　所以，一个国家也好，一个世界也好，要想实现和谐，它就应该遵守天然的秩序，那就是士、农、工、商。士所代表的是伦理道德，而商所代表的却是欲望，它们的位置绝对不能颠倒。到什么时候，伦理道德永远是第一位的，如果把这个秩序破坏了，那灾难就开始了。
4、为往圣继绝学。
　　我们人类的思想是有一定能量的，我们每天都有一个好的念头、好的思想，就会影响我们周围的环境。当我们每天都是有恶的念头对着周围的时候，其实整个环境都会变得不好，而且最先受害的还是我们自己。下面的故事看完之后，我相信我们一定会每天都有善念，从而影响周围的人。先与大家分享一首节奏比较明快清爽的曲子。
    “生命的河，喜乐的河，缓缓流过我的心窝……”。我们儒家文化有一句心法，叫己所不欲，勿施于人，什么意思呢？是说我们不想在自己身上发生的事情，我们不要强加给别人，也就是说我们不愿意被别的国家侵略，我们就不要去侵略别人，这个就是己所不欲，勿施于人。后面的两句叫“行有不得，反求诸己”当我们和我们周围的人发生矛盾的时候，我们首先要找出自己错在哪里，当我们把自己的那个错误找到之后，向别人承认错误，别人会怎么样？别人会想，我错的比他还多，我也要承认错误，那这样大家都行有不得，反求诸己，这样我们的社区就会很和谐。
　　这首歌歌词非常简单，天上的乌云和心里的忧伤实际上它是把天上的乌云比喻成心中的烦恼和忧伤。我们仔细想一下，我们心中的烦恼和忧伤是怎么来的呢？我们有没有想过？我们经常会有烦恼和忧伤，可是我们的烦恼和忧伤是怎么来的呢？其实烦恼和忧伤实际上是我们自己找的，为什么这样说？ 
　　讲一个故事，从前有一个农民，这个农民他每天在那儿种田，自己种出来的粮食足够自己生活一年的，但是他也不是很富有，因为家里面有一个破房子，门都关不严。这样一个农民有一天他在种地的时候，突然挖出来一个金罗汉，真是纯金的一尊罗汉，结果挖出来怎么样？他放在家里就怕别人来偷，然后每天种地的时候就提着。后来等到有一天，一个人问他说，你手上提的这包东西里面装的什么呀？后来他说是金罗汉，那个人一看果真是金罗汉。然后那个人说了一嘴，我告诉你，金罗汉一共有18尊。然后他一听，哦，那说明还有17尊金罗汉，是吧？人家说完话走了，这个农民从那天起就不种地了，到处挖地找另外17尊罗汉。你能不能找到？当然找不到。他不种地了，最后粮食也没有了，然后就惹来很多的烦恼。你想一想他的烦恼是怎么来的？是什么心造成的？贪心。
　　虽然这是一个故事，实际上里面是有道理的，这个道理是什么呢？这个农民的心态我们会不会有？我们对照一下，当我们有了一百块钱，我们会不会想着还要一千块钱，当我们有了一个小房子，我们会不还想着要一座大房子，当我们有了一个普通的汽车，我们会不会还要去跟别人攀比，要一个更高档的汽车？这都是贪心、虚荣心造成的。所以当我们有了自私的心，有了贪求的心，我们可能就会产生烦恼和忧伤。所以我们明白这个道理之后，我们唱着这个歌曲就把心中的烦恼和忧伤洒落了？我们再把这首歌唱一遍！生命的河，喜乐的河，缓缓流过我的心窝，生命的河，喜乐的河，缓缓流过我的心窝，我要唱那一首歌，唱一首天上的歌，天上的乌云和心里的忧伤全都洒落，啊……啊……天上的乌云和心里的忧伤全都洒落，全都洒落，全都洒落。洒落了吗？
    我们看这条生命的河流过我们的心窝，然后我们心中的烦恼和忧伤就全都洒落了，那么这条生命的河象征着什么呢？我想跟大家分享最近这两三年时间，都在全国各地唱这些爱与感恩的歌曲，唱那些比较好的歌。我曾经在我们国家一个偏僻的小镇教当地的父老乡亲们唱歌，唱了一两年的时间，有一次我教村民唱《生命之河》的照片，前面坐着很多小朋友，有很多父老乡亲都学习唱歌。当时我问这个问题的时候，我说生命的河呀流过我们的心窝，这个生命的河流象征着什么呢？这个问题一问出来，有一个小朋友说，“老师，生命之河就是《弟子规》”。后来我就问他，你为什么说生命之河是《弟子规》呢？这个小朋友就说，在他的妈妈没有学《弟子规》之前，经常跟奶奶吵架，妈妈跟奶奶一吵架小朋友就觉得很痛苦、很难过，他不知道该帮助谁。他妈妈后来就学习了《弟子规》，学了《弟子规》之后，小朋友说有一天他妈妈跟他的奶奶道歉了，从此以后妈妈和奶奶不再吵架，家庭非常和睦，妈妈有什么事都请教奶奶。所以这个小朋友说，现在他感觉在这个家里面非常快乐，他认为是《弟子规》让他这个家有了快乐，让他这个家的烦恼和忧伤全都没有了。所以这个小朋友说，生命之河是《弟子规》。生命之河的含义很深，小朋友说它象征的是《弟子规》，它还象征的是什么呢？我们可以继续思考。
　　《生命之河》这首歌是一个什么类型的歌？我们要把音乐进行分类，我们要有一个依据，我们依据谁说的呢？现在的专家学者可能也没有资格，我们就要依据古人的教诲。中国古代有一个非常著名的经典叫《礼记》，《礼记》里面有一篇非常著名的《乐记》，在《礼记•乐记》里面有这样的话，第一句话是“治世之音，安以乐，其正和”。是说世道太平的音乐充满了安适与欢乐，其政治也必是平和的。第二句是“乱世之音，怨以怒，其正乖”，是说乱世时候的音乐充满了怨恨与愤怒，其政治也必是倒行逆施的。第三句是“亡国之音，哀以思，其民困”，是说灭亡及濒于灭亡的国家的音乐充满了哀苦和仇思。我们根据《礼记•乐记》这些话把音乐分成两大类，一类是善乐，一类是不善乐。
　　我们说不善的音乐可以说就是乱世之音和亡国之音，它能够让人产生欲望，使人产生躁动、颓废，不思进取。前些年流行一首歌曲可能大家都听说，“最近比较烦，比较烦，比较烦”。这个歌曲一直在重复比较烦，这样的歌曲唱时间长了保证我们的身心都会受到伤害，烦恼的事就惹上身了。还有说这都是月亮惹的祸，这都是誓言惹的祸，这首歌在告诉我们什么？告诉我们遇到矛盾、遇到问题，尽管往外推，自己不用承担责任。实在没有人推了，推给谁？推给月亮，为什么？因为它说那天晚上月光把那个女孩照得很美，因此他就跟她立下了誓言，可是第二天太阳出来了，发现没有晚上那么美，他做不到就想找点理由跟人家分手，这怨谁呀？月亮，这都是月亮惹的祸，这都是誓言惹的祸。这个歌曲告诉我们非常的不理智，不承担责任还不说，一时兴起就做了一些决定，这是不对的。所以我们提起理智要有智慧，我们的智慧应该从学习当中来，我们要学什么呢？我们要学古圣先贤的教诲。
     还有一首歌曲是学校的孩子们经常唱的《老鼠爱大米》，老鼠喜欢大米是一种欲望，是一种控制、一种占有。还有什么《对面的女孩看过来》，什么上看、下看、左看、右看，这些歌曲我们听起来觉得不堪入耳，男孩子唱着这样的歌曲、听着这样的歌曲会想什么？他会想遇到漂亮的女孩可以肆无忌惮地看，女孩想会不会有男孩在看我，而且从头到脚都在看。所以现在当老师的可能都发现这种现象，很多女孩甚至是幼儿园的小女孩都特别爱打扮，这些歌曲很多都是从海外流行过来的，这些歌曲虽然不能够亡我们的国，但是可以亡我们的人心，尤其是青少年朋友，青少年朋友唱着这些歌曲学的都不是做人的道理。
    还有一种善乐，也叫治世之音，能启发人的善心、善行的歌曲，善心都包括哪些心？善心包括孝心、爱心、感恩心、恭敬心。举一个例子，像有些单位每个星期都有升旗仪式，我们在升旗的时候会唱国歌，国歌在中华人民共和国成立前叫《义勇军进行曲》，不管是解放前还是解放后，我们在唱国歌的时候是不是感到浑身都充满了力量？
    还有《黄河大合唱》，这是著名音乐家冼星海创作的一个大型音乐套曲，是在抗日战争初期创作的，很多人是听了《黄河大合唱》才提起了抗战的热情，走上了抗日的前线，最后赢得了抗战的胜利。
　　还有这首《让我们荡起双桨》，让我们荡起双桨，小船儿推开波浪，水面倒映着美丽的白塔，四周环绕着绿树红墙，小船儿轻轻飘荡在水中，迎面吹来了凉爽的风。《让我们荡起双桨》不管谁唱这首歌都会唤起我们对童年的美好回忆，那种纯善纯净的思想。还有《党啊，亲爱的妈妈》是歌颂我们的党，《歌颂祖国》是歌颂我们伟大的祖国。尤其是有一首歌《小草》，没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草，从不寂寞，从不烦恼，你看我的伙伴遍及天涯海角。春风啊春风，你把我吹绿，阳光啊阳光，你把我照耀，河流啊山川你哺育了我，大地啊母亲把我紧紧拥抱。
　　我们现在重温这首歌的时候也感觉到很亲切，我以前唱了这么多遍都没有琢磨这首歌的内涵。尤其是学了中华圣贤文化之后，我发现这首歌内涵太深了，它和《弟子规》里面很多方面都非常相应，比如说没有花香，没有树高是说小草没有嫉妒心，它不跟花比，也不跟树比。《弟子规》上也有一句话，“惟德学，惟才艺，不如人，当自励。若衣服，若饮食，不如人，勿生戚。”这都是告诉我们不要有嫉妒心。你看小草从不寂寞，从不烦恼，它很快乐，它为什么快乐？因为它把天涯海角的小草都当成是自己的伙伴。我们要不要向小草学习？我们也要把所有的人都当成是我们的伙伴，当成是我们的朋友，谁有困难我们就去帮助。小草长得那么翠绿，长得那么好，它有没有说这是我一个人的功劳？它没有说，因为它提起的是一颗感恩的心。你看它说春风你把我吹绿，感恩春风、感恩阳光，感恩河流山川、大地母亲。
    包括这首歌《我们是一家人》，这首歌曲告诉我们一家人该如何相处。我的快乐来自你的笑声，而你如果流泪我会比你更心疼，我的梦想需要你陪我完成，而你给我的爱让我勇气倍增。因为我们是一家人，相依相惜彼此都感恩，因为我们是一家人，分担共享彼此的人生。因为我们是一家人，相依相惜彼此都感恩，因为我们是一家人，分担共享彼此的人生。这首歌在告诉我们一家人该如何相处，我们一家人应该经常看到对方的付出，然后提起一颗感恩的心。像夫妻在一起生活，往往时间长了会很麻木，认为对方做的所有事情都是应该的，这样下去彼此之间都没有感恩的心了。像丈夫回到家里看到太太把饭做好了，而且把家务活料理得很好，我们是不是应该提起一颗感恩的心，我们对太太说一句：“妻子辛苦了！”保证太太会感到很快乐、很满足。
    一首《妻子辛苦了》，希望先生们回家以后唱给妻子听。起早贪黑紧忙活，上班回来就下厨，每天三顿家常饭，一年三百六十五。买菜烧水洗衣服，下有儿女上有母，为了孩子操碎了心，一年三百六十五。妻子啊妻子你挺辛苦，辛苦为了全家福，细水长流过日子，全靠你简朴。妻子你挺辛苦，有点那安慰就满足，丈夫心里最有数，妻子你挺辛苦，有点那安慰就满足，妻子你挺辛苦，丈夫心里最有数，最有数。妻子你挺辛苦，妻子你挺辛苦，你挺辛苦。
    有一次我在教父老乡亲唱这首《妻子辛苦了》，有一个很小的小男孩快速地把手举起来。后来我就想，小男孩唱《妻子辛苦了》很有趣，他上来之后我就问他，你几岁了？他说，老师我五岁了。结果我发现，他前面这样唱下来还没有什么，等到后来唱到妻子你挺辛苦，有点那安慰就满足，小男孩是怎么唱的呢？妈妈，你挺辛苦，有点那安慰就满足，妈妈你挺辛苦，爸爸心里最有数，最有数。我就问他，你为什么会这样改歌词来唱？小朋友就说，因为他发现这首歌里面唱的所有这些活都是他妈妈在做的事情，你看买菜、烧水、洗衣，上班回来就下厨，一日三顿家常饭，一年三百六十五，所以孩子很容易就想起妈妈，然后还会想歌词。
    有一位在外企工作的女士，听到这首歌的时候，她边唱这首歌就边流泪。后来她说听到《妻子辛苦了》这首歌的时候我心里就流泪，为什么流泪呢？因为这里面说的这些活都是我丈夫做的事情。她说在外企工作，下班经常很晚，她丈夫是在国有公司里面工作，每天按时上下班，就把饭菜做好，家务活料理好了。她说丈夫每天做这些事情的时候，她一点感恩心都没有，她觉得丈夫做这些活是应该的。不仅如此，还挑三拣四，丈夫做的菜她经常会说哪个菜咸了、哪个菜淡了，她听到这首歌就想到丈夫肯定很辛苦，她说下班就打电话给丈夫，说一声“丈夫辛苦了”！
    结果真的有《丈夫辛苦了》这首歌。没事的时候，也不觉得啥，有了事没你，还真抓瞎。要说这过日子呀，你才是主心骨，你东奔西忙，支撑起这个家。丈夫你辛苦了，丈夫你辛苦了，一天天孩子长大，你也有了白发。丈夫你辛苦了，丈夫你辛苦了，一年年孩子长大，你也有了白发。再难的日子，没见你流过泪，也许你背地里，咬碎过牙，丈夫你辛苦了。有些时候，你也发发火，我知道你工作的压力很大，钱是不好挣呀，也不禁花，你没让妻子手里头太紧巴。丈夫你辛苦了，丈夫你辛苦了，一天天疼爱孩子，你更孝敬爹妈，丈夫你辛苦了，丈夫你辛苦了，一天天疼爱孩子，你更孝敬爹妈，再甜的日子，没见你奢侈过，你尽量让家里不缺啥。丈夫你辛苦了，丈夫你辛苦了，啊……丈夫你辛苦了。谢谢！
　　有一次在分享的时候，有一位全职太太说，她说她以前是个什么样的人呢？她以前是丈夫下班晚了一定要让丈夫说清楚跟什么人在一起，去哪里了，在干什么，有时候还给别人打电话证实一下是不是跟丈夫在一起。她说全职太太每天就在家里做家务，觉得太枯燥无味了，然后丈夫下班晚了她就觉得不踏实，也不放心。结果这样时间长了，丈夫会怎么样？丈夫会觉得这个家里面没有温暖，不愿意回家，然后一天比一天下班晚。后来她听到《丈夫辛苦了》这首歌，她说我真的要反省一下自己，丈夫每天不愿意回家，而且下班那么晚，她说这是我自己的问题。然后她就说我要向丈夫道歉，那天她就一直在那儿等，等到晚上十二点多丈夫才回来。她一听到丈夫拿钥匙开门的声音就赶快跑过去，把丈夫手里的包接过来，然后让丈夫换鞋，又给丈夫倒了一杯水，然后还说了一句，“丈夫，你辛苦了！”她的丈夫就愣在那里，眼睛瞪得圆圆的，丈夫说了一句：“太太，你今天怎么了？”结果那个太太说：“其实我以前都很不正常，我今天才很正常。”
　　大家想一想，我们每天像一个母老虎一样，真的是让我们的家人都很害怕接近我们。当我们突然表现得好了，人家还觉得很奇怪。后来这个全职太太就非常真诚地跟她的先生道歉，说我以前都做错了，是我不好，你在外面办公司这么辛苦，而我在家里面只做这么一点家务事还对你不放心，请你原谅。然后说我娘家有什么事情都是你在操心，我都不知道感恩。对丈夫一番忏悔之后，发现丈夫眼睛里面含满了泪水，丈夫一看太太跟他道歉了，他也开始道歉，说其实我也有做得不好的地方，因为有的时候外面没有什么事，我也故意磨蹭不回家。然后丈夫就说，以后我尽量早回家陪你和孩子吃晚餐。这个太太就对我，她丈夫后来有很多不是很必要的应酬都推了，尽量回家陪着太太和孩子吃饭。所以她说，“我非常感谢中华圣贤文化，要不然我们这个家不会变得这么好”。所以我们提起感恩的心，如果我们都能坚持这样的话，我们的家庭就会变得很和睦，家庭是社会的细胞，我们的家庭和睦了，社会也能够和谐了。
    一百多年前有一个王凤仪老先生，他也在告诉我们家庭该如何相处，夫妻该如何相处。他说的有一个好男人的标准，好男人的标准有三点，一个是性刚无脾气，就是我们的性格很刚强，但是不发脾气。然后心刚无私欲，是说我们的心也很刚强，但是不自私，还有一点是身刚无嗜欲，是说我们的身体也可以很刚强，但是没有不良的嗜好，这是好男人的标准。我们说好男人有标准，好女人有没有标准？也有标准，王凤仪老先生说，结婚前的女人叫姑娘，结婚后的女人叫媳妇，所以他说姑娘要性如棉，多干活，少花钱，媳妇要性如水，多干活少撅嘴，我们仔细琢磨一下它有很深的内涵，你看姑娘像棉花一样，棉花是什么样？又柔软又洁白，然后媳妇要性如水，水是什么样？你看古人经常会说上善若水，水总是往低处流，我们要学习水的很多特性。王凤仪老先生告诉我们，夫妻之间要找好处，认不是，找对方的好处，认自己的不是，我们如果能这样相处，其实不仅仅是夫妻，所有的人相处如果都能够做到找好处、认不是，保证不会有矛盾。所以他说丈夫要领妻成道，丈夫要把妻子领上一个正确的做人的道路上，而妻子要助夫成德，是说如果丈夫做一个对的事情，做妻子的一定要帮助丈夫。这是我们的前辈为我们指明了一个做人的方向。
    我们提起感恩的心，要不要感恩大自然啊？下面把这首《感恩一切》。感恩每一滴水珠，它把我来滋养，感恩每一枝花朵，它带给我芬芳，感恩每一朵白云，编织我的梦想，感恩每一缕阳光，托起我的希望。感恩啊感恩，感恩的心儿多么虔诚，感恩啊感恩，感恩的歌儿用心吟唱。感恩亲爱的父母，给予了我生命，感恩敬爱的老师，教会了我成长，感恩帮助过我的人，使我感受善良，感恩伤害过我的人，让我学会坚强。感恩啊感恩，感恩的心儿多么虔诚，感恩啊感恩，感恩的歌儿用心吟唱。感恩啊感恩，感恩的心儿多么虔诚，感恩啊感恩，感恩的歌儿用心吟唱，感恩的歌儿用心吟唱，感恩的歌儿用心吟唱。
    《感恩一切》有一次在分享的时候，有一个比较年轻的女孩子，她说在她大学刚毕业的时候，找到了一份工作，后来没多久有一个人就让她失去了这份工作，她认为那个人伤害了她。所以她一直在恨这个人，等到又过了好几年，因为失去那份工作之后，她在不断地努力，然后提升自己的能力。当她又找到一份工作的时候，她发现这份比原来那份工作更好，但是她始终还在恨那个曾经伤害过她的人。后来她听了这首歌，你看这首歌里面有一句是“感恩伤害过我的人”，她说感恩父母、感恩老师我都能做到，父母给了我们生命，老师给了我们慧命，但是如果让我感恩曾经伤害过我的人我做不到。她听完这个课程之后就说，我现在仔细想一想，如果那个人不伤害我，我怎么可能又换了一份更好的工作呢？所以现在她说我真的要发自内心地感恩这个人，因为她伤害了我，让我学会了独立，让我学会了坚强。所以我们要是都能提起感恩伤害过我们的人，可以说我们的眼中就不会有敌人了。
    第一段歌词是告诉我们要感恩大自然赋予我们的一切，你看“感恩水珠、感恩花朵、感恩白云、感恩阳光”，歌词里面没有写到的比如说空气、树木，我们要不要感恩？我们也一定要感恩。像我们要用行动来感恩大自然给我们的一切，比如说我们要不要节约用水？是，我们节约用水是我们在行动，感恩水，包括花朵、白云和阳光，我们带着一颗感恩的心来生活的时候，我们保证自己每天都是非常的快乐。有一位学长一天早晨一起来，从房间里走出来发现太阳高高地照着，特别的好，他情不自禁地就对太阳鞠了一个躬，说感恩阳光！带着一颗感恩的心，我们身体里的水的成分也变得非常漂亮。感恩大自然，我们不能随便开采我们的宝藏，同时也不能随便丢垃圾，不仅自己不随便丢垃圾，而且还要去捡别人丢掉的垃圾。
    我们伟大的祖国要不要感恩？我们也要感恩，下面把这首《我和我的祖国》。我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌，我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河，袅袅炊烟，小小村落，路上一道辙。我最亲爱的祖国，你是大海永不干涸，永远给我碧浪清波，心中的歌。我的祖国和我，像海和浪花一朵，浪是那海的赤子，海是那浪的依托。每当大海在微笑，我就是笑的漩涡，我分担着海的忧愁，分享着海的欢乐。我最亲爱的祖国，你是大海永不干涸，永远给我碧浪清波，心中的歌，我最亲爱的祖国，你是大海永不干涸，永远给我碧浪清波，心中的歌。谢谢！我每次在唱这首歌的时候，发自内心地感觉到，我自己的脉搏和我们祖国母亲的脉搏在一起跳动。
    我们唱这些爱与感恩的歌曲，这些歌曲都是属于治世之音。实际上我们每个人就是凭一首歌曲看我们的思想是如何，我们有一个善的念头，有一个善的思想，可能会左右我们周围的环境，甚至可能还会左右万事万物。我们唱这首《生命之河》的时候，我想大家也应该知道，不用我说它是属于什么类型的歌？它是属于善乐。
    我想跟大家分享，每一次我在唱《生命之河》这首歌的时候都会想起一个故事，这个故事的名字就叫小河的故事，今天跟大家一起分享一下这个故事。说有这么一条小河，它每天都在那里静静地流淌，有一个小孩他从小就在小河边长大，当这个小孩没有任何需求的时候，他跟小河在一起玩耍，非常快乐，无忧无虑。可是有一天，当这个小孩离开了小河，和其他的小朋友在一起玩的时候，发现别的小朋友都有好玩的玩具和漂亮的衣服，而他没有。因此，他就有了烦恼，他回到小河边，小河看到少年来了非常高兴，问道，你是来看我的吗？少年说，我不是来看你的，因为我遇到了烦恼。你遇到了什么烦恼？少年说出了自己的烦恼。小河说，没有关系，我可以帮你，你看，我的河水里面有很多小鱼，你可以把这些小鱼捞出来拿到集市上去卖，换来的钱你就可以买好玩的玩具和漂亮的衣服。少年按照小河说的去做了，满足了一时，但又忘记了小河。又过了很多年，当少年变成了青年的时候，他又来到小河边。小河看到青年来了，同样又问道，你是来看我的吗？青年说，我不是来看你的，因为我又遇到了烦恼。青年说，我现在长大了，有了女朋友，想要结婚，但是没有房子，这一次你还能帮我吗？小河想了想说，没关系，这一次我还是能帮你，你看我的身边有很多的树木，你可以把这些树木砍下来，拿去盖房子。青年按着小河说的去做了，盖起了房子，结了婚，过上了小日子，但又忘记了小河。又过了很多年，当青年变成中年的时候，他又有了烦恼，来到小河边，他对着小河喊道，我觉得这日子过得太平淡、太无聊了，我想到大海当中去遨游，这一次你还能帮我吗？小河想了想，咬了咬牙说，这一次我会尽力地帮你。小河费了很多的周折，终于弄来了一条小船，它让这位中年人坐上去，使劲了全身的力气，把小船推上了大海。中年人在大海上遨游了很多很多年，直到老年的时候他感到身心疲惫才又想起了小河。他回到小河边，但是他发现因为河边的树木被砍了，造成了水土流失，河水已经干涸了。他来到小河边，小河看到他来了，非常高兴问道，你是来看我的吗？老年人说是的，我是来看你的，可是我现在没有任何需求了，我仅仅是想找个地方休息一会儿。小河听了这话非常高兴地说道，没想到我的河中虽然没有水了，可是我还是能帮你呀，你看，我的河床上面有很多柔软的沙子，这些沙子被太阳晒过之后又非常温暖，你就躺在我的沙滩上，好好地休息一会儿吧。老年按着小河说的去做了，躺在沙滩上，感到非常温暖，也非常舒服。
    小河的故事讲完了，我们大家猜一猜故事中的小河它象征的是我们生命中的哪一个人呢？母亲。它象征的是我们的母亲，我们每个人都有母亲，我们仔细回忆一下，我们从小到大，不管我们有任何的需求，不管我们有任何的要求，母亲都会竭尽全力地满足我们、帮助我们、照顾我们、呵护我们。我们每个人的一生都在这条母亲河的滋养与呵护中承载着生命的忧伤与喜悦，直到河流干涸。母爱最伟大，母爱最无私！
    《推动摇篮的手》，在那懵懂的季节，很多事情我还学不会，是您耐心地牵引我，给我依靠和安慰。寒冬为我盖暖被，夏日为我拭去汗水，付出从不求收回，从那白天忙到深夜。看看天上，弯着那半边月，像那母亲的侧影一样美，推动摇篮的那双手，也推动了整个世界。看看天上，弯着那半边月，像那母亲的侧影一样美，推动摇篮的那双手，也推动了整个世界。
    刻小学时吵着要电子琴，母亲省吃俭用花几个月的工资买回电子琴，我们乒乒乓乓弹几天就扔下再也不弹了。上中学时，如果成绩考得好，还要父母亲给物质上的奖励。上大学时，我们是否拿着父母的血汗钱来满足自己的虚荣。在结婚的宴席上，我们忙于应酬同事、朋友，是否把父母冷落到一边。
    当父母为我们回家吃饭忙了很久，我们却为了应酬，一个电话打回家告诉父母不回来吃饭了，父母不得已下一餐还要吃剩饭剩菜。当父母不断地重复那些老掉牙的故事时，请不要打断他们，我们是否还记得小时候要他们重复那个讲过千百遍的故事，直到我们入睡。当父母对新科技和新事物不知所措时，我们千万不要不耐烦，我们是否还记得当初父母怎么耐心地为我们解答我们那提不完的“为什么”。当父母亲想不起来或接不上话时，请不要转身就走，其实谈什么并不重要，只要我们陪伴在他们的身边，他们的心就会感到非常温暖。当父母亲老了，吃饭时把菜汤洒到衣服上，我们也千万不要不耐烦，我们是否还记得小时候父母亲怎样手把手地耐心教我们吃饭。当我们沉浮在社会当中，蓦然回首，父母正佝偻着腰注视着我们。
    在我们和父母还可以一起度过的日子里，让我们紧紧握住他们的手说话，陪他们慢慢地走，就像当年他们牵着我们的手一样。
    老乌鸦不能出去觅食的时候，小乌鸦就会到外面找食物回来喂老乌鸦吃，这就是著名的乌鸦反哺。小羊羔在吃奶的时候总会把两个前蹄跪下来吃母亲的奶，它好像是告诉人们要感念母亲的养育之恩。禽兽尚且能做到赡养父母，何况我们人呢？
    《跪羊图》，古圣先贤孝为宗，万善之门孝为基。礼敬尊亲如圣贤，成就生命大意义。母亲恩德重如山，知恩报恩不忘本。做人饮水要思源，才不愧对父母恩。天地重孝孝当先，一个孝字全家安，孝是人道第一步，孝顺子弟必名贤。小羊跪哺，闭目吮母液，感念母恩，受乳躬身体，膝落地，姿态如敬礼，小羊儿，天性有道理。尽心竭力孝父母，孝亲亲责莫回言，诸事不顺因不孝，怎知孝能感动天。
    人间孝道，及时莫迟疑，一朝羽丰，反哺莫遗弃。父身病，是为子劳成疾，母亲忧，是忧儿未成器。多少浮云游子梦，奔波前程远乡里，父母依窗扉，苦盼子女的消息。多少风霜的累积，双亲容颜已渐老，莫到忏悔时，未能报答父母恩。俘虏皆由孝字得，孝顺父母如敬天，处世为有孝力大，孝能感动地和天，积德行善也是孝，孝亲家风代代传。多少浮云游子梦，奔波前程远乡里，父母依窗扉，苦盼子女的消息。多少风霜的累积，双亲容颜已渐老，莫到忏悔时，未能报答父母恩。
    为人子女，饮水要思源，圆满生命，尽孝无愧意。儿女心无论在何地，给双亲，一声感恩您！给双亲，一声感恩您！
　  我每次在唱《跪羊图》这首歌的时候，都会想起我有一次在电视节目上看到这样一幕，一个香港的记者在采访一位香港的歌星，这个歌星四十岁了，非常走红。记者问他说，你的事业发展得这么好，你这一生有没有什么遗憾的事情？后来这个歌星就告诉记者，他说每次演出回来不管多晚，母亲都亮着灯等着他回来。有一天晚上他演出完了又跟朋友去吃宵夜，然后又遇到一些不顺心的事情，回家就非常晚，母亲每次等他就把冰冻的西瓜放在冰箱里等着他，因为他回来本来就不太开心，回到家母亲一看回来这么晚，又唠叨了几句，说你每天回来这么晚会伤害身体，以后要早点回来。听到母亲的唠叨他就更加不高兴了，所以准备喝点水就上楼。然后他就打开冰箱拿水喝，一打开冰箱发现母亲放的那个西瓜比较碍事，就把西瓜拿下来狠狠地摔到地上拿水喝，喝完之后转身准备上楼。上楼之前他不经意地回头看一眼，发现母亲默默地蹲在地上收拾他扔的那一片红的西瓜。这件事情发生之后没几天，他母亲就得了一场暴病过世了。
    所以别人问他不管是谁提起母亲，他都不能听“母亲”这个词，他说我这一生最遗憾的事情就是不能在母亲的有生之年跟母亲说一声对不起了！我们每个人可能都或多或少地做过一些对不起父母的事，趁着我们的父母还健在，赶快去跟他们说一声，对不起！相信我们的父母都会原谅我们。
　　我们不要让“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”的遗憾在我们生活中重复上演。北京有一位名记者，他的老家在山东，他每次回山东老家的时候，都会给父母照很多的照片，他从1974年一直照到2003年，直到他的父母亲全都过世。他照了12000多张照片，当他的这些照片在山东大学展出的时候，很多大学生都流下了感动的眼泪。
　　这组照片的名字叫“俺爹俺娘”，娘，无论生活中有多少磨难和挫折，面对儿女依然露出最美的笑容。母亲的双手为我们做了多少次可口的饭菜。母亲的爱就像天地一样辽阔。只要儿女能吃好，母亲再苦再累也不怕。不管你多富有，不管你官多大，到什么时候也不能忘了咱的娘啊。
    《母亲》，你入学的新书包，有人给你拿，你雨中的花折伞，有人给你打，你爱吃的那三鲜馅，有人她给你包，你委屈的泪花，有人给你擦，啊……这个人就是娘，啊……这个人就是妈，这个人给了我生命，给我一个家。啊……不管你走多远，不论你在干啥，到什么时候也离不开咱的妈。你身在那他乡中，有人在牵挂，你回到那家里面，有人沏热茶，你躺在那病床上，有人她掉眼泪，你露出那笑容时，有人乐开花。啊……这个人就是娘，啊……这个人就是妈，这个人给了我生命，给我一个家。啊……不管你多富有，不论你官多大，到什么时候也不能忘咱的妈。啊……这个人就是娘，啊……这个人就是妈，这个人给了我生命，给我一个家。啊…不管你多富有，不论你官多大，到什么时候也不能忘咱的妈，咱的妈。
　　记得在2008年5•12大地震当中，好像媒体报道了很多这样的感人故事，救援人员在一些废墟下面找生存的人，他们在一个缝隙里面发现了废墟里面有一个人。他们叫了半天，那个人也不应，很多救援人员说咱们快抓紧时间救那个生还者，那个人估计已经过世了。其中一个救援人员想到，废墟里面的那个人姿势有点奇怪，说这个人怎么会躬着身子，说还是要把她挖出来。后来就决定把废墟扒开，把这个人挖出来，挖出来之后一看这个人是一个母亲，这个母亲躬着的身体下面有一个婴儿，这个婴儿旁边还有一个手机，手机里面有一条没有编辑完的短信。短信上面写着，“宝贝，如果你能活着，你要记住，妈妈爱你！”但是这个母亲被上面的重物压得流血过多已经过世了。
　　还有在一次泥石流事件中，山体滑坡，把下面的小村庄几乎全部淹没了，只有几个屋顶能露出几个角，当救援人员赶到的时候无从下手，突然他们听到了一个孩子的哭声，他们循着孩子的哭声跑到这个屋顶，跑到这个屋顶上发现了一个小女孩，刚要把这个小女孩抱走的时候她还指着一处地方哭，不肯走，后来他们又继续往下挖，就挖出来一个妇女，这个妇女就像一个举重运动员一样，两只手高高地举着，但是可能早就过世了。他们准备把这个母亲运走的时候，小女孩还是哭，还是不肯走，又往下面指，还喊着爸爸，他们又继续往下挖，在这个小女孩母亲的脚下又挖出了小女孩的父亲。小女孩的父亲同样也像一座雕塑一样挺立在那里。我讲到这里可能朋友们都能想象得到，泥石流发生的时候，父亲让母亲抱着自己的女儿站在自己的肩膀上，他们肯定是想泥石流第一个会把父亲淹没掉，如果再多一点会把母亲淹没掉，最后孩子还会有生还的希望，这就是我们的母亲和父亲哪。其实我们每个人的父母都可以做到这一点，灾难发生的时候，每个父母想到的都是如何保全孩子的生命。
    看完了母亲，我们再看看父亲、爹，他永远以坚毅的目光给我们以力量，为了我们的生活，父母亲总是日夜操劳。父亲年纪大了，但还是不愿意休息。父亲是那登天的梯，父亲是那拉车的牛，父亲担负着家庭的全部重担。都说养儿为防老，可儿山高水远他乡留。
    《父亲》，那是我小时候，常坐在父亲肩头，父亲是儿那登天的梯，父亲是那拉车的牛。忘不了粗茶淡饭将我养大，忘不了一声长叹半壶老酒。等我长大后，山里孩子往外走，想儿时一封家书，千里写叮嘱，盼儿归一袋闷烟，满天数星斗。都说养儿能防老，可儿山高水远他乡留，都说养儿为防老，可你再苦再累不张口，儿只有轻歌一曲和泪唱，愿天下父母平安度春秋。都说养儿能防老，可儿山高水远他乡留，都说养儿为防老，可你再苦再累不张口，儿只有轻歌一曲和泪唱，愿天下父母平安度春秋。
    我记得我十几岁就开始学唱歌，到二十岁左右的时候会有一些文艺团体邀请我到外地去演出。我就回家请教我的父亲，我说爸爸，我要不要参加他们的演出？爸爸说，你这么喜欢唱歌，那舞台上的锻炼也很必要，你就去吧。我听到父亲这样说，我就答应了他们的邀请。可是我发现，不管到哪里去演出，我的父亲都在单位里请了假，陪着我去演出。那个时候我年轻，真的不懂事，我还以为父亲喜欢听女儿唱歌。后来自己成了家，有了孩子，有一天想起这件事的时候，我恍然大悟，原来父亲是在呵护女儿一生的幸福啊。其实，我们每个人的父亲难道不都是在呵护儿女们一生的幸福吗？愿天下所有的父母都能平安度过春夏秋冬！
    每个人都有离开家，离开父母的经历，每次要离家的时候，父母亲总是千叮咛、万嘱咐。每次要离开家的时候，父母亲总要给我们带上很多好吃的东西。每次要离家，总不让娘送，娘也答应不送，但往往到了村口，猛一回头，发现娘就跟在身后。每当我们要离家的时候才了解儿行千里母担忧。
    《儿行千里》，衣裳再添几件，饭菜多吃几口，出门在外没有妈熬的小米粥。一会儿看看脸，一会儿摸摸手，一会儿又把嘱咐的话装进儿的兜。如今要到了离开家的时候，才理解儿行千里母担忧，千里的路啊，我还一步没走就看见，泪水在妈妈眼里，妈妈眼里流，妈妈眼里流。替儿再擦擦鞋，为儿再缝缝扣，儿行千里揪着妈妈的心头肉，一会儿忙忙前，一会儿忙忙后，一会儿又把想起的事塞进儿的兜。如今要到了离开家的时候，才理解儿行千里母担忧，千里的路啊，我还一步没走就看见，泪水在妈妈眼里，妈妈眼里流，妈妈眼里流。如今要到了离开家的时候，才理解儿行千里母担忧，千里的路啊，我还一步没走就看见，泪水在妈妈眼里，妈妈眼里流，妈妈眼里流。
    福建那边有一所寄宿学校，这个寄宿学校是民办的，这个学校里面收的很多学生都是公办学校开除了的学生。因为寄宿生一个月才回一次家，有一次这个校长在校门口看到一个十四五岁的女生，她母亲在送她上学的时候，这个女儿就跟她母亲说：“你滚回去吧！”而且还说了很多恶毒的话。这个校长知道这个孩子的父母是离异的，校长说这个孩子怎么办？而且这个学校的很多孩子都很难管理。后来突然有一天校长看了《弟子规》，说太好了，中华圣贤文化太好了，他就把我的音乐光盘拿到学校里放。当时那个骂母亲的孩子就坐在旁边，他就想看看她有什么反应。当放到《儿行千里》这首歌的时候她就哭了，她说，校长你赶快让我妈妈到学校，我要给妈妈道歉。后来校长就让她妈妈到学校里来了，课程一结束这个女生看到母亲过来，扑通一声就给妈妈跪下了，深深地说了一句对不起！她说，每次从家里面来学校之前，母亲真的就像歌词里面所写的这样，一会儿忙忙前，一会儿忙忙后，一会儿把要嘱咐的话写在字条上塞给她。后来校长说，自从学校开展《弟子规》学习之后，很多孩子的孝心都开启了，孝心启发了的孩子，学校老师们也非常好管理了。他发现自从那个女孩给母亲跪过之后，在学校里面也非常用功地学习，成绩也在一天一天往上升，而且还喜欢帮助别人做一些好人好事。
    小时候我们生病了，父母亲总是昼夜不离床地照顾我们，如今父母生病了，我们呢……爷爷生前没有上过泰山就过世了，爹上泰山时没有忘记爷爷，他说要拿着爷爷的遗照一起登泰山，这位父亲给我们做出了榜样，也做到了《弟子规》上说的，“事死者，如事生”。父母亲用双脚踏出了儿女的前程，却送走了自己的青春。然而对于付出毕生经历把我们丈夫抚养大的婆婆，我们能否向对待自己的母亲一样呢？有一位女士在她年轻的时候，别人给她介绍了一个对象，这个男同志非常诚实地告诉她，我家里有一个瘫痪的老母亲，在你之前别的女朋友看到我家里有一个瘫痪的老母亲的时候，彼此就没有再交往下去了，所以我事先跟你说明这个情况。这位女士就想，这个男青年这么坦诚，而且他还这么孝敬他的母亲，那么他一定是一个可以依靠一辈子的好人，就凭这一点，她就嫁给了他。嫁给了这个男青年之后，她就一起跟丈夫照顾瘫痪的婆婆。
    婆婆过世之后，这个女士每次想起还非常地怀念婆婆，还会流眼泪，为了纪念婆婆，她写了一首歌的歌词，这个歌就叫《婆婆也是妈》，歌词写好之后她就到处找人谱曲，终于找到了一位会谱曲的好媳妇，她看到这个歌词非常感动，就把这个曲谱了出来。当词曲都谱好之后，她们又到处找歌手演唱，又遇到了一位好媳妇，也会唱歌，于是这个歌手就在一次三八节的晚会上把这首歌唱了出来。很多人都非常感动，尤其是老年人，他们听了这首歌都感动得一直流泪，下面我把这首《婆婆也是妈》跟大家一起分享。
    婆婆也是妈，您一辈子辛苦啦，您把儿子抚养大，如今儿媳来报答。亲亲地叫声妈，婆婆也是妈，节衣缩食汗满颊，把儿子拉扯大。真诚地叫声妈，如今儿媳到咱家，儿媳妇为您梳白发，为您把身擦。婆婆也是妈，您一辈子辛苦啦，您把儿子抚养大，如今儿媳来报答。让您没烦恼，让您没牵挂，幸福生活甜如蜜，让您有个温暖的家。亲亲地叫声妈，婆婆也是妈，儿媳妇让您生活幸福，快快乐乐度晚霞，啦……啦啦儿媳妇让您生活幸福，快快乐乐度晚霞，儿媳妇让您生活幸福，快快乐乐度晚霞。
    有这么一个不太孝顺婆婆的媳妇，当她听到《婆婆也是妈》这首歌曲的时候，这个媳妇泪流满面。她说她禽兽不如，经常跟她的婆婆过不去，跟婆婆有哪一句说不上来就骂婆婆、打婆婆，有时候就拿着一个玉米棒子在后面追着婆婆打。这个恶媳妇听了中华圣贤文化的课，结果真的改变了，后来他们再办讲座的时候，她经常去那个地方做志愿者。她每次去做志愿者的时候就跟大家分享她家庭的变化，后来很多的人都了解她的成长过程。
    那个媳妇后来变得不知多好。她每天晚上睡觉的时候把婆婆的床先给铺好，然后把被子铺好，夏天用抹布把凉席擦好，然后给婆婆说，妈妈，晚安！早晨起来跪着请婆婆起床，婆婆起来之后扶着婆婆下床。她跟大家分享的时候，大家开玩笑说，你这不是恢复古礼了吗？这个媳妇说古礼什么样我不知道，我只知道只有这样做我才能弥补曾经对婆婆犯下的罪过。真可谓浪子回头金不换，我们有一句话叫“人非圣贤，熟能无过”？所以我们不怕有缺点、有毛病，只要我们下决心把缺点改正过来，就是一个更加好的、有利于社会的人。
    所以我们对那些曾经犯过错误的人也不要戴着有色眼镜看他，他转变好了就是一个对社会有用的人才。我们明白了父母的养育之恩，要学会知恩、报恩，我们明白了父母的养育之恩，如何报答父母的养育之恩呢？所以我们说有以下几个方面，养父母之身、养父母之心、养父母之志、养父母之慧。不缺吃、不少穿、有房子住，这仅仅是做到了养父母之身。什么叫养父母之心？我们在养父母之身的同时还要让父母如何开心。有兄弟两个，哥哥很富有，弟弟很贫穷，哥哥每次在给父母钱的时候都嘱咐一句，你不准给那个穷弟弟，如果我发现你给他钱了，我以后再也不给你钱了，大家说父母会不会给弟弟钱？
    我们都明白，父母还是会给弟弟钱，为什么？因为每个孩子都是父母的心头肉，所以弟弟贫穷，父母的心能开心吗？不开心。后来这个哥哥也学习后发现《弟子规》里面有一句话叫，“兄弟睦，孝在中”，他说我要跟弟弟搞好关系，兄弟和睦了其实也是孝敬父母。他明白这个道理之后就帮助弟弟致富，帮助弟弟办厂，结果后来弟弟富有了，看到父母的脸上才真正地露出了灿烂的笑容。什么叫养父母之志？每个父母都希望儿女们能够出人头地，能够为社会做贡献。其实古时候圣人范仲淹为我们做出了好榜样，你看范仲淹在小的时候就看到一位算命先生，他找算命先生说，请你帮我算一下，我将来长大了能不能当宰相？算命先生就看着他，你小小的年纪口气可不小。范仲淹很不好意思，他说那麻烦你再看看我能不能当医生？这个算命先生就很奇怪，他的志向怎么从宰相一下掉到了医生？后来就问他，结果范仲淹说了一句话，他说我知道只有良相和良医才能够救世救人哪。算命先生非常感动，他对着小小的范仲淹说，孩子，你有这个救世救人的心哪，你已经是宰相之心了。后来范仲淹有没有当上宰相？真的当上了一个宰相，而且还是一个良相。包括无产阶级革命家、敬爱的周恩来总理，在周恩来十二岁的时候，老师就问大家，你们读书是为了什么？很多人说读书是为了升官发财，读书是为了光宗耀祖，可是我们敬爱的周总理是怎么回答的？大家一起说，“为中华之崛起而读书”。后来我们敬爱的周总理果真为中华民族的崛起献出自己毕生的精力，而且也当上人民的好总理，敬爱的周总理也给我们做出了廉政清明的好榜样。他没有儿女，没有存款，最后连骨灰都没有留下。
    什么是养父母之慧？这个慧是智慧的慧，王凤仪老人说，“老人性如灰，家事一旁推”，也知道人只要转一个念，就可以很快乐、很幸福。所以我们也要做到养父母之慧，那么我们就要深入学习中华圣贤文化，好好学习《弟子规》，学习好之后也把它介绍给父母和家人，当然学之前先从我做起，当我们改变了之后，我们的家人才能够欢喜地学圣贤的教诲。
    其实我们有很多孝子的故事，浙江有一位19岁的孝子叫项方品，他的母亲得了一种肝坏死的病，医生告诉他你的母亲只有进行肝移植手术，才能活命。结果项方品毅然决然地捐了50%的肝给他的母亲。因为医生也告诉他说，肝脏是可以再生的，但是项方品说，肝脏可以再生，而母亲只有一个，如果将来妈妈需要的话，我还可以再捐。
    郑州有一位28 岁的女子，她学习之后，她整个思想都发生了转变。她说以前她过生日都是找一些谈得来的朋友到饭店里面大吃大喝一顿，这就是过生日了。这位女士就说，这一次过生日她明白的是什么？我的生日是母亲的受难日，是父亲的担忧日，我过生日应该把这当成母亲的节日，所以她又找了二十多个亲朋好友，给她的母亲行三跪九叩的古礼，让她母亲端端正正地坐在那儿，她跪着说感恩母亲把我带到了人间，感恩母亲抚养了我二十八年，感恩母亲对我做的点点滴滴的每一件事。当她说这些话的时候，母亲的泪水就情不自禁地流下来，觉得二十八年养一个女儿不容易，女儿终于知道报答母亲的养育之恩了。有一位女士带着她六七岁的儿子参加生日宴会。结果这个小孩看到这一幕之后，也学着对他母亲说，妈妈，感恩你把我带到这个人世间，然后他的母亲也非常感动。所以我们今后每个人如果都能做到过生日的时候，就给我们的父母亲过节，那才是真正的孝养父母啊。
    我在一个电视节目中看到，一个记者在采访一位母亲，记者问道，你对你的儿女最大的希望是什么？很多人还以为这个母亲会说，我希望我的儿女当科学家或者当什么家。结果出人意料的是，母亲平平淡淡地说了一句，“我只希望他们身体好、家庭好、事业好”，就说了这么三个好。大家想一想，我们把家庭经营好，我们把夫妻关系搞和睦了，是不是也是在孝敬父母啊？我们每天吵吵闹闹，闹离婚的时候，父母会不会跟着担心？我们的父母一定会跟着担心，所以为了孝敬我们的父母，我们要把身体锻炼好，把家庭经营好，也要把我们的事业干好，这才是真正的孝敬父母。谢谢大家！
　　我们再听一下这首《生命之河》，这首短短的小歌，它的内涵是非常深的，我们现在再看看这首生命的河它象征的是什么！生命的河，喜乐的河，缓缓流过我的心窝，生命的河，喜乐的河，缓缓流过我的心窝，我要唱那一首歌，唱一首天上的歌，天上的乌云和心里的忧伤全都洒落，啊……啊……天上的乌云和心里的忧伤全都洒落，全都洒落，全都洒落。
　　我们现在再看《生命之河》这首歌，生命之河它象征的是《弟子规》，生命之河它象征的是我们的母亲，生命之河也象征的是我们的祖国母亲，生命之河还象征的是我们古圣先贤的教诲，生命之河还象征的是我们每一个人。我们每一个人都是一条河，我们每一条河都能够演绎成一则神话，我们把古圣先贤的教诲接过来、传下去。正像温家宝总理所说的，“为往圣继绝学，为万世开太平”。
5、星星之火真的可以燎原。
　　中华民族古圣先贤的教导是真理，什么真理呢？人是教得好的，好人是教出来的，用什么呢？用人道的教育，人性的教育。我们今天非常的感恩，也非常需要我们古圣先贤的教导。我们作为一个中国人无比的自豪，无缘的骄傲。我们作为一个中国人，非常幸运，非常荣幸，全世界再也找不到这么好的教育了，自然规律的教育，人道的教育。
　　世界上真有好人，很多人他不相信，他不相信这个世界上还有好人，人要是不相信这个世界上还有好人了，这个世界就一片黑暗，难道不是吗？说这些就是希望家家户户都和谐，人人都幸福，没别的意思。所以有的人们现在就被西方的价值观把脑子弄糊涂了，竞争，斗争，你死我活就这关系。这本书好在哪里呢，让大家增强了信心，人性本善，就像一瓶水一样，自来水也好，矿泉水也好，它纯净纯善。
　　人之初性本善是真理，人人，人性都这么好，那你说他为什么不是这样了呢？苟不教，性乃迁，你不教育他，人性就搬迁了，就改变了就扭曲了，他就没人味儿，不做人事了，就这么简单。你一教育他，一恢复他，他就又变成这个样子，教育最好的方式给他看书籍，用什么方式呢？用仁爱，用友爱，用关心，用这种和谐的，用这种方法来帮助他。为什么呢？因为人性就是仁爱的，它相通。你用对立的，你用仇恨的报复的方法，只能让他的人性，让你家里人越来越扭曲，越来越痛苦，那不管用，那骂人，通通那些方法都违反人性，一定是要用仁爱的方法，用慈善的方法，用教育的方法。给他钱不管用，用教育，他一旦明白了，不糊涂了，他就回头。后续的故事中杀人犯有，黑社会老大，全国通缉犯，收人家红包的，打爹骂娘的，卖假药的，通通都变成好人了。
　　说明什么呢？人是教得好的，好人是教出来的。和谐社会能实现，人性本善。你们家打什么打，离婚自杀，你死我活，错了，恢复人性这多好，人只要把心改过来，他自自然幸福能得到。你天天在那儿浮躁，着急上火你错了，大家不要疯了似的掉到钱眼儿里，恢复人性，钱那个东西一张纸而已。大家想一想，当你躺在病床上的时候，你拿着这个钱你才知道，它是纸；当你离婚的时候，你看着自己那么爱的人离你远去的时候，你才知道那是一张纸；当你的孩子骂你，污辱你，不孝顺你的时候，你才知道那个钱是一张纸。
　　我们大家现在就是什么呢？把健康，把和谐，把家里的幸福，把所有的一切，把自己的生命都当赌注，都干吗？天天去挣那张纸，你说这多糊涂，追求那些纸干吗呢？我们不是说钱不管用，不是这个意思，大家该赚钱赚钱，但是不能疯了似的赚钱，不能把人性给它扭曲了。我们要想得到，我想要苹果，我想要石榴，我想要柿子，我什么都想，你得有根，根是从种子长出来的，你得找到种子。找到种子你还要按照自然规律春天播种，你可不能秋天播种，你不能挑战自然规律。所以我们现在很多人想得到这些幸福，好吃的好穿的，大房子好车，升官发财出名都想要，怎么样呢？你不能把一朵花一剪刀给剪下来，插自己家里，很繁荣，假繁荣，三天就枯萎了。
　　你为什么挣不到钱呢？为什么很多人富不过三代，不要富不过三代，富不过三年，富不过三个月富不过三天，他就趴架了，什么原因呢？没有根。根是什么呢？根是我们的人性，你没恢复人性，你挣到的那些都是凶财。这些你说我家的房子，你家这个房子不是好来的，不合情不合理不合法，凶宅；那个车不是好来的，凶车；那个钱财你数着的时候，你不知道那个有它的属性。不合情不合理不合法那是凶财，你数它的时候你不知道，为什么呢？附带着凶灾。
　　我说我这个钱怎么留不住，不是好来的。官位也好，名利也好，通通都是要合情合理合法，这叫什么呢？道德，做有道德的人你就幸福。你可不能学这个，看到很多人，他们家怎么没倒霉呢？你不要着急，反作用力它需要一个过程，不是不报，时辰未到。所以有的人，他哐一下倒地上，心脏病发了，他这个人走了，去世了，为什么呢？报应，反作用力。他不知道爱惜自己的身体，他做了伤天害理的事，这些可能都有，那你说以前怎么没有看到呢？以前我们粗心大意。就好像是，你说他这个心脏，五脏六腑都都是这样，今天做一点坏事，他的肚子里扭曲一点，你自己察觉不出来，你不知道，你自己的细胞扭曲了，当时就有反作用力，那叫立竿见影。你这个手打墙，当时就疼，不是打完之后过三年，过三天才疼，那你说我怎么不知道，我们粗心大意，不懂得自然规律联系不起来。事实上你做一点坏事，你不相信，你那个五脏六腑都在扭曲，一点一点扭曲，你不知道。等哪一天扭到一定程度了，这个人怎么样呢？趴架，心脏病发了，脑溢血走了，就这么简单。你可不要说，我好像做点坏事没事，你没察觉，你五脏六腑天天在扭曲，等到哪一天突然量变到质变，白血病，癌症都来了，我们这才知道。勿以恶小而为之，这个话刘备讲的吧，真理，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，你以为没事，天网恢恢，疏而不漏，一个都跑不掉。
　　你到晚年的时候，有人讲，我是一辈子好人，我怎么这么个下场？一看弟子规知道，好坏的标准他定错了，自然规律的标准跟他说的完全相反，他完全都违背弟子规，违背自然规律。才知道多可怜，七十多岁，所以我们才知道，我们幸福，有福气，有这个福报，在这学到了。有人就讲了，你说我净干缺德事儿了，我怎么还这么有福气呢？祖上有德。周易里边那个话叫什么呢？积善之家，必有余庆，你祖上，爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆做了大好事了，传到你这一代，这是真的，所以积善之家必有余庆。你不要给孩子留钱，留裘皮大衣，哪一天他剥了你的皮，你都不知道。这些孩子们，现在的这些年轻的孩子们，他拿着钱胡作非为，竞争，他就盼着你早死，他要房子，所以说我们大家真的不要把钱留给子孙后代，把什么呢？把教育，把德行，把这个留给他，那真正是，你会做爸爸会做妈妈，你真的是那个家道越过越旺。否则的话就是这个，富不过三代，准是完蛋为什么呢？没有根，根断了。根是人性，恢复人性靠什么呢？伦理道德的教育，这个我们才明白，道德是这么好的东西，它是自然规律，谁能逃离得了这个呢。
　　有人很感慨给我们提问题，我老流眼泪，哭得我不行了，这个对眼睛有没有什么伤害？问我们？这个对眼睛没伤害，你过去哭流眼泪很多，那对眼睛有伤害，为什么呢？那个眼泪都有毒。有什么毒呢？你那是嫉妒的眼泪，怨恨的眼泪，跟别人对立的眼泪，那个眼泪有毒，伤害自己。现在这个眼泪，感恩的眼泪，幸福的眼泪，忏悔的眼泪，这些眼泪越哭你的眼睛越亮。为什么呢？心明眼亮那是真理，你心里边明白了，它对眼睛有好处。我们是过去这种眼泪流得太少了，人性的眼泪流得太少了，所以你眼睛浑浊，现在开始那个是越来越亮。再有，有人问，我是挺有福气的，那有没有白看了呢？真有可能，实话实说有可能。怎么白看了呢？我们讲的这些很好，这个东西不是用来说的，不是用来听的，不是用来默写背诵的，给别人讲，不是，是用来做到的。所以说，如果你不能做到，你不行，你不能受益。你得做到，说不管用，做到了真实受益，否则就白看一次，太可惜了。
　　那么我们大家知道，要想化解今天种种的灾难，种种的危机，种种的不和谐，要用什么方法呢？用教育，用仁爱，不能用对立，不能用报复，不能用仇恨。人性本来就是融和的，你看人性本善，一万杯水倒在一起，它成了一杯，它天然的团结，天然的具有这个凝聚力。你家里不要打了，你本来它可以团结，可以和谐的，人类社会都是这样子，所以说中华圣贤文化实在是人类的希望。中国的孔孟之道，它的根是什么呢？就是弟子规。中华圣贤文化只要在，人类绝对有希望，你否则的话，没有任何希望。为什么呢？它讲的是自然规律。当年孙中山先生，在三民主义里边有一段非常重要的话，孙先生他讲什么呢？中山先生讲，那是一九一几年，这是一百年前了，他说我们学西方，西方老欺负我们，我们要向他学习，他哪个地方比我们强呢？就两样东西，一个是它的机器，一个是它的技术，科学技术，就这两样。除此以外，它的政治文化，各个方面都要好好要向我们中国人学，他们不行，这是中山先生说的话。这个话在哪里有呢？三民主义那本书里有，大家去看真的有，一百年前就说了。我们今天很多人迷信西方，你错了，你跟错人了。现在美国人，向我们中国人借钱，买美国的国债。他开车花的钱谁的钱呢？中国人的钱，靠别国人的钱。所以我们要知道，我们要有民族自信心，这个自信心来自于哪里呢？来自于根。根是什么呢？根是我们做中国人的根，就是我们五千年中华民族古圣先贤的教诲，那是人性的教育，人道的教育。
　　有人给我提个问题，很尖锐，他说什么呢？第一个，中国古人男女不平等，压迫妇女，怎么样？三妻四妾，一个男的娶那么多老婆，你说这能是圣贤文化，能是好东西吗？我说你要明白，五千年的历史当中，不孝子孙太多了，你看历史，亡国之君很多。大家不知道那个皇帝，中国历朝历代的皇帝二百多位，他们寿命多大呢？平均年龄，那个皇帝的平均年龄多大，三十九点四岁，没超过四十岁，为什么呢？后宫粉黛三千，女人太多了，为什么，他纵欲，他没听过。你想想，咱们将来也是古人，对不对，一百年之后咱们就成了后代的祖先了，那咱们学圣贤文化吗，咱们也不学，所以五千年里边，不学圣贤文化胡作非为的古人太多了，你不要把他们当成古圣先贤。他如果要知道，他要知道中医里讲，三十岁，八天一次，四十岁，十五天一次，他那个皇上是长寿的，他不敢乱来。他就因为不按照自然规律，不懂得人道，他把这个抛弃了，然后怎么样，随着自己的欲望，你看她找很多的妻妾，他早死，你能说他是古圣先贤吗？不是，这是属于不孝子孙，那你跟谁学。这我们明白了，所以很多人说，我们否定古人，你错了，我们讲的是要学古圣先贤，学圣贤，学经典，不是学他们。就像子孙不要学我们现在很多找情人的这些古人一样，通通这些违背人性的，跟古圣先贤没关系，我们都不学。
　　我们要学什么呢？学人性本善，仁者爱人。你要爱他，你不能伤害他。我们学什么呢？恢复我们的本性，孝，悌，忠，信，礼，义，廉，耻，仁爱和平，八德五伦，父子有亲，长幼有序，夫妇有别，君臣有义，朋友有信，我们学这个，这是自然规律。这个我们都听明白了，盼望要离婚的不离了，打爹骂娘给父母磕头认罪，真能教得好。只要我们人心改变了，人是教得好的，我们要相信。
　　有很多人，他对和谐社会没有信心，那就错了。有人讲说，我做这个善事，对我有什么好处呢？积善之家必有余庆。你子孙万代都幸福，为什么？祖上积了大德行了。所以现在，要大量地弘扬人道的教育，仁爱的教育，伦理道德的教育，没有这个大家人不会做了，你有再多的钱，再当官得利都不行，那是真的。
　　都是说自己错了，别人都是对的，这个方法好。是，今天社会，有一个很大的通病，大家共同的毛病。什么毛病呢？恨社会，恨政府，怨自己的家长，骂自己的亲人，甚至骂丈夫打妻子都弄这个，都是别人错了就我对了，这个是病根，大家都一样。我们大家最大的问题，就是都是别人不对，我对，你看，你痛苦永远痛苦。有个人问，我也学这个行不行，可以，你回家给你丈夫鞠躬，对不起，我错了。她问我，她说我跟你说，明明是他错了，恨死我了，我还给他鞠躬，那不是假的吗。我说假的没关系，你每天多鞠躬多认错，对不起我错了，你别跟我一般见识。你恨的你牙根痒痒，恨死我了都是他错了。那你也鞠躬，没错儿。我错了，对不起，对不起。常说对不起我错了。一个星期之后，你就真的有点感觉，你说没准儿真是我错了。一个月之后，一个月之后，你就坚定的认为是自己错了。为什么呢？“假话”说多了就成真的了！
　　当有一天你坚定的认为就是自己错了的时候，你的幸福人生就开始了。现在就是都是别人错了，我对了，所以你受苦。古人教给我们，这个方法，孔老夫子教给我们的，行有不得，反求诸己，都是我错了，确实是我错了，我做得还不够好，真是这样。所以别人骂我们，我们感恩，我们要常常念诵感恩词。感恩所有伤害我的人，感恩所有欺骗我的人，感恩所有抛弃我的人，感恩所有鞭挞我的人。为什么呢，他增长了，真的，你看他增长了我的见识，他让我知道我错在哪儿了，我们常常说这个话，那你要说一开始是假的，没关系，说着说着就成真的了，说着说着，你看到那个骂你的人，你就感谢他了，仁者无敌，你就觉得真好，世界一片和谐，心里可舒服了。我们现在这个心里天天都拧着，可难受了，我们大家要相信恩欲报，怨欲忘，现在人就是一个毛病，怨恨心重，动不动就发脾气，恩欲报，怨欲忘，报怨短，报恩长，你少抱怨点多感恩，这个可了不得。
　　古圣先贤的教导这么好，弟子规，一千零八十个字，一百一十三件事，了凡四训，四书五经，这些东西，你是不是觉得很好，很高兴，太幸福了，从来没听过。所以做中国人，我无限感恩古圣先贤。中国有一句老话，叫什么呢？过去之我已死，过去的我死了，今日之我重生，一个新的你又出现了。希望大家都好好做有道德的人，做中国人的好样子。我们洗心革面，我们放下屠刀重新做人。
　　希望中国文化薪火相传，星星之火真的可以燎原，点亮我们每一个人内心的这一盏明灯，让我们的人类灿烂的文明传承下去，照亮每一个家庭，照亮每一个城市。这样的话，我们就能看到光明，看到和谐，看到幸福。
第二章，健康篇。
1、怎样才能吃上安全的粮食蔬菜和水果。
　　今天的人们最关心这样一个问题，我们怎样才能吃上安全的粮食蔬菜和水果？
　　有一年在几座大城市的超市和农贸市场，对蔬菜和水果进行检测，结果是这样的。一种蔬菜就会残留很多种不同的农药，比如苦瓜上残留着6种不同的农药，菠菜上残留着6种不同的农药，扁豆上有8种不同的农药，黄瓜上有4种，荷兰豆上有6种，白菜有4种，豇豆上含有11种，还有水果，比如砂糖橘含有9种，小西红柿含有6种。根据检测报告显示，45份样品中，竟然检测出50种农药成分，这使消费者不知不觉中就着蔬菜和水果就把这些很难清洗的农药吃下去了。农药是有毒的化学品，对于生物的杀伤力很大，在这次检测中还查出有5种已经被世界卫生组织列为高毒的农药，其中有2种已经被国家禁止使用。这些残留的农药中，可以致癌的有21种，影响内分泌系统的15种，影响神经系统的有6种。资料显示全世界各个国家，使用农药量逐年增加。在高速度，高产量，利益最大化的市场运行中，种粮食的人，种蔬菜的人，种水果的人和吃粮食的人，吃蔬菜的人，吃水果的人双方一点办法都没有。二三十年过去了，长期食用残留的农药，这种毒素在体内堆积久了，量变到质变，各种奇奇怪怪意想不到的疾病就会普通爆发，像高血压，心脏病，糖尿病和癌症几乎成了常见病。
　　在全世界，一边是高速运转的农业市场，几乎不用农药化肥就无法运转，而另一边是每天要吃要喝的几十亿消费人口，仿佛不吃这些，大家也确实找不到其它可吃的，这就是人类利用科技发明了化肥和农药，在短短几十年里，就把人类带到了困境的现实情况。不吃它不行，吃它也不行，这样进退两难，天天受罪的日子，真是人类自己一步一步走到这里来的。今天全世界的人们，物质生活极大丰富，烦恼也极大的增多了。人们面对如此之多的食物，一定要好好反省一下，这些食物都是从哪里来的，实话说都不是大自然给的，全是用化肥和农药催出来的，用化学防腐剂储藏起来的，把它的颜色保持好，而且让你一年四季都能吃到它。
　　我们再来看看这些肉，你是喜欢吃肉吗，现在是要多少有多少，一天三顿饭，顿顿有肉吃。科学家们说人类社会，真的是前所未有的进步和繁荣了。古代的人们怎样能过上这样富裕的生活呢？但是人们可曾想过，这么多的猪肉，鸡肉，鸭肉，鱼肉都是从哪里来的，其实也是用科技的手段造出来的，换句话说都不是自然而然长成的。世界粮食组织的数据表明，2010年全世界肉类的产量是2.73亿吨，这2.73亿吨的肉人们只用了一年就把它吃掉了。全世界人口按68亿计算，减去贫困人口13亿，也就是说55亿人平均每个人一年要吃掉整整100斤的肉。全世界如此丰盛的鸡鸭鱼肉的供应，天天吃肉，顿顿吃肉，这样富足的生活，是必须要依赖催化剂制造出来的畸形的享受，这种完全不正常的生活，它的代价十分惨痛。
　　人类历史几千年来，生活中所遵循的无不是伦理道德，直到一百多年前，全世界的人们价值观还是正确的。打个比方一个人一年下来，所吃的肉量不会超过10斤，也就是说一个月吃的肉还不到1斤，但这绝不是古人们生活水平低下的表现，而是他们依照自然规律去生活的结果。人们要明白，鸡鸭鱼肉有自己的生长周期，所以它的产量一定是有限的，一年下来能供人们吃的并不多，再加上古人懂得饮食规律，心里的欲望又非常淡薄，人心清静适中常乐，所以一年到头能吃到10斤的肉，足够足够了。也就是说人们的消费和自然的供应是保持平衡的，是没有破坏和谐的，这样的生活让人类社会在地球上安居了至少一万多年以上。说到这里大家就明白了，中国的古人为什么要遵守伦理道德，原因很简单，如果不遵守的话，和谐就没有了，平衡就破坏了，结果必然是死路一条。
　　悠久的中华文明不是没有高科技，但历朝历代都要限制它，节制它，一定要让高科技，在伦理道德的范围内运行和发展，一旦超出这个范围，就马上把它废弃掉。冷静的观察就会发现，中华民族的古圣先贤和历代先祖都非常明白，万物和谐永远是第一位的，任何事物都保持在适度的范围内，恰如其分，这正是万古不变的中庸之道。任何事物都保持在适度的范围内，恰如其分，它的目的就是为了保持生态的平衡，万物的和谐，否则高科技的发展速度越快，普及面越广，所造成的破坏也越大。
　　但最近一百多年来，错误的价值观，商业和消费的价值观渗透到家家户户，就是鼓励消费，刺激欲望，加大商业化，人类发明创造了一个自圆其说的大市场。在这个大市场里，只要是人们想要的，拿出钱来就能供应给你。时髦的口号是没有给不了的，只有想不到的，现在的人们都被教坏了，欲望被极大的刺激起来。就像吃肉一样，我们还记得过去的人们，一年顶多吃10斤肉，而现在能吃肉的人，一天就可能要吃掉一两斤，一个月可能要吃掉60斤肉，一年下来可能要吃掉600斤肉不止。从来就没有人反问一下，我们真的需要吃这么多肉吗？
　　那么问题马上就出来了，按照正常的规律和速度，自然界根本供应不了人类这样大的胃口，这样大的欲望。到哪里去找那么多的鸡鸭鱼肉呢？已经商业化市场化的世界各地的科学家们，就会研制大量的催化剂，化学饲料。本来一只鸡正常长大至少需要半年，而现在只需要35天就催大了，本来一只猪正常长大至少需要一年，而现在只需要三个月就催熟了。科技和商业市场彻底的破坏了自然万物生长的规律和生长的速度，人为的创造出一个地球上从来没有过的生物周期。人们有本事能把鸡鸭鱼肉变成流水线似地生产，人类打破自然界的平衡，破坏它本有的周期，这种危险性的警告，我们已经听到了太多了。科学家也好，经营者也好，消费者也好，难道不明白前面有巨大的危险吗？还是中国古话讲得明白，利令智昏，欲令智昏，就是说人的欲望如果不加以限制，不加以节制，就会让人做尽了傻事，做尽了蠢事。明明是火坑他也要跳，明明会带来巨大的灾难，他也要做，看上去昏昏然，就像是没有一点智慧，已经没有了正常的思维，分明过得不是正常生活，但他还非要说，古人的生活是不正常的，是落后的，所以利令智昏，欲令智昏，这两句话就是警告人们把欲和利排在前边是最危险的。说到底还是人们的价值观错了，因为人类抛弃伦理道德和圣贤教育，欲望和利益的刺激会使人们什么可怕的事情，都做得出来。
　　有一则新闻，现在为了让大家在四五月份就吃上又大又甜的西瓜，经过一番努力，没想到西瓜爆炸了。大家喜欢吃鸡翅，科学家就用转基因等等这些手段让一只鸡长出四只脚六只翅膀。通过科技手段，还可以上老鼠的后背上长出人类的耳朵。总之你需要什么，就能得到什么，要多少有多少。为了能满足越来越膨胀的欲望和胃口，为了能赚更多的钱，吃肉的人卖肉的人和养殖的人，大家都没办法停下来，改变这个恶性循环。
　　一错再错，面对危险为什么改不了，为什么停不下来呢？根本的原因就是价值观没有改变，一个以恶为善，以非为是，以丑为美的人，在没有受过圣贤教育的情况下，他是无论如何也不会停下来反省的。因为他不知道自己错了。即便遭到了自然规律严重的惩罚，最后他还是不明白，到底哪了出了问题，而原因就是没人给他人道的教育，他不明白其中的道理。古贤先贤的教导千经万论，最核心的有两个，一个是节制欲望，一个就是不能争利。人之初，性本善，人性天然是纯净纯善的。欲望和争利是人在世间受到的最大污染，对人性最大的蒙蔽和扭曲。古往今来，人一旦丧失了这种教育，就会想错了，看错了，说错了，做错了。这一错，不得了，结果当然是灾难性的。就像这个大气泡，想吹多大就吹多大，大家只能眼睁睁的这样看它下去。直到有一天，爆炸。现代人凭借着科学技术，正在一条更高更快更强的欲望之路上猛跑，人们不相信，这种破坏自然规律的做法，其实就像吸毒一样，只是暂时被麻醉而已，好像很享受，很快乐，很发达，很进步。他不知道，这样吃喝，这样消费，其实和真正的幸福，真正的享受一关系都没有，这种进步所带来的享受和快乐是毁灭性的。
　　今天的世界，凡是人们所能看到的，这些现代的衣食住行，吃喝玩乐，冷静的观察就会发现，形式上似乎是进步了，而实质是确是对自然资源的疯狂掠夺，对自然规律的极度破坏，这就是古人们享受不到的现代化的富裕生活，这就是现代人引为自豪的人类进步。
　　还有一则新闻报道，全世界的专家学者召开了一次重要会议，主题是人类食品的未来。会议再一次提出警告，世界各地的养殖场，为了加速生产和催大催肥鸡鸭鱼肉，大量的使用抗生素。报告显示，医务界生产的抗生素有80%已经通过各种渠道进入动物的体内，最后又被人类吃掉了，结果是导致许多疾病。同时人以后生病再使用抗生素来治病已经不太管用了，因为人对抗生素耐药了。另外一份报告显示，世界卫生组织近期的统计结果是全世界的消费者普遍存在被农药毒害的隐患。比如早在1989年，欧盟就以立法的形式禁止含有激素的牛肉进口，这主要是针对美国的养殖业，他们为了加快牛肉的生产，长期以来对生牛滥用激素。还有为了满足市场的需求，让农作物增产和早熟，世界各地都在过量的使用着化肥。农药、化肥和激素，对土地、植被和各种动物，尤其是对地下水资源造成了极大的破坏和污染，更对人类和动物的血液和内分泌系统、神经系统，造成数不清的病变，这样的结果科学家们形容是非常残酷的现实。再不改变观念，已经无法控制。
2、是什么在消损着你的生命和健康。
　　弟子规所记载的是人间的真理，亲好所，力为具，亲所恶，谨为去。就是说父母亲人所盼望的，我们一定要尽力做到。父母亲人所厌恶的，我们一定要全力地戒除，这是人之常情，这是人的本性，这就是最起码的尽孝。
　　比如说年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑。不但是酒，烟也是这样，一个烟一个酒，这两样是现在很多人酷爱的东西，那么我们想一想，你的父母亲人每天对你说的是多喝一点酒多抽一点烟，还是少喝一点酒，少抽一点烟。劝你把它们尽快戒掉，由此我们自然就明白了，喝酒抽烟是父母亲人最不愿意看到的，这样做其实就是违逆人性，违背人道，破坏人伦，因为你天天在让父母担心，天天在伤害着自己的身体，同样造烟造酒，卖烟卖酒劝人抽烟喝酒，这些行业和工作没有一个不是在助长人们违逆人性，违背人道，破坏人伦。比如每一盒香烟上都写着吸烟有害健康。
　　在香港香烟上还会印上，这些因为吸烟而造成的癌症和死亡的照片，这就等于标明了这种商品是违背人道违背人性的。世界卫生组织警告，目前全世界每十名死亡者，就有一人是因为吸烟导致疾病而死掉的，平均每6秒钟就有一个人因为吸烟导致疾病而死掉。全世界每年因吸烟死亡的人数高达500万人。中国每年死于吸烟相关疾病的人数近100万人。在中国，目前每天就有2000多人死于与吸烟相关疾病。中国有5.4亿人正在遭受着被动吸烟也就是二手烟之害，受伤害的人中，十五岁以下的儿童有1.8亿，每年死于被动吸烟的人数超过10万。专家警告，吸二手烟非常容易导致肺癌死亡，在肺癌患者中，有90%的人与吸烟有关，再过二十年，中国肺癌患者的人数将排到世界第一。世界卫生组织警告，对人类的五种最大威胁是战争，饥荒，瘟疫，污染，还有吸烟。医学实验证实，每支香烟燃烧时会释放出4000多种化学物质，每支烟有几十亿个颗粒，而这其中含有尼古丁，一氧化碳，焦油，氨，苯等69种致癌物。在法国2000年抽烟比赛当中，一个人连续抽了43支烟当场死亡。电影电视和媒体的力量，实在是太大了，它的影响力超过我们的想像，如果你认为这些抽烟的画面非常有魅力，非常吸引人，非常有风度，很有收视率，那么就来看一看，这些孩子们吧。
　　世界卫生组织公布的资料照片中，都可以看到抽烟人的肺的样子，无论是自己抽烟还是被动吸烟，每吸进一口至少含有4000多种化学物质，在毒害着你的五脏六腑。科学家一再警告大众，每吸掉一根烟，所造成的伤害是巨大的，会使你的寿命至少缩短25个小时，也就是能让你少活一天。而现在很多人既丧失了仁爱之心，又缺乏常识，过年过节，婚丧嫁娶，甚至朋友见面都会劝人抽烟。他哪里知道，递上去的这一根烟，会让对方少活一天。所以给人敬烟的意思是来来来这个牌子好，抽一支吧，少活一天吧。
　　人们每一天就是这样不知不觉，糊里糊涂地消损着自己的生命和健康，伤害着父母和亲人。更可怕的是以恶为善，是非颠倒，像普通的一条烟有10盒，共有200支，计算一下送人一条烟，就等于让人少活了半年，而收到礼物的人却还非常高兴，还会非常感激你。在错误的想法和看法下，人能糊涂到这种程度，在这个世间，各行各业确实很多，虽然都能赚钱，但有符合天道人道的，有违背天道人道的。
　　比如在某些西方国家，甚至是法律允许的可以开红灯区和赌场，暴力色情的电影电视和报刊杂志，这些通通都是由错误的西方价值观造成的后果，看似满足了社会大众的需求和娱乐，但这种需求和娱乐显然是有巨大毒害的，而且会引发各种社会灾难，但他们错误地强调平等和自由，认为这是人权。任何一个成年人都有权利赌博，嫖娼或者收看色情节目，但是他们不知道，任何一个人的权利和自由，都必须有个前提，就是不能影响和伤害到他人和社会，这才是真正公平的权利和自由，所以选择行业和工作无论如何要非常的谨慎。如果你每一天所做的工作，生产出的产品是破坏人类身心和谐，家庭和谐，社会和谐的，那么为什么还要去做呢？这样即使挣到了很多钱财，圣贤告诉人们，那也是违背人道的凶财，而凶财不但留不住还会附带着凶灾，这又何苦呢？如果有人问你是做什么，你不能回答，我的工作就是把人的肺变成这个样子，我这辈子就是靠干这种事来赚钱的。
　　正像中国古人所讲，做这样的事情赚这样的钱，于心何忍。天下的父母没有一个不劝自己的儿女少抽烟少喝酒，最好戒掉它，而造烟造酒卖烟卖酒的人却天天在劝人们，要多抽一点，多喝一点，这难道不是在与天下的父母作对为敌吗？这不是与人性人伦作对为敌吗？人这一生，应当从事令人尊敬，维护和谐的事业，纵使收入微薄，但毕竟不会危害大众，虽然钱少但心安理得。如果世界上人人都是这样好的价值观，这个世界一定会永久的和谐，所以选择行业和工作，无论如何要非常的谨慎，如果你每一天所做的工作是破坏人类身心和谐的，家庭和谐，社会和谐的。那为什么还要去做呢？这样即使挣到了很多钱财，也是违背人道的凶财，而凶财不但留不住，还会附带着凶灾，这又何苦呢？
　　在所有的饮食当中，中国古人对喝酒的害处格外重视。早在远古的大禹时代，禹王看到有人发明了酒，就无限的感慨地说，有了这个东西，人间就会大乱，果然几千年来的历史，证明了大禹确是一代圣王，他的深谋远虑果然不错。 
　　今天喝酒会让人乱性已经是全人类的共识，简单地说酒喝多了，最容易诱发打架斗殴杀人放火，抢劫偷盗，奸邪淫乱，胡言妄语，人间种种罪恶就是被这个酒全部引发出来了。所以古今中外，许多朝代和国家都发布过禁酒令，目的就是防止人们犯罪，维护社会安定和谐，在古圣先贤的典籍中，专门阐述了喜欢喝酒醉酒至少有三十多种过错，今天看来不得不令人佩服，果然是千古不变的真理。我们希望天下那些为了赚钱而拼命卖酒的人，花言巧语劝人喝酒的人还有嗜酒如命不醉不归，没有酒就活不成，无酒不成席的人很好地来看一看，这些因为喝酒而造成的过失和灾难，为了赚钱和享乐，人变得没有了人的样子。在古贤先贤的典籍中，专门论述了喜欢喝酒醉酒至少会造成三十多种过错和灾难。
　　第一，喜欢喝酒醉酒会使人迷乱颠倒，胆大妄为，子女不尊重父母，下级不尊重上级，人伦颠倒，秩序混乱；第二，会使人言语混乱错误；第三，喝醉了使人多嘴多舌，背后讲人坏话；第四，喝酒之后会把别人的隐私事情随口散布；第五，醉酒的人随处小便，甚至在极其庄严神圣的场所，也不知避诲，还会骂骂咧咧；第六，随便躺在路上不能回家，所带的东西也都丢失了；第七，喝多了坐也坐不正，站也站不直，东倒西歪，不仅危险，还让人耻笑；第八，喝醉酒之后，步履蹒跚，横行着掉到深沟里去；第九，还会摔倒头破血流；第十，因为酒钱饭费还会故意和人争执口角；十一，常喝酒就做不了正经事，整天浑浑噩噩，不管养家糊口；十二，酗酒必定耗费钱财，减损家中的财物；十三，醉酒之后，往往不再顾及妻子儿女的饥寒温饱；十四，喝多了就破口大骂，不怕王法；十五，还有脱衣解裤，赤身裸体，不知羞耻；十六，喝多了还会胡乱地进入别人家，拉人家的妇女言语调戏，招致殴打和血光之灾；十七，有人从旁边走过，就要和人挑衅打斗；十八，喝多了还会捶胸顿足，摔锅打碗，大呼小叫，惊扰四邻不安；十九，喝多了还会胡乱地杀害伤害各种大小动物；二十，还会把家具物品打碎，破坏；二十一，酒鬼回家，家人就像看到了狼狈而堕落的囚犯，常常发生口角；二十二，常常喝酒，就会结交恶人与狐朋狗友为伍；二十三，还会疏远贤良友善的人；二十四，醒来之后，身体如同生病；二十五，喝多了之后，翻江倒海，随地呕吐，吐出来的东西，如同产妇子宫所排出来的淤血和浊液，一家老小没有不讨厌的；二十六，喝醉了总想向前冲，即使有车马虎狼在前面也不回避；二十七，人一喝多了就不再尊敬圣贤和有德行的人；二十八，还会当众邪淫放荡，无所顾忌；二十九，喝醉了，就像精神不正常的疯子和狂人，人们见了他就躲着走；三十，喝多了，还会像死人一样，完全没有了知觉和感受；三十一，还会面生毒疮得各种酒病，在人生的黄金时期就枯萎了；三十二，良师益友，渐渐地远离。
　　喝酒造成的灾难，在今天的社会，当然还要加上一条，就是酒后驾驶所造成的各种灾难，所以人们千万不要小看了，弟子规上的这句话。年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑，不喝酒这样的好习惯一旦养成，这样的价值观一旦确立，人生这么多的灾难就都可以避免掉，而反过来，养成了喝酒的坏习惯，这么多的灾难就都会伴随着一生。西方人追求的就是享受，你知道美国人是怎么喝酒的吗？每一个美国人他们一生中能喝掉多少酒呢？平均来说，每个美国人都要喝掉太多的啤酒，实际上有这么多，好像他们的一生都在一个漫长的酒会中度过，一生喝掉的啤酒达13248杯，而喝红酒的人一生会开启这么多瓶葡萄酒，每个美国人一生共喝掉942瓶红酒。
　　根据联合国粮农组织提供的资料，每生产一斤半的白酒，就要消耗掉三到五公斤的粮食，根据报导，2010年国内的白酒产量是712.64万吨，这至少要消耗掉粮食2672.4万吨，这些因为造酒而消耗掉的粮食可以养活6870万人，整整一年，而这个数字是三座像北京这样大的城市全部人口数量，也就是说三座像北京这样大的城市的人口，整整一年的口粮被造成酒喝掉了。根据官方的统计，目前中国的贫困人口数量是1.5个亿，在贫困人口中，有的全年收入还不到800块钱人民币，每个月的收入还不到80块钱，按这个比例也就是说13个人当中，至少就有一个没人粮食吃饭。联合国粮农组织和世界粮食计划总署，2009年公布的报告指出，全世界的饥饿人口已经达到创纪录的10.2亿人，也就是说在这个世界上，因为缺少粮食，每六个人当中就至少有一个是吃不上饭的。他们每一天都必须因为吃不上饭而面临还能不能活下去的问题。
　　地球的资源是有限的，中国的资源也是有限的，子孙后代的资源已经快没有了。为了别人，为了我们的子孙后代，也为了自己的身心和谐，家庭和谐，社会和谐，我们要考虑是抽烟还是不抽烟，是喝酒还是不喝酒。
3、让糖尿病不再伴随你。
　　现在好多人都不想说自己的不好，都把自己光鲜的一面说给大家听。我也是为人之父，也有孩子。当我的孩子听到他爸爸以前不光彩的事儿，我想一定会给他造成影响，我也有父母，我父母也不想让我把这些不光彩的事说出。那么是什么力量让我说出来呢？慢慢地我发现有很多人，特别特别地需要，所以，我有勇气的把我以前那种生活习惯，和对社会造成不良的危害都说出来。
　　从小我就感觉到没有什么亲情，亲情很淡，但是人必须得有钱，只有自己能帮到自己，所以对周围的人不信任、仇视，特别是对我爸爸不好的人，我有报复的心理。从小就立志，我以后一定要赚钱，无论这个钱用什么方法赚到，我都要得到。因为钱太重要了，所有的人都看你有没有钱，他用一个钱的观念来衡量你这个人的本事。看你穿衣，看你吃饭，看着你的一切举动，他来评价你这个人成功与否。
　　母亲是一个高级知识分子，在我年轻时她把好的工作让给我就离休了，那么我就顶替她的班。我也没有技术，医院考虑我妈妈是医院的老领导，就给我安排了一个很重要的工作岗位，就是看库房，想培养培养我，又培养我上夜校，又很快入了团，对我非常非常好。
　　我从小的习气非常重。父母经常把我一个人放在家里，有时候七八天以后才回来。我就跟农村那些小朋友啊，经常组织一块儿在我们家里陪我住啊，陪我吃啊，陪我玩儿。所以，那时候我就非常非常讲义气，我觉得这些兄弟们，能跟我在一块儿，是我可以讲话的人。所以呢，我就非常喜欢跟那个社会上有点讲义气的人在一块儿。上班后医院的家属有一些在医院里上班、调皮捣蛋的孩子，老师说感召，因为我这个心念在这儿，很快就感召了一些不三不四的孩子。接触后我们很快达成了共识，吃吃喝喝，所谓表面的讲义气，就是你请我喝一顿，我也请你喝一顿。除了第一个月，以后的工资我都没有给我的母亲，因为还不够。
　　有一天正好赶上我们医院开工资，突然间有个孩子就对我说，今天有好多人没领工资。财务室一定有很多钱没带走，你呀，就当不知道，我就把这个房间撬开，把钱给偷走。我那时就知道讲义气，根本没有多想，也是从小扎下根，有钱就可以。他把房子撬了偷了五百多块钱，当时分了我是99块钱，还有两条烟，就是这一次的关键的时刻呀，葬送了我的一生。
　　三五个月以后，因为他是个惯犯，出了其他问题，就把这个事儿说出来。可想而知，我也被说出来了。我妈妈非常痛苦，流了好多泪，为了能保住我在医院工作，也可能跟领导流了很多泪，求了很多情，抬不起头来。我被医院留下来了，那时候心情啊，我就觉得好多人，我在前面走，他就指着我背后说，这是个小偷，偷东西的。或者哪个科室里面发现丢东西了，他首先问，这个谁谁谁有没有到这个科室？在那种环境里啊，我非常非常痛苦，就时时刻刻真的不想在那儿上班。因为妈妈又是苦心地求下来，又不能说我不上班。后来又从重要的库房岗位给我调到锅炉房烧锅炉，心情就更加不好，就有点自暴自弃的感觉。于是经常上班不安守自己的本分，跟社会上的人接触更加频繁。我就接触了好多社会上的人，在社会上我就像如鱼得水一样。因为从小我报复心强，胆子又大，喜欢一个人独立做事，我就很快就成为了一个小团伙头目。打架斗殴，偷东西，经常做一些不法的事儿。
　　赶上有一次严打，我被劳动教养了，被劳教以后呢，在教养院又打架斗殴，后来又被加刑，又判刑，就进进出出监狱好多次。
　　这种环境吧，不管什么方法只要能得到钱，我感到光荣，人家有钱不管你哪儿来的钱，他会另眼看待你。没有羞耻心，我觉得能够赚到钱就是本事，所以呢，就一直地走，走到后来无可收拾，流窜各地作案，北京、上海，所有的各大城市，山东，河北以前都有过我作案的足迹。后来我就去到了深圳。深圳我挺喜欢的，那种消费，那种吃喝玩乐，那种感受是我人生要追求的。
　　那么慢慢地我就在深圳扎下了根，因为我很快带了一帮兄弟，也接触了当地的，因为深圳离香港、澳门非常近，跟香港澳门这些人呢，就很快地接触上了。他们也希望有我们这一帮人互相照应，就在深圳成了一个帮会。帮会主要是干什么呢？就是在夜总会帮着看场子，还有经济纠纷那些，帮助收数钱，或者帮一些不法的那些经营者，比方那个卖淫场所，或者地下赌博场所，看场子，我们收取费用。就这样我们的势力越做越大，好多深圳的场子被我们控制。
　　再后来出了一件非常大的事，我又出现问题。出现问题以后呢，这次我在监狱里待得时间比较长，待了五年以后出来，很快我又返到了深圳，因为我觉得在深圳根基扎得很牢。我又找了以前跟着我一块儿的那些兄弟们，他们已经很有名气了，做的很好，因为五年的时间啊，我们中国经济也是变化很大的，以前很小的一个小兄弟，他又有车又有房都有几百万。所以我回去以后，大家都给我很多的支持，说，大哥你回来也别再干以前的事儿了，我们拿一些钱你做点生意。我看大家都是做生意，那么我也开始做生意。
　　先开小一点儿的饭馆儿，后来开海鲜馆，又开野味馆，到后来又开夜总会，啤酒屋，酒吧，迪斯科那种，摇头吧。慢慢地就做起了社会上这些娱乐服务场所，在这种生活当中啊，我就觉得鱼儿得水一样非常疯狂，在这种疯狂的生活当中找到了自我，非常的开心，每天都生活在醉生梦死当中。天天是白天睡觉，晚上出来活动，吃的东西也非常不正常。发展了8年的时候啊，我就得了糖尿病。得了糖尿病以后呢，我就非常非常地痛苦，那时候我正是我事业各个方面都如鱼得水、要风得风要雨得雨的时候、一个眼神儿好多人都会明白的时候。糖尿病大家都知道，是内分泌失调，吃的方面和行为方面，或者思想方面，你必须都得规范。如果是你违犯了糖尿病的要求呢，你的病很快就会，比方说坏疽截肢，我去了许多糖尿病医院，我看到很多被截肢的，很多双目失明的，很多那个肾衰竭，经常就死掉了。这种病就给你控制在一个框框里，我就非常难受，不愿意生活在这种环境当中，又不得不生活在这种环境当中。那么我就更加烦恼，更加痛苦，更加怨恨，越来越严重，严重到什么程度呢，看到自己的亲人也烦，看到自己的孩子也烦，看到以前跟我在一块的兄弟们也烦。所有所有的一切都烦，拿酒来消愁，来夜总会就是想喝酒，喝醉了不管，而且在夜总会里头经常去搞那些毒品。吃下去以后，不觉得难受了，可以疯狂。但是身体越来越垮下来，到后来坏到什么程度呢？头发几乎都掉没有了，视力模糊神经衰弱，心跳老是加速，我睡觉的时候什么动静都不能有，非常非常痛苦！我就觉得这个人生啊，没有意思。我就寻求解脱的方法，摧残自己。摧残自己也不是解决的方法，后来想让你喝酒的机会都不给你了。
　　我就想我想治愈它，走南闯北，国内国外我去了很多地方，也找了很多专家，名医也好，或者祖传的秘方也好，试医了好多，但是都没有把我的病治好，而且心态越来越不好，有的时候，一个人在走的时候，一个人在家的时候，真有自杀的念头，觉得这个人活着挺没意思的。你说我从小那么苦，后来等我好了以后呢，可以享受的时候，它又不能让你享受，而且你所得来的一切还得给别人享受，心里面不知足，不满足，而且，不服气，就非常非常痛苦。痛苦到什么程度？在马路上经常喜欢一个人走，在逛的时候就看那个建筑工人啊，在中午吃完饭了，那个饭碗还没洗干净呢，拿个报纸躺到地下就可以睡觉，我非常非常羡慕他。或者那个乞丐在马路上，拿个小盆儿，这边枕个包，旁边放个盆儿他就睡觉。我那时候啊，说心里话，我就想，我把钱给你，能让我这么踏踏实实睡觉我就满足了，这么样的生活我就满足了，我一分钱都不要。可想而知，这是不可能的事儿，心态就变成了这样，极度地痛苦，非常非常痛苦。
　　在这种痛苦当中儿子也跟我较劲，那时候我儿子也不大，因为我想叫他以后不再承受这个痛苦。老是打听哪儿有教育孩子的地方，后来就听说有个地方可以教育孩子，就是说你父母首先要上课，上课了以后，就能把孩子教育好。
　　我就去那个学校考察一看，我从来没看到过这样地方，概念中没有这种地方，那些老师彬彬有礼，给人鞠躬，给你的笑容都是非常善意的，非常祥和的。不像我们一天做生意，老想绷着个脸，老想像别人欠你什么似的，怕一笑就让别人看出来你的破绽。所以，那个环境非常非常放松，我就挺认可的。我说你们都上什么课程？他就把一些《弟子规》的书籍，还有幸福人生讲座，还有健康饮食给了我。我是44年学到的知识，没有我这四天当中学习的知识，学习的东西明白的多。
　　 那么我这个病，是怎么来的呢？我从那儿我就知道了，因为是你不正常的生活习惯和饮食，还有你这种心态得到的这个病。那么我也想把这个病去除掉，那么首先你就一定要恢复自然的而且非常道德的生活。就是这种自然的生活，一定是合乎大自然的。比方说太阳升起的时候，你一定要起床，因为太阳主阳，阳主动。那么太阳落山的时候呢，是阴，阴是主静，静呢你就要安安稳稳地在家里睡觉。而且告诉你饮食方法，那么我们的人的身体的构造，比方我们的牙齿是平的，证明我们是磨五谷杂粮的。我们口腔里这个黏液是酸性的，是消化这些五谷杂粮的，那么就不可能消化肉的东西，因为肉的东西是主酸的，它就消化不了。因为我们人要偏碱性的那个体质才能消化到那个酸。所以，我们消化这个粮食是合乎我们口腔，和我们胃里面所分泌出来的那个黏液一定是偏碱性的。狼虫虎豹，那个肚子，它分泌那个液体是能消化肉的，而且它肠子短，很快就会下去，消化掉。那么我们人呢，就消化不掉。
　　首先我们从这个饮食方面是错误的，因为上天给我们这副肠子，给我们这个牙齿，还给我们这个胃，就是让我们吃五谷杂粮的。那么我们吃了其他，就是违背自然规律，那么违背自然规律，那你就一定会得疾病，就是根本。
　　心里的变化就能造成我们身体的表现，那么病是怎么来的？是表现在外，你很难受，那么主要是靠我们心里在影响。我们心里有什么东西呢，就是说有一个病毒在那里，有贪嗔痴慢这些东西。贪，对于这些东西我就喜欢我就都想得，那么你就有个贪念。嗔呢，我不满意的事儿，我看不惯，经常要发火，那是嗔。痴就是愚痴，愚痴就是什么呢？我们没有学习古圣先贤的文化，你就不懂得这个自然规律，你的生活不按照自然规律生活，那你就属于愚痴。我们还有一个傲慢，觉得自己，谁都不如自己，我有钱，我有车，我有房子，我说话算数，我到哪儿别人给我面子，非常非常傲慢，低不下头来，贪嗔痴慢。
　　一开始我们对一些圣贤人讲的话，怀疑，对自己呢，能不能达到圣贤境界也非常怀疑。那么我们有这个毒根呢，就是造病的根本原因，这个是个种子，怨恨恼怒烦。怨心就伤脾，脾胃有问题就会造成糖尿病。恨呢，你什么都恨别人，那么你就容易得心脏病。恼别人，你非常恼别人，恼怒啊，你就肝不好，肝容易出问题。烦，烦就会肾不好，就会肾有病。
　　这是中医讲的，我们五脏六腑，就跟我们的怨恨恼怒烦，非常有关系，你有这些习气，那么你相应的身体部位就会有问题。王凤仪先生也说了，怨恨恼怒烦，是人生的五毒丸，吃半颗你就生病，吃了一颗就要你的命。所以说，这个怨恨恼怒烦，我们千万不要有，这是病的根源。我们虽然有这个根，但是我们首先要断它的习气，我们习气是什么？就是吃喝嫖赌抽。我们先把这个习气断掉了，我们就把这个源断掉了。源断掉了我们的病自然而然就好了。
　　那么好多人就不明白这个道理，他说你这个糖尿病怎么会变成这样。我的糖尿病已经好了。没有糖尿病了，我是怎么好的？
　　揭发它，那不叫正义，这不是合情合理的，合情合理合法的这种义气，如果你讲了这种义气你肺就会好。接下来是礼，我们非常讲礼貌，我们非常适度，有节制，那么呢，我们的心脏就会好。智，我们这个人非常有智慧，非常地明白古圣先贤的东西，那么我们的肾就会很好。肾好了以后，信，我们这个人非常讲信誉，非常的言而有信，心里边从不计较的人，那么我们的脾胃好。所以，仁义礼智信呢，就能让你那个肝肺脾胃肾变成和谐。它变成和谐，它是属阳的，你就把阴的东西转化成阳了，那么你身体就是这么好的。所以，我们什么东西是属阳的东西，什么东西是主阴的东西？就是说讲白了一点，就是说替我们自己着想，我自己想得到的，我天天为自己的自私自利，为自己的享受着想，那都是属于阴的东西。那么我天天为别人着想，为别人付出，做善事，行善积德，就是主阳的。阳一升起来，你病自然就好了。这是阴阳的关系。
　　说出这个道理吧，好多人会有疑问，为什么会这样？这就是自然规律。有天就有地，有男就有女，有阴就有阳，有正就有负。那么我们按这些规律呢，我们大家按照自己的本分去工作，去生活，你就会恢复你本来的东西。我们想社会和谐，家庭和谐，身心和谐，如果一个人的身体不好，那你肯定家庭就不会好，家庭不会好，达到社会和谐那是不可能的。首先身体好，你首先得有心里的改变，心态上的改变。要为别人着想，让所有所有的人都能得到快乐。当我们身体有疾病的时候，你就一定要想，我们一定是自私自利，一定是专考虑自己不考虑别人，这是疾病的根本原因。
　　再往深点说，我就是这种做法，我的身体慢慢慢慢就好起来了。我明白了这个道理，我每次我的想法，说法，做法都是为别人着想，身体就恢复到自然。现在没恢复原来的体质。但是呢，以前糖尿病我检查出来是尿糖四个加号，血糖空腹18，每天要打胰岛素，早晨打20个单位，中午打20个单位，下午打20个单位，每天要打三次胰岛素。现在呢，我一片药不吃了，胰岛素一针不扎了。我每天休息三四个小时，我也不累了，以前每天都非常累的。或者有得糖尿病的，或者有得其他疾病的呢，他在跟我交流，他说这是真的是假的？还是有怀疑。我说我给你证明是真的，因为我们做圣贤文化，讲圣贤文化的不能说假话。说假话对不起我们老祖宗，也对不起我们大伙儿，不能误导大伙儿，我们讲的好坏不重要，但是我讲的东西一定是真的。因为我以前没学习过，也不懂得华丽的词语，因为我就是一个农村孩子，小学还没毕业。那么我只能讲这个，我把我的真心讲给他听。人吃肉是不好的，我就立刻把我所有的餐厅、肉食经营馆全部关门，我自己不吃肉，我也不能让别人吃肉。
　　把我所有经营夜总会，卖酒这个生意也全关掉。酒会让人产生不好的东西，那我自己明白了，不能害别人，害别人你就没有做到为别人着想，是不是？我做到这一点，我就把酒吧夜总会也关掉。那么呢，能亲仁，无限好。我还有好多习气，还有很多以前的朋友。跟这些朋友接触，他们当时觉得你这个人脑子有病，现在我也跟大伙儿说我脑子没病，我现在越来越清醒，三年五年才会看到，谁会有病。我这么做，好多人不理解，因为我以前是属于黑道，做黑天生活的，在晚上生活。我的电话簿里翻出来，没有一个白天我找的朋友。所以那是非常痛苦，白天想给一个人打电话都找不着，没有人。因为我的电话一到下午四五点才开机，开机都是去哪儿吃饭，今天晚上上哪儿喝，今天晚上上哪儿玩儿啊。全是这些朋友，所以就感召来也是这样的朋友。以前手机信息全是黄色段子，你给我发我给你发，全是这些朋友。我改了以后呢，晚上电话全部是关机，早晨起来打开电话，一天电话也没响。也挺痛苦的，这种痛苦呢，也让你锻炼一种忍耐，因为你是在转变的过程。
　　开始吃素，当时父母也没学中华圣贤文化，首先他们也不理解，他们说，吃素也没营养啊，没营养身体会不好。我当时也解释不清，当时吃素的时候脸色也不好，体质急剧下降。后来看到《健康饮食》书上介绍，人在吃素的前三、五年呢，他的那个体质会很不好，脸色也不好。我说为什么呀？他说就像你这个车，本来是烧汽油的，你现在改为烧柴油，它一定要慢慢地适应这些东西。你适应了到三五年以后，你的体质你的身体，你的皮肤就慢慢会好，说不好是暂时的。不是你病在加重，是在减轻你的病，你要有信心。你的病呢，通过这次打扫，通过这次重新装修清理，你的病一定会好，就像你见到一个新屋子一样，一定要有信心。对素食这一块是这样的，别听信别的，你看牛和大象是最有劲的。
　　以前对父母也没有感恩的心，父母是知识分子，我觉得他们有了一堆知识，也没快乐过，所以我对知识也非常不认可。后来在学习的时候，听到一个故事，她说从前有一个母亲，丈夫很早就离开她了，她有个儿子，她对儿子娇生惯养，家庭满足不了的时候呢，他也是走向了社会，后打架斗殴，判了7年被送到了新疆。母亲天天思念儿子，又没有钱买火车票，她一路乞讨走了三个多月到了新疆，等她见了儿子以后，她的面目全非了，他看到这个样乞丐的妈妈说，妈你怎么变成这样，你怎么才来看我？她就跟他说，妈妈是早想来，但是没有钱，那么到现在，三个月我是乞讨过来的。妈妈从兜里掏出一把，就是她嗑的瓜子。她说这是你小时候非常喜欢的瓜子，妈妈从家里出来带了20斤，是边走边给你嗑瓜子仁。到这里呀，妈妈只有这个礼物带给你，妈妈给你嗑的瓜子你嫌脏吗？那儿子扑通就给妈妈跪下来了，他说，妈妈我不嫌你脏，赶紧就往自己的嘴里面放瓜子仁。
    我就想到我的妈妈，这么多年我没想到过妈妈，我妈妈对我，那些以前的好处，都一一显现在面前，那时我第一次流泪。因为40多年我没有流过泪，我不怕任何东西，疼痛我都不怕。在那流泪的时候，我就想到，我在被判了五年徒刑以后，妈妈知道了。妈妈也是个老干部，找到市里面的领导，见了我一面。当时我的行为非常严重，当时上了报纸。我们其中的同犯判了无期。我当时也被戴了脚镣，因为我当时啊，我是帮别人要债，要债以后呢，后来别人没有欠他们债，是我一时冲动就把别人的东西拿走了，没有借条没有欠条，将近40多万。妈妈见了我说，你现在的问题非常严重，妈妈也可能救不了你。我当时觉得挺冤的，我觉得我是帮别人要债，我也没有说去抢别人，我不承认我是抢劫。我妈妈见到我，当时眼泪就哗哗地流。见了我以后呢，我妈妈说了这话，我也明白问题的严重性。
　　那么后来，还是因为我们有原因的，我在看守所呆了两年，呆了两年以后，当我送到韶关的时候，我妈妈第二天就到了韶关那个劳改支队，我就非常惊奇。我说妈，你怎么这么快就到了，谁告诉你的？我妈妈，当时就说了一句话，她说，自从你三个月来到这里的时候，我就没有离开。那个时候妈妈60多，我说妈妈你住在哪儿啊？因为那时候我那些朋友她也不知道。我妈妈说，我为了生存，帮别人打扫卫生，打扫厕所，为了找一个住的地方混碗饭吃。我当时我真的心里非常非常的痛苦，我妈妈也是一个老干部，是个领导，她帮别人打扫厕所的感觉，和帮别人洗衣服的感觉，只为了混碗吃，有个地方住，那种形象马上在我的脑子里，我觉得我真的不是人。
　　我妈帮我请了一个律师，找了个大律师，他的出场费很贵很贵。我一想，这一小时十万块钱，她请这个律师，我想我妈也没有这么多钱。那个律师比我小一岁，他说，你回家啊，你必须要孝敬你的妈妈，我今天能来帮你辩护呢，我不是你妈拿钱请我来的，是你妈妈跪在我律师事务所门口，跪了将近一天我才帮你打这个官司。
　　这些事情当我出去以后都忘记了，从来都没有想起过，只有那首歌让我回想起来。还有我记得，以前和我妈妈一块住的时候，喝醉酒的时候，妈妈等我睡觉不超过20分钟左右，我还没有睡实的时候，她一定跑到我的房间里，用手指啊放在我鼻子这块儿，意思是看我还有没有呼吸。随时随地每天都是这样。当时我非常非常烦妈妈，我非常非常烦她，我说为什么你老这样管我，就是不理解妈妈。现在我是为人家的父亲，如果我们的孩子，每天这么晚回来，父母都在等着他，都在等待他，而且喝得酩酊大醉的时候，父母担心的是他还有没有呼吸，你说他每天都在这种环境下生存，你说他能健康吗？他不可能长寿，我们作为儿女真的是太不孝了。
　　那么这些事情历历在我眼前浮现，我把那两项我不该做的事儿，关闭了以后呢，我又带我的父母出去旅游，妈妈呢80多岁，父亲90来岁，我回来把手头的工作全部放下，我就跟我的太太孩子，带我的父母旅游，比如说爸爸妈妈喜欢的杭州、苏州、南京，还有上海，比方说山东孔府，所有一些名胜古迹的地方，花了两个月的时间，我带爸爸妈妈几乎走了个遍，爸爸妈妈就非常非常开心。
　　在这个旅游当中啊，我也有些体会，孝顺那两个字，后面那个“顺”非常关键，一定要顺从父母的意思，因为我呢，刚开始学习圣贤文化，学的不深，孝父母以着自己的心愿，自己觉得是开心的，没想到父母，比方说住的酒店呢，都是五星级酒店，吃的呢，都是非常高档的饭菜。那么爸爸妈妈呢，他们是苦过了，在那个农村的生活，从来每天买菜几毛钱，几分钱都要算计的，我们一个房间，一间房就五六百，我们一开三四间房，一天的消费，完了再加吃饭，一天就几千块钱。父亲母亲后来跟我说，他说孩子，我知道你对父母的孝顺，但是爸爸妈妈生活得很简朴，何德何能，我们享受不了，你把我这种平静的心情给变成不平静了。
　　从中我就知道，父母是喜欢那种简朴节约，而且还能看到风景那种效果。如果我们再这样浪费，其实更加伤害他的心，反倒让父母替我们担心，担忧，我觉得这不是孝的根本，所以，我们孝顺父母，一定要合父母，顺父母的心意，父母真的开心才行。他反倒还为我们担心，一看这个水五块钱，这个水十几块钱，房间里什么都不敢动。所以说呢，我们孝敬父啊真的不要像我这样，我是不懂，没做好。
　　教育孩子这一块儿啊，我们孝敬了父母，那孩子慢慢地就会改变。从小孩子他就学我，他也学那种像大哥的气派，从小他是在我的一帮兄弟呵护下成长的，他就有那个习惯。我以前过年过节的时候都招集了很多兄弟在一起吃饭打麻将。有一次打麻将，他跑到我身边来，可能没小心把我的麻将牌碰倒了，我就说，你上一边去，上一边去。他就很不高兴，上去就把我的麻将全部给翻天了，我就举个手要揍他，我的兄弟就把他抱走了，他就哭，我的兄弟后来就又给他买了汽车玩具，又买了什么出去回来说，他怎么现在脾气这么大呢，这小孩儿。我那个兄弟说，大哥你不知道，我给他说，老爸跟朋友打牌，你跑那儿把老爸牌碰倒了，你怎么还这么大脾气？他说，我老爸在这么多人面前不给我面子，我以后怎么混啊！
　　所以说，我们教育孩子，点点滴滴都是教育孩子，我们没有教孩子这样，那我们耍那个要面子的作风，小孩儿就跟我们学。我们大人家长一定要注意，注意我们的言行举止。
4、欲望对身体的伤害。
　　生命的最精华，男子女人都藏在肾精里面，肾精还有一个重要的作用，荣华五脏。我们心、肝、脾、胃、肾这个五脏六腑啊，它靠什么来滋养？就靠肾精来滋养，就好像是营养品一样。
　　有人说我喜欢钱，喜欢女人，喜欢女色，喜欢享受刺激。这个你喜欢是吗？那是暂时没有事，这个人老吃肉，让他天天吃肉，他就不行，为什么呢？他也不知道。真正的原因就是他不是这个物种啊，他违背了天理啊，他想吃肉，那个“想”是欲望，那些东西是后天养成的，先天没有。所以，我们明白了这个就知道，“我想”、“我有这个欲望”，这些东西都是错误的，所以中国孔老夫子教给我们一句话，很重要，叫什么呢？饮食男女，人之大欲。
　　有人就讲，这个不是让我们去享受饮食，享受男女吗？我们又理解错了。什么意思呢？饮食男女，人之大欲，这个大欲，我们知道欲望是一切苦难的根源啊！为什么这么讲？我们看这个“欲望”，当你得到它的时候，你有两种表现，第一个你糊涂，你比原来还糊涂。第二是什么呢？你傲慢，得到钱了，得到名了，你比原来更傲慢，这是凶险啊，凶灾啊！我没得到，我欲望没有实现，没有实现怎么样呢？你就嗔恨，你就忌妒。两条路走哪一条只要是从欲望出发的，你都会生烦恼，有灾祸。我们听明白了，就知道孔老夫子讲这句话是什么意思。什么意思呢？饮食男女，人之大欲呀，就是最大的危险。这是提醒我们啊，一个是饮食，一个是男女，最容易给你带来凶灾呀！ 
　　今天的社会充满了西方的价值观。西方价值观是什么呢？它跟东方的是相反的，东方讲清心寡欲。人要克制自己的欲望，不要让自己的欲望膨胀，不要让它受刺激。西方是什么呢？天天刺激你的欲望。我们中国人听的音乐，大家听古琴弹起来啊，你身心就很清凉。我们中国人喝的茶叶，一闻它，很清香。我们住的房子啊，中国的宫殿，古代的民居四合院，那些红墙绿瓦，青砖绿瓦，你仔细一看呢，你心里面呢，庄重，非常的庄重，绝对不是欲望。反过来，我们再看西方的建筑，你看它灯红酒绿，高楼大厦，进去之后很豪华。我们想一想，你那个欲望就升起来了，你可以仔细去做这个试验。再有，我们穿的这个衣服，今天人讲究穿着要性感，这个是中国古代所没有的，都是西方传过来的，说我们穿着一定要性感，男子要有魅力，女子要性感，要吸引人，都跟电视里明星学的。你看他们穿的那个衣服，非常暴露，跟大家讲，不会穿衣服啊，违背了天性。怎么违背天性呢？色情泛滥，违背天性，按照西方人所谓的这种纵欲，这种刺激的生活，找情人，找七八个，你过这种生活，哪里知道你的身心啊，倍受摧残！ 
　　有人就讲，这个真相是这样子么？讲一个比较通俗好懂的情况。人，是一个生命的现象，活的。他所有的精华都藏在哪里呢？藏在我们的肾精里。男子女人有性行为的时候，分泌液体，男子叫精液，女子叫白浊。中医所讲，这个东西叫肾精。西医呢？西方人他不懂，他拿这个显微镜给你化验，他说，男子的精液啊，女子分泌的液体啊，成分是完全一样，确实这样。我们一定要知道肾精啊，男子女人都是这样，它不是仅仅指的这个形式，这个液体，它包括三样东西，哪三样儿东西呢？第一个，形，它有外形，它有形状，液体；第二个是什么呢？气；第三个是神。形、气、神，气和神我们看不到，但是它真实存在。
　　我们看大公鸡，雄赳赳，你看它的眼睛非常有神，那公鸡骟了之后，它那个眼睛就没神。这个东西真的有，你是摸不到。这是我们中医祖祖相传，一直到现在，我们知道。
　　圣贤文化最宝贵的一面，它把生命现象讲得非常彻底。人一定也是有外形、有气啊，人有气概啊，这个人气质小，那个人气质大呀。气跟气不一样，神跟神更不一样。这个人神气足，那个人神气弱，你说这个神是什么呢？它真存在，它没有形状，形、气、神，生命现象的三种特点。那么肾精绝对不是西医讲的俩鸡蛋的蛋白质，它是你全部生命的最精华的浓缩。它不是俩鸡蛋，你弄四个鸡蛋弄一杯子里，能出来一孩子吗？那不可能啊。那为什么呢？它不是蛋白质这么简单，这里面有气，这里面有神。我们这个生命从哪里来？父亲和母亲，男子的精，母子的血，父精母血，结合成为了我们这个生命。
　　生命的最精华，男子女人都藏在这个肾精里面，肾精还有一个重要的作用，荣华五脏。我们心、肝、脾、胃、肾这个五脏六腑啊，它靠什么来滋养？就靠这个肾精来滋养，就好像是这个营养品一样，天天的滋养。所谓“荣华五脏”，我们平时老说，祝你荣华富贵。富贵是指什么呢？富贵是指你外在的财富，你能够升官呀，发财呀，家里吉祥啊，这是外在。荣华是指什么呢？是指你五脏非常坚固，你的五脏滋养得非常好。什么意思呢？就是你的肾精常在，肾精不流失啊，是这个意思。荣华是五脏坚固、健康；荣华富贵，富贵是指我们的外在物质幸福。荣华是祝我们健康，是这么个意思。我们过去常常不懂得，这个老话都被误会了。那我们知道，肾精还有这么大的作用，它不光是延续后代，它还养我们的五脏，养我们的命。
　　我们的大脑的下面是什么呢？是脊髓。脊髓的下面是什么呢？是肾精。肾精、脊髓，脊髓就是脊椎骨里面的那个骨髓啊，那个是最宝贵的，我们知道治白血病都用那个东西。它的上面是脑脊髓，脑髓啊，连通在一起的。那么西医也证明了，这确实是存在的。西医证明男子女人在性行为的时候，所分泌的这些液体，它的成分和脑脊液、和脊髓的成分完全一致。我们就知道，这证明了我们中国五千年前老祖宗中医所讲“精生髓，髓生海”，精，肾精，它坚固，它往上生，生骨髓；骨髓又坚固，又很充盈啊，饱满啊，他又长养你的脑海，“精生髓，髓生海”，生脑海。所以人不纵欲，他不大量的流失肾精，这个人身体好，脑子好使。那反过来呢？今天的色情网站，色情泛滥，情人泛滥，色情场所泛滥，大家纵欲。
　　男子女人，无论老少，都受西方价值观影响，人活着干什么呢？有点钱了，有了机会了，不就是要纵欲吗？不就是为了享受刺激吗？要知道你那种幸福是假的，根本不是幸福，那个代价太悲惨了！真正的幸福没有代价，没有任何副作用啊！大量的流失肾精啊，男子女人都一样，大家千万不要认为只有男子才伤身体，女子一样啊。大量的流失肾精之后，你肾精亏虚了，空了，骨髓呀，脊髓它就往下流，就往下补充啊，它是连通的嘛，脊髓又流失了很多，又空了，空了之后怎么样了呢？脑髓就下来了。我们这才知道，今天的年轻人，有钱的这些老板，这些追求时尚、追求刺激的人们，天天的纵欲，他所流失的肯定和蛋白质没关系，那个不是真相，我们知道是精、气、神，生命长养，养你的五脏，养命的精华呀，你天天大量流失，我们知道，最后流失的不是精液，是什么呢？是你的脊髓、骨髓、脑髓，今天听明白了之后，你就老实了。是这么回事啊。
　　你不是好色吗，喜欢女色吗？下次你一看到女色，你就知道，这是吸脑髓的来了。你看今天人的价值观，你去问问大学生，“我很羡慕那些老总，电视剧里面演，那个老总出来，后面好几个情人。我的同学，他老爸，跟我们炫耀，他有好几个情人。”你下次就告诉他，你不要以丑为美，以非为是了。你那六、七个情人，那就是六七个吸你脑髓的，你有什么可高兴的呀？
　　所以以后，你就给你老公，给男朋友讲啊，他就老实了，他就彻底凉快了。为什么呢？中国有一句老话，“家有丑妻是个宝”啊，这是真的呀。中国古人常讲，红颜祸水。什么叫红颜祸水？这是不是欺压妇女？不是。我们到那些教表演的大学里听那些课程，大家不知道吧，那些课程在教什么？你们有机会去看看那个教材，可了不得，我们把孩子交那儿，交给学校，还花着学费，让她学什么呢？老师教的表演课呀，教什么呢？你这个眼神看过去之后，要把他的那个魂儿给他勾过来，在教这个！你还不要觉得奇怪，因为现在电视里面，挑演员、挑明星啊，收视率最高的就是这种，她一定要弄成狐狸精的样子，看你一眼让你神魂颠倒，你就有收视率了。过去我们常听农村老奶奶讲啊，看到儿子、孙子把女朋友带回来，一看，好家伙，这家伙像妖精一样就进来了。老妈妈就急了，把儿子拽到一边去，你不能娶她呀，这个是要你命的，红颜祸水呀！
　　中国古人告诉我们，这是中医讲的科学，我们一定要听。这科学讲的是什么呢？自然规律，首先三十岁的时候啊，男女的夫妻生活呀，性行为啊，多长时间一次呢？8天。为什么是8天呢？7天才能够完成一次身体的这个最精华的生成，完成这个过程，这是科学，我们一听，就听得明白。鸡蛋好吃，你跟这个老母鸡下个命令，一天不能只生一个蛋，你一天必须得下十个蛋，它生不出来呀，它体内的这些营养，种种的，它得合成啊，最后，它一天给你生一个蛋啊，那是它全部的能量啊，精华都在那里边呢！老母鸡，太老了，它为什么不生蛋了？它没有这个能力，它功能丧失了吗？没那个能量，这是科学啊。听明白这个就好懂了嘛，三十岁的时候你的身体能达到那个程度，三十岁是8天一次。那么40岁？15天。50岁，一个月，60岁，要停止。为什么呢？你整个身体的机能已经没有这个能力了。你再去有这种男女的行为怎么样？纵欲怎么样呢？你的五脏就没有营养去滋养它了，你是要你的心、肝、脾、胃、肾啊，还是要这个男女行为啊？你来两次男女行为，你这五脏就没有保命的东西了，所以这个东西它是荣华五脏，保命的，你把这个东西拿去纵欲了，你这是不想活了吗？这不就很简单了吗？那么明白什么叫红颜祸水了，不管你多大年纪，周围看着，那个女子顾盼流离，你天天看着她神魂颠倒，你还能干成什么事吗？你能安心工作、安心学习吗？红颜祸水，那是真的。
　　所以古人常讲，你一动这个念头，过去说这个人“下流”，好像是骂人的，不是啊，那是教育啊。什么意思呢？这个人一不正经、一有这种淫乱的心的时候，一有这种想法，有这种语言的时候，人家说，你“下流”，不是骂你，什么意思呢？警告你，你脑脊髓现在正在往下流嘛。你肾精都空了，你还在那儿不三不四呢，那就是脑脊髓在往下流啊。提醒你，往下流呢，你小心点儿吧，要没命了，这是教育啊！
　　我们才明白中国的老话，句句都是科学呀，可了不得呀！我们就知道，下次灯红酒绿，你看到这个男子有魅力，那个女人性感，全是吸脑髓的。今天我们穿衣服一定要穿得暴露、性感，太太往老公面前一站，你看我是不是很性感呢？那个东西违背人伦呢，违背自然的身体的规律啊。大家不要看不起古人的衣服啊，老祖宗的衣服，女子的衣服从来没有像现在这么暴露过呀。很多人说，你太封建了，这不是封建，这是科学呀，天天让女孩子穿得这么暴露，你想想在她周围的人，他不受害吗？你们看，我这个衣服宽衣大袖，一点儿都不性感啊，这个衣服很好啊，人家看了之后他心里清静、庄严，想起来读书，有书卷气，这多好啊，给人都是这个信息。你穿的衣服已经少得不能再少了，让人家天天地下流啊，脑脊髓下流啊，你就天天害人呢。
　　所以你会吃饭吗？你会穿衣服吗？你穿的衣服性感、暴露，那个衣服都缺德呀！现在我们看那些年轻女孩子的衣服，那怎么都不像一件衣服啊，就那么几根绳儿在那儿，那能穿在身上吗？真性感啊，回头一笑百媚生，觉得这个是好，你哪里知道啊，要是把这么个女子娶到家里，你就短命啊。你短命，你父母就白发人送黑发人呢，你大不孝啊。你的什么事业全部都拉倒了！我们大家要知道这个了呀，三十岁的时候是八天一次，现在你去问问这些年轻人一天八次啊，他怎么会不早死？他怎么会不生病？完全违背了伦理道德。你问他，他还很冤枉，他说，我根本就坐不住啊，我根本就心神不宁。为什么？她穿这么性感，画得这么性感，看得我呆不住。你看，全部都是因为什么呢？刚才我们讲，你会说话吗？会穿衣服吗？完全都没有了人性的教育，我们中国古人这些衣服全都跟教育有关系，跟人性有关系，跟你的健康，跟你的寿命，跟你的吉凶祸福有关系。
　　你的财富，你的吉祥，你的一切，怎么能够保有得住呢？第一个，你自己心里要安定；第二个，你要有智慧。你会娶媳妇吗？你会找对象吗？你会跟人来往吗？相由心生啊，我们今天看到很多奇奇怪怪的现象，什么现象呢？这个明星很走红，他长得歪瓜裂枣的，也不知道是哪儿好，他就特别红。什么原因呢？跟大家讲，今天人喜欢邪气，正经了没人喜欢，这是现代多么可怕的风尚啊，他认为这个歪瓜裂枣的，他很性感。如果把性感当成了价值观会怎么样呢？中学的女孩子、男孩子填调查表说自己的理想，他们什么理想啊？有钱，然后要找一个帅一点儿的，找一个性感一点儿的女孩子，我自己要性感，都把这列为人生计划！想让他得到幸福的人生，那不是做梦吗？所以，西方的价值观，我们到今天体会了几十年了，我们看透了种种的社会乱象，到了该清洗的时候，到了该觉悟的时候。这些东西，饮食男女，人之大欲。这个大欲啊，就是最大的危险。
　　我们古人讲什么呢？古人不是不让你有欲望，不是不让你有男女，不让你有饮食啊，告诉给你什么呢？告诉你礼节。礼是什么呢？礼是大家的关系，大家的态度。节是什么呢？节就是节制，你得有分寸，多长时间是一个周期，那叫节制。你按照自然规律来，你才不会生病，这是多么科学呀。你到苏州园林去，你到古香古色的地方去，它的环境，它的住房，它整个的气氛啊，绝对不会刺激你旺盛的食欲和你的男女的欲望。你在这里面，听那个音乐你就很安静、很安详，你这方面的欲望就很低。 
　　我们再做一个仔细的观察，我们到北京、到西安，到很多旅游城市，你看，凡是喜欢来中国的外国人，有一个最大的特点，全都是老年人，我观察很多年了。他为什么喜欢到中国来？他到中国来，来看什么？他来看中国的这些圣贤文化，亭台楼阁、琴棋书画。为什么呢？因为老年人的欲望低和清心寡欲的这种文化呀，它相感应，多简单呀。那为什么那些外国的年轻男子女人不来呢？中国的这些清心寡欲的这些建筑啊，文化音乐呢，跟他呀没什么太大的感觉。 
　　我们再看今天的中国年轻人，他愿意来四合院啊，亭台楼阁呀，这些古迹里面玩吗？他喜欢在书房里看古书吗？不喜欢，他非常不喜欢，他穿着名牌、阿迪达斯，喝着可乐，他喜欢到哪儿？他喜欢去那些灯红酒绿，他喜欢往外国跑。为什么呢？那个地方，全部在刺激你的欲望，尤其是男女的欲望，一到那个地方去，你就感觉到。所以，今天中国年轻人，他都喜欢往那些地方去。为什么呢？全部年轻人的欲望被激发起来，所以我们年轻人看不起我们老祖宗，这个老过时了，这个衣服，这个亭台楼阁，什么这都过时了，你看人家奔驰、宝马，高楼大厦，灯红酒绿，找情人。早死啊，你学那个东西一定早死啊。
　　我们为什么要学习呢？唯一的一个目的，希望不要出现灾祸，不要出现疾病，不要出现意外，不要出现夭折。纵欲能有什么疾病呢？
     第一个，糖尿病。糖尿病有三种：上焦、中焦和下焦，下焦就是肾精亏虚，肾精亏虚之后，就得重症糖尿病。你不是喜欢刺激吗？糖尿病啊，二十多岁、三十多岁的现在为什么这么多得糖尿病？纵欲呀。你别以为有钱、身体好，就天天找这种刺激，你愿意得糖尿病吗？痛苦死了。第二个，中风和偏瘫，什么原因？纵欲，有一个老总，三十五岁，很年轻啊，轮椅推出来的，家产多少千万，轮椅推出来的，嘴是歪的，神志不清，不会说话。三十五岁以后，人生要在轮椅上度过，爸爸妈妈白发苍苍，推着他呀！你是享受刺激，享受了几年，然后你剩下的几十年，你就不活了。第三个是什么呢？坏疽，中医讲，手脚烂掉了，怎么办呢？到西医那儿看，没办法，锯掉了，它已经彻底溃烂了。什么原因呢？纵欲。这些东西都不是开玩笑的，所以我们今天让孩子上网，你上吧，你学那些性感的，学穿这些衣服吧。我们可是不知道啊，将来这三种重病你怎么跑？
　　有一个病例，二十岁的孩子长的模样像十三岁的，瘦小干枯啊。为什么呢？天天的纵欲。小的时候上网啊。医生讲，从小手淫，纵欲呀，然后怎么样呢？因为大量的流失肾精，脊髓、脑髓，他记忆力不好呀。为什么今天很多人脑子不好用，脑脊液大量流失，孩子们也是这样，在最需要他的那个精华来保养他五脏的时候，他纵欲啊，纵欲之后，身体不能发育，20岁的时候长得还像13岁，我们看的那个照片，很可怕。骨头稍稍一碰，骨折，为什么？中医讲，肾主骨生髓呀，全身上下所有的骨头，都是靠肾精，肾脏来主管的，就这么个道理。所以你伤了肾，那可了不得呀。所以，今天我们认为孩子们出去看看大片，交交女朋友、男朋友，夜不归宿，堕胎，无所谓，那个灾祸是连连不断。 
　　还有人提问题，说你看，我现在身体特别好，我性欲很旺盛，我身体没有什么感觉，他觉得自己跟你说的完全不一样，什么30岁的时候八天一次，他认为他身体性欲亢奋。男子女人，今天这样的人很多，这个病人他去找医生，怎么回事？很简单，你这种反应，身体反应，首先我们要知道他是反常的，他不是正常的。正常的，我们刚才已经讲了那个周期了。你现在是个什么现象呢？打个比方，油灯快灭了的时候，它突然就亮了，它比平时亮很多倍，它怎么马上就那么亮了呢？很简单，回光返照，马上就要灭了。我们无论是男子还是女人，你千万不要说，我现在这个性欲亢奋是身体支持得了，告诉你，你那个亢奋是反常的，你已经快要这个灯灭、油干，你生命的尽头要到了，你这灯快灭了！
    今天我们看到很多害人的广告，那贴在电线杆子上啊，贴得到处都是，报纸、杂志、电视里都有，它讲什么呢？你不是不亢奋吗？你吃了这个药就管用，这个叫壮阳药，女子呢，它治你的性冷淡，男子呢，治疗你阳痿。这些药物都是害人的！那为什么叫害人的呢？举一个简单的例子：外面天气很热，屋里很冷，你屋里有空调，你从外面进来，进来之后，一到很冷的地方，你这个鸡皮疙瘩就起来了，这是自然的，它是身体的自我保护的机能。为什么呢？这个地方太冷了，肌肉缩在毛孔的边上，不让你的热量排出去，怕你的热量流失过多，这是自我保护的一个功能。身体各个器官都有自我保护的功能，这是天生的，这是天然的。男子阳痿，女子的性冷淡，都是在提醒你，你的身体自我保护功能已经开始启动了，警告你，你这个时候不能够再有这种行为了，你需要自我保护了，你看，身体非常的科学，但是你吃了这个药可就麻烦了，吃了这个药，它把你这个机能给你破坏了，就好像是那边着火，这边警报器响了，吃这个药就好像把警报器给关了，让那个火继续着，多可怕呀！我们明白这个，就知道这些广告都是把你自我保护的机能通通破坏掉，你感觉好像是这个药物挺管用，实际上它正在要你的命啊！
　　现在年轻人，深更半夜十二点之后，去吃麻辣火锅。他为什么爱吃麻辣？纵欲啊，什么原因呢？中医告诉我们，肾精伤了之后，它就会连到胃，连到胃经之后啊，这个胃经伤了之后，他的味觉系统整个的就都受到损伤，但是他又饿，怎么办呢？就必须得吃那个刺激性。生活在四川，那么湿热的地方，吃辣是正常的。北方，全国各地都在吃辣的，很多年轻人，为什么呢？他的味觉破坏了，他必须靠这个来刺激才能吃得下饭，原因是肾精伤了，肾精伤了的原因，就是纵欲呀。 
　　再有，现在得宫颈糜烂的，得子宫癌，得这些妇科疾病的，非常多。什么原因呢？中国有一句老话，那是真理啊。叫什么呢？“三精成一毒，专伤不洁女”。什么意思呢？这个女子呀，她很风流，沾花惹草，跟很多男人，找情人嘛。比如说，你今年找了一个情人，明年找了个情人，后年找了个情人。你的身体它有自我保护功能，这是天生的，你如果是这样乱来的话，三精成一毒，三个以上这样的男子的精液在你的身体里，它就是会成为非常严重的毒素，所以你得这些妇科的重症的疾病，原因之一就在于自己的纵欲呀，不检点啊。这都是科学，不是谁发明的。所以，我们今天看到年纪轻轻，20多岁，她为什么会得这么重的病？纵欲呀，色情的泛滥啊。
　　中国古人讲，清心寡欲，它是有道理的。人不能纵欲，应该怎么样呢？“发乎情止乎理”呀，你说我喜欢这个女孩子，我有感情，可以啊，这是人正常的感情嘛，发乎情，有感情，不是发乎欲的，你说我对她有欲望，那个是违背人道的。你对她有感情，发乎情，不是发乎欲，发乎情，你怎么样呢？你要不要过去拥抱她，向她求爱呢，不要，要怎么样？止乎礼，你们之间要讲礼节，这样的话，你人生就没有灾祸。我们今天怎么样呢？随着自己的欲望啊，随着自己的感情走啊。不但是色情泛滥，感情也泛滥，随着自己的感情，我喜欢他，我就跟他说，你得止乎理呀。所以，我们中国古人是从情到欲，都给我们研究得明明白白，然后通过圣贤的教育给我们加以规范。
　　我们今天的年轻人会说什么呢？老爸老妈，你学这个去多累啊，我每天累得都够呛了，还让我学这个，还让我天天坐那么正，多累呀！他为什么会觉得累？这里面有太深的道理呀，人坐得很规范，行为很规范，不是约束，那叫规矩。一棵树，能让它乱长吗？一定要削去枝杈，他为什么觉得痛苦呢？他不习惯，他有欲望，把他那个欲望啊，给他降低了，灯泡给他擦干净了，他这么坐着呀，最舒服，一点儿都不累，你让他斜着坐沙发里，他一会儿就累了。
　　所以，我们就知道，人性里面它本来就是规矩的，做一个规矩的人，正人君子。女子是什么呢？贤惠贞良，她本来人性就是这么美好啊。你觉得自由自在好，你在这儿群魔乱舞，在这儿疯狂纵欲，你觉得这个是幸福，那个不是，那个是假的。为什么说呢？那个东西一旦没有了之后，你马上就痛苦。而真正幸福是没有这些女色，这些美酒的刺激，种种享乐的刺激，这是什么呢？就是人性它本来向内求，不要向外求。向外求，那都是刺激，向内求，你自自然然就得到了幸福。
5、今天你吃反季节蔬菜了吗？
　　我生活在一个大山沟里，家里比较贫困，我长大之后走出大山，看到市里人生活得比较富裕，吃、穿、用都比我们好很多，心里非常向往，也希望自己能有一天过上这样的生活。为了多挣一些钱，十年前我们村里开始有人种反季节的大白菜，效益要比种粮食作物强得多。我也选了一块儿地来种植这种反季节大白菜。
    什么是反季节蔬菜呢？就是违反季节规律生产出来的蔬菜。正常种白菜我们农村有一句谚语说“头伏萝卜二伏菜”，也就是说第二个伏天开始种白菜，随着白菜渐渐长大，气温也会越来越低，这样呢，白菜一般情况下就不需要打农药，它也不容易得什么病，也很少遭害虫，秋后和冬天卖的白菜，就属于这种情况。
    我种的是反季节大白菜，它是春末种，盛夏的时候才收获，因为那时候市场上特别缺白菜。因为它是在盛夏时候生长，那么随之而来会出现很多问题。因为这个菜从种的时候开始，气温会越来越高，害虫也会随之越来越多。为了保证这个菜的产量和外观，为了能够多卖点儿钱，就要用许多农药。
　　这白菜的生长期大约七八十天，这期间要打多少农药呢？平均一个星期打一次，也就是说这个白菜到收获的时候，大约也得用十几次农药。
    农药一般毒性很大，比如说打杀菌剂，说明书上是这样说的，在打这个药的时候，要带上口罩、手套，穿上靴子，你得全副武装，不能让这个药液碰到你的皮肤。如果碰到你的皮肤，敏感的人，皮肤会发红、发痒，这还是稀释之后的农药。如果是原液，没有兑水之前，这个药如果碰到你的皮肤，得赶紧用清水把它洗掉，不然的话它会把你的皮肤烧坏。
　　还有打除虫子的药，也需要全副武装，并且它的说明书上还告诉我们，要上午的九、十点钟之前，下午的三点之后才能用这个药，为什么呢？因为这个药挥发性特别厉害，在盛夏的时候用，如果赶上中午太热的时候，会引起药物中毒。我妻子曾经有一次上午的时候去地里打药，打完药后她没有马上离开，而是扎在地里拔杂草。她不知不觉就干到了中午。当时她就感觉头昏脑胀、迷糊，她这才想到是药物中毒，立刻从地里跑了回来。地离我家有五六百米，她休息了四五次才走到家。那一次非常危险，如果再晚一点儿，恐怕会出现问题，后果不堪设想。
    这个农药有很大的毒副作用，而且它还有个残留期，一般是一个星期左右。因为自己当时满脑子想的就是挣钱，当时也是财迷心窍、见利忘义吧，所以只要来买菜的，我立刻就把这个菜卖出去，根本就不考虑什么残留期的问题，我不知道用这样的菜伤害了多少人。
    我学习后，才想明白我妻子为什么会出现中毒的现象，看上去好像很偶然，其实这是在警告我，我这是用不道德的方式在挣钱，财有吉财和凶财啊。不光是偷啊，抢啊，其实我们用这种方式，卖的菜损害了别人身体健康，这挣的其实也是凶财。
    我种反季大白菜，头一年是挣了一点钱，因为不知足嘛，觉得今年挣到了，我明年只要大面积去种，能挣更多的钱。结果我们地区许多人也都像我这样想，大家都种，可是因为我那个地方比较偏僻，离城市特别远，所以到我们地区来买菜的商贩又很少，结果第二年我连菜的种子钱都没赚回来。
    现在学习后，我知道了，这也是作用力和反作用力。因为不管你挣没挣着钱，你做的事情是恶事儿。就在第二年的冬天，我父亲到我姐姐家里串门儿，回来的时候骑着自行车，在一个岔路口就摔倒了，把他的大腿给摔断了。真的，我们做的恶事，虽然法律管不到我们，但是这个恶的种子种下去之后，绝对会结一个恶的果实。那么凶财的结局是什么呢？凶财的结果，第一个是疾病，第二个是灾祸，第三个就是夭折。我虽然没有得疾病，灾祸也没落到我的身上，但是却落到了我父亲的身上。所以说第二年不但没挣到钱，到冬天的时候，为我父亲治病还花了不少钱。
    我在种菜这方面因为没挣到钱嘛，所以也就不干了。我脑袋里头整天还是想着怎么能多赚钱，所以在四年前呢，我又开始养猪。当时猪的行情特别好，我也就养了几头。最初养这几头猪，我也挣到了钱。但是这个钱呢，也没有保住。过去养猪和现在不一样，我小时候我家里头也养猪，要多长时间才能出栏呢？最少也得一年多的时间，这个猪到一年多了都长不上200斤。现在养猪用多长时间呢？四个月就能长到200多斤，为什么长这么快呢？就是用的饲料和以前不一样了。
    一个养猪饲料的说明书，第一条是这样写的：本产品含有药物饲料添加剂……。然后中间就是说这个饲料里含有什么成分等等一些事情。最后一条是说，出栏前七天停用。那么我停用了吗？我没有。我想让猪吃得更多，长得更快，我才能赚更多的钱。四个月左右，猪就出栏了，我立刻就把它卖了，我并没有停饲料。原因是什么呢？因为这个猪从小就喂这个饲料，它已经吃惯了这种口味，当你把这个饲料断掉之后，那几天它就不爱吃了。它不爱吃不说，它不长秤反而还会掉秤，这段时间你还要给它搭一些玉米面吃，不挣钱反过来你还要往里头搭钱。我养猪为了什么呀？就是为了挣钱啊。所以猪一出栏，我立刻就把这个猪卖掉了。
　　那年我卖了几头猪，确实也挣了几千块钱，当时数钱时也特别高兴，但是高兴的时间并不长。就在那一年吧，我母亲得了一种怪病，先是手脚，后来全身也开始疼痛，疼得晚上都睡不着觉。我看到我母亲太痛苦了，就领着母亲到医院看病，今天上医院输液，明天去买药，后天又去住院，结果这几千块钱几个月的时间就都花光了。
　　我学习后才知道我是大不孝。我卖有毒菜给父亲带来了灾难，我养猪给母亲带来了灾难。我觉得自己确实是很对不起我的父母。父母养育了我这么多年，结果呢，我却害了自己我的父母。我以前没有学习也不知道孝道，对我母亲特别刻薄，整天跟我母亲顶嘴。现在学习了，我才知道我真是不孝啊！学习后我才知道，我原来不是人啊，我谋财害命，不光害了我父母，害了许多人，害了天下人的父母。《弟子规》上说，“凡是人，皆须爱，天同覆，地同载。”我只是自私自利，根本就没想过别人，只想自己多得，最后得的结果是什么？我也没挣到钱，反而害得父母出现了灾祸。母亲住院时，医生说，老人得少吃肉，特别是猪肉，否则可能发展成脑血栓！而我母亲最爱吃猪肉。
　　别的养殖场到底挣不挣钱？后来我了解，暂时也有挣钱的，但许多出了问题的。我们邻村有个养殖场，也养猪。场主40多岁时，得脑出血死去了。另一个养殖场主当初用他兄弟姐妹的房屋抵押贷款，后来赔了钱，他跑了，银行追着他的兄弟姐妹要。还有一个更大的养殖场，投资几百万，结果那年因为猪得烂耳病都死了，他因为还不上贷款，上吊自杀了。我们都看的是眼前的挣钱，就像古语说的，我们人是只见利不见害。
　　我在农村养鸡场的一些见闻。在我们农村现在有许多养鸡的，我早就听人家说，鸡有自杀的。鸡还能自杀？我头几年听说，根本就不当回事儿，直到学习之后，我才注意这些问题，我就去几家养鸡场，调查了解这个问题，发现确实是真的。在我们当地叫什么呢？叫做“蹦死”的。在养鸡场里，这个鸡，忽然间蹦起来，然后嘎嘎地叫唤，拍打着翅膀，然后就在地上挣扎，几分钟之后它就死去了。你根本就没有杀它，它就这样死了。
    我就问场主，为什么会这样？他说可能是营养过剩造成的。我也觉得奇怪，过去农村总养鸡，家里头也养十几只鸡，它就没有这个现象啊！我仔细了解后发现，这些鸡大的七八斤，它们甚至还不到40天就出栏了。为什么长得这么快呢？不光是喂饲料，还喂了许多药物。我有一次经过邻村的养鸡场，发现门口有一大堆药品包装袋，场主站在门口，我就随口问他，这么一大堆药得多少钱，他告诉我这一堆药得一万多块钱。
    大家想一想，几千只鸡40天左右喂了一万多块钱的药，那么这个鸡肉还能吃吗？我带着这个问题，到我们邻镇一个卖饲料、也卖兽药的商店，我问店主，现在这鸡这么短的时间长这么快，用这么多药，鸡肉里面有没有残留啊？他跟我说的什么？他说，我卖饲料，也卖兽药，我还是兽医，我自己从来都不吃鸡肉。后来我再一打听，许多养殖场的人他们也不吃。有一个养殖场的人说，我们养鸡之前，特别愿意吃鸡翅、鸡头什么啊，我现在真不敢吃了，现在喂的药太多了。
　　我们现在都怨社会，怨各行各业，怨每一个人，问题能解决吗？不能。反过来看看我们的生活水平是越来越高了，我们的钱是越来越多了，我们的科技越来越发达了，反而我们的疾病越来越多了。古语说：病从口入，医生也告诉我们，不让我们乱用抗生素，那现在我们养殖的东西用了这么多的抗生素，不还是被我们吃了吗？
　　为什么我们要做这样的事情呢？因为各行各业的人，只想着挣钱，谁也不去想别人的死活。卖假奶粉的，它绝对不会让他的子女吃这个奶粉，但是他能保证不吃我这个有毒的菜嘛！卖假酒的能保证他自己不喝，但他能保证不吃那个含有毒素的肉吗？那么搞养殖业，还有用这些药物的这些人，他能保证不喝到那个假酒吗？我们自己去想一想，“各相责天翻地覆，各自责天清地宁”，结果我们现在都怨社会，怨各行各业，怨每一个人，问题能解决吗？不能。因为我们都自作聪明，我赚到钱了，我赚到便宜了，我害了别人。损人利己这句话是错误的，损人绝对不利己，你害我、我害你，最后咱们的结局就是同归于尽啊！    
6、一个癌症女孩的悔怨。
　　29岁的我现在是卵巢癌，卵巢癌是复发期。因为之前得过卵巢癌，经过治疗好了，去年10月份又复发了，而且这次复发非常严重。脾上有阴影，肝上有结节，肠子上有肿块儿，还有两侧淋巴都有肿块儿，然后医生说不能手术。而且我现在身体特别弱，我从120斤现在已经掉到不到80斤了，所以不能进行化疗治疗，如果进行化疗治疗的话，化疗的毒素对我身体危害性太大了，就接受不了了。这个情况很就属于癌症的复发和扩散。因为我原先只是卵巢癌，就是其他的器官上并没有任何的癌细胞，还有或者是粘连什么的。卵巢和子宫全部切除手术，现在还是扩散了。
　　以前我是特别好争强好胜的那种人，从小特别要面子，可能跟我家里有关，因为父母每个人都是望女成凤。他们每个人望女成凤，而且都以我为骄傲，我也习惯自然了，就是觉得自己必须要好，这样才能给父母争面子，然后觉得自己才有面子，而且从小就是自我意识特别强势，就是觉得我自己都是对的，别人全都是错的。
　　我从小因为能歌善舞，然后长得也可以，所以不管在什么地方，不管是岁数大的人，年长的人，都特别喜欢我都夸我。所以我也觉得我自己各方面条件都特别好。而且我也想让自己变得更优秀，而且我从小就是觉得男孩女孩都是一样的。男孩要是就是上学的时候，男生如果要扶女生比如说从公园跳墙出去了，我从来不让男生扶，而且我还能回过头来去扶男生，然后我就觉得，我要让你们下不来台。这样子的话，你们大男子主义，我还大女子主义，从小就有这种思想，就是上小学的时候都这样，特别喜欢那种。从小考完试了父母带我出去，人家一问考试成绩了，我妈我爸就特别骄傲，我姑娘又考了多少分多少分，或者考第几名。这种让我自己虚荣心别人一夸我，我自己虚荣心也上来那种，而且从小一帆风顺，特别平顺，没受过什么挫折，这样我自己的那个虚荣心和自我意识特别特别强烈，还要觉得自己的想法更是对的，觉得我要按照我自己的方式去做的话，我有自己的思维，思维方式。
　　父母虽然是望女成凤，但是她俩对我甚至有时候特别溺爱的那种，从来就没让别人说我不好，特别是别人批评我，都是不可以的。而且就是家里人爷爷奶奶姥姥姥爷说一句，他们都不允许，但是他们可以说，说我你什么什么地方不好，但是他们说我的时候，我要是不乐意了或者怎么样，他们马上也就不说了。跟弟弟吵架的时候，上弟弟家的时候，我要看那个电视，弟弟要是不让我看的话，我就能把他家电视砸了，然后就跑回我奶家，然后还哭诉说，是我小弟不让我看。我还等我弟回家了以后，回来我姑她们都打我弟，然后我弟就说我姐把咱家电视都砸了，你们不打我姐，就是这种。
　　其实我是个脾气非常暴躁的人，我上学的时候，甚至就是说发火跟同学发火的时候，老师在前面讲课的时候，我都能突然站起来，把班级桌子都掀了，我特别暴躁，有一种心理叛逆，说不上来那种，而且到初中也是，大家一起照相，突然心情不好，我就有可能大家说茄子，我就把脑袋就转过去了，性格特别暴躁，心情要是不按照我顺序来了，我就觉得怎么这样。从小也知道孝敬父母，但是就是心里是想到了，但是基本上没有做到，回过回来想一想，只是觉得从小就觉得没给父母买过什么东西，或者为父母洗洗脚，为父母做一些什么，干一些活，从来都没有，没有过，完全都没有做到。以前没去想一想什么的，自从有了病以后，当我躺在床上，看着父母给我洗脚，看着父母伺候我，我那时候我才觉得我身边什么都没有，其实只有父母，我就觉得，我最宝贵的财富，我一直没意识到，我最宝贵的财富只有我的父母，其他什么都没有。但是我那时候没想过，我那时候，以我自己为中心了，而且主意特别特别正，父母说什么我都不听，甚至大声跟他们说话，拿气势去压倒他们。如果要是在气势上，压不倒他们的话，我就不断地磨叽，或者是劝说他们，必须按我的方式做，必须你们要是爱我的话，就必须支持我的想法，我的做法，但是父母因为特别疼爱我，虽然他们哪回都是对这个事有疑义，但是在我强烈要求下，他们为了我开心，然后又都顺着我，但是我觉得违背父母的意愿，我做了太多错事，走太多弯路了。
　　现在想起来，几乎没有听过他们的，除了就是觉得他们说，让我学习或怎么样的，能满足我自己的虚荣心给他们面子以外，我觉得这个是孝顺父母的一个方式，其他的我就觉得全都应该按我自己的想法。不管是父母想让我，毕业以后回来，给我安排工作也好，我就觉得我必须得在大城市待着，我怎么能在这个小地方窝着，每个年轻人都得上大城市去闯一闯，要见大世面，要干大事业，从来不觉得自己没有那个能力。当你走出去的时候，你更觉得我应该是在比较好的那种城市待着，虚荣心特别特别强。当我上大学以后，觉得那个世界就是我自己的世界，我就觉得那世界是我的，任由我自己打拼的世界。几乎我就把父母抛在了一边，我就觉得你们等着我吧，等着我挣大钱，等着我风风光光地回去，没有柔顺。在我性格里边，就像男孩一样，根本没有柔顺，只是表面给人家是柔顺的，但是我骨子里比男孩还要男孩，跋扈，长大之后脾气上来那劲，就像发疯了似的，特别暴躁，像控制不住自己。上来脾气了也是甚至有时候说话特别狠，如果父母要说，你怎么这样子的，你说对父母你这样子的说话，你对吗？我说不对怎么的，真的我就这么说，不对怎么的，对，吼叫着那么说。当我上大学以后，主要就是全都父母拿钱，我们每学期还有一个保姆，专门给换被罩什么的，就是保姆钱，保姆就是六百块钱，每上回学六百块钱，专门洗床单什么的，内衣内裤袜子什么都是父母给洗的，在家什么都不用，我可能袜子都脱了，根本不用，没有那个洗的概念，妈妈就已经拿走给洗了。
　　我在大学的时候那时候也认识一个男朋友，还特别要强，我就觉得我男朋友如果要是特别特别有钱了的话，那你要回去的时候，就多风光，而且我周围就是，因为我家庭条件还可以，我周围的同学也好，朋友也好，他们条件现在各方面条件都不错，而且每个人自己的事业，各方面，学业，都是因为家里条件好，都不是说像下岗工人那种家庭，所以我周围的人没有差的，所以我觉得我自己也不能差，所以我的比较心理特别严重，虚荣心也特别严重。每个人在一起都是比，他上什么什么学校了，或者她找个男朋友多有多有钱，或者怎么怎么样，同学在一起，朋友在一起都会讲，现在年轻人追求名牌，国际品牌。比如说我今天拿了一个包，多少多少钱，谁谁给我买的，你就觉得我也得有。如果我要没有的话，别人就会瞧不起我，跟我从小一块儿大的人，你看他买车了，我以后也得买车，就是这种想法。
　　我认识那个男朋友以后，他虚荣心还非常强，我就跟他犯了一个非常大的错误，通过他的亲戚，接触到了工程项目的事情，当时我才二十二岁，野心和欲望越来越膨胀，我们就是千万富翁，因为我上学，我根本就没有什么钱，背着我父亲，让我妈给我拿的钱，我妈那边还没有那么多钱，然后就上我姥姥那，把八十岁老人的钱，都拿过去了，去完成我的一个想法，满足我的虚荣心和欲望，但是你想那么年纪轻轻，你对这个社会有什么贡献，你有什么能力让你去扛这么大的一个钱和事业，那时候就是异想天开，就觉得既然能让我接触到，就是白给我的钱，就是老天爷给我的东西。我的男朋友的欲望心，也非常膨胀，我的欲望心也非常膨胀，我们两个人那时候就开始，为了这事开始闹矛盾，因为始终都没有成功，并不像你想像的那种。我们不断地在往里投钱，但是每次都是眼看着要成功的时候，突然就断了，突然这个事情又不成了，然后一次又一次地遭受这种打击，但是那种欲望让我们还不得不跟着走。当你把这些钱投入的时候，你就不甘心了，你就觉得我投入了这么多，不管是精神方面还是钱方面，我投入了，我应该有所回报。你越这么想，然后你还觉得我就算投里的话，只要两年三年，三年四年，它只要回报我的话，我就好几千万，最后我没得到，什么都没得到。到最后的时候，我就觉得我应该离开，我跟我男朋友的感情，也就是有点因为这些事情破裂了，然后我自己我也想，就是特别疲惫，碰得头破血流的，想抽身但是抽不出来，感情搭进去了，时间搭进去了，甚至为了他，差一点荒废自己的学业。又把妈妈的钱姥姥的钱，全部拿进去投了，姥姥那么大岁数了，没有多少钱了，她把自己的棺材本，都拿出来给我了，我结果我什么都没拿回来，我就觉得不甘心，我怎么抽身，没有办法抽身了。
　　其实我现在想想，也不是没有办法抽身，只是当时扭不过来那个。如果我早听父母的话，如果我能跟父母说实话的话，也许我不会走到那一步，如果我早听父母的话，不隐瞒父母，不忤逆父母，我也不能让自己给自己逼到那个份上，最后我真没有脸，回来见他们，那种压抑的心情，在外边哪都受挫，感情受挫，事业受挫，没有脸见父母，回还回不来，在那呆还呆不住，就那种压抑的心情，让我不断地郁闷和压抑。
　　突然有一天，我朋友跟我说，前几天看着你你肚子还没那么大，这两天肚子那么大了呢？我自己当时也感觉到了，我就觉得肚子怎么胀胀的呢？然后我说我也不知道，她说你这个肚子大得有点奇怪，而且我打车的时候，那个司机还问我，小姑娘你怀孕了吗？我说没有。父母带我上医院的时候，那时候检查的时候就告诉我，一个十七厘米的肿瘤在我的腹腔盆腔，都已经满了，十七厘米。大家想想，十七厘米的概念几乎就把肠子还有各方面全压住了，盆腔和腹腔都满了，全是瘤子。那时候根本都不知道这个瘤子在哪，就这个瘤子不知道从哪个位置上出来的，因为你没有病的时候，没有接触到这些病人，也没有接触到这个环境，你根本不了解原来得癌症的人，能有那么小，那么年轻。在我看来我觉得，癌症是老年人得的，我觉得岁数大的人，不管死亡，癌症这都是老年人得的，除了白血病，我们觉得是小孩，剩下我就觉得是岁数大的人，老年人得的这个病，心里从来没有这个概念。在学校的时候熬夜，跟同学出去狂欢上迪吧，甚至她们彻底狂欢，欲望心强就像现在年轻人一样，上网，包宿，可能是为了看什么东西，三天三宿不睡觉。因为那时候年纪轻体力好，然后觉得白天我睡一下午，缓过来了，第二天晚上又去包宿去了，晚上出去，十二点父母给我打电话，十点多了准备睡觉了。其实我觉得睡什么觉，十二点的时候正好是，十二点正好是最热闹的时候，不管是夜生活各方面，那时候是最狂欢的时候。一般都得作到两三点三四点钟才能睡觉，减肥，一天就吃一顿，暴饮暴食，这顿可能撑得够呛了，然后下一顿可能就饿了，有时候减肥就觉得饿得直迷糊，眼前一黑，但是你就为了美。
　　但是现在想一想，那时候太疯狂了生活，只要是新鲜事物，不分好坏，或者违背不违背常规，或者是违不违背一些你的生活规律，任何的自然规律，你都不去想那些，只要觉得这是新鲜的时尚的，大家你追我赶的，人家都那么尝试，你就敢尝试。如果你要是跟不上，别人的步调的话，你就等于落伍，你就等于不时尚了，我就也敢把那个虾头活生生的虾，就把虾头给拽下来了，然后螃蟹腿什么的，我也敢拽下吃。其实我没觉得怎么好吃，但是可能是觉得，就是觉得时尚，人家都吃我也吃，人家属于一种时尚，人家都敢生吃，年轻人都这么时尚的东西，我是要不随时尚，感觉好像是落伍了。人家敢吃你都不敢吃，后来我就开始敢吃这些东西了，所以那时候生活就是特别疯狂的。那时候就没有那么奢，那时候就是小，而且就觉得死亡，病，离我们太遥远了，我们年纪轻轻有青春，有体力去挥霍，就是这种想法。我从小到大，没见过我爸爸哭，我觉得我爸是个特别坚强的人，真的我在病床上看见，我在病床上看见我爸第一次流眼泪的时候，我真不知道我心里是什么感觉，因为我爸那么好强，那么的严肃，在我面前，甚至都是我偶像的爸爸，能在我面前哭，甚至我就觉得他老了好多。对于那么软弱的爸爸，从来没有见过，妈妈爸爸都特别特别瘦，特别特别苍老，每天那么大岁数在我的床边，那时候没有床，拿着泡沫垫子，在我床底下趴着，一天一天那么陪着我，给我看吊瓶，伺候我。我不能走路，给我洗脚，端尿盆，我当时想，我有何德何能，正是我应该伺候父母的时候，却让父母这么伺候我，我这叫什么孝顺，我到头来什么都没换来，想得很好，说给父母好日子，想着给父母好的生活，孝顺他们，结果没给他们洗过一次脚，没给他们买过一样东西的时候，却让他们付出了那么多。
　　现在医院已经放弃我了，不能做手术，西医的那种传统疗法，什么放疗化疗，我都不能做，到现在其实我还是不服，我觉得人的命运应该掌握在自己的手里，而不应该掌握在医院的手里，不能说别人给你判死刑了，我就不行了，我一定应该争取争取，我应该为自己的生命也好，去搏一搏，而且父母养你那么大，就是为了父母，就比父母多活一天，我也是说尽到这个孝道了，我不能让父母伤心难过给我送走，我不能让他们老了老了，没接受到那种孝顺的东西，到最后还留下那种遗憾，就是走了。
　　人应该慈悲，慈悲为怀，应该多做一些对大众有益的事情，应该就是为别人多去着想，应该知道什么是重要的，其实作为亲情友情，人和人之间的那种爱心，才能鼓舞别人，就是能救别人，让别人都好，这个时候你才能好。你那时候你才能有成就感，才是最大的，而不是单单说有多少钱，我买个LV包，就是怎么怎么虚荣心，这个包放在那有什么用，对不对。但是如果我要能救了人，如果要是我的这个例子，能够让很多人，能够挽救很多人的命，能让很多人，得到福报的话，我希望大家都能不走我的老路，都能有美好的生活。现在大腿都已经这么瘦了，小腿也都这么瘦了，胳膊，小胳膊都已经，这现在就剩皮包骨头了。
　　那些名牌我都送给朋友，送给一些别人了，甚至有一些衣服，全捐出去了，地震，我全部让父母捐出去了，我现在家里一样名牌我都没留，可以说一件名牌都没留。我为那些名牌痴迷，买衣服回来跟朋友炫耀，包跟朋友炫耀，最后到后来为止，我发现这些包有什么用，放在那根本……。我到现在为止，只有父母陪在我身边，父母给我接尿接屎，喂我饭，给我洗脚擦身子，这些包放在那，我看着心情怎么就能好吗？根本都没有任何没有给我一点的动力，如果我好了的话，我一定要上养老院，或者慈善机构，孤儿，因为我本身不能做妈妈，如果我好了的话，去救济孤儿，去帮助他们去看孤儿，如果我好了的话。癌症患者我一定要帮，因为我是一个实例，我是一个典型例子，我是一个癌症患者，知道到底自己，犯错误犯在哪，告诉那些健康人，不要得癌症，不要走我的老路，都会一直这么做下去。请大家见证，我都会发誓，都会为慈善的东西，好心的，为癌症病人去做事情。
7、嚼不烂咽不下去的苦药丸。
　　前不久我一个朋友，郑重地跟我说，她说我求求你了，她说你一向很低调，都这把年纪你干嘛要出这个风头呢？现在你是个演员，大家都极力地维护自己的形象，保护自己的隐私，你倒好，说尽自己那点见不得人的事情，难道你就不知道羞耻吗？我跟她说我说，我说其实我以前，我今年活了五十岁了，我以前干过那些事情，才是真正的羞耻，我不知道羞耻，因为我没有学习中华圣贤文化，所以当今天我五十岁了，我才知道学会低头。现在我为我大半生所作所为所犯下的过失，我感到无比的羞愧。
　　那如果说通过我的反思反省，能给朋友有一丁点点启示，那我觉得我就丢尽了人又何妨呢？哪怕就是对一位朋友有所帮助，那我觉得这件事情，值。其实我说说句心里话，我一直在这个问题上，我也挣扎过，我也矛盾过，我对自己说，是要保护自己这个面子呢，还是说我要当着大家的面我去讲，我为什么要去说呢？其实我觉得很多的，我从第一次学习一直到今天，我觉得我一路走下来，我为什么能坚持下来，是因为读者，我觉得是你们给我鼓励，支持我，我才能有今天。他们给我鼓励，给我写信，告诉他们的感受，还跟我说，说以后再也不干这种事情了。我想这是对我最大的安慰，我自己也有女儿，我希望我的女儿，不要犯我的过失同时我也想了，如果说我在年轻的时候，有人告诉我了，应该怎么样做女人，怎么样做姑娘，怎么样做媳妇，怎样为人妻，怎样守好妇道，那我就不会犯了，那么多的过失，让我现在今天真的羞愧难当。
　　堕胎首先对一个人的身心的危害还有对青少年的危害，那我就向大家说说我那点丢人现眼的事。我堕过胎，曾经堕了四次胎，其实这件事情，我父母在世的时候，一直担忧犯难，其实就是，我往往经常是不顾父母的意愿，随心所欲。我爸爸妈妈多次的提醒我注意，女人作风要正派，一定要守住自己的本分，当时我根本听不进去，我心里还特别反感，我认为他们这是封建，我觉得都什么年代了，他还墨守成规，守什么本分，过去三座大山压着我们妇女，抬不起头来，然后我们活得特别没劲。如今我赶上好时代了，我现在可以解放思想，可以解放天性，随着感觉走，凭着感觉走，我想怎么着就怎么着，所以我在很多的事情上，没有畏惧心，想怎么着就怎么着。俗话说，不听老人言吃亏在眼前。
　　工作一年多的时间，大学毕业以后，工作一年多的时间，我就认识了我的男朋友，也是在不长的时间，我不是一直叫嚣要跟着感觉走吗，就是最关键的时候，把持不住自己，偷吃了禁果。其实做出如此的这种轻率的举动，我好像没有抽出一点点时间想想，我为什么要做这件事情，它的后果是什么，我能否掌控我自己那种欲望，我从来没有想过。因为我觉得我不动脑子，就如此轻率的奉献，你说对自己是一个很负责任的态度吗？当时我的男朋友，也是后来我的丈夫，他就跟我说，他说其实，这个事情很重要，你想好了吗？当时我觉得特别的，我就想什么想好不想好，好就好呗，做就做了还能怎么着呢？我那时候真的，完全沉浸在其中，所有的一切都抛在脑后，放纵自己。其实问题的关键是，就是我有没有爱自己，有没有一个对自己负责任的态度，其实应该想明白了，我父母说的对，一个女人要守自己的本分。当时我的本分是什么，我是一个姑娘，姑娘是性如棉，棉花洁白守身如玉。
　　我认识一个英国的朋友，他告诉我说，他说英国政府发起一场运动，号召所有的女孩子在结婚前一定要守住自己的贞洁。那我的男朋友从此，从那以后对我的态度，真的大有改变，其实我现在真是，我觉得怪不得他，因为我觉得我，是我自己轻贱自己，我太不自重了。如果一个人不自爱，别人会看不起你，古人说饿死事小，失节事大，孔老夫子说，少之时，血气未定戒之在色，人在年方少的时候，很容易冲动。在这种时候，要是不注意，会在男女上，情感上，会出现很多的偏差，很多的失误。真的，这个禁果，我偷吃了禁果，这个禁果真像果着糖衣的苦药丸，那甜的滋味瞬间就没了，剩下的就是那个嚼不烂咽不下去的苦药丸，让我自己去品尝，我做事不计后果，我不是跟着感觉走吗？这种愚蠢的行为对自己不负责任的想法，从此让我吃尽了苦头。
　　正在我迷在其中的时候，灾难悄悄来临了，我未婚先孕，这个时候就没了往日的张狂，把我弄的焦头烂额，整天精力没法集中，哪有心思再拍戏，吃不下睡不着的，然后头发大把大把地掉，失眠就从那时候开始了。每天早晨起来，就开始提心吊胆，因为我怕在排练的期间我会失态，当众我会呕吐，我觉得那时候太丢人了，真是度日如年。这时候就让我想起了一件事情，因为我在考大学之前，我先在北京部队的一个文工团在那里帮忙，当时那个团里头有一个二十一岁的小女孩，长得真是天生丽质，我觉得好像是从天上走下来一个仙女，作为演员的形象简直是无可挑剔，体形也好，平时很骄傲的，忽然间传出她怀孕了，然后闹得沸沸扬扬的，从此以后她像变了一个人，整天以泪洗面，她就哭在那房间里哭。她跟我隔着一个就是隔壁的宿舍住，她那哭声非常的凄惨，每天都在哭，后来我明白了，为什么她让我拿板带勒她的肚子，然后她上了墙头，她跳墙，跳墙根，然后在大土堆上前滾翻后滾翻，让我给她上药店买药。我记不得那是什么药了，可是我记得她吃完那药以后，跑到卫生间就再没出来，就老在那泻。她就想把孩子怎么样，任凭怎么折腾，那孩子最后也没有事情，后来都拖到七个月了，领导就领她做了引产。她告诉我说做之前，在她那肚子上先要打一针，她亲眼看见那肚子，那个针不停地在抖，在不停地在抖动，然后生出了一个男婴，当然已经是死了，引产。挺漂亮一个小男孩，白白的，后来部队也把她开除了，她那个男朋友也不叫男朋友，反正就那个男孩子，应该是部队的，是一个邮递员，最后也跑得无影无踪了。后来父母不让她进家门，把她撵出去。弟子规说，德有伤，贻亲羞，她父母是部队的，这件事情让他们丢尽了人，丢尽了脸，最后没办法让她在那生活，就给她撵出去了。我觉得我真的特别的为她惋惜，作为演员她的条件太好了，因为她形象不光是形象好，她的戏也特别好，就因为这件事情，真的把她毁了。后来好多年以后我见过她，我完全不认识那个人，就是很胖很胖的一个人，脸上褶子特别特别多，特别冷漠看着我，我就拽着她手，我说你好吗？她说你觉得能好吗。她跟我说了很多很多她的事情，我觉得真是可以写一本书，真的淒淒惨惨，所以那个时候我就想到了她。
　　我心里特别的不安，无数个万一困扰着我，万一我们单位要知道我这样了，会不会给我开除。晚上做梦，换位，我就是她了，她就是我了，然后早上起来又想，我现在的事情要变成梦好不好，这时候知道后悔了。后来真的六神无主，不能再拖了，有一天撒了个谎，跟我那个男朋友跑到一个北京很偏远的一个地方，一个小医院去做了人工流产。到了那去以后医生问年龄，肯定我要撒谎的，多说长了几岁，然后问我结婚了没有，我低个头我说结了，其实人家医生就凭人家多年的临床经验，一看你就把你看穿了，还在那撒谎。做的过程中，我前边还是在忍着，后来真的忍不住了，我腾就起来了，我说我不做了。后来医生就说，不做行你下来，我一想不做怎么能行呢？后来就求饶人家。我那种感受，就像有人拿着刀片在你的手心，深深地划一个大口子，然后拿个钳子不停地在里边往外掏你的肉，就是那种感觉，特别特别难受。我当时我就求饶大夫，我说我错了，您给我做吧。然后医生冷冷地说，你现在知道疼了，早干嘛去了，不要脸的。后来的话就没法再说了，我无助地躺在手术台上，大气不敢出了，狼狈极了，我活了二十多岁，头一次感到那么的羞愧，无地自容。其实绝不能怪这位大夫，她最恨我这样的女孩，她希望拿这话来敲打我，希望我以后自重。其实我觉得她心里还是挺善良，最后我就太疼了，我起不来了，我出那汗都是虚汗，头发全湿了，然后她就把我头发撩在旁边，她就拍拍我的脸说，以后别再这样了，孩子，真傻，以后别着凉水，怎么怎么样让我注意。那种感情，其实我那时候我真的哭了，那时候疼我都没哭，但是我那时候哭了，她就像一个母亲似的，那么嘱咐你，那时挺无助的，那时候感觉。
　　做完了以后，没敢再多休息，就赶紧往剧院跑。因为下午还要排练，中午做完了以后，下午跑到了剧院一进门大家都吓坏了，因为我平时我就是脸红扑扑的，我当时在上海戏剧学院的时候，人家同学都笑话，这块高原红老是红红的，然后精力特别的旺盛，排完戏人家都走了，我还在那排戏，身体特别的好。那天我脸色苍白，因为我那虚汗一直在出，肚子还在疼，底下还在流着血，就咬着牙坚持排练，硬撑着自己比平时还卖力气。那个时候就是怎么想掩饰自己，身体发肤受之父母，不敢毁伤，因为我们的身体是父母给我们的，其实我们应该知恩感恩。一个人在做任何事情的时候，你一定要想想这件事情我做了，父母会不会高兴，我做了这件事情，会不会给父母抹黑。那时候我心里没有父母，我就有我自己，喜欢的事情就做了，那又怎么样呢？谁能限制我呢，现在想想真是胆大妄为，要真是出了意外，我的父母对我恩重如山，因为我是养父养母，对我特别的好，我还没有报恩，而且我的两位老人身体体弱多病都不好，我又是独生女。如果我真要是有个好歹了，据有关部门统计，全球一年有七万人因为堕胎死亡。如果我要是在那出点什么事情，我爸妈又有了好歹了，生病了什么的，他们老了有百年那天，谁去管他们，我真是大不孝，所以学习圣贤文化以后，我慢慢的认识到圣贤文化的魅力。
　　作为一个人，在为人处世上，他一定要遵循礼，礼即教养，我觉得学了弟子规以后，我自己浅显的体会，我觉得弟子规就是礼，礼作为一种无形的力量，去制约人们的行为，使人们自觉的循规蹈矩，礼可以使人们的行为恰到好处。老祖宗给我们留下的精神财富，真是好。古圣先贤用他们对生活那种体验，总结出一些对我们每个人都有用的道理，让我们受用无穷，古圣先贤每天牵挂的都是他们的道德修养，他们从来都是自觉的遵守这种道德法制的。就像我们每个人每天走路的时候，必须要走人行马路，过街天桥，然后要等待红灯，其实看起来会给我们的生活，多多少少带来一点限制，可是就是这点限制，每个人都去遵守的时候，会成为我们彼此尊重的社会默契的时候，就保证了自己的安全。就像我，婚前我做姑娘的时候，那种性的行为，就是一种红灯，可是我觉得凭我自己感觉，我就闯过去了。那段时间真是无聊透顶了，天天传看，传看那种色情的影片，黄色录像带，特别的热衷看那些低级下流的东西，那要不出问题那才怪了。每天我用那个去洗脑子，每天就是这些东西，除了这些别的都没有了。古人说，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿看，非礼勿行，这些我全都违背了，我每天就看这些东西，那时候热衷黄段子，就是黄色笑话，拿个笔记本到处去搜集，然后到摄制组跟人说，到排练厅跟人说，每天就是这样。天天的熏染，过的什么生活呢？纵情堕欲。其实按理说这件事情，应该让我有所反省，有所警示了，我应该吸取教训了，应该谨慎了。不，我是好了伤疤忘了疼。
　　在我心里头没有道德防线，所以愈演愈烈。第二次堕胎的时候，是我结婚以后，我的丈夫当时出差，工作很长时间，我耐不住寂寞，就背叛了丈夫，行为出轨，做出了伤天害理之事，爱上了一个有妇之夫，我跟那个人交往，可以说只剩下欲望了。当这种关系离开了道德，我孤行时，那时候我不是一个人，就是一个畜生，就是一个动物。今天我有所觉醒的时候，我就觉得我常常会生出那种不堪回首的那种痛感，非常的后悔，我在放纵我自己。结了婚以后我还不顾忌，任凭自己喜欢的事情，然后不假思索地就做了，我真的对不起我的丈夫。这种轻浮的举动就是，伦常乖舛，立见消亡。当我察觉到我再次怀孕的时候，我找到了这个人，我就把这个令我十分尴尬的事情我告诉了他。他好久不说话，最后他说是我的吗？他说你能跟我这样你也能跟别人这样，他说你不该找我，这事你自己解决吧，他扭头就走了。那天天气很冷，我迎着寒风在原地站了很久，脑子里都是就是一片空白，就像灌了铅似的。文学作品说热泪滾滾，我觉得我那天的眼泪是冰凉冰凉的，灰溜溜的自己去做了人工流产。
　　中午做完，自己收拾一大堆的行李，就坐火车赶到了东北拍戏。拍的我第一个影视作品，数九寒天，零下四十度的严寒天气里头，在野外作业，一拍就是一天。冻得那种程度，我不知道你们去没去过我们东北，小兴安领那地方，可以靠近苏联了。那个时候正赶上西伯利亚寒流，就是冻得觉得手脚就像猫咬掉了似的那感觉，然后这个脑门，天灵盖，我们东北叫天灵盖给你冻开了，就是蒙了，就觉得脑子里都不转了。我记得那场戏拍得非常非常的不顺利，不是这不行就是那不行，我一直在雪地里跪着。因为我的温度，把那个雪就给化了，融化了，雪水渗到我的棉裤里头，我就觉得特别凉凉的。其实是外头凉，后来我就小便失禁了，回宿舍的路上我就觉得肚子特别特别的疼。疼了好多好多天，有一天实在是忍受不了了，我就去那个镇的卫生所，小镇的卫生所，我去找大夫，大夫也没有办法，真的没有办法，说你还是要去大医院。那时候拍戏特别的紧张，根本就腾不出空去上大医院去。我就说你现在给我想办法，我疼得不行，他说我也不知道该给你什么消炎药，他说这样吧，疼了我就给你打杜冷丁，疼了就打杜冷丁，疼了就打杜冷丁，打了很久很长时间最后也不管用了，我说这样不行，然后就忍着忍着。拍完戏以后，我赶到哈尔滨以后，到大医院一查说亚急性盆腔炎，已经转为慢性了，这种病是很难治愈的。基本上就是它会跟着我终身，其实这都是堕胎的后果，这个病一直在困扰着我。只要是我一累着，或者是一着凉，有的时候我在外头一喝点风，我这个肚子就开始疼，然后这腰就像很多人就像有人使劲地扒我的腰，往下拽那种感觉，特别特别的疼。内分泌失调，很多很多的病，这病一直跟着我煎熬我。活该，罪有应得。
　　后来我向我的父母承认了我这两次堕胎的事情，然后我妈妈她，我父母他们当时特别的气愤，说你太不要脸了吧，他说你以后一定会遭报应的。他说我们真的对你很失望，你就这么把孩子做掉了，他说你知道吗，也是你的骨肉，而且他是一条命。我爸气得就是，那时候当我的面抽他自己的嘴巴子，其实每打一下就好像抽我的心似的。弟子规说，德有伤，贻亲羞，我做了这样羞耻的事情让我爸爸妈妈蒙羞，我太不应该了。其实那个人来我家的时候，我爸爸见过他，就撵他走，然后警告我说，告诉你，你现在是人妻，你丈夫不在家你领个男人，在家里聊什么。我那时候我特别不服气，我说怎么了，朋友之间聊聊又怎么样了。我爸说我都活了这么大岁数了，什么朋友之间聊，我还看不出你们，你们不是普通的朋友关系。他说你丈夫如果是你们俩换一个个你想想，如果你丈夫也是这样，你会怎么想，我爸说的，真的，你丢尽我的老脸了。这件事情等我丈夫回来以后，我爸爸就一定要让我跟我丈夫承认这件事情，那时候我特别不可理喻，我觉得我爸爸，后来我就说，爸，你还是我爸吗？怎么能这件事情向我丈夫承认呢？
　　我爸说怎么可以不这样呢？弟子规说，倘掩饰，增一辜。你已经做错事情，你还在掩盖自己，那时我觉得怎么可能跟他承认这件事情呢？我爸说必须得承认，我就不承认。后来我爸有一天，就把这件事情告诉我丈夫了，我丈夫脸都是青的，出来的时候。从那以后，我们俩就再没在一起过，后来有好多次，就是离婚之前，他也在外头，情感上也那什么了，但是我觉得不能怪他，真的都是恶有恶报。我那么的想有一个家，好好地过日子，我就不珍惜这个东西，我轻而易举的就把我自己给毁了。我第二次的婚姻没多长时间又遇上这样的问题，我第二个丈夫，又在外头有第三者了，简直闹得天翻地覆的，我觉得真的都是恶有恶报，真的在我身上体现的，充分的体现是这样，怪不得别人。你想别人怎么对待你，你也应该怎么对待别人，所以我现在自己，第二次离婚到今年已经快十八年了，领着两个孩子就这么过。我觉得真是老天在报我，我应该的，我应该承受这个果。
　　弟子规上说，父母教，须敬听，父母责，须顺承，父母教导我们为人处世，告诉我们什么是应该做的，什么是不应该做的，我们应该恭敬的聆听，而不是像我做错了事情还在那狡辩，强词夺理的，这个使父母太伤心了。你想想，我做第三者破坏人家家庭，那么伤害了，也伤害了我的父母，同时我也伤害别人的父母，伤害别人的妻子，那也伤害了别人的孩子。缺德，这种事情不能做，这种行为是违背孝道的，让我父母伤心，违背了妇道，所以说我没有尽媳妇的本分，那么结果是怎么样呢？两次婚姻是导致的这种结果。弟子规还教导我们说，亲所好，力为具，亲所恶，谨为去。其实我父母尤其我父亲，对我这件事情真的厌恶到极点了，孩子你哪都好就这个，你能不能改改。那时候我就觉得，我说爸，现在性都是很自由的，有什么，没有什么。我爸说，孩子，我爸没有办法。因为我爸爸挺厚道一个人，不善言谈，真的就是到临死之前还是在牵挂我这件事情，他不放心我。就是父母厌恶的事情，我们应该小心谨慎的去去除，然后让我们父母，我这一辈子，我就让我父母为我这件事情不安。真的，我绝对是大不孝，人生不能够从头再来，想想以往所作所为我真的很惭愧，痛恨自己。当时不懂，堕胎其实是很危险的，对人的心理和生理都会造成巨大的伤害，如果怀孕短的时间就是做吸宫，吸宫就是拿一个细小的一个针筒，伸进你的子宫，然后把你的胎儿吸进针管里，非常的疼痛。如果稍微时间长，我这四次堕胎，其实都是做的不是吸宫，做的是刮宫。有的时间一过，有时间还恍惚的时候，错过了那吸宫的时间，然后就做刮宫。刮宫其实这个手术非常的，是有一定的风险的，容易将子宫内膜刮伤，而且多次刮宫还会造成子宫穿孔以至终身不孕。有很多的人，抱着侥幸的心理，说怀就怀了有什么，做掉不就完了吗，一了百了，这是自欺欺人。有的症状需要一定的时间才能表现出来。
　　我的一个朋友，曾经做了九次人流，最后很想要孩子的时候，就是不行了。习惯性流产，忽然间伤风感冒了，她就这一咳嗽，掉了，孩子就掉了，保不住了。从此以后她真的就是，因为堕胎就剥夺了她作为母亲的权力，她伤心的不得了，两口子抱头痛哭，但是没有办法，这就是堕胎的后果，还容易造成子宫肌瘤，造成前置胎盘，非常危险的，真的危及生命的，导致女性早衰。我们每个女人不都爱美吗，其实堕胎以后，就是这种怀孕，底下有医生，我在这班门弄斧说得不好，你上来再补充。因为怀孕的时候，人都是自然的，你怀孕的时候，它就按照那个妊娠，就这么走了，忽然间你终止它了，就要内分泌失调。然后很多女孩子，有的女人脸上长斑，蝴蝶斑什么的，都是这样造成的。堕胎其实使女人老得最快，各种机能都早衰，更令人担忧的是，根据国家有关部门统计，未婚流产的数量逐年在上升，全国每年有五百万例，未婚的人去做人流，堕胎里的百分之五十的人都是青少年。每分钟有十名少女，进行不安全流产，什么叫不安全流产呢？吃那药物，药流，就是没有流干净，那还得去。我也做过药流的。十一，五一，暑假，寒假少年堕胎率倍增都是未婚的，有的不足二十岁的青少年，其实女孩子在发育期间，器官还没有发育好，手术其实要撕开宫颈，许多病菌都会进入，子宫因为刚刚刮过以后，血管都是张开的，所以那种病菌容易进到血管里头，造成感染。感染后分泌很多粘膜，很多腐烂的组织，堵塞你的输卵管，今后很多的就是导致你的不育，盆腔炎，就是像我似的，这个盆腔炎现在没有什么，治愈率非常非常的低。
　　我临来之前，我一个好朋友也是，一个妇产科医院，她做妇产科的医生。她跟我说，她说你跟大家说，子宫癌现在离少女不遥远了。以前都是五六十岁的人得宫颈癌，现在年龄越来越往下小，二十岁的，还有十几岁的，真的很可怕。
　　2003年，北京市的一个妇产医院接待了一个十岁的小女孩来堕胎，那年可以说是，她是全国里头堕胎年龄最小的一个。其实这不能怪我们的孩子，你看看现在孩子们生长的环境，色情信息铺天盖地，网络，广播，报刊，杂志，还有手机那黄色信息五花八门，那些图片暴露，语言极其的大胆，那种广告层出不穷。据羊城晚报报导，一位少女家住广州，有一天她在家里头十六岁的孩子，有一天在家里，在厕所里生下了一个男婴，她生下男婴以后，她怕家人发现。她就拿自己家里的剪刀，她就戳孩子的喉咙，然后戳孩子的心脏，就使劲在那戳。北京东城区的一个少女，因为父母离异，认识了很多比她大的青少年，其实就在我们家旁边住的，那女孩我也认识她，她拿着一把刀，当时就把另一个漂亮的女孩攮了四刀就死亡了，就给抓起来。警察就审讯她，你为什么要这样，她说因为我不允许我爱的一个男朋友会同时爱着两个人，你怎么能这样下去手。她说我跟电影学的，电影电视学的，她就说出一个电影的一个外国电影的名字。其实我们期望孩子们，能健康地成长，社会也应该给孩子们，给这些未成年的人健康成长营造一个良好的空间。环顾学校四周，你看看那个成人用品店，我去成人用品店，成人用品店老板跟我说，他说我告诉你六成的都是青少年在买这些东西，比书店还多。你说现在的网吧，少儿不宜，轻轻松松他就进去了，然后租书屋里那些露骨的那种，描写的那种口袋书，漫画书真是泛滥。
　　中华圣贤文化教育我们思无邪，圣贤人教诲也是，所有的戏剧过去所有的戏剧，因为我妈是戏曲演员，所有的戏剧歌曲，都是根据思无邪来创造的。什么叫思无邪呢？思就是说能引起人们去想，能引起人们想到的那些东西，无邪就是纯净纯善的东西，人间最美好的那些人事物。那你说现在看看，我们现在很多的那种传媒，影视，报刊，杂志，都是违背老祖宗的教诲，都是引起你邪思邪念的东西。我妈妈是作为戏曲演员，我小时候看她戏长大的，很多戏曲的那些作品都是扬善的东西，就是最后告诉你善有善报。我妈妈从小教导我的话，是善有善报，恶有恶报的，最后都是坏人受到了应有的惩罚，好人最后有好的结果都是这样的。
　　记着我就有一次唱歌，唱流行歌曲，我就特别大声地唱。一进门，我妈妈就从这个门的角，给我踢到那边，一脚给我踢过去了，你唱什么呢唱。然后我当时特别愣，我说干嘛妈，唱得怎么了？我妈说你唱什么呢？我说唱什么呢？流行歌曲。我妈说流行歌曲，流行。我说对，高尚的爱情。我妈说流行就一定高尚吗？我说对，流行就高尚。我妈说那流行感冒也高尚吗？我妈说这是什么内容你知道吗？这是妓女唱的歌，你不知道羞耻，你还在那唱。我真的我觉得，其实我作为一个文艺工作者，我真是，其实我现在反省我自己。我以前在舞台上，也演过这种色情的东西，曾经演过一个高级妓女，我在台上跳脱衣舞然后很色情的动作，就因为这件事情，有一天我们那场戏是中学生包场。我们领导就跟我谈话说，今天中学生包场，你要注意影响，咱们要注意影响，因为咱们是国家话剧院，这场戏就稍微收敛点演，我就跟人家大吵大闹，我说凭什么，我这是艺术，这是我最华彩的段子，我就必须得这么演，然后把所有的演员都给叫出来，好多年轻演员。我真的不知道羞耻，后来领导一直在跟我说，我根本就听不下去，我还是那么演的，但是那效果真是挺差的。当时我演的那时候，孩子们给我吹口哨，就是来倒好的那种感觉。因为自己恬不知耻，那时候没想过别的，没想过对青少年影响，没想到这些东西，然后就是这样了。
　　我从今往后我发誓，我再也不演那些，杀盗淫妄的片子了，我也再不讲黄色笑话了，因为我恬不知耻地在摄制组经常讲，黄色笑话的时候，很多年轻的人都在受影响，很多人都没有谈恋爱，说的人男孩子都不好意思，低着头，我还在那大说特说，眉飞色舞的说，影响特别的不好，我真的很后悔，我也不再说黄色笑话了。我觉得这种类型的戏或者这种角色，前一段时间，就两个星期前，还有人居然找我，一个大城市的，我不说哪个城市的。一个艺术剧院居然找我，说我要找你演金瓶梅，演女主角，你是第一人选。然后我就戏他，我说求求你了，你千万不能再……，我跟他谈了两个小时，他说那你不干我找别人，我说你都找谁我看看，我就纷纷给那些女演员打电话，我说千万不能去，真的害人害己，千万千万不能这样。反正我只要知道，我一定给他搅黄了，千万不能这样。
　　我也大声地呼吁我的同仁们，千万不要再拍这些杀盗淫妄的片子了。我们历代累朝累代，有很多可歌可泣的东西，你一定要拍这些东西吗？所以我就说我们不要再坑害别人了。当我回首我的前半生，我作为一个女人，其实起点是非常重要的，一失足成千古恨，我这一辈子没有得到过一个男人真正的呵护，现在很多人都贪图这种享受，尤其是青少年未婚先孕，还有一夜情婚外恋，太多了，其实最终的结果真的很凄惨。身体不好是一个原因，你自己会很孤独，我深有体会，所以说你如果能守住妇道，我们才能找到一个真正能爱护我们的一个人，相互扶持度过一生。儿女膝下围绕，享受天伦之乐，人生会非常幸福的。我们女人如果守住妇道，我们自己的孩子，也会因为我们自己的行为，去遵从妇道，所以孩子会学习父母，你自己做好了，孩子才能学习你，他自己守好自己的道。
　　祝愿我们所有的女性朋友，都能够获得人生的幸福，身心和谐，家庭美满。
第三章，财富篇。
1、财富是怎么来的。
　　你教给别人发财，最好的证明是你得有钱。你教给别人和谐，你教给别人幸福，你自己得和谐。
　　有的人会说，我真的是想发财，我很想得到很多财富，怎么能得到呢？这其中的道理在哪里呢？《了凡四训》当中，这部古书很好，清末民初，有一书一训这个说法。一训就是《了凡四训》，这个《了凡四训》里面有这么一句话，你听了可能会很受启发。百金财富，必定是百金人物，千金财富必定是千金人物。这话什么意思呢？说我们羡慕人家，你看人家有两辆奔驰，大别墅，有钱，资产上亿。《了凡四训》里面就讲了这个规律，什么规律呢？百金财富，就是他们家很有钱，一百两黄金的财富，原因是什么呢，他必定是百金人物。这个人物不一般，他本身的心量，他的福报，他的德行至少是一百两黄金那样的价值，这是真理。如果他家里边是富有千金，千金财富，什么原因呢？《了凡四训》讲，他必定是千金人物。你得是那个人。你才能够有那个财富。这是什么意思呢？
　　举个例子，有一个县官，这个县官跟别人不一样，上级奖励他赞赏他，给他发钱的时候，这个人好像没什么感觉，别人犯了过失之后，推到他的身上，来侮辱他的时候，陷害他的时候，他好像也很宽容，没事。他不讲别人坏话，他说那个人他是好意，他不是故意要害我，他不生气，所谓宠辱不惊，夸他两句没事，送他点钱奖励奖励他，也没什么感觉。这里边就有大学问了。说明这个人，他的心胸很开阔。他的德行很深厚。什么叫德性深厚？他能够原谅别人。他能够受得了这些赞美。我们今天再看很多人，你一夸他，他就找不着北了，你一骂他，他就更找不着北了，他气得耳朵都竖起来，小毛驴一样，那气得简直驴脾气就出来，说明什么呢？说明他的这个心有问题，有什么问题呢？没学圣贤的文化，没有修这颗心，有人就问了，你们不是讲修身，身心和谐，不是讲修身、齐家、治国、平天下吗？这是后半句话，这是《大学》里边的后半句话。前面设什么呢？我们一定要记得四件事情，格物、致知、诚意、正心。格物、致知、诚意、正心然后才是修身、齐家、治国、平天下，后边这些事情，那都是有前边的结果，前边这四件事情全是修心呢，格物致知、诚意正心。都是修这颗心的，所以我们要知道，一切后边的，修身、齐家、治国、天下太平，家齐、国治。
　　这些结果的根源我们常讲，想要得到这个果实很好，那个根大家一定记得，不要到处去羡慕好的果实。你看别人有四个亿，他是电影明星，这个家里边人家富有，他们家里出名孝子贤孙，那是果实，枝叶花朵，那个根是什么呢？这个根是德行，德行从哪里修呢？从心里修，心好、一切都好了，所以说我们明白了，千金财富必定是千金人物，听明白了，就是我要想有那么大的财富，家庭那么幸福，也想人家一样，想得到这种幸福的人生，大的福报，前提是什么呢？我的这颗心，得是那种大福报的人那种心量、那种心胸、那种德行，这就好懂了，所以，我们看那个县官，他表现出来的是宠辱不惊。有些人也都不容易，家里不是出事的，就是急需的，借你的钱不能还就算了。有钱就帮助别人，常怀济人之心，救济别人的心，这个人他从一开始，他那个根本，就非常深厚，四个亿怎么来的，是他一开始在没钱的时候，他那个心就那么好，修的就那么好，他那个枝叶花果自然他就长的好，所以，不要看四个亿，要看他那个心地，这是重点、这是根本。
　　所以那个县官，我们听那个县官，那边上有聪明的人，有智慧的人，一看，跟周围人群讲，说这个人你们放心，决定不是当县官的料，做什么呢？至少是做省里边的官员，那过去省长叫巡抚啊，这个人果然一路高升，所谓他的福报，这个地方已经装不下了，他自自然然往上走。什么意思呢，就是你这个根扎的太深了，你的枝干太强壮了，你那果实一定非常的丰硕，那个果实丰硕很大、很好、很美，他不是求来的，不是争来的，是什么呢，是这个根好，根好了上边自然就好，这是属于常识，结果这个人，县官，真当了巡抚，当了巡抚之后怎么样呢？当了省里的官员之后，人家还是皇帝奖励他，赞叹他，边上还有人嫉妒他、诽谤他、排挤他，你看他还是没什么感觉，真实泰然自若、宠辱不惊，你宠爱、你侮辱，没什么感觉，边上的人又讲了，这个人将来是宰相的命，可了不得，宰相的命，后来这个人果然当了宰相。
　　我们今天，在年轻的时候，我们做父母的看这些孩子们，啊，看这些年轻人，总在想怎么能让他有出息，给我，怎么让自己的丈夫、自己的家人有出息，绝对不是给他送到国外去，让他上什么MBA、花多少万，完全不对，为什么呢？根本没有、根本没有我们看，你看，看见了吧，这，三天前那美的不得了哇，你看现在这个发财的人，三天前那美的不得了，三天后就这个了，这是自然规律，没有根，你怎么可能避免这种灾难呢？所以我们今天看，这个富翁倒了，那个富翁出事，这个被抓起了，那个出车祸了，这个早死，他得癌症，什么原因呢？给我，根本没有，就是他那个根，就是我们讲这个心地没有，他没有德行。
　　你总说钱多好，我们看到新闻了，你看那个国美老总他有钱，多少个亿，你看他判刑判了多少年，最后国家还要，法院还要没收他的财产。你今天所有的财富，包括你的相貌，包括你的地位，这些东西你能保存几天，您能让他多长时间是属于你的，那你说怎么才能是属于我的呢？经典里面讲的多清楚，大学里面讲，德者本也、财着末也。哪个苹果是争来的，都不是树上长出来的吗，财富哪个是骗来的，哪个是坑人、卖假货抢来的呢，都是自己辛辛苦苦，靠自己的德行，把他收获来的。我们明白了这个就知道，人间种种的幸福，他一定跟自己的德行是成正比的，所以有人就说了，说我反对，为什么反对呢？刚才就说了，说我没有张总那么多钱，我没有办法，你们总说舍得舍得，这个舍呀，中国老话舍得，你往外去舍，这个就叫作用力，啊，作用力，得呢，就是反作用力，你往外舍财，他自自然然，你帮助别人吗，自自然然那些幸福财富它就会被你感召来，感得来。
　　这是真的，有人讲说这东西太玄了，一点不玄。有的人建希望小学，到处帮助别人，这个人一看一团和气，和气生财，谁见到他，一听他那个声音很温和，听着就舒服、就顺耳，那些人就愿意跟他做买卖，所以那些钱自自然然就到他那去。这有什么迷信，有什么不好懂呢，很好懂，和气生财，他有德行，他自自然然，你说我没那么多钱，你不是没钱，有很多人说我现在没有钱了，我还往外舍，你不是没钱，你是什么？你是舍不得，我怎么舍不得呢？你看你回家之后，你跟你的太太，要不然就跟你的丈夫，你就跟他讲，你说这个咱爸咱妈，借了咱们一千块钱，到现在还不换你说，哎呀，就您天天惦记十年了，爸爸妈妈跟您借的这一千块钱，您就是一千块钱的命啊，你还想挣四个亿，那怎么可能呢，这是真理呀，真的。你看那天那个人，你看他那么穷，我给了他一百块钱我帮他，帮了之后到现在他还恩将仇报，他还不记得我帮助过他，你看，你就帮人家一百块钱，你惦记了十年，你的命就值一百块钱，你就这么薄吗。所以呀《了凡四训》上这句话讲的太对了，你要想得千金财富，你必须得是千金人物，你心里边装的了一千两黄金，那才可以。你舍得出去，我这一百块钱，我都惦记了十年，你想发财那是做梦，为什么呢？你这个心量不够、德行不够，这我们就好懂了，所以我们今天，听明白这个话，绝对不是讽刺大家，挖苦大家，是通过这个敲个警钟，我们大家明白什么意思呢？明白了人绝对不能斤斤计较，人应该厚道，厚德载物这是真的。
　　所以我们看，朱子治家格言里边，讲那个话是真理呀，善欲人见、不是真善，恶恐人知、便是大恶。善，我做了善事，非得想让别人知道，那不是真善，我做了坏事，就怕别人知道，那是大恶。我们就明白了，所以人无论怎么样，我们先修自己这个根本，把这个扎好之后，那个财富自自然然就来了，否则的话我们天天斤斤计较，你就知道这伤德，伤德行。所以给你那么多钱你也装不下，这是真的，你也感召不来。有人讲了，说你能再举个例子，给我们说明一下吗？你这一举例子我们都明白了，打个比方，就想我们到医院看病一样，你到了医院，你往医生前面一坐，你仔细看这个医生，皱着眉头、脸色铁青，很不耐烦，快说，什么病?说了没三句，好，给你开一堆药走吧，你仔细看呢，这个医生好像他比这个病人这个病还要重，你说你生病，你找一个比你生病还严重的人看病，你多糊涂。
　　我们今天就是这个样子，大家天天想发财，天天想得财富，你会赚钱吗？你会卖东西吗？你自己身心都不和谐，所以我到了那个地方，我给他讲，我说你这里边好多经理，绝对是卖不出钱去，为什么呢？我说你看他，愁眉苦脸，那个脸是横着呆着的，说话极其不耐烦，刚跟媳妇吵完架，昨天刚打完孩子，前天刚刚跟公公婆婆吵完，我说你看，他怎么可能卖得出，人家一看不愿意跟他做买卖，不愿意跟他来往。我说反过来，我说你再看，打个比方，看我们中医，真正有道行的、有道德的那种老中医，你看他，一袭青衫，白底布鞋，窗明几净，他那个屋子里非常干净，那个老人家鹤发童颜，前面一盏香茗，你看茶杯里面那个茶叶很香，这个屋子里看到之后，赏心悦目，有古琴的声音传出来。你看那个病人，一进他的病房，一进诊所，一看到他，那个病先好了一半，这是真的呀，这叫什么呢？你心里边有德行，外面他就有形象，这些形象是善的，他自自然然就会感召来财富，感召来吉祥，感召来美好的事物，这是真的，大家可以做实验，你说你弄一个脸色铁青的，他怎么能赚得到钱呢？就是这个道理，我们要明白这个就知道，我就给他们讲，我说你看，你要让这个老人家，这种样子的人出去，我开个玩笑，垃圾他都能卖的出去。说明什么呢？说明我们今天怨这个不好，怨那个不好，就是没有看看自己的这幅样子，看看自己的言语，看看自己的行为，您是挣那么多钱的人吗？你天天跟凶神恶煞一样，你还老想赚钱，行有不得反求诸己，这是真理呀，这是真的。
　　我们今天讲这些，大家能听得明白，原因在我这里，所以说《大学》里边讲：德者本也，是一切幸福的根本和根源。我们仔细的来看看天和地，就会发现，你看这个大地，什么宝贝他都有，但是大地我们登高一看，大地无比的辽阔，我们心胸就开阔了。所以我们今天生活的眼界、心胸和我们的智慧，都太狭窄了，让我们不能够接受了大的福报，它来不了，什么原因，装不下，就这么简单。我们明白这个就要知道，我们想要得财富，到哪里去找呢，书中自有黄金屋，你到那个经典里面去找，找到之后怎么样呢，你就做到，所以古人讲，宰相肚里能撑船，什么意思呢，心量大，你得能原谅得了别人。所以孔老夫子的学生问他，有没有一个原则，有没有一个道理，是我这一辈子，可以永远奉行的，有，一个字，宽恕的恕，原谅别人，没事，借钱不还算了，我只要承受的起，就算了，所以说有人就说，真的有这么大的好处吗。
　　我们举个例子，梅兰芳，那了不得，我们看前后几百年，出来一个梅兰芳，一代宗师，梅兰芳。人家看他的传记，忽然明白，为什么梅家出来这么一代大师，我在北京参观过梅兰芳的故居，你看国家给他那个待遇，不次于古代的王侯将相，你说他是个唱戏的，他怎么有这么大福报呢，大家你去看，周易里讲的那句真理，什么真理呢，积善之家，必有余庆。他们家老做善事，那个喜庆的事，福报的事绵绵不绝，子孙受福，梅兰芳的爸爸，当年军阀混战的时候，有德行，戏班子解散了之后，那些人都是穷苦人，没饭吃，就饿死，他爸爸不这样，不能赚钱了，别的戏班子解散，我们家不解散，我照样养活这些人。你看看，情意在，这个时候，有个老朋友过世了，这个朋友借梅兰芳他爸爸钱很多，借了很多钱，哪里想到一场重病，人走了，剩下孤儿寡母，梅兰芳他爸爸，拿着厚厚的一摞借据，都写着对方名字的借据，找人家去了，参加出殡葬礼，去了，去了之后往那儿一跪，眼泪下来了，话没说，这孤儿寡母吓着了，说拿着借据来了，所有的这些借据，放到了火盆里烧了，告诉这个孤儿寡母，跪在地上讲，你们两个以后我养你们，这些钱，不要还，就当纸钱烧了。
　　我们要相信，积善之家，必有余庆，他们家老坐善事，人得富贵，子孙得富贵。他就是来自于一个德行，这个德行我们今天很多人不容易理解，其实很好懂，所谓五伦八德，孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平，这是八德。五伦是什么呢，父子有亲，长幼有序，朋友有信，夫妇有别，君臣有义，要按照人性去做，大家要记得，这是人性本来就有的，不是谁发明的，你说，我怎么不会做呀。你看那个油灯泡。你把它擦亮了，你自自然然就会做了，你怎么会不会爱妈妈呢，妈妈都会爱你。所以我们知道这些，这些东西一定是不是说我们一般人做不到的，人人都做得到，我们就知道，今天的人糊涂了，他怎么样呢，能学习的了西方的价值观，完全的错误了，怎么错误了。你借钱享受，你看我没钱，吃不起饭，发不起财，我怎么办，我借钱，咱们吃不好穿的不如人家，咱们借钱享受。所以我们现在看，那个银行的广告，我们看到了，那个是你没钱买，没钱买房子，银行卡给你，你可以借呀，你没本事你借钱去。
　　中国历朝历代，五千年了，我们中国人有志气，那个孩子要是跟父母说，人家家吃得好，咱们怎么不吃，妈妈说咱们家里条件不允许，咱们条件不好，那个孩子要是敢说，咱们借钱吃行吗？那一个耳光打过去，你还是不是我们老陈家的人，他有志气。
　　我们再到今天的大学去看，大学开学的时候，我们看到那些新闻，妈妈爸爸给孩子，女生，在哪里上大学，名牌大学，上学一个月，一个月给他零花钱，大家你们想，三万，三万块钱零花钱。我到大学里，我就问他们，我说你们看，我的这个手机，我的手机一块钱，啊，一块钱的手机，我说你们谁的手机，比我的这个更便宜，那些大学生们，那些年轻人们，伸手就跟父母要钱，拿过来之后就换手机，一千多两千多，你父母的血汗钱，你拿过来出去请同学吃饭，有一个司机我印象很深，他开车，每天要死要活，晚上十一二点才能吃上晚饭，我说你这么赚钱，他儿子上大学，我说你这个钱怎么分配？他说至少我每个月给他留出七百块钱，我说干什么呢？他说我儿子在外边得请客吃饭，他儿子要请客吃饭，花天酒地去网吧，他爸爸在这流血流汗给他挣这个钱，你会教育吗？你会当爸爸吗？你看现在学校里的学生，同居的同居、堕胎的堕胎，花天酒地，像我们听到那个小同学，她十九岁，每个月她妈妈给她钱，最后她自己手里边，每个月至少一两千块，她干什么呢?买裤子买衣服，疯狂的买完之后，要回家了，拿出来这个衣服一看，商标还没剪，还新着呢，她也不愿意给人，她回家怕她妈妈说，这个衣服怎么样？直接扔到垃圾箱，今天的学生我们去看，小学、中学，尤其是中学、大学，他们怎么吃饭呢？你要是把饭都吃光了，你可耻，你没吃过饭，这就是我们的下一代，他们来自千家万户，有可能就是我们的亲属啊，你吃饭要是不剩饭，让人瞧不起呀，你必须要浪费，点一桌子菜我看一眼，吃两筷子扔掉，这是什么呢？这是派头，这是酷，这是所谓现在年轻人讲的，你看他真酷，畜牲，真是畜牲。
　　现在学生你说厉害他就跳楼，天翻地覆，现在孙子像爷爷，爷爷像孙子，怎么办？我们辛辛苦苦把他养大，最后还把他当爷爷供着，这不是人道，这不是人过的正常的生活，那什么是正常人过的生活呢？我就问这些大学生们，我说你们是畜牲，他们在那说老师呀，你骂的好。四年多没有任何人这么吗过我们，我说你们老师不教育你们呢？你们老师不教育你们，我们老师都是我们的朋友，我们老师都绕着我们走，我说你们就学西方这种平等吧，将来你们会非常悲惨。所谓：养不教、父之过，子不学、师之惰，老师有过错，家长有过错，你不教可不行，中国人不但要过上富裕的生活，还要过上有尊严的生活，他说我怎么没尊严，我说我看你不是人，你就没尊严了，你走到哪，你想想，他自己还没感觉呢，他走到哪感觉还挺好，都是名牌，我说你在我们眼里是畜牲你知不知道，他说我怎么是畜牲了？我说你天天喝父母血汗，你这难道是人吗？你有人格吗？他是那你看不起我能怎样？你根本在这个社会上无法立足，你有什么尊严呢？你有什么前程？大学四年没人教这个，谁教他人格？都教的是怎么能把这个钱从别人兜里边拿到自己兜里边，怎么从父母那多弄点，同学之间都比什么呢？你那个多少钱，他这个多少钱，你这个手机你看我这个，他就不问一问，那手机那钱是哪来的？偷来的？那不是你父母的血汗钱吗？你不成了蛀虫了吗？所以他就跟我讲，你们老师听一听，他们问什么呢？问一句话，老师什么是人格？你看，大学四年毕业问我什么是人格？你怎么上的学？你受的什么教育？拿着大学文凭，那真实高材生，你看那个电脑高科技他真会，反过来他问我什么是人格？
　　中国人，人格三句话：威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移。这是中国人的样子，什么意思呢?他没听过这个，他满嘴都是讲英文，听得都是那些东西，听摇滚音乐咣咣咣，都是这个，他哪听过这个，他说这什么意思，他讲这不都老掉牙的吗？我说这是规律，这是做人的人道，道：是自然规律，你做人就得符合这个，他说你给我解释，都是大学生，很可怜，我说：富贵不能淫是什么意思呢？说我们祖上有德，我们这辈子生活还算宽裕，自己努力之后也发了财了，是，富贵了，富：有财富，贵：有地位。富贵不能淫是什么意思呢？这个淫是过分的意思，我们讲南方，若夫淫雨霏霏，这个雨下得太多了，什么事情一过分了，叫什么？叫淫。富贵，你有钱有地位，但是你不能过分。你当了官之后，你有了车，你怎么能躺在后面，没个人样，横着走路，那就过分了，你说你吃一顿饭一千块、两千块，一万快钱吃顿饭，你过分了。吃饭无非两碗饭，睡觉无非七尺长。你干嘛这么造，过分了，中国古人讲，你再有钱、再有地位，不能够淫不能够过分，第二个怎么样呢？
　　贫贱不能移，我穷，我家里，出生在这个家庭父母很穷，但是我不能嫌弃他们，人穷志不短，我怎么样呢，贫贱不能移，贫、贫穷，贱、没地位，我是下岗职工，对，社会地位很低，你像我们做义工的，没有任何社会地位，我们都伺候人的，好，但是怎么样呢?这种环境也不能够让我作为一个人来说，我的气节，我起码做人的原则，改变，那个移就是搬家，改变，贫贱不能移，富贵，有了这个环境，也不可能让我自己变形，成了暴发户横着走路。没人样，都不会。第三个是什么呢？威武不能屈。所谓什么意思呢？你再有权势、你再有枪炮，你休想让我屈服，我有起码的人格，我绝不向你投降，绝不向你巴结，我绝不谄媚你，这是起码的人格，我们中国人的样子。
　　再看看我们今天的这些大学生，我们看到前不久，很多城市都在扫黄，抄夜总会，有个新闻，一个著名的夜总会里边，五百多个小姐，三陪小姐，大学毕业、研究所、本科生、名牌大学毕业的。这些我们讲：未来的希望、民族的寄托，这些女大学生们，嫌贫爱富，真正是没有了人格，完全都？风尘女子！何苦呢？你说你父母用血汗钱供了你，你晚上把自己化妆成这样，然后你钻到这种地方去当三陪小姐，陪人家喝酒、卖笑。你是挣来了钱，但是有没有廉耻啊，你身上是名牌，谁看的起你，做人的尊严没有了，为什么今天这么多的大学生，你看那男大学生找那个富婆让她养着，那个女大学生出去做小姐，他为什么没有人格呢？做人的教育没有了。你再高的学历，你长得再漂亮，你再有钱，人家看不起你呀。咱们不要说中国人，说外国人，人家外国游客来了，一看你学历这么高，这么有钱，全是名牌哦，你比那外国人还有钱，一问，三陪小姐，他都看不起你，我们如果连这个都不了解的话，这个人就白活了。我们父母那就心疼死了，那就难过死了，那就白养她了，你花了那么多钱，你知道她在外面干什么吗？所以说我们到大学里面，我们给他讲这些，从来没听过，天天叫什么呢？崇洋媚外，你看人家西方，你看他们吃的都是麦当劳，名牌，你看人家明星，看不起自己的老祖宗，做中国人的资格他都没有，你走到哪人家看得起你吗？你跑到我们这你来移民来了，人家就会问你，你好好中国人你不当，你跑我们这来干吗？当我们美国人干嘛？人家能看得起你吗？人要有人格，做中国人更要有中国人的人格。所以你看，我们那个时候穷，人有人格、国有国格，这个格是起码做人的样子。
　　我们那个时候是贫困，但是我们有国格。有国格的原因是因为我们都有人格，他有人格的原因是他从小受的是做人的教育。我问他，我说你知道周恩来总理吗？那个女大学生看着我，你说的是特别帅的那个吗？我这一拍桌子我都想揍她，你说你还是个中国人吗？你这出去之后你满嘴洋文，你不怕人家外国人笑话你呀，我们今天大学生的无知无耻，已经到了令人目瞪口呆、令人发指的地步了，周总理都不知道，美国人、基辛格，尼克松的助理—基辛格，他写回忆录，尼克松写领袖们，那个书大家都看过，那真正叫世界级的领袖，回忆起来，世界各国风云际会，他佩服的领袖头一个：周恩来。我就害怕我们这些年轻人，我们这些后代，子孙后代出了国之后，人家说我最佩服你们的周恩来总理，我们中国大学生，他是谁呀？要出现那个局面，我们都丢脸那，我们作为中国人，太给我们祖宗丢脸，给我们中国人丢脸了，你再有本事，你就是诺贝尔奖，人家也看不起你，你人格没有了，你是中国人吗？霸道的国家：你看那个美国，他佩服周总理，佩服，五体投地，什么原因？
　　我们仔细去学习，总理他老人家的这一生的行为，那真是一代大儒，儒家，他那个思想我们去看，小的时候受的教育好，他将来就是这个国家的宰相。所以我们看，那个时候咱们国家是穷，周恩来总理那个衣服啊，我印象很深，参观过这个纪念馆，总理的衣服：中山装，里面全都是补丁，全都是补丁，但是外面非常整洁、干净。美国人到了七十年代访问，那个时候中美没有建交，他们提出了一个要求，说我们要做，我们总统尼克松要做空军一号，要从北京飞到上海，这是中国境内，那个时候没有建交，是绝对不许外国的飞机在国内飞的，那是一个国家起码的尊严，咱们没建交，敌对国的时候，怎么办呢？他说我们总统，要保护他的安全，给咱们中国人提出来了。当时周恩来总理就给他们传过话就讲，就告诉尼克松总统，我们中国有飞机，我们的飞机是不如你们那个好，言外之意你们美国人是强大，你有原子弹，你什么都有，你威武啊，但是威武不能屈呀，你别想让我屈服。他就怎么讲呢，我们中国有飞机，我们的飞行员是世界上一流的，同时转告尼克松总统，我，周恩来陪着他坐那架飞机，言外之意你不是担心他的安全吗？我陪着他，我也是一国总理。那个纪录片，总理谈笑风生，坐在尼克松对面，拿茶杯跟他干杯，飞机落地之后，尼克松下了飞机，第一个到了驾驶舱跟中国的飞行员握手，说你是真正的世界一流的飞行员。一直过了多少年之后，基辛格、尼克松他最敬佩的是我们当时很贫困、很贫穷的，甚至很弱小的中国的总理，这说明什么，我们在其中如果不能够学到人格，威武不能屈、贫贱不能移，我是没钱、我是穷，我们是不如你，但是我有起码的人格，人要做到了这一步，我相信我们中国人不仅要过上富裕的生活，还要过上有尊严的生活。
　　我觉得这样的日子我们为期不远，一定能实现，我就给他讲，我说中国的现代史呀，你们一定要读一读，这其中特别能教育人，他说怎么能教育人呢？我说你们翻开史料，就会发现，当年的这个四人帮确实是祸国殃民，干了很多的恶事，他们穷凶极恶到什么程度呢。我们看人民大会堂服务员的会议文章，那个服务员女的，从那个房间出来之后，吓的失声痛哭，茶杯掉地上了。周围的领导就问说怎么了，这个服务员女的，她在那一边哭一边讲，说这个四人帮指着总理的鼻子，总理在那坐着开会，指着鼻子骂呀，总理那个时候已经是七十多岁的老人了。那个服务员没见过这个景象，吓得吓哭了跑出来，说总理一句话没说，就这么低着头，所以有人就问我们，就是问这个问题，他为什么不跟他争呢？这个在儒家，就是刚才我们所讲的那个字，孔老夫子讲的那个字，宽恕的恕，原谅别人，原谅不是怕他，所谓小不忍则乱大谋。我们当时了解中国现代史都知道，那个时候如果总理要是跟他打起来的话，很快总理也会被打到，打到之后天下的这些领导，国家的这些栋梁，全部都要遭殃。所以后来我们看，整个的这个十年当中的史料，总理他老人家忍辱负重，你骂我可以，我的最低的原则，也是最高的一个，唯一的一个原则，就是我不能倒下，我这个大国总理不能倒下，我不能倒下，我就能其中来做很多事情，他能保护很多人，代价是什么呢，代价就是你来侮辱我。
　　所以我们就会发现真正有大智慧、真正有大爱心的人，他遵从的就是儒家的宽恕之道，你什么事情都不能容，你什么事情都不能容忍，小不忍则乱大谋，古牧：总理就讲了，这个时候我不入虎穴谁入虎穴，我不入地狱谁入地狱。你什么事情都不能容忍，小不忍则乱大谋，你一拍桌子，睡不好拍桌子，谁不会发脾气，但是你坏了大事，你坏了你一生的事业，你一生事业是什么呢？教育。我们今天做父母的就不能忍，太太跟自己一打，自己就拍桌子了，那你说我拍桌子这是坏了小不忍，是我这事是没忍，我乱了什么大谋了呢？你家的孩子在看着你呀，这一生的教育你拍几次桌子就毁在你手里了，你得要给他做个好榜样。所以我们听明白这个就知道，周总理当年忍辱负重，他一个人忍辱，换来了整个民族的保全，这个我们才知道，大智慧呀，这个是大智慧呀，所以你今天人没学过这个，没学过怎么样？你敢骂我我就跳楼，我就死给你看。大家想一想，你不学宽恕之道，就是你死我活，那女孩子也讲，我为什么要让着丈夫，这就是道理，你为什么要打不还手骂不还口，你是怕他，是什么呢？我们已经跟大家讲过了，宽恕、厚道，你成就的是这一个家庭的和睦，这个难道不好吗？你非得跟他打，打得鸡飞狗跳，父母双方都早死，都心脏病，孩子天天跟你学，我们看到了那恐怖分子，那不是教出来的吗？我们就知道宽恕，深厚的德行啊，你不学这个，我们大家天天要学竞争，你什么都争不到。我们明白了这个就知道，人格对于一生的幸福有多么的重要。
　　那个学生她就跟我抬杠，她说我不觉得，她说我觉得还是名牌重要，我说你是不是没找男朋友呢？她说我现在有个男朋友，我说你给我讲一讲，她就跟我说她男朋友，你看有房、有车、有名牌，我说我告诉你们，你们不会找对象，怎么找呢？我说人爱对方，喜欢对方，人之常情，他一定会把最值钱的东西给对方显露出来。那么你要是会找男朋友女朋友，你就注意他，他跟你在一起，交朋友也是这样，他跟你在一起你看他，他把什么最值钱的给你看，给你表现，如果他跟你说：你看我这个表八千多，我这个皮鞋六千多，我们家大房子，我们有车，我说这样的人你要远离他，她说为什么呢？我说这个人她他还不如他的皮鞋值钱，你想想，人都是把最值钱的东西给对方看，他天天给你看的都是皮鞋、手表，你说这个人值钱吗？我们今天就是这个意思，我们走到哪里炫耀什么？炫耀这些东西，那你呢？你看我们到医院到学校都是，你看那个院长，我过去做采访，那个院长就讲，我们有特别高的大楼，都是西方的最先进的仪器，我说你这个医院不值钱，为什么呢？我看你的医生，名医有几个？所以你看历代的中医，他不是说你看我这个针灸德国产的，我这是法国产的，这根针可了不得，没有一个中医是这样说话，他值钱，那个东西不值钱，什么意思呢？中国人最注重人格，他不被物欲所左右，那算什么。
　　举个例子，我就给大学生讲，我说你看齐白石，齐白石你别看不起他，他没名牌，他那个一袭青衫，半个铜板都不值。你看看他，老人家九十多岁，你看，最破的那个衣服，青衫穿着，你看他拿起毛笔来画两虾米，比你们家那别墅都值钱呢。说明什么呢？说明啊人值钱那才是国宝，那才是大师，要发挥自己的，要把自己的智慧、德能，相好才能发挥出来，外国人才会敬佩你，整个人类才会敬佩你，为什么呢？因为你是人类当中的精华，所以他们有人就说，那西方的画家，我觉得现在西方挺好，我说你对历史太不了解，你知道的太少了。我说你不是喜欢西方吗？西方有个大画家叫毕加索，他的画现在拍卖多少多少钱，我说你去看毕加索传，毕加索讲过一句话，他讲什么呢？他说全世界只有一个地方我不敢去，就是东方的中国，为什么呢？那里有个齐白石啊。我不敢去。所以说我们中国人，说实在话，你要尊严有尊严，要人格有人格，要钱有钱，要水平要最高的艺术珍品，我们这全都有，怎么来的呢？他人做的好，他这个东西他自自然然他就有了，你说我们现在为什么没有大师了呢？为什么呢？还是那句话：我们来回答这个问题，就是做人的教育没有了。
　　我们还是讲齐白石，你看他一袭青衫，你真是真正的国宝，日本人打进来之后，跟他们讲，找那个汉奸去，说：你们一定要把齐白石带到我们日本去。日本人他认这个东西，他知道这太值钱了，那是国宝，他不要画，他要人，你看他很狡猾，他说要把齐白石弄到日本去，齐白石他老人家，他这个字叫齐璜，他不跟自己叫齐白石，叫齐璜，那是他的名字，他写了一副字送给来送信的，说那边高官厚禄待遇很好，这个老人家写：齐璜，中国人，要去日本可以，拿头去，拿我脑袋去！齐白石呀，所以我们今天，我还是问这个问题，我就问这些大学生，我说你们会看画吗？你们会看吗？他说什么意思呢？我说我跟你们讲，你们只看到钱，说这个拍了多少钱，那个卖了多少钱，你们鉴宝，我说你们不知道，这个宝贝何来，齐白石他老人家为什么那个画画的那么好？
　　徐悲鸿那个马，那个公鸡为什么画的那么好啊？我们看徐悲鸿那一幅画，风雨如磐，外面暴风骤雨，你看他画那个雄鸡，在风雨中，在那个地方昂首挺立。当时就是日本人打进来的时候，他这一幅画，还有齐白石种种作为，梅兰芳蓄须明志，你日本人想看我唱戏，他留胡子，他不给他唱，他旦角他留胡子，所以我就说梅兰芳那个戏唱的那么好。到了美国之后万人空巷，人家都去看，徐悲鸿的马画的那么棒，为什么呢？是因为他的人格太高了，就这么一个原因，我们大家这才明白，这些珍贵的国宝，这些价值连城的财富，从哪里来？我们到现在为止，讲明白了，从哪里来？从他自己的人格人品、就从他的德行、从他的内心来，没有这个德行，您画不出来那公鸡、那样的马。那些国宝的东西，你做不出来。所以我们再看，中华民族五千年，全是宝贝，拿出来之后，我们到荆州博物馆参观，目瞪口呆，全是国宝，为什么呢？
　　中国历朝历代我们的先祖，我们的祖先，他们的人格精神，他们的内心世界太高尚了，德行太深厚了，所以才会有这种艺术品，那你说这个能不能有一个规律来总结呢？很简单，相由心生，这些都是事相，都是外相，谁来创造的呢？最美好、高贵的心灵创造出来的，我们这明白了，所以我有的时候走在街上，看到今天我们没有艺术大师，没有国学大师，种种的文学大师，为什么凋零了呢？怎么培养呢？我们就有这么一个体会，这个体会是什么呢？先建立人格、先当好人，人，他做好了之后，他起码的人伦他做好了，遵守了之后，他慢慢才能够往上走，人高贵了，他说的话、做的事，他所以的这些作品，自然就高贵。
　　所以说我有的时候，我去北京，有一个艺术学院，我去之后我说你们看何香凝老人家，廖仲恺夫人，她喜欢画画，画那个狮子，画的这个水墨，我就问他：他们将来都是出来做鉴定的这些文物学者，他们上大学学这个吗，文物学院，我就问他，我说你仔细看，这个画他有一股贵气，这个贵，我们讲荣华富贵那个贵，他有一股贵气，那些大学生不知道，他就瞪着我看着这幅画，我说你们白学了，为什么呢？我说你会看画吗？会学？不会学了。我就给他讲，我说这幅画贵气何来，它怎么会有富贵气呢？画这个画的人她的心高贵，那你说我为什么看不出来，哪有贵气呢？因为你太低贱了，就这么简单，你说我怎么低贱呢？你人没做好，你太庸俗了，你太低俗了，怎么低俗呢？你不孝顺父母，你五伦都没做好，所以人家那个气势通天地，天地那个德行，它跟五伦是一样的，你对这个完全不懂。你是那个厨房的灯泡啊，我就跟这个大学生讲，你这个东西，人性的光芒你没有发出来，你看那个东西你看不懂，这是真的，我们明白这个就知道，原来人性本来都有这些东西，一旦恢复了之后你再一看，你就都看的明白。你听古乐，你看这些打太极拳，你自自然然的，你安定下来了，你自自然然你就了解了，所以我们中国人现在对古人的误会太多了，打个比方，仁者无敌，什么叫仁者无敌？
　　有人说了，那个小朋友六岁，拿着一个玩具，仁者无敌，我打遍天下无敌手，我说不是这个意思，他妈妈爸爸问我，他说这个仁者无敌什么意思呢？四个字就是教育，仁者无敌，仁就是你的人性本来，人性本善，他本来就是仁慈的，真正圆满、究竟、彻底的，纯净、纯善的那个仁慈，那样的人没有敌人。仁者没有敌人，敌人是什么呢？对立面，你说我看这个东西不顺眼，我看那个人不顺眼，我对这个事我讨厌，你只要还有对立，说明你的心还没有恢复到纯粹的那个人性，你看这四个字就是教育，教育我们什么呢？今天我看他不顺眼我就知道，啊，仁者是没有敌人，真正仁慈的人，真正仁爱的人，真正彻底恢复人性的人，他没有对立，都好，他都能原凉、都能宽恕，仁者无敌。
2、成为亿万富翁不是梦。
　　其实有好多人从生到死，不了解自己，不认识自己，当一个人不了解自己，不认识自己的时候，就等于在一个无形的监狱里面坐着，永远走不出去。
　　当我们真正了解了自己，认识自己最有能量的时候，也是能创造无限可能的时候，也是最伟大的时候。勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致。意思就是让我们每个人相信自己，肯定自己，不要自甘堕落，我们每个人潜能是无限大的，相信自己，肯定自己，圣与贤的境界虽然很高，如果我们每个人向那个圣与贤的方向去努力的话，循序渐进就可以达到。每个人都具备成为亿万富翁的能力，也拥有成为亿万富翁的机会。关键是你挣的是凶财还是吉财。我们每个人做生意也好，创业也好，其目的就是为了挣钱嘛。第一肯定是为了挣钱，只有你挣了钱才能去帮助别人，去服务社会。问题是你用什么方式去赚钱，怎么样才能赚到钱，怎么让财富源源不断来到我们身边。
　　你的德行跟你的财富一定是相互匹配的，如果一个人的德行不够，你财富过多的话，当你德行驾驭不了财富的时候你的灾祸就已经来了。
　　我多年一路走来，稀里糊涂渐渐有这样的结果。我学历不高，初中没毕业，也没有太大的能力，我也不知道什么原因让我拥有今天这个结果。学习后我才发现，老祖宗早就告诉了我们，就在《大学》里面，有这么一段话：“有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。”怎么样使用财富，决定你的明天和未来。其实一个人你今天的成功不等于你一生的成功，你今天的富有不等于你永久的富有，那么怎么样去永久的成功永久的富有呢？又取决于你今天在做什么？说是有德便是财，那么无德有财就是祸嘛！你的德行跟你的财富一定是相互匹配的，如果一个人的德行不够，你财富过多的话，当你德行驾驭不了财富的时候你的灾祸就已经来了，这就是典型的德不配位。
　　《大学》，德者本也，财者末也。比如说我们要盖楼房一定要先打基础，你想盖多高的楼房你一定会打相应的基础，比如说要盖100层的楼房，如果你只打了20层、30层的基础，那你那楼很危险。你盖得越高，可能就倒得越快，因为你基础不够牢固。
　　孝道的力量能化不可能为可能，化腐朽为神奇，化干戈为玉帛。
　　德为基础，就从德说起，说国以人为本，那么人以德为本，德呢以孝为本，德有八德：孝悌忠信礼义廉耻。一个有德行的人真的具备所有的条件。那么我就从孝说起，《百孝篇》里面说，诸事不顺因不孝，一个孝子全家安。说是为人子女如果不知孝，那你就真的比禽兽都可怜，可见这个孝顺绝对是一个最根本，最基础的东西。比尔盖茨曾经说过一句话，有一次记者问他：世界上什么事情最不能等？他说这个世界上有两间事情最不能等，一件事情就是孝敬父母，一件事情就是行善做好事。可见世界首富他把这个孝看得多么重要。这绝对是一个财富的源泉，也是一个智慧的源泉，也是一个精神的乐园。我把孝看作一种力量，一种无形的力量，这个孝道的力量有多大呢？我深有体会，这个孝道的力量能化不可能为可能，化腐朽为神奇，化干戈为玉帛。
　　那么接下来我就跟大家证明这三句话。回想我这么多年，是怎么一步步走过来的。我小时候家里特别穷，记得上五年级的时候，一个学期两块钱的学费我们都交不起，因为我们五个孩子上学，就我父亲一个人工作。每个月挣的钱到月底前四五天的时候就已经光了，连买饭的钱都没了。所以就写申请免学费，我从小很要强，很爱面子，不想让同学们知道穷得连学费都交不起，怎么办呢？跟随同学，小伙伴学坏，偷人家东西，偷完了就瞒着父母把学费交了，还买衣服什么的。家里特别穷，自己想穿衣服也买不起。买衣服我不敢穿，怕父母知道生气，骂我或者打我。先让别的同学穿，带他一起去我们家，他穿过几天了完了我就穿上了，我就跟父母说这穿我同学的。
　　做坏事你就要受到惩罚付出代价。我记得上初二的时候，刚到学校学习，就被抓了，进了“少管所”，在里面待了一年。在这一年里，在“坐监狱”的过程当中，才明白什么是“一失足成千古恨”，才知道人生最大的过错就是失去自由。
　　我们家离劳教所60公里，当时交通特别不方便，每一次都是我父亲骑着自行车带着我母亲，颠簸六个多小时去看我。每个星期日是接见日，我父母在一年的时间当中没有一次没去过，每次都是满头大汗，一身土。每次都是三个人抱在一起痛哭。我记得我爸爸跟我说得最多一句话就是，你还年轻，一定要听管教干部的话，好好改造，争取早早出来重新做人。我妈妈每次都是满脸泪，每次都是哭，从她那里也能看出来对儿子的关爱，对我那份期待。我突然发现，我不属于我自己，我真的太自私了！我就在心里暗暗埋下了一颗种子，一定争取早点出去，去创造更多的财富，不能让父母再为我生气了。现在明白了，其实你坐监狱痛苦并不大，最大的痛苦是父母，父母痛苦比你痛苦得多。《弟子规》，身有伤，贻亲忧。德有伤，贻亲羞。给父母蒙了很多的羞，父母在亲戚面前，在街坊邻居面前抬不起头。出来以后才知道，我母亲有了心脏病，非常厉害，一年住了两三次院。是我气得母亲心脏病了。
　　后来才知道，不让父母生气也是最大的孝。这几年每年都给父母查一次身体，去年再去查，我父母身体状况非常好，各项指标比我们都好，那个心脏病没了。我出来以后开始自己创业，先是组装自行车。跟我一个车间的另外三个人，每人一天装五辆自行车，我就下决心一天必须装十辆自行车，结果每天我就装十辆自行车，每天六点钟起来，中午也不回家，就在那儿把饭一热，晚上每天晚上到11点才回家。就这一直干，那也挣不了多少钱，我记得一辆自行车是一块两毛钱组装一辆，加坐的那个是八毛钱一辆，干了两个多月。完了我又选择了我的第二份工作，开出租车。后来买三轮出租车是1400块钱，我们拿出600块钱，借了800块钱，买了车，在车站跑。当时一天能挣个20到30块钱，我下定决心，必须挣到50块钱，挣不到50块钱就不回家。人有善念，天必佑之，下定决心以后每天真的能赚50多块钱。
　　每天回家，零钱自己留着，整钱全给我妈妈。那个上道车跑了有两年多，后来就买了一辆大车，拉煤的那个车，从山西大同，三天跑一趟北京，一个月能挣一万多块钱。再后来到北京创业，一直到现在。
　　那时候我什么都干，又是大车司机还开小车，完了又是当采购，反正整个的活全做。我记得有一次我那个大车就坏到北京牛栏山，我一晚上都没睡觉，又开着小车买了配件往那个坏车的地方送。当我把这个零件送到的时候，我怎么也想不起来我是从哪条路过来的，我就好像开着车在睡着的过程当中，就把那个零件送到了。真的是非常非常的辛苦。这跟孝有什么关系呢？就是不让父母生气，就艰苦创业，去做好人做好事，努力创造更多财富，后来发现这真是尽了孝道。就是这股力量支持我，能化不可能为可能，真的有很多事情都是不可能，我全做到了。
　　今天的诚信就是明天的市场，后来的利润，是未来的财富，它是永久的价值。我经常跟人说，真的让我把生命失去，我也不会把诚信失去。
　　如何成为亿万富翁呢？孝道是一个根本，然后就是创业。经营企业就是经营诚信。我一直在说今天的诚信就是明天的市场，后来的利润，是未来的财富，它是永久的价值。我经常跟人说，真的让我把生命失去，我也不会把诚信失去。就是为了讲诚信，我赔过260多万。那年是一个县的供燃全让我承包了，结果到了12月份的时候华北五省市联合限载。过去都超载，超载对公路破坏得特别严重，国家损失特别大。过去能拉100多吨，一限载就拉40多吨了，运输的成本加大了，一吨煤贵了100多块钱。如果我继续做下去一定会赔钱的，如果不做那我就失了诚信。如果我当时不做，还有一定的利润，在那个时候完全可以不做，有好多人劝我不能做了。但是我为了诚信，咬着牙做下去了，最后一算帐赔了260万块钱。但给我带来无形的东西是拿钱买不到的。后来就是因为这次我赔钱，很多人很认可我，跟我做了很多很多生意，看起来虽然赔钱了，但是后来得到了更多。我跟人们说，诚信就像水，企业就像鱼。鱼失去了水一定会失去生命，企业失去了诚信一定生存不久的。
　　《弟子规，凡出言，信为先，诈与妄，奚可焉。真的非常重要。无止境的欲望就是灾难。得意忘形，自己没有把欲望控制住，做了欲望的奴隶。
　　挣了钱并不重要，重要的是怎么用。那么我在用钱的方面，过去也走了很多很多弯路，得意忘形嘛，认不得自己了。其实很多时候我们好多人都是，当你付出了代价，经历了痛苦，受到了惩罚的时候才去反思自己，才愿意去改正，真的太晚了。那么有智慧的人，他一定是借鉴、把别人的惨痛教训，作为自己的经验。能借鉴的人就是智慧者。而聪明人就是自己去撞得头破血流，去总结经验，这就很麻烦，一晃三年五年就过去了，问题是我们人生能有几个三年五年？挣了钱以后得意忘形，追求那些最低级，最原始的刺激，欲望嘛，这无止境的欲望就是灾难。得意忘形嘛，让欲望把你控制住了，自己没有把欲望控制住，做了欲望的奴隶。
　　曾经我也赌过，别人赌是一点一点赌，我赌就想把它全部押下去，好像把生命都敢往里押，容易走极端的人。所以在那儿，经历了痛苦了，受到了惩罚了，完了立马反思就不再做了。我赌那年之前，我在车站跑出租，挣了2万多块钱。有朋友就说一块去玩儿吧。这个赌在我身上持续了有半年多。我想再赌一次，最后一次赌完我就不赌了，一开始每次都能赢一点。最后一次，我跟我妈说，我要买别的车，就跟我妈从手里把我挣的钱全部拿出来了，一共是三万块钱。计划赢两万多块钱，准备五万块钱买一辆别的车。结果一晚上把所有的钱全部输光，还欠了五千块钱外债，还把自己一辆价值2900多块钱摩托车也输了。
　　那是我整整干了两年多的心血，一晚上就把它全输掉了，辛辛苦苦好几年，又背了好多债。钱输完以后，我就又开始反省了，躺在家里好几天没出门。想来想去后来我发现，久赌必输，不赌为赢，那么我就下定决心，我说，从今天开始我发誓，绝对再不赌了，从那开始我到现在一直再没赌过。我真的想明白了，赢就是输，输就是赢。为什么说赢就是输呢？其实我们每个人在赌的时候，就去想赢，你赢了就说赢100万吧，你还想赢200万，赢200万其实你还想赢300万，那你在不断的欲望当中，你想多赢钱的同时，完了最后你肯定全要输光。为什么输就是赢呢？其实你输了，你真的愿意反思自己，那你就下定决心说我不玩了，那你就赢了，一生就赢了嘛。我从那开始下定决心，我不敢再玩儿了，到今天为止我就再也没玩儿过。这也就是说，你想去创业啊，你想把事业干成，能想创造很多的财富，你这些歪门邪道，你这些违背规律的东西真的不能做的。再一个就说喝，酒也喝过，现在戒了，从戒了酒以后到现在也真没喝过。喝酒喝得最多喝到什么程度？早晨醒来以后，发现自己躺在一片小树林里。昨天晚上在哪儿喝的酒？跟谁喝的？喝了多少酒？怎么到了这个地方？就失去记忆了，想不起来了。身体特别软，回到家里，在家里整整躺了五天。我在家里就反思自己，我说从今天开始真的不能再喝酒了。
　　《弟子规》，年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑。其实你饮酒多了是真的能要了命，我真的很后怕。
　　不学习中华圣贤文化，不知道生命目标，跌跌撞撞，徘徊迷失在人生旅途当中，没有办法去享受自己的生命，也不知道什么是一个真正的幸福人生。多数的时候就是靠自己摸索着前进，难免撞得头破血流。学习了中华圣贤文化以后，我发现《弟子规》，浸透着老祖宗的智慧，它是我们人生的教练，是人生的智慧导师。过去怎么说呢，得意就忘形，学习圣贤文化以后，得意绝对不能忘形。为啥说骄傲使人落后，我后来也慢慢一直在想，想来想去我觉得人生最大的骄傲就是从来没有骄傲过，这就是最大的骄傲。
　　其实我呢在别的方面还是比较简朴，吃饭啊，在这些方面我不敢花，为什么不敢花呢？过不了我父母的关。比如说，请父母吃饭的时候，如果要多的话，我父亲一定要把它全吃光，说我，你不怕把你爸爸撑死你就要。包括穿衣服，我父母一看见我多花钱他们就生气，我不敢让他们生气。但是我有一个毛病，喜欢车，买了很多很多车。我算了一下，这个车吧，上一百五六十万的车，要养这辆车一年最少得20万块钱。学习后明白了，一个是欲望，再一个是浪费，浪费是犯罪。不是说你花了钱了，是把你的福报浪费掉了。那么我也就把多余的车，给高层的给高层，该卖的就都卖了。过去我跟我太太两个人三辆车，我下定决心卖了一辆。包括房，我们现在住300平米的房，北京市里也有房，后来我们把那房也卖了。这就是我们的改变。
　　婚姻一定要靠爱心去经营，要靠真理不断的去引导对方，不是用金钱来捆绑，或者用私欲来占有，更不是用暴力去维持。婚姻一定是相互配合，相互理解，相互关爱，相互支持。
　　我发现我太太真的有大智慧，她的智慧比我高，包括她的个儿也比我高。为什么这样说呢？你想吧，你打她，她不还手，那你不可能再打了，你一骂她，她就笑，那你还能骂？不能骂了。反而换来的是我对她的尊敬，我对她的爱。别人说是不是受气，绝对不受气，不管生活还是工作，有智慧者一定知道高低的转换，有时候低就是高，你像她在这方面低了，反而她高了，智慧高，能力也高，这就是她换来的。
　　我们结婚几十年了，有些时候，真的不明白什么是婚姻。其实婚姻就是投资，婚姻一定要靠经营的。婚姻是你一生当中最大的投资，比你投资一个企业，比那个多得多了。为什么这样说呢？不管你两个人谈恋爱也好，怎么也好，当你走进婚姻殿堂的这一刻，其实你把你一生的幸福也就交给了对方，这个婚姻一定是靠双方去经营的，认认真真的去经营。
　　再一个婚姻不是索取，一定是付出。不是说你向对方身上去索取什么，你让他得到什么回报，而是你能给予对方什么。
　　再一个婚姻绝对不是竞争，是两个人一生共同的合作。为什么不是竞争？你看有些时候夫妻双方是，你的学历高，你的能力高，看不起对方，这就是竞争。有什么竞争的？你两个人生活一辈子，对吧。他不是竞争，婚姻就是两个人，取长补短，相互弥补，相互配合，它是一生的合作。有些时候我们往往把它看成竞争了，也许因为一句简单的话可能就导致两个人分手，这个事情真的有的是。为啥说百年修得同船渡，千年修得共枕眠？两个人能结合在一起，能组成一个家庭，那一定是有很深很深的因缘的，所以说婚姻一定要靠爱心去经营，要靠真理去引导对方，不是用金钱来捆绑，或者是用私欲来占有，更不是用暴力去维持。婚姻一定是相互配合，相互理解，相互关爱，相互支持，这就是一个完美的婚姻。
　　再说我太太，她坚持不离婚。其实有些时候坚持不离婚，我觉得对每一个人都管用。当一个人，你有什么样的想法，那你一定会吸收什么样的信息，找什么样的证据，采取什么样的行动，那最后就导致什么样的结果。那你想我坚持不离婚，那你就吸收不离婚的信息，那你找的证据就是不离婚的证据，那你采取的行动就是按你那个思想去走，完了最后导致的结果真的就不离婚。那如果你总想着去离婚，那你就找对方的毛病啊，完了说我运气不好，为什么要找到他啦，你全找的这些东西。那你就采取这样的行动，真的就离婚了。
　　再一个家庭不是讲理的地方，是讲情讲爱的地方。有些时候为一句话争来争去，对了，对了又能怎么样？要赢得家庭，不是要哪句话或哪件事对了。为什么我们能走到今天呢？在这个骄奢淫逸这一块儿，我太太没分享。在这块儿呢，我也不敢，也没有找过情人什么的，包括歌厅、舞厅夜总会几乎就没去过。
　　为啥我说能化干戈为玉帛呢？就是这个孝道，就是我怕我父母生气，我就真的不敢做这些事情。包括跟我太太，有些时候比如说有冲突，或者是打架，我立马就想到父母了，立马就停止了，所以说化干戈为玉帛，这股力量太神奇了，孝心一开的时候那你智慧直接就开了，那你成功的大门也打开了，那你财富的大门就打开了。这是一个根本。
　　为什么能做成这样？我父母在生活当中，邻居只要说打架了或者要离婚了，他一定去找我父母，我父母一定是当成自己的孩子，想尽一切办法，让他一定不要离婚，就这样撮合了好多家庭。在生活当中，我跟我太太其实也做了这么一个角色，既然你都是别人的榜样，劝别人不离婚，劝别人做好人，你肯定你首先自己得做到，为什么别人去找你，去相信你？这个对我们支持也挺大。
　　舍得舍得，小舍小得，大舍大得，不舍不得，这绝对是永恒不变的真理。    
　　那么挣了钱怎么用呢？你用钱帮助别人，去服务社会，你去做好事啊，你献爱心啊，就是一个舍，那舍了，舍了完了你就得了，得到什么了，得到那个德行的德了。舍得舍得，小舍小得，大舍大得，不舍不得，这绝对是永恒不变的真理。你那个德行大了，那跟随你的人就越来越多，那你创造的机会就越来越多，那你创造的财富就越来越多了，财富多了以后那你去服务社会帮助别人，这就进入一个良性循环圈。如果你要吃喝嫖赌骄奢淫逸那你就掉进万丈深渊，那你这个圈转不过来的。
　　其实帮助别人，服务社会，做好事，我太太说了一定不是有钱人的专利，跟这个一点关系也没有，也许你说一句话两句话就劝得别人不离婚了，那你就做了好事了，你不用钱啊。那如果你从反面去说，也许一句两句话就把别人家庭破坏了，那你就做的坏事太大了。去年的时候，我有一个朋友他知道我这几年做了很多善事，他是一个慈善机构的主任，他就跟我说了一下，说我们要搞一个活动，说让我给捐点钱，我问捐多少钱？他说三万五万都行。我说行，我捐五万块钱，你把支票拿走就行。他说不是，一个你捐钱，一个你一定要来跟大家分享，去引导去启发，那你就把一个爱心扩大了，你要不说可能你的爱心很小很小，但是你说了以后带动引发别人，很多人可能去投入到这个爱的传播过程当中去做好事。我想想这个也有道理，所以我就去了。
　　他还跟我说，你多带几个人。完了我带了几个朋友、几个员工一块儿就去了，他们说我们去干啥？我们也不捐钱。我就跟他们说，捐钱不捐钱是两回事，你们去就是对慈善活动的支持，虽然你没捐钱，也是在做好事。我说其实不是钱多钱少，甭说一个月挣两三千块钱了，我说就一个月挣100块钱的话，咱就拿一百块钱来说，，一百块钱如果你愿意拿出五块钱去帮助别人去服务社会，自己花95块钱，那你就舍了五块钱嘛，看似少花了五块钱，我说你未来你可能得更多，舍一得万嘛。
　　这个活动最后捐款的时候，跟我去的20多个人，都捐了钱了。还有我那几个员工，他们有的身上没装钱，后来都借了钱捐了。结束了以后我请他们吃饭，有一个人说了一句话，让我很感动。他说不求回报的付出才是最快乐的付出。他们还说，如果再有这样的活动，多通知我们，我们一定要多参加。为啥《三字经》说人之初，性本善？其实我们本善的心都是相通的，性都是相通的，就看怎么去引导，其实做好事，做善事人人都愿意做，也不是说非要钱多去做，跟那个没有一点关系。
　　你要别人快乐，自己就快乐。能帮助别人，有机会帮助别人，一定是自己的福气，帮助别人就是成就自己嘛，让别人快乐就是自己最大的幸福。奥运会的时候我们公司放假，让会计给总一下帐，看我这几年一共借出多少钱？在我印象中好像是一百万左右，结果会计给总了一下是270万。这270万块，不是跟别人合伙做生意，也不是投资，其实都是很小的钱，比如有的同学孩子考入大学了，短学费，短一两万，有的是装修房啊，短一两万，有的是孩子结婚啊短个一两万，都是这样的。
　　我记得有一次，我小学的一个同学，多年没打过交道，就给我打了一个电话，其实听话也听不出来，一说名字才知道。他要借两万块钱，我问他做什么呢？他说是拆迁，买房不够。我怕什么？其实我借钱一定是要替对方负责，绝对是负责任的，为什么要负责任，你这个钱借不好就把人害了。钱只能救急，它绝对救不了穷。还有一个钱是干嘛，拿钱去帮助人，一定是下下策，拿能力去帮助人才是中策，拿观念思想去帮助人，那才是上上策。
　　我非常明白这个道理，所以说我不会轻易借，一定要考察，看看到底是不是真的，我怕他拿钱去赌博，或者做一些危害国家的事情，那不是就帮倒忙了，我不是在害人嘛？结果三个人一打听就那么回事。我说你要就是为了借钱就甭花路费了，你直接把卡号给我，我给你打过去就完了。你如果哪天想看我，来就行了。我觉得这也是一个付出，这也是一个舍，也在帮助人。最后这270万，我说过去咱们把那些帐都销了，我说咱们也把这帐销了，有人给就给，没给就过去了。其实我从小一直不爱花钱，长辈的我见了就给钱，一直就这样做的，好多年来，跑三轮车没钱的时候也给，包括过去没进劳教所的时候，偷着人，拿钱也给长辈的。现在挣了钱干嘛？后来我建希望学校，我给自己设定的目标，一开始设定40所希望小学，完了08年的时候我去上海了，跟我们同学一块儿，有一个同学在上海做西服的，知道我建40所希望小学，就说我给你做身西服，把你这个目标绣在西服上面。说这话好几个人一块儿吃饭，他问我说建几十所希望学校，我说建40所，好几个人挑战我，说是你甭建40所，你建60所吧。挑战来挑战去，我咬咬牙说行，60所就60所吧，完了他们就给我的西服上面绣了说是捐献60所希望学校。真的，我做任何事情爱设定目标，且每一次目标我都超额完成。
　　孝敬父母那是小孝，给国家交点税也是小孝，去做一些有意义的事，这对国家是大孝。再说说交税这块儿，以前我就是一直得到很多，其实我没做什么，得到很多很高的荣誉，比如被评为“共和国经济建设功勋人物”，还在人民大会堂开发过奖，还评过诚信企业家。完了还被评为“爱我中华，共创和谐，优秀新闻人物”，所以交税这一块儿就不用说了，肯定的按章纳税的，不会偷税漏税的。孝敬父母那是最小的孝，我觉得给国家交点税这也是最小的孝，所以去建希望学校，我们把它作为最重要的事情，祖国就是母亲，交税是对母亲最小的孝，去做一些有意义的事，这对国家是一种大孝。
　　我们一直在做一些实事，今年在建一座特别大的热力厂。如果是为了赚钱我们绝对不会做这些事情，那个热力厂它又不赚钱，只有把成本控制得很低很低才能不赔钱。那天上午，我在那儿编了一幅对联，上联：利国利民，低碳科技，温暖家庭。下联：奉献社会，国学智慧，温暖心灵。
　　只有把自己的理想，跟国家的繁荣富强和民族的进步这些联系在一起，这样的人生才有意义，这样的生命才有价值。我是用爱心去经营事业，用感恩的心做人，说感恩的话，办感恩的事。绝对不喊口号，要真干实干。为什么要感恩呢？其实我们这些人，就是享受改革开放成果最前沿的群体嘛，没有这么好的政策，没有改革开放，哪有我们今天这样的结果。
　　想想过去因为错误缺点，丧失多少机会；追溯以往因为一错再错造成多大损失；看看今天竞争无比激烈真的不认自我；抓住今朝学习中华圣贤文化从此再不遗憾；未来家庭事业人生目标必将心想事成。我还编了很多对联：心态好，事业成，家庭和睦，不成也成，不和睦也和睦，这是上联。下联是：心态坏，事业败，家庭痛苦，不败也败，不痛苦也痛苦。横批是：心态决定一切，这是我编的第一个。完了他们说挺好，挺有意思，一下把我激发得一晚上没睡觉，就编。弘扬中华文化，走进家家户户，人人快乐幸福；做有道德的人，干人喜欢的事，人人行善积德。身心和谐，人生幸福，家庭和谐，人心安定，社会和谐，国泰民安；父慈子孝，人生成功，遵纪守法，人心有爱，国家昌盛，人民富有。
3、企业家身上应该流淌什么样的血液。
　　我出生于一个高干家庭，硕士研究生毕业。第一次恢复高考，我就考上了大学，然后又出过国。当时胡耀邦总书记在的时候，提出来培养第三梯队。我在不到三十岁的时候，就已经是处级干部了，是在一个兵器工业部的计算机研究所里当室主任，就所谓的第三梯队，我也有过这段经历。同时出国也移了民，国外的身份也有，不过现在是放弃了，因为老不回去，绿卡也就取消了。
　　出生到今天，回首过去，有四十年是缺失了做人的教育。三十年的改革开放，我在干什么呢？一直想寻找幸福，想寻找成功得有钱，就觉得这种诱惑太大了。我就开始热火朝天地做买卖了，我就辞了职，自己就开了公司，1989年我又得了癌症，得了癌症完了以后还转移了，当时很危险，晴天霹雳，当时三十五岁，觉得孩子才五岁，我才三十五岁我就得了癌症，而且还是转移。当时在医院里住的时候大夫就问，因为你这个病是很重的病，两万个里边才能有一个人成活，他说你可能连过了年的春节都够呛。当时这个事情放在我身上，我觉得特别的过不来，就觉得正在事业发展，孩子还小，就好像一天一刹那这个世界就变了，这个世界不再属于我了。天很蓝草很绿，人人都带着微笑，就我觉得好像是最痛苦最绝望。我就问大夫，我说有什么办法，把我治好吗？我说你要给我治好了，哪怕我扫大街我都干，所以大家看那时候自己幸福的目标，就认为只要让我活着。大夫就说你踏踏实实的，想吃点什么吃点什么，想喝点什么喝点什么，想到哪转转就到哪转转，我一听这个，那就死刑，就没戏了，北京人讲话。所以当时就特别沮丧，情绪特别低落，后来老天它留了我在这儿，经过手术和八次化疗，起死回生了，这个癌病肿块就消除了，经历了那么一次，大的灾难之后，人就老实多了，也忌了烟了，也忌了酒了，也不去歌厅了，也不熬夜了，但是觉得这个癌症去掉了，我觉得真幸福，我觉得这世界真美好，看谁都觉得那么亲，觉得谁都那么可爱。
　　可是这种好景不长，我记得好像，化疗停止之后1993年，北京就开始搞房地产了，搞房地产以后，那时候又被外边的这种引诱，又觉得要搞房地产，我觉得最成功的商人，最有档次的商人是搞房地产，所以我就在北京弄了一块地，十二万平方米，我跟香港朋友盖起来了。从1993年盖一直到1997年，1993年拆迁1994年动工，一直到1997年投入使用，就觉得这五年是非常辛苦的，一直就马不停蹄，生活得特别疲劳，很兴奋很刺激。当时我觉得节奏很快，透支很大，所以我不知道那时候，后来我就是，看了报纸我才知道，我那叫得了焦虑症，就是脾气喜怒无常，晚上睡不着觉，三点钟四点钟就醒了，醒了以后就自责，就埋怨自己。觉得这一生有很多的不平，很多的委屈，这就是了凡四训里边说的无事而常生烦恼，没有什么，你还要怎么样？对吧。出身高干家庭，出国移了民，挣了钱搞了房地产，得了病也没死是吧。应该知足了，还有什么烦恼，你要烦恼那谁还没烦恼呢？是吧，所以最后愈演愈烈，就到了想自杀的程度。讨厌上班，一到了办公室就发脾气，轻则就是臭骂一顿，动则就是拿脚踹人家工作人员，就是无名火，工作人员，我那秘书在外边笑一笑，我就拉开门就骂人家，想自杀，觉得生活没意思。看电视老换台，腿老哆嗦，老发脾气，越是跟你亲的人，你越发脾气，跟妈妈跟妹妹，所以我就到医院去看去了。看完了以后人家一检查，完了以后就是说，你这是重度的焦虑症，建议不要再工作了，要休息要吃药，要靠药物来维持。
　　我这个病，吃神经控制类的药人是非常痛苦的。它强力的控制，你确确实实不想自杀了，你确确实实不失眠了，但是我总的感觉，人就像木头一样，就是一点感受都没有。每天生活在特别沉闷当中，绝对的平静，绝对的抑制，这么一个状态，而且特别是晚上，起夜的时候上厕所，起一个床到卫生间大概得需要十几分钟时间，肢体的这个动作，这个一举手一抬腿一翻身，脑子里边就是轰鸣声，就跟那个霹雷的声音一样，特别痛苦，而且大夫还嘱咐我，不能随便停药。停了药以后，弄不好有恶性反弹，可能会结束生命，所以这个药还特别精细，四个小时一次，两个小时一次，什么四分之一片，二分之一片，所以建议我在生活当中要回避刺激源。什么意思，就是说你不愿意看的人，他说你就别看了。不愿意干的事情你就别干了，自己安安静静的。我说那我不想去办公室，他说那您就别去了，我说那我就不上班了，他说那你还上什么班。那我说我讨厌我爸爸妈妈，他说那你就别见你爸爸妈妈了，他说你自己弄个房子住着呗。你这种人，还跟我说绝对不许开车，车子在你的手里，就是杀人的工具，我真有这种感觉。因为我在国外有驾照，我回了国以后换了本子，有些时候这个病上来的时候，就想撞人，所以我觉得现在报纸上报道这些司机，撞人什么的都是有这种发泄，它有这种侵犯性和残害性，它这个疾病，所以就不敢再自己开车了，就用公司的司机。我问大夫，我得吃多长时间这个药呢？大夫说你得终生服用，你活多少年，你得吃多少年这药，所以特别痛苦。
　　晚上喝酒应酬，因为工作还得进行，还得指望着你，喝酒就借酒浇愁，在最短的时间内，我特别讨厌客人，我不喜欢见这些朋友，但是又没办法，你要办事你得找人家，那怎么办呢？我大概半个小时到四十分钟，先把自己喝得差不多了，八两酒就进肚了，那就生活在酒的世界里边了，飘飘若仙，好像觉得所有的人都很可爱，所有的忧愁和烦恼压力全都抛到九霄云外，生活在酒的世界里，好像看到每一个人都特可爱。饭桌上就讲黄色笑话，大声喧哗吹牛，这个菜里有根头发丝，就把小姐骂一顿，把经理叫来数落一顿，更有甚者是整个把这个桌子都给掀喽，就是这种胡闹。吃十次饭，大概得有三四次是抬出去的，酩酊大醉，抬出去之后，司机给我拉回家里头，就睡在车上，到下半夜两三点我醒了，我才把我搀回家，不敢叫我怕我发脾气，车子里吐得一塌糊涂，借酒浇愁。你想半夜三四点钟就醒了，醒了以后就自责，就觉得咱们也是上过大学的人，也是这种家庭出身，而且现在我已经很有钱了。我为什么还要这么失态，我为什么要这么样对待妹妹，我为什么要这样对待爸爸妈妈，我凭什么对待员工是这样一种粗暴态度。因为你后半夜你醒过来了，人清醒了自责，自责完了以后就想死，觉得这活着真没意思，图什么你说这一辈子，就这么难道就一辈辈，就这么一天天过去了吗？所以我妈妈爸爸就很担心，因为我有这种症状。
　　每年到春天的时候，俗话说黄花香疯子忙，就是那个油菜花它一开花，这个疯子就容易犯病，我是真有这种感觉。每年到春天的时候，那个花粉的刺激，这时候大夫也嘱咐，爸爸妈妈也盯着，就是一定要按时吃药一定注意这一段时间要回避工作当中的不愉快的事情。不愿意见的人就不见了，不愿意想的事情就别想，出出国，到外边旅游旅游，玩一玩散散心。
　　回想这一段时间，现在我有很多朋友，特别是做生意的，还有很多搞文化工作的，还有很多干部，我的很多的官员的朋友，我跟他们在说到我这种病的时候，他们好像似乎都能找到，他们有这种不同程度的这种现象，所以大家觉得老板脾气大，觉得官员谱大，觉得演艺界傲气，实际上我猜想，多多少少都是有点心理上的疾病和障碍，他本性他不想那样，他是一种难受，那个病给拿的，因为我是过来人。很偶然的这种机会，就是在2006年碰到了弟子规，碰到了弟子规以后，我们一个邻居给了我这本书，给我这本书以后，我当时还没觉得什么，就四月份，2006年四月份，我就往那儿一扔。他过生日给了我这本书，到了八月份，建军节那天我说我看看。我这一看，我觉得这弟子规怎么讲得真好，我怎么就没学过这东西，而且还不是公开卖的，内部出版的。讲了一百一十三件事，一千零八十个字，而且前边还有一个序言说，做到了弟子规才算一个合格的人。
　　我从头到尾一看，我跟大家说，我没一条做到的。你说凡出言，信为先，我是张嘴就是瞎话，我统计过，我学了圣贤文化以后。早晨七点钟醒，一直到晚上十一点钟睡，一百五十六句瞎话，你想你早晨七点钟到晚上十一点，大概十五个小时，十五个小时，你得说一百五十句瞎话，一个小时得十五句，你六十分钟呢，四分钟就得说一句。张嘴就来，忽悠别人，一点实话没有，而且不走脑子，养成了习惯了，这在中国古贤先贤上，了凡四训上讲，妄言失智，说话不起脑子妄言，就是瞎说。失智是什么呢？你的智力不能控制你的语言，所以很多人说瞎话，我们真得同情他，它是一种非常非常重的一种病，圣贤文化当中叫做罪障，业障，控制着他这个习惯，其实所谓业障就是一种习惯，下意识。我看完弟子规之后，当时我五十二岁，我觉得悲喜交集，悲的是说我看这东西太晚了，喜的是说我终于明白了。人得是这么当，这才是做人的原则。我出过国得过学士学位得过硕士学位，插过队当过干部做过买卖挣过钱，我怎么就不知道，这人是怎么做的，所以幡然悔悟。我说我得学这弟子规，而且弟子规后面还讲了很多道理，为什么人要学弟子规，我就看了了凡四训这本书，中华书局出版的，看了了凡以后我突然明白了，人是有命运，但是命运是可以改造的，命运是可以转化的。三字经里边说的，人之初，性本善，性相近，习相远，我今天所有这些麻烦，所有这些困难，所以这些缺点，都是习性染污了，我本来不是这样。
　　我有一个本性，本性是本善的。那么今天受到染污之后，所有的错误缺点都是因为染污，那怎么办呢？苟不教，性乃迁。如果不受教育，社会上这么大的染污，脱离你的本性。教之道，贵以专，学习一定要一门深入，长时熏修，别学杂了，先从弟子规做起，我就开始自己学弟子规。学弟子规的过程当中，我有很大的矛盾，我觉得弟子规说得是真好，觉得讲得也好，但是我确确实实做买卖的，自己有公司，一年一个多亿的生意。我确确实实不敢在企业落实弟子规，为什么呢？我觉得这东西自己修自己的吧，把自己做错了的改一改，就是获得一种心灵的安慰和平静。活得踏实点，具体这东西，能不能在企业当中落实，我这一点信心没有。咱们也赌不起说实话，一年一千八百万的行政经费，六千多万的采购，一个多亿的生意，两万多台炉子，不能拿这个开玩笑。所以从2006年下半年，我就开始自己试着做。
　　我现在有很多朋友，有一个朋友是个首富。一个女企业家非常成功，自己有钢厂，有房地产有商场，一年挣几个亿。她的资产上百亿，她说她十月一号，学习之后，一直到十月二十号都没从家里出来，也不洗脸也不刷牙，蓬发垢面，就觉得好像，过去这四十七年，所有的价值观，所做所说所想全错了，跟我当时碰到弟子规的感觉完全一样，就崩溃了，觉得白活了这五十多年。稀里糊涂地净干的是错事，她也是这样，然后她就想死，要自杀这个女企业家。完了以后就希望能找到我，找到我以后想跟我探讨，她现在就是什么都想放弃，她想到她过去这一生做买卖，得罪过的人，伤害过的事情，觉得太不应该了，无地自容，一败涂地，特别沮丧。后来我们就见面了，从下午四点钟一直谈到晚上十一点，所以这个女企业家，她跟我哭诉了她的忏悔，后悔和她的感悟之后。她说胡总我现在，就是摆在我面前我就很现实的问题，我觉得这个是每一个用弟子规都有这么一个瓶颈，她说我现在企业每天面临着抉择，我这个副总该不该炒掉，我这个女婿跟我要钱，我该不该给钱，我的弟弟在我企业现在不听话，我怎么处理，我现在这个合同我应该不应该签，我这个制度应该不应该取消，真刀真枪，在企业落实弟子规。她说胡总您说我怎么办，她说那我就不上班了，我上班我得做决定，我上班就是错误的。
　　我说你别，我说你像我似的，我当时学完弟子规，我也是慢慢放的，我先从哪儿做起呢。我看弟子规上说，教育者要先受教育，今天的教育制度，今天我们现在教育员工教育学生，教育群众为什么不灵呢？家长让孩子做到了，家长做不到，老师让学生做到了，老师做不到，领导让群众做到了，领导做不到，所以我找到这把钥匙，先从我做起。很明显的错误，我跟这老总交流，我当时的心路历程就是，你比如说瞎话，这个你公司制度也没让你说瞎话，你能不能不说瞎话。我刚开始学弟子规的时候，我就在企业就下了一条纪律，我说不许说瞎话，从此以后你们认为如果说只有说瞎话才能把竞争对手打败，才能骗客户给我们订单，才能够在这个市场上生存，我说那这个生意就不做了，我说先从这开始。
　　我在公司，不让他们说瞎话是后，我自己先不说，你说管得住管不住，真管不住。张嘴就跟员工说瞎话，说完瞎话之后没关系，因为桌上有弟子规一看，凡出言，信为先，我再把我的部门经理叫过来就有这点勇气，我刚才那句话我骗你的，我说错了，我说瞎话了，对不起了。送到一个文件上来了，有一个项目报告胡总，一共三家竞争对手，请您批示看看怎么办，怎么拿下这个项目，我就写上，严厉打击竞争对手，揭他们的老底，把他们在这行业里所做的恶事一一抖落出来，批下去了。批下去之后，再一看弟子规，凡是人，皆须爱，将加人，先问己，不行撤回来，错了，不能这么做。我跟这位老板我说我是这么展开的，然后我就把这销售员叫过来了，我说这不能打，他说胡总你要不打击他，蹬鼻子上脸，我说蹬鼻子就蹬鼻子吧，咱不是学弟子规呢吗，何必要说瞎话打击别人呢？东边丢了西边就来，你信不信，他说那行吧，那听您的吧。因为这销售员都会提成，你把这个项目给他否了，不让他采取他惯用的，习惯的做法，他就会觉得不得心应手。
　　所以我跟那个朋友交流，她就问我学习弟子规的过程，我说学习弟子规，你就没事干了吗在单位，你先不要碰你的制度，也不要碰你的部门，也不要碰你的管理团队，你每天上班各个部门去转，各个部门去转，你就会发现，很多能落实弟子规的地方，她说真的，我说真的。你那么多员工，大家生活在社会上，谁没个七大姑八大姨的，谁没个病没个灾的，谁没个困难。人在社会上，谁没有走窄的时候，你那双慧眼，这个慧眼就是弟子规的眼。弟子规的眼你就挑出员工有疾苦，有灾难，有麻烦，有需要你帮助的地方，你从这入手。她说那您给我讲讲您的例子，我说我的例子，我们公司就有一个员工，得了癌症，三十四岁，我是三十五岁得，他是三十四岁得，结婚五年一个三岁的女儿，今天已经走了，2006年十月份得的，我刚学弟子规他就得了病，我当时公司的制度我都没碰，我就觉得弟子规上说的，事诸父，如事父，事诸兄，如事兄，这个员工得了癌症，我怎么就一点感觉都没有呢？我就想如果我的妹妹要得了癌症，我是会一种什么样的状态呢？我怎么对待这个员工就没有事诸兄，如事兄？我怎么就没有一种凡事人，皆须爱，天同覆，地同载这种感觉。因为作为现代企业，跟员工三层关系，一个劳动合同，第二规章制度，第三五险一金，就完了。现在的企业组织管理冷冰冰的，没血没肉，你员工有你的利益，合同保证，我老板有我的利益，完全是对立的，这个和谐，一就和了，二就对立了，这个一很伟大，中华圣贤文化当中，最大的精髓就是这个一，天地人和一，所以我就没有这种一的感觉，但晚也得强迫自己去做。
　　员工得了这么大的病，叫横纹肌肉瘤，这个肌肉有横纹和竖纹，他是横纹肌肉廇，我那个癌症两万个里边能治好一个，他这个癌症资料上报道，一百万人才会有一个全癒，他是长在鼻咽上，不应该动手术给动了，动了以后，这东西就和韭菜似的疯长，然后把他那个喉咙都给控制住，这边还有动脉，一换血的时候，那个血就哧在这个墙上，到处都是，特别痛苦。你想他血气方刚，小伙子三十四岁，我就问我那人事部，我说这个事咱们应该怎么办？他说胡总您不用操心了，就转入社保吧。医疗保险咱都给他上了，你该忙什么忙什么，咱们没有缺理的地方。员工也不会告咱们，咱们符合法律，就是要给人转社保了，我说这个能不能不转，他说胡总这可不行，这是制度，这就要转到病退。我说转到病退他现在这工资那怎么办？他说那就差太多了，不是工作人员了，我说这个可能不太符合弟子规的精神。人事行政部说，胡总那您看您什么意思？我说咱们这样，我说我请求您帮个忙，您别跟别人说，咱先把这员工一切待遇不变，工资照发，奖金照给，办公桌也给他留着。我说估计这个东西，可能对他是个念想，咱们认为他能好，给他是个大的安慰。他说那行吧，既然您老板这么说了，就这么做吧。
　　我当时很忙，我那个年代，2006年的时候，我一年请客吃饭二百八十万，就经过我的手请客。2009年了今天是十一月，大家知道我这一年2009年我花多少钱请客吗？三十八万一。花了多少钱呢？一百九十六万，剩下那一百六十万到哪儿去了呢？就像这种会，送书。员工孩子上学给钱，结了婚了给点红包，生病了咱们给点支持就干这个了，一百六十万，这是我自己的花销。那当年我那同事病的时候，我根本就没有时间安排，我这些本我都留着，我那日志。从我做生意开始一直到今年，密密麻麻的原来那个中午跟谁吃饭，晚上跟谁吃饭，上午开什么会，下午开什么会，特累，特别辛苦。
　　后来那天晚上，我说我得看看这员工去，住不进医院，医院不愿意要他了，他这么重的病，你住在医院就死在医院，你到了医院你就占张病床。我就找了医院的院长领导，就给他安排进去了，安排进去以后我不敢看，因为我得过癌症，我知道那个得癌症病人那种绝望劲头。你看他那么年轻，我就去看他，看他完了以后呢？他躺在病床上，也没法说话，头全包着，动脉，我一看墙上全是血。我一看他们家人，都在那哭哭啼啼的，我就给他讲了，我怎么癌症好这段经历，我就给他送了了凡四训，送了弟子规，我说人不能为自己活着，孩子还小，老婆还年轻，为了自己你肯定会紧张，因为我是过来人，你要为了爸爸妈妈，你要跟疾病做斗争，要坚信，要战胜疾病，活一天就是给爸爸妈妈和妻子儿女带来快乐带来幸福。他老点头流泪，我就明白了，就跟我当年那感受一样，就是这个孩子他可能担心，因为他知道这个病，他都上网，这个横纹肌肉廇这个是非常恶的病。他就说，我说你是不是担心孩子，他说我是，我你信得过吗？他说我信得过您，我哥哥就跟您干，盖丰联广场的时候跟着我干了八年，您这人不错，厚道，虽然您脾气不好，但是您这人仗义。还有这么点善根，我不太在乎钱，我说你把心放在肚子里头，这个女儿就给我了，你踏踏实实治病，我办公桌都给你留着，电脑都没撤。现在我跟人事行政部说了，绝对不许给你转到病退，不能给你转到社保，一直给你开着工资你放心。你走了之后这份钱，你要能活过来，兄弟跟着我一块儿去，回公司接着干，你要是回不来，你有好地方去，你踏踏实实的，女儿就是我的女儿，然后他就特别激动，就抱着我掉眼泪，我也流着眼泪。
　　我那天从协和医院出来，我记得好像是冬天，就现在这个时候，十月份住的院，我就抑制不住地就掉下眼泪来，我这种眼泪我没这么哭过。首先我不知道那叫哭，它是一种什么感觉呢？就觉得真甜蜜，这一晚上过的。我把所有的应酬放弃掉，我不请客人吃饭了，我到了他那两个小时。今天这场活动，一分钱的利益没有，不仅没有利益，还花了很多钱，给他买这些DVD，给他送了很多营养品，还把女儿这个事给谈了，那意味着我还多花钱。完了以后也是挺阴的天，我就体会。我说弟子规真伟大，原来爱人是这么幸福的一件事情，这个是真幸福这种感觉，因为咱们不玩儿虚的，确确实实。你说我歌厅我找小姐，我什么没干过，就没有这种感觉，怎么说呢？三字经里边说，人之初，性本善，这性本善找到了，有那么点光芒，尝出这么点味道。
　　这弟子规太伟大了，这给孩子写的这一千零八十个字，我这个五十二岁的人，我看了以后，我怎么就会被它打动了呢？照它做以后真是才短短不到三个月，就碰到了这么样一件事情，这就特别鼓励我，要落实弟子规。完了以后，我就尝到糖的甜味了，咱们没尝过糖的甜味，咱不知道这甜味什么滋味。因为什么孩子小送到国外了，那个年代都是竞争做生意，考大学考研究生，没有跟孩子在一起，父子有亲这个亲，意味着什么不知道，就觉得挣钱给孩子就行了，有车接你，有阿姨照顾你，上最好的学校，出国我给你钱，这就代替爱了，很多家长送孩子去英国，去澳大利亚，都是出于这种心理，觉得欠孩子的。这一辈子在外边杀杀打打，没有时间跟孩子，享受天伦之乐。孩子一辈子出国之前十八岁，几乎没跟父亲有过什么共同语言，相处特别冷落，我就是这种人。那么我通过这个员工，我找到了人与人之间的这种感觉，我觉得这太美妙了。
　　我说这老祖宗真伟大，人和人之间原来是有这么样一种联系，所以我倍受鼓舞，我觉得我还有点脾气，我这人比较爱走极端，我说这个好东西，咱们一定得宣传，而且向大家报告的是什么呢？我学了三个月弟子规之后，我那个焦虑症的药就不用吃了。当时是不敢停药，就觉得大夫说不能停药，一停药就麻烦，我是慢慢放，这个红药片我先不吃了，那个黄药片不吃了，最后晚上的药我也不吃了，后来连安眠药都不吃了。大夫吓坏了，他说胡先生你可不能停这药，这家伙这个药，你知道这神经类的药物，是非常敏感的，我们可不能承担责任，你可别说是我这儿给您的意思让您停下来，我说您放心吧，我找了比您这个药好多了，我这弟子规这药最灵了。挂一个号两千块钱，心理门诊，还得半夜让司机去排队，我图什么呀我，我说我这一本书，一块钱都不用，一千零八十个字，读读学学做做，睡得香吃得饱，特踏实我说，而且学了弟子规以后，因为弟子规，它没有为自己的事情，它都是为别人的事情，我就慢慢体会到，我们现在人的生活方式，是一种病态的生活方式，为什么说它病呢？
　　只有自己没有别人，这种方式，是病态的生活方式，所以我就跟那老板说，我说学弟子规，不是说我这边左手是生活，右手学弟子规，弟子规就是生活，生活就是弟子规。这就是一种活法。原来我是什么活法呢？自私自利，只想自己，脑子里起心动念说话办事，没有一分钟是离开自己的，弟子规为什么说，它是健康的生活方式呢？它把别人，拉到你的生活里边来，它让你将加人，先问己，己不欲，即速已。让你既要考虑自己，又要考虑别人，这种生活方式就健康了，就摆脱了病态的生活方式。再往下来，只有别人而没有自己，像雷锋同志那样，毫不利己，专门利人，像焦裕禄同志那样，一心系着兰考人民。我这刚做那么一点点，我那种喜悦那种兴奋，那种快乐，我能推演到雷锋同志，当年有多快乐，我能推演到，我能想象到焦裕禄书记当年有多快乐。其实我们看着人家很苦，我们看着焦裕禄很不容易很辛苦，实际上世界上最乐的人，莫过于焦裕禄同志，莫过于雷锋。
　　第一个改变跟司机的关系，原来我一上车什么样，身上靠着后边的座，脚搭在前面的座上，个儿也高。你说那司机在旁边开车，我那脚就搭在人家肩膀旁边，你说多缺德咱们现在想。你说北京交通那么堵，跟人司机有什么关系，一堵就骂司机，真没福气，你给我开车全是晦气，你不开，你开哪条路哪条路堵，你说多损这老板当的。首先改，第一个好好坐着，冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切。绝对不能敞胸露怀，绝对不能四仰八叉的，得给员工做，好榜样。我就跟那位老板说，这个不违反公司制度吧，这个你改了以后，什么都不影响吧，对不对。咱们先从这儿做起，待婢仆，身贵端，虽贵端，慈而宽，婢仆就是下级，家里嘛弟子小孩儿，他没有社会工作，所以他没下级，婢仆就是家里的傭人，作为单位来讲，就是我们的下级。待婢仆，身贵端，你琢磨这三个字，贵，好榜样，端正，贵是正确的意思，端是直的意思，虽然你的行持比他严谨，慈而宽，慈是什么，爱他，宽呢，有错误要宽恕。我看到这三个字我特惭愧，我这司机是一点错误都没有。您看弟子规上说，即使有了错误都得宽恕，人家没错误，我是找茬儿，发泄，这得改，怎么改呢？改不了太难了，我在各个地方，人家说，我们想改但实在是习气太重改不了，改不了没关系，十次改不了咱一百次。我刚开始那司机都吓一跳，住后边差点没倒了好几步，老板给我鞠躬，我说你看看，这事儿也不能埋怨你，路上堵车，天安门那边堵。因为北京老是有这种首长，什么布置警卫路线勤务，这个交通就堵，堵我就骂这司机。你说人家多冤你说人家，下了车咱就觉悟了，觉悟了立刻就得改，不要过夜，实在是见不着面了，发个短信。
　　我记得好像有一次我在餐厅，跟我们那副总吃饭，跟我说丢了一个项目，我当时脑子嗡的一下子，我说第一期就买了咱们的炉子，第二期是板上钉钉，第一期四百台，是一栋楼买了咱们的炉子，第二期十二栋楼，全面推开房地产。房地产是按阶段分的，那么你怎么能把第二期给丢掉呢？人家要给我解释，其实根本，不是人家销售部的事，完全是我的事，为什么呢？你想一个房地产公司，他请这个钱他有程序，那么我们合同当中是货到后你要给我四十的钱，我货到了你不给我钱，对不对，人家流程，得批呀。从部门到经理，从经理到财务，这个圈得走下来，需要大概十天左右时间。那么这个时候工程很急，就像这冬天就要入住了，胡先生你们能不能，你们公司能不能先帮我们装上这炉子。不装，不给钱不装，我憋着你呢，等着你呢，那你想这工程部就不高兴，因为什么呢？工程部他跟财务部，他做不了主，任何一个单位，它都是有部门的这种区别。那这个时候，财务部钱没批下来，主管财务的副总出差，没回到北京，下礼拜一回来，但是今天星期三，一定要装这炉子。比如说这例子， 怎么办？不装，不见钱不给，货都交给你们了，百分之四十的钱你不给，不能装，对立。人家工程部说什么，下次再也不买你王八蛋的东西了，你跟这憋着我你。你说这能赖人销售吗？这公司制定的制度，你不给钱就不给装炉子，不给装炉子就把人伤了。人用户拿到钥匙住不进去，没炉子，这么冷的天没炉子行吗？自私自利，只考虑自己。你说在餐厅吃饭，丢了这十二栋楼，一千多台，我四百多台我是竞争，就到了底价了，我就为了纵入这十二栋楼，这一千多台，结果我这骨头是拿回家了，到吃肉的时候没我的事了，是不是，你就急了。啪，那个手机就扔到餐厅了，生气呀，那个餐厅的服务员都吓坏了，我这一扔完手机落地下，他那盘子也落地下了，哎呦吗呀，怎么那么大脾气这个，端着菜呢。错了吧，错了。错了以后，晚上回家，就给我发个短信。对不起，今天餐厅失态，违反了弟子规，原谅吧，就是说我这个岁数现在学挺难的，希望你们也理解，改起来难，但是我真想改，我实在是功夫不得力，所以时有冒犯，希望你多多原谅。原来一年得摔个，每个月得摔一部手机，大概摔个十二三部的差不多，现在这三年没怎么摔过，一部都没摔过。
　　所以你一学了弟子规，你就冷静了，首先你不能发脾气，你不能问那原因，没有原因，不允许发脾气，奸巧语，秽污词，市井气，切戒之，你就不能问，你就不能发脾气，这一不发脾气，就和这水一样，它就平静了，这一平静你拿那个脸，往水上一放，你就看清楚，你脸长什么模样。如果这个水摇晃，这个水有波澜有起伏，我们的脸往水上一放就变形，你往往看不到事实真相，所以这杯水，告诉我们一个道理，不能起心动念。讲到这儿，张镜源张老，原来退休的岗位是国务院副秘书长，他解放之初，给陈毅老总老秘书，我的舅舅是万里，张镜源后来给我舅舅当秘书，说我跟万老十年秘书，从来没跟我发过脾气，就一次说话重了点。河南黄河小浪底工程，一块儿去考察，审这个图纸，特别疲劳，心电图T波倒置，连夜坐直升飞机送到上海，到了上海醒了以后，他说这是什么地方，说这是上海。上海？我到这儿干什么，他说您心脏出问题了，T波倒置必须得治疗，他说那会议怎么办，河南的会，那不行啊，这个事情是我抓的，我负责。张镜源张老就说了一句话，您都这样了，哪样我跟你说，你净干这鸡毛蒜皮的事情，你净管这鸡毛蒜皮，张老说万里同志跟我，我跟他服务十年，就说过这么一次重的话，鸡毛蒜皮。赶快坐飞机回去，心里装的是什么呀，你心里装的是天下，天下就属于你的，你心里装的人民，人民就拥护你。
　　中华圣贤文化说的清净心，叫格物，致知，诚意，正心，修身齐家治国平天下。换句话说什么叫格物，把你自私自利的欲望，要革除掉，这叫清净心，不是说拿着国家的工资，吃饱了钢丝床上一躺，这叫清净心，什么都不干，错了。修身齐家治国平天下，多忙啊，基础是什么？格物，致知，诚意，正心。格物就是把物欲要去掉，物欲当中最大的物欲是什么，自私自利。我跟那老板说，我说你要有坚定的信心，对弟子规要坚定不移，凡是成功的人，凡是幸福的人，我给你做证明，药就可以不吃了，焦虑症就好了。这是我的员工三年以后，给我写的感受。原来在卫生间要是碰到胡总，回到座位上我自己就说真倒霉，今天碰到老板在卫生间跟我一块钱上厕所，你说这员工，你说我这冤不冤，我这开着公司，我这外边压力这么大，做着买卖，给你们上着四险一金，我在卫生间碰到你，你都觉得恶心。我就跟这老板说，我说就这待遇，表现上对你恭敬，为什么？因为您能开工资，它是利益，他对你重视，但是他没有尊重。今天三年以后，员工再给我，写这个报告的时候，他对你那种认可，他对你那种赞扬，他心里边那种感受和舒服，你是能看得出来的，所以我在企业落实弟子规。
　　到今天三年时间，大家肯定会关心，你这成天不务正业，应酬费从二百八十万，降到了三十八万一，我跟大家说，这三十八万一，都在弘扬圣贤文化，昨天晚上我为什么不能来，人家请我吃饭。说我们这有个项目，想买炉子，咱们下周三见一个面吧，我就把沈阳这个会给忘了，我说好下周三就下周三，一查十一号晚上，请我吃饭两个小时，六点半到八点半，讲什么，讲在企业落实弟子规。现在客户反过来请我吃饭，胡先生您只要有时间，你说中午晚上都行，吃什么您定，你看，不用您掏钱，我带着班子一块去听。班子最近有点矛盾，班子最近有点不团结，你给我们讲讲命运的事，你给我们讲讲改过的事，带着班子来了，经理副经理一块儿坐着吃，完了以后，送弟子规送了凡四训，送太上感应篇给他们看，中华圣贤文化讲的这些事情，如何做人如何做事如何管住自己的念头，特别高兴，而且不喝酒，而且尊重我的习惯，不吃荤的，特别有面子。原来我是什么样的，我求人客户，求爷爷告奶奶，死拉活拽请人出来吃饭，吃饭的时候就是给人家，人家一提到竞争对手就诋毁竞争对手，一说到产品就跟人吹牛，现在还用宣传吗？不用了，还用跟人竞争对手争吗？不用了。
　　我昨天跟那个客户说，我说我最近学弟子规有一个悟处，也拿出来跟大家分享。我刚刚开始学弟子规的时候，我认为什么呢？我有本事，我挣了这个钱，我拿我的钱，来弘扬中华圣贤文化，这里边有个我，我要嘛，我学弟子规了，我要向善，我要拿出钱来弘扬正法。我昨天跟客户说，我说我现在才明白，这也是学这三年之后，慢慢有点悟处了，我说这哪是我的钱，这不都是您的客户给我的钱吗？你们是我们的父母，不给我们钱，我们办不下去公司，你们是我们的上帝，你们不给我们生意，我们没法生存，你们是我们的恩人。如果我要拿你们给我这钱，我干嘛去，我泡妞，我买奔驰，更有甚者我再吸毒，我再包一个二奶我再去什么歌厅我再搞那种染污社会的这些事情，你们是我的恩人，你们不给我钱，我成就不了这坏事，正是因为你们给了我这生意，行了，这坏事我干成了。我染污了社会，我污染了大众，我污染了心灵，我这恩将仇报，我说我现在明白了。我现在花每一分钱，我都特别紧张，我该花吗？这钱可是恩人给我的，我可不能让人家帮了我的恩人，再跟着我一块儿去造恶事，然后再把这些恩人害了。我天天在害我这些恩人，我拿着钱，我去干那些自私自利的事，损人利己的事，能行吗？这个手机，除了教人向善之外，还应该谈什么话，什么都不能再谈了，这个纸除了写弟子规劝人向善，分析学习弟子规心得报告，你还能写什么，你什么都不能写了。
　　我说老板，这个钱是恩人给你的，你怎么花，你怎么花决定你的恩人他的什么处境，如果对你有这么大恩大德的人，你乱花这钱你把他害了，你害了自己你还害了别人。推而广之，你今天吃这口饭，你今天穿这寸衣服，你要是说劝人向善，把爱心给广大的人民，带来利益，热爱员工，热爱家属，热爱他们的爸爸妈妈，那您这口饭吃的对了，您这寸布没白穿。农民兄弟和纺织工人，都跟着你沾光，因为他成就你的善事。我现在的员工我就这么教育，千万不要小看，我们面前这张纸，千万不要忽视我们手中这支笔，钱不是我的，沈阳一开会我特高兴，为什么？钱又终于有去的地方了，买吧，招呼吧。你再放到我那，我那儿子再不孝敬，存了它，你想想三字经上怎么说，人遗子，金满籯，我遗子，惟一经。没有智慧的父母遗给孩子，籯就是筐，金满籯，我遗子，惟一经，我给儿子就留弟子规，没钱是吧，弟子规能给你带来财富，为什么？弟子规是智慧，有了智慧你没钱能挣来钱。我怎么挣来的钱，是过去修来的福报。今天有了这钱，有了这钱干吗用，给你用啊，你要没这本事，你拿着钱干坏事，危害社会，危害大家，我不干这个。我这一年大概两千万，拿出一千万来干点好事，自己刻弟子规盘，印弟子规书，等等像这种善事，再拿出五百万来，留五百万企业够运转就行了，留着它干什么。司马迁说过，我留给钱给孩子害了孩子，我给他留书他可以不看，我给他留什么，我给他留德行，这个能够保佑子孙。中国易经上说了，积善之家，必有余庆，什么意思？你的爸爸妈妈用不了，剩下来到哪儿去了，全余给了孩子；积不善之家，必有余殃，我们父母真正爱孩子，就得积德，就得做好事。
　　我这成天，找不到花钱的地方，我苦闷，北京突然下大雪降温，售后服务部经理跟我聊天，就这不到十天的时间，打进来的电话维修量，呼入电话量两万五千次，每天平均三千八百次。上门达到八百次，每一个员工手上十三四个活，早晨八点钟出去，晚上十二点钟才能回来，整理完单子，领好备件到下半夜四点，八点钟就得出车，你看这个公司开了十二年了，我都没想到过，他们中午饭怎么吃，这些都是孩子，十八岁的孩子，十九岁的孩子，你看学完弟子规，这人一有了爱心，他就聪明他就有智慧。我说我想起来了，那我说他们中午饭怎么吃，怎么解决？你想这孩子他就不吃了，花钱嘛，他挣那俩半钱，你让在外边去买顿中午饭，得多贵。这时候我就跟那老板说，你那眼睛瞪着呀，哪能用弟子规你先用起来。我说行了，我说明天我去沈阳，我说你先把这事给我办了，拿上两万人民币，先到超市买面包，买火腿肠，买榨菜，买豆干，就是方便食品，一定让孩子把中午饭吃好。你说你生活在一个弟子规的环境里，你知道多愉快吗？那人事行政部经理说了，胡总我觉得这些孩子太冷了，应该给他们买围脖儿和手套，我说好，赶快去办，五十个员工买五十套，你看你这钱哪儿花不是花。然后我说，我说我可把员工，交代给你们二位了，一个是售后服务部经理，一个是人事行政部经理，我说你得代我，因为我说我现在不是外边老得跟人吹牛去吗？具体事我也干不了，我说都得你们帮我的忙，我说你要照顾好。你看这个思想的状态，这种改变是长期的。我那售后服务部经理是个女同志，胡总您放心吧，我们一定把员工照顾好，但是也不能让公司吃亏，都走了，推开门都出去了，我说你回来回来你不行，我说这重大理论问题，咱们得讨论讨论。我说什么意思，她说那可不是，公司老掏钱照顾员工，公司就受损失了，这个东西得差不多就行了。我说咱学圣贤文化，学了凡四训你是白学了，你这不是把员工跟公司又对立起来了，好像照顾好员工，就损失公司利益，好像为了公司的利益就不能照顾好员工。公司跟员工胡主席怎么说的，是一不是二，照顾好员工才是根本的照顾好公司，您还不明白这道理吗？真的吗？我说你这得写检查，你弟子规白学，我还拿你这稿到这儿来，跟人大家白活，说你还弄得不错，我说你怎么就这句话，说得太没水平了。我这照顾员工我也不能损害公司，我说你照顾好员工才是真正的爱公司。那水试验，不就说这个问题吗？你一念爱心爱员工，员工给你们反馈什么。
　　我说咱们不是刚刚表扬过我们的总工程师吗？孩子要上学，他是张家口人，然后在北京要上初中，没有关系，外地户口不能上学，求到我，我找了区领导给他解决，解决完了以后，给我发了一个短信。我全家给您老人家鞠躬，您在百忙之中找关系，帮我解决了，孩子在北京的上学，是这个事儿。怎么知道的，今年四月份我跟员工吃早饭，我就看他愁眉不乐，愁眉不展，我说怎么了？他说孩子要上学，不知道送回张家口还是在这儿上，回张家口我们两口子都在北京打工，你说我要放在这儿吧，咱又上不了学。我说行了，我说这个您算找对人了，我没别的本事，我就有点关系，我说这事我给你办。办了，办了以后四月五月六月，到六月份我还吃早饭，我看他老想跟我说话，又不敢说，后来他说，我就突然想那孩子，我说你那孩子接到通知了没有，他说没有接到他说您别管了您那么忙，我想我忙什么我。我总工程师我不忙我忙谁呀，对吧，我当时就提起了一种感觉，所以跟大家分享，我的儿子二十五岁老大，今年也是考研究生。我突然就发现我这个儿子上研究生，我这个操心，没拿到录取通知书的时候，我那种感觉，我吃不下饭，我睡不着觉，问他拿到通知没有，你是怎么面试的，学校教授推荐信写了没有。我说我这员工的孩子上学，我怎么就没这股热乎劲儿呢？惭愧。大家都学我，我太惭愧了，你算干嘛的你，跟你这么近的员工，这孩子上学你就不操心，从四月份一直到六月份，你都不问。你的儿子你天天不睡不吃你跟着操心，有分别心，不平等就不是一了，那天我特别惭愧。我就找到这位领导，我说大哥你给办了没有，他说你看你事儿真多，帮你做生意就得了，孩子上学的事儿你还找我。我说大哥，今儿我，弟弟给您立下军令状，从今天开始，我再也不求您生意的事了，你把这孩子给我办了大哥，您功德无量，我给您鞠躬，我以后不再找您添麻烦。什么为了生意我找您，大哥这个你必须得办，我这落实弟子规了，我的孩子上了学，人家孩子没上学，我说大哥，而且我还给他讲道理，您这是阴德，阴德天报之。我这员工不知道谁帮的忙，是您帮的，我不跟他说，您今天把他的孩子照顾好了，以后您的子孙万代那还错得了吗，大哥。这领导说，你这都是什么理论，我说您看看这了凡四训上，说得特清楚，把别人的孩子照顾好了，你的孩子就没事了，把别人的太太照顾好了，你的太太就没事了，我说这里边是道理，大哥。你说照顾好别的太太，不是别的事，我说不是别的事，生活上关心，你可千万别想别的。对对对他说我明白了，最后就给解决了，解决完了以后，这孩子给我写了一封表扬信，表扬胡叔叔。
　　感谢信。
　　尊敬的胡伯伯您好，首先祝您工作顺利，寿比南山，事事顺心。
　　我是您的员工的女儿，衷心地感谢您对我莫大的帮助，由于外籍户口的缘故，对我上初中造成了一些困难，您在这时，向我抻出了援助之手，帮助我找到了合适的学校，我不知道该怎样表达对您的感激之情。
　　俗话说送人玫瑰手留余香，您积德行善，乐善好施，在今后的日子里，您会得到更多财富更多福气，万事如意。
　　滴水之恩将涌泉相报，今后我会以我的学习成绩来报答您对我的恩惠，不会辜负您对我的期望，我会以您为荣，做一名孝敬父母积德行善遵循弟子规教诲的好孩子。
　　祝您和您的家人，生活美满，事业顺心，健康长寿！
　　此致，敬礼。
　　后来择校，选择这个学校，在掏三万人民币，大家不是说吗？我那一百九十万干嘛去了，三万人民币我给他了。1999年就跟着我，十年了。人有几个十年，你知足吧，这么踏踏实实在我这儿干，吃亏掏了三万人民币，总工程师。我临来之前上个月，给我打了一个报告，我们这个锅炉有烟管，我们现在的烟管叫冷拔铝，就塑铝的，一套成本一百二十二块钱，他在宁波找了一个国企，规模比现在四川绵阳的大好几倍，质量完全一样，八十八块钱一套。一百二十二减八十八，三十五块钱，我一年两万台炉子，七十万节省了，就是他。说还有不锈钢的，五十块钱一套，一百二十二减五十，七十块钱，两万台炉子一百四十万，利益别人，才是真正的利益自己，心里装着员工，员工才为你服务。
　　我现在一千八百万行政经费，我一个条子我都不签，你们看，你们签字就到财务去报销。原来我一进办公室左边那一打文件夹，全是报销条，右边这一个不是员工跟劳动局起诉我，就是律师函，就是欠款通知书，就和最后通牒似的。现在我再一进办公室，山东给您寄来四十箱苹果，山西给您送来一千斤小米，浙江给您送来五二斤茶业，全这个。你说这君子乐得做君子，我一天会也不开了，我就更不要说发脾气，我连人我都见不着，对吧。我这早晨学弟子规，然后下午写大字，晚上吃饭应酬，就跟人讲圣贤文化，劝人向善。怎么样生意？第一年学弟子规，三万一千台，我们一年签两万五千台，那就算好活，第一年学弟子规，对我就是一个莫大的鼓励，多了六千台，平常一年一亿三千万的生意，2007年一亿六千九百万，破历史记录，没卖到过三万台以上，不亏吧，说偶然的您撞上了，撞上了？第二年2008年，2008奥林匹克，北京五月一号到十月一号，六个月不能有工程，这大家知道，北京要开奥林匹克了，民工都得遣散，所有的污染项目都得关了。我当时想一百八十天没活，得了搞弟子规培训吧，印法宝吧，把今年捱过去吧，两万四千八百台，这是2008年，第二年学弟子规。去年金融风暴，这是第一个，第二个房地产银行不给钱，说有泡沫要打压，要把水挤干净，所有的房地产商都滞后不干了，把地握在手上，人家不干了，不干完了以后，你就没活了吧，你看咱两万四千八，到了去年年底十月十八日，北京市建委下了一个文说，保障性住房，应采用集中供暖，换句话说就不能用壁挂炉，挂在墙上分户的，跟大家报告，我一年两万五千台炉子，有两万台是保障性住房给我的。我一想完了，一千天不到，金融风暴咱就不说了，房地产泡沫咱就不说了，这到年底十月十八日，北京市建委下了文，不让用这种炉子了，换句话说就五千台，五千台都是商品房，商品房人又不干，那不就没活了吗。我想得了，我五月份在青岛，我说到现在为止，我一台炉子都没签，但是我心里坦坦的，有什么了不起的，命里有时终须有，命里无时莫强求，命里有它就得来，命里没有我就关了公司，我就宣传弟子规了，我就把剩下这点钱，我全给它得瑟出去，完事了嘛，有什么了不起的，我当时就这么想。
　　古贤先贤您看着，您要觉得我有点出息，您给我留点生路，我在企业落实弟子规，我给广大的企业家和社会做个好榜样，摸索出点经验，让大家从痛苦当中回来，走上觉悟的道路。您要觉得我小子，今天这点事断了，那您就关了它，我也就踏踏实实好好地学习，我在家我没事儿我省心了，我这我拿了钱，我还成天提心吊胆。七月八号我在唐山，一千台炉子，七月二十号我到保定，一千八百台炉子，八九十三个月，到今天三万六千台炉子，哪儿来的呀，因为国民经济滑坡，国家加大基础建设投资，搞土地储备，农村的地全部要征用，搞商品房建设，那农民要上楼，农民上楼就用这设备。光朝阳区一个区十一万户，我才签三万户，算什么，明年后来全拿下来了，着急吗？这是你发脾气发来的，这是你西方谈到的竞争争来的，对吧，这个签了三万六千台，我从我做生意，开这公司1997年到今天，十二年的时间，我最高的一年2007年三万一，今年三万六是第二高年。我跟我的员工说，我们今天是同样的天，同样的地，同样的产品，同样的市场，同样的北京，同样的开发商，我们有什么不同？生意上去了，员工愉快了，待遇提高了，老板焦虑症好了，有笑脸了，卫生间见了我也不着急了，不一样的是我们的人心。圣贤文化挽救人心，挽救世道，这是一点不假。
　　做买卖的朋友挺多，衡量一个企业健康不健康三大指标，第一销售额，三万六千台；第二回款，我常年在外面，欠着我的款三千万，我怎么催钱上来，你让我安装我不安装，你把钱给我才安装，对立了，安装完了你不给我调试的钱，我不给你调试，给钱才干，给了你项目，这一路下来就是不愉快，你处处憋着开发商，你处处限制客户整人，最后修炉子，你不给我百分之五的尾款，我不给你修炉子，弄得鸡飞狗跳。这老百姓找我，我这这么冷的天，你不修炉子，开发商不给钱找他去，矛盾嫁祸于他，开发商乖乖地给钱，杀鸡取卵，开发商你过一个，就和狗熊掰捧子似的，下次人还找你吗？不找你了，我找了你我这一路下来，从安装调试到售后，你没有一次你不是掉到钱眼儿里的，给钱干不给钱就不干，自私自利到了极处，分包怎么样，到了春节堵到办公室就骂，给你王八蛋干一年了，你不给我钱。领着孩子在地毯上一待待到下半夜，我干吗去了，我海南我度假去了，我不给你批钱，干这个。今天我拿了这个文件，八月一号合同执行部给我，因为我觉得我太长时间，不管公司的业务，原来催款全是我，求领导帮忙，大哥给点钱吧，活都完了公司挺紧张，我已经两年多不催款了。我说我从保定回来以后，我说我看看公司的外边欠我多少钱，一看八百六十二万四，原来三千万，四八三十二，四分之一。再仔细分析这八百六十万，二百二十万是奥林匹克工程，那是必须审计完，因为奥林匹克工程是外国人的工程，审计特别严格，一定要审计完以后才能还。八百六十万减二百二十万还剩六百四十万，六百四十万当中有五百万是三个民营企业家，我没有学弟子规之前欠我的，换句话说，真正该还我而没还的，一百四十万。朋友，作为一个公司，一年做一亿五千万的生意，外边回款差一百五十万，叫差吗？百分之一都不到，这太健康了。了凡四训说，你有福的人，你用得着着急吗？冥冥之中就给你安排了。我就没打过电话，没催过钱，我拿来了，差八百万，这是二。
　　第三一个提前给钱，这对我们做买卖人，太不可思议了。原来做买卖是怎么着，欠你款，安装完了给你百分之五十，投入使用给你百分之三十，还有留在百分之二十，两年以后，看你的炉子没问题给你，那就算不错了。今年累计提前给钱的项目一千两百万，为什么，不知道。我就问我那个副总，他说干嘛呀，一月份才要炉子，怎么九月份就给钱了，提前五个月呢？我说你是不是跟这个李总特熟？他说熟什么胡总，连顿饭都没吃过，就是到他的公司他的办公室里头对图纸，就这么点交情，给人送了点法宝，弟子规，三字经，就这个，就给了五百万。吓一跳您是说什么意思，是一月份给不了五百万？不是，公司下钱了你先拿走吧，这五百万，你拿走我就踏实了。我说那你是不是请他唱歌了，他说没有啊。你是不是请他洗澡了，没有胡总，没干这个。那他怎么对咱们那么好，他说不知道，您先拿着吧这是一笔。再一笔农村的项目，农民兄弟说要炉子了，预付款一百二十万，那老总在河南出差，说你得给钱我给你发炉子，合同执行部通知他，行了，先拿二百万走吧。他说您干吗多给我们八十万，行了八十万，不是后边还得买你们的吗，你先拿着，到最后多退少补。你说你听了不感动吗？你说咱们也没请人吃顿饭，我连面我都没见过，人家给二百万，还有的是什么呢？到二期了，嘱咐工程部不许压价钱，为什么呀？胡先生他们挣点钱做好事，我明白了，他那好事当中，不是也有咱们的钱吗，他功德无量，都是一不是二，他有多大功德，咱们就有多大功德。而且特别是这家，我就想起来了，当年我第一次跟他签合同，2005年我还没圣贤文化，我帮了他们公司大忙，因为他们原来要接市政热力，不用天然气取暖，后来市政热力公司因为管线的问题能力不够，不给他们暖了，最后说胡先生您有关系，您帮我们把天然气接进来，接进来以后，我们的锅炉全买您的。无论是大锅炉小锅炉，除了您的炉子，我们谁都不买，好好的。等我们到签合同时候，天然气给接进去了，到签合同的时候，我们那个副总搞销售的，人家拿出一个咨询协议，你们都有关系，这么大的干部家庭，你别给我们捣乱了，我们这小小的农民，万一买了你们的炉子，你要不给我们修，我们有什么脾气，你们净是认识头领导，得了给你们五十万人民币，拿回去吧。炉子我们买别人没关系，这样还听使唤，我这副总一听当时就急了，当他的面，就把这咨询合同给扯了。我们是叫花子呀你，我们胡总都说了，帮忙不是为了拿咨询费，咨询费我们早就发了，我们就是要踏踏实实搞项目搞工程，你算了你不给就算了，这是一期就没买我的，给五十万，就这个客户。到了二期的时候，就通知工程部不许讲价，全都给汇通公司，因为社会上需要这样企业家，他们做点好事挺难得的，支持一把吧。
　　孔老夫子说什么，德不孤，必有邻。你有德行了，我跟你讲，在您身边的人一定很多，支持你的人，帮助你的人一定很多。今天我就给你拿这例子，所以提前给钱，不欠钱，而且生意还上去了，你说这种老板当的。怎么会有今天，这种殊胜的变化呢？那就是因为我从自己改起，自己以身作则。我要员工做到的，我先做到，我要员工想的我自己先想。每天我那人事行政部经理，到我那，那老板说，我就没什么事，我说你有事特忙，我人事行政部经理找我，不找我我找她，我说你过来一下，我说我们公司成立爱心基金了。我一个月拿出两万块钱放在这里头，都八个月了，十六万你怎么不花呀。我说我要挑出员工有困难，我要启动这爱心基金了，你可失职。人事行政部你这么管，他能不跟上吗？昨天第一次逼着她启用了，打扫卫生的阿姨，子宫做手术一千八百块钱，家里特别穷，床铺特别单薄。我司于2009年九月份，正式成立爱心互助基金，在这不到两个月的时间中，我们的爱心互助基金管委会的委员们，每天都在我们自己的身边，寻找我们要帮助的人和事。公司领导也多次关心和询问我们，让我们用真诚心，去发现员工疾苦，让我们用爱心去帮助他们，现在我们高兴地通知大家，我们的爱心互助基金，已经正式启用了。
　　公司的保洁员阿姨，因2009年十月底生病，检查费手术费药费共用了一千八百多元，十一月份还要去再复查，阿姨与丈夫每月的收入除家里开销以外，支付孩子学费后所剩无几，阿姨身体状况不好，而且家庭收入不高。阿姨生病期间，我们去家里去看望她，阿姨一家就生活在一间十几平米的平房里头。虽然天气已经非常冷了，但是床上只有薄薄的被褥，也没有取暖，家里基本上没有什么电器，由于生病做手术，所产生的费用让原本不富裕的生活，更加雪上加霜。故公司资助文碧秀两千元整，请阿姨安心看病，好好调养身体。
　　两年多中华圣贤文化的学习，在每个员工心里，都播下了爱的种子。在员工之间，建立了一座爱的桥梁，是员工之间爱心的接力棒。每位员工的点滴爱心，都将化成一缕缕阳光，汇成一股股甘泉，给需要帮助扶助的人，以无限的力量。
　　这种故事非常感人，很多，这一块儿毛巾根本就不够说实话。阿姨最低端的，被人忽视的，推而广之，我们那个写字楼的楼层，打扫卫生间的阿姨，是公共区域的。中秋节我们送月饼，哧一跳，谁还想着他们送月饼，打扫卫生间的阿姨。更有甚者，我这次中秋节说，送四种人，第一不愉快离开公司的员工，我们要送月饼，要送健康饮食，要送弟子规，我写了热情洋溢的信，我说你们跟我们在一起，遭受了很大的委屈。今天我学习了弟子规，我觉悟了，我向你们忏悔，我携全体公司员工向你们鞠躬承认错误。中华圣贤文化告诉我们，行有不得，反求诸己，过去我们结的怨，我们造下的仇恨，全都是因为我，没有您的原因，今天三盒月饼加一份法宝，希望共沾法喜，这是我的手机，你们有什么困难，随时跟我联系；第二就是凡是开发商后期不买我们壁挂炉的，我们送月饼。原理就不理了，你不买我们买了竞争对手，我还理你干什么，现在要送，恩人。人家不买我们，是因为我们伤了人家，今天我们觉悟了，我们承认错误。借着中秋节月饼这个大团圆的时间，我们送法宝，公司有多少员工，我们送多少份。一百个员工咱送一百份，八十个员工咱还送一百份；第三我说竞争对手要送，在商场上跟人搞招投标，陷害过别人，诋毁过别人，挤兑过别人要送，干嘛，孔子的学生，老祖宗的贤子孝孙，给世人做好榜样，世人看到你们汇通公司这种行持，看到你所作所为，人家对传统教育生起信心，更多的人愿意学，更多的人愿意接触，不是吗？第四凡是欠我钱的，这八百六十二万开发商要送月饼，为什么？做一个好榜样，人有困难的时候，我们应该怎么做？弟子规，伸出援助之手，将加人，先问己，我们有困难的时候，是不是希望别人帮助，是的，就这六个字就够了。
　　实践弟子规，是一个非常愉快的旅程。钱没少挣，名没少出，但是这种愉快，是不能用钱买来的，不是能用名带来的。
4、十六万个亿背后的故事。
　　有一个新闻提出了一个问题，银行为什么会在长达三年的时间里，屡次三番的把钱借给一个没有能力还钱的人，而且这个人的老父亲，已经多次把材料寄给银行，警告银行不要再借钱给儿子了，但这些家银行置若罔闻，直到最后，四万多元借款已经不能追回，才把这个年轻人送进了监狱。
　　经济学家告诉我们，像这样的案例在全世界非常普遍，原因只有一个，就是今天的价值观是刺激消费，鼓励消费。人们要消费没有钱怎么办呢？就鼓励大家借钱消费。首先银行给你提供方便，同时在银行内部，借出去的钱越多，推销出去的银行卡越多，完全的任务就越好。在今天全世界，无论男女老少，人们的欲望，被极大的刺激起来。而在人道的教育中，这样的做法，是完全违背伦理道德的，它的结果注定是灾难性的。这个道理其实很简单，只要一说人人都听得明白，首先借钱享受，借钱消费它的结果是让人们把享受和消费，看得比什么都重要。因为国家的银行，都会动用民众的储蓄，冒着大量借款，不能收回来的风险，极力地向外贷款借钱，推销银行卡，鼓励你去消费去享受，连银行都支持你这样，可见人生在世，没有比消费和享受更重要的了。所以物欲横流，人欲横流就不奇怪了，只认钱不认人也不奇怪了。像刚才所说的，每个月工资才1000块的这个年轻人，为什么会胆大妄为，最后竟然迫使年迈的老父亲替自己还债10万多元，这完全是不管父母家人的死活。根本的原因就是在他心里，只有欲望没有人伦，只有消费和享受，宁可诈骗，宁可进监狱，也要去消费去享受，你要问他为什么不能警醒呢？因为欲望，欲望已经把他变得不像一个正常人了，走在今天的街上，或者在家里打开电视，或者亲朋好友在一起交流，你会发现人们只关心钱。
　　金钱和欲望，在统治着这个世界和人们的心灵，其次借钱享受和消费，还有更大的问题，那就是这个钱，你还不上了怎么办？另外你还不上钱，人家怎么办？所以中华民族在几千年的历史中，无论是社会教育，学校教育还是家庭教育，都会告诉人们，除非万不得已，绝对不能借钱。否则一旦还不上，被逼无奈，人们就会什么坏事都做得出来，坑蒙拐骗，杀人越货，去偷，去抢，去骗。当然更多的是灭绝人伦，逼着父母亲人去替自己还债，甚至还有卖儿卖女，卖房卖地。所以贫贱不能移，这个移就是绝对不能动摇，再贫再贱也绝不能向人伸手借钱，所以古圣先贤教导子孙，人要有骨气，人要有志气，人要自力更生，艰苦奋斗，这才是起码的人的样子，这才是人间的正道。决不能做借钱享受的败家子，所以自古以来，贫贱不能移，就是中国人的样子。如果没有这种教育，那就会有大量的败家子儿，大量的软骨头出现，什么低三下四的事情，都做得出来，一个家庭也好，一个民族也好，就会衰败，所以人为什么一定要负债过日子呢？那个滋味可相当难受。
　　1973年当时的周恩来总理，向全世界郑重宣布，从今年起我们中国既不欠外债，也不欠内债，也就是说我们把欠人家的债全部还光了。但现在的经济学家们，也许会说，这种做法已经过时了，是不符合经济规律的，方法和手段也许可以过时，但真理也会过时吗？在这个世界上，有没有超越伦理道德之外的经济学理论呢？当时的中国人常说，人民的总理爱人民，人民的总理人民爱，这不是一句空洞的口号，而是人们的真情实感，因为中国的老话讲的是真理。拿人家的手短，吃人家的嘴短，只要是跟人家借了钱，就成了欠人家的，在人家面前就会矮了三分，低人一头，甚至还可能会受制于人，被人控制，因为那不是你的钱，你在靠着人家的钱过日子，靠人家在养着你，这当然是人生的奇耻大辱，所以借钱这种最危险的事情，不到万不得已，是没人敢去做的。弟子规里讲，借人物，及时还。如果你钱的是钱，还不上了怎么办？在大家眼里，你马上就可能成了借钱不还，推托赖账的骗子，欠债还钱，这是天经地义的道理。当你还不起钱，四处逃债的时候，当你被判入狱坐牢的时候，当你的家产被人分光强制抵债的时候，才知道后悔已经晚了。那么这样的人在这个世界上，还怎么生存下去呢？所以从50年代末开始，我们中国人有志气，勒紧腰带，全国人民省吃俭用发誓也要把外债内债全部还清。你可以想像，如果当时不把这些债务还光，那么结果是什么呢？就是只有一代一代让子孙后代来偿还。1973年我们中国既不欠外债，也不欠内债，也就是说我们把欠人家的债全部还光了。人民的总理爱人民，人民的总理人民爱，这不是一句空洞的口号，还是人们的真情实感。
　　在五伦当中，头一个就是父慈子孝，就是说父母长辈他的天性，就是无条件的慈爱关怀子女和后代，这是人类的天性。请问哪一个做父母长辈的愿意忍心借了一大堆债务却让子孙后代去偿还。如果有人说，鼓励借钱消费，是现代流行的经济学理论，全世界都这样，那么你可以告诉他，这样的理论是荒谬的，是行不通的，因为他违背了起码的人伦道德。还有人会问，现在的普遍现象，是不还钱的成了大爷，借给人钱的却成了低三下四的孙子，那么该怎么解释呢？这个问题正说出了现在世间的一个乱象，它的根源正是鼓励借钱消费这种观念造成的。当人们不以借钱为耻，不认为把别人的钱借过来，去享乐去消费是奇耻大辱的时候，人们的羞耻心就被破坏了。没有羞耻心，还以反常为正常，所以欠债不还甚至还成了大爷，丝毫没有歉疚感，判刑关进监狱，他也没有罪恶感。全部的原因就是刺激欲望，鼓励借钱这些错误的理论和观念。他破坏了人们的羞耻心和伦常道德，这样的正常的社会秩序。不但是人，在这种观念和理论下，全世界那么多的银行，不顾风险地把钱去借给根本还不起的人，这样荒谬的事情，就可以理解了。因为利益和欲望，已经超越了伦理道德。现在连经济学家们，都在发出警告，没有羞耻感的人越多，社会的信用体系就越差，直到最后谁也不相信谁，这个体系就崩溃了。而这样的代价，有哪个社会能够承担得起呢？
　　看看现在的新闻，小学生中学生，随便经常的借钱，大学生借钱消费和经商的就更多了。看到这些你能够不感觉到恐惧和忧虑吗？所以古人讲，天不变道亦不变，意思就是说只要天地自然不变，真理就不可能改变。所以中国古人讲，无债一身轻，这才是人间的伦常大道，世界上哪一个正常人，借了很多的债务之后，还能轻松地过幸福生活呢？如果有那应该是刚才新闻报导里的那个年轻人。用骗来的钱，用父母的血汗钱，去消费和享乐，也许他会觉得幸福，但很快下场就如此的悲惨。
　　你要还不相信，非要学西方借钱消费这一套，那么我们就来看，眼前的这个例子。美国人他们自己讲的这个事实，其实是很多人都知道的。那就是美国人一直在借钱消费，数额之大，可能连他们下一代的下一代，就是他们的子子孙孙都还不完。赤字就是亏欠的数字，一个人或一个家庭或一个社会，赤字越高危险越大，大卫沃克是美国审计署的审计长，他负责审计和评估美国的收入负债和未来的风险。他在最近的新闻报导中，讲出了美国的负债情况，我国罹患了财政癌症，癌细胞在我们体内扩散，如果再不治疗，对我们国家的后果，就不不堪设想。那么美国人知道，他们欠了多少外债吗？美国联邦负债有多少？2007年美国负债8.7兆美元。你知道一兆等于多少吗？通俗地说，一兆就是一万个亿。一个亿已经是相当大的数字了，一万个亿那真的是天文数字了，也就是在一后边有12个零。当年的美国总统里根，说了句实话，我们这是在用子孙后代的钱，来换取今天的繁荣。在1992年的时候，他们每花出去的一块钱，就有22分是借来的。说白了大家想吃免费的午餐，想把这个债务，留给子孙去偿还。美国的审计长大卫沃克在新闻采访中警告，美国人的价值观导致了生活方式的危险，花的钱比挣的钱要多得多。把银行卡都刷爆了，这会导致全国性的灾难，结果是只有不停的向国外去借钱。
　　这就是大名鼎鼎美联储主席格林斯潘，他曾经是美国经济政策的制定者，也是美国价值观的推行者，但是现在到了他忏悔的时候，他说大家欠下这么多的债务，不能解决，不光是美国人，连人类都无法生存下去了。
　　格林斯潘：如果财政政策失当，或是储蓄低到了极点，货币政策或是任何中央银行就都是解决不了问题了。现况不能逆转，如果不为未来做点准备，人类就生存不下去了。美国人要重新培养储蓄的习惯，他们把钱储存起来，才能为自己、家人，和我们的国家创造更好的未来。现在必须要承认，借的钱太多了，给人一种错觉，好像我们美国很富有，好像我们很有钱，其实这是假象。
　　同时美国人也要知道，长久以来都借贷太多了，可能产生富有的假象。这就是大名鼎鼎的巴菲特，他是全世界最有钱的富翁之一，但他非常反对借钱消费。
　　巴菲特：过去几十年，尤其是最近六至八年，特别明确，我们消费额开始比生产额大很多，因为我们很有钱，所以撑很久，可以大笔交易，但持续不了永远，终究会坐吃山空。就好比信用卡，我目前的信用卡良好，如果我想出去玩，不想工作了，没有收入，但又想继续花钱，我可以先卖掉我所有的资产，然后再拿信用卡去借钱，我的信用良好，我可以借蛮久的，但等我超支以后，我就要赚得比花得多很多，才能清偿我的债务。但我们一年比一年更依赖借贷，你可能会想知道，长久的后果如何？
　　就这样美国人越来越依赖借钱过日子，这是全美广播公司2002年的新闻报导，美国平均每户家庭的欠债至少在66000美元以上。现在有人发明了国债钟，挂在大街上提醒大众。
　　在纽约拥有国债钟的人，决定要重新启动了，这表示美国平均每一户都欠了66000美元以上，统计超过6兆美元，赤字又持续增加了。
　　国债钟发明人道格拉斯：家父有很多构想，提醒国人负债的危险，他曾经寄新年卡片给参议院和众议院的每一个人，祝他们新年快乐，提醒他们欠联邦政府三万美元。刚把国债钟挂上去的时候，我们是从转角那里，搬到国税局的大门口，我们觉得那里比较合适，数字迅速逼近9兆美元了，除非我们能尽快让赤字减少，否则就要再订一个新的国债钟了。
　　2002年美国平均每户家庭的欠债至少在66000美元以上，总计国家欠债6兆美元。也就是6万亿美元，这也就是说美国成了一个家家欠债的国家，现在必须要承认，借的钱太多了，给人一种错觉，好像很富有，好像很有钱，其实这是假相。美国人自己说，美国历史上42位总统经历了224年，只留下了1万亿美元的外债，但是这位前总统小布什只用了短短的六年时间，就让外债数字增加了一倍多。到2004年美国的国债已经到了7.4兆美元，也就是7.4万亿美元，这些钱65%是从世界各国借来的。他们讲如果还不上的话，美国人只有依赖捐助才能生活。
　　巴菲特则警告，因为过度的消费，将来必须要从GDP中拿出大量的钱来还债，必然会导致政局不稳。
　　一边欠着如此高额的外债，一边美国人是怎么生活的呢？这些钱都花到哪里去了呢？下面这些是专家经过科学计算的结果。我们可以看到，养活一个美国人，要消耗多少资源，也可以看到，他们的生活是多么的奢侈，这也是美国人拍摄的一部纪录片，名字叫美国人一生的消费。下面的介绍会让你感到更加的震惊，首先是每天都要喝牛奶，一个人一生要喝掉6吨牛奶，然后还要吃大量的牛肉，牛排和汉堡包，加在一起，一个美国人一生要吃掉大约2.5吨的牛肉，也就是5头这样大的牛要被他吃掉。这一生中还要吃掉1.7吨的猪肉，还要吃掉1423只鸡，也就是2.3吨的鸡肉。但这些还不能满足美国人的胃口，他们还爱吃鸡蛋，经过统计一个美国人一生至少要吃掉19826枚鸡蛋。美国人还爱吃水果，一个人一辈子能吃掉5067根香蕉，12888个橙子。在美国一个人一生由此而产生的塑料垃圾至少有15吨，你可以猜一猜，一个美国人一生要喝掉多少饮料？43371听。全美国一年光扔掉的易拉罐瓶子就有360多亿个，一天就要扔掉一亿多个。每一个美国人，离开这个世界的时候，他给大地留下的是64吨垃圾。美国人喜欢打扮买衣服，一个男人一生要花掉52972美元，而一个女人花的钱就更多了。在美国每个人每年，要扔掉的旧衣服至少就有几十件。在美国每一个人一生要喝掉13248杯啤酒，所以用肉山酒海来形容美国人的生活，一点都不过分。924瓶红酒，美国人自己讲，他们热爱消费，喜欢花钱。美国人买一堆一堆的东西，包括所有的家电，洗衣机、烘干机、电炉、烤箱、微波炉、电熨斗、吸尘器，以洗衣机为例，没什么不同寻常的，但是他们依赖它，如果哪天坏了，或者我们想要一台更好的，于是他们会扔掉旧的，买台新的，他们一生会买7台洗衣机，冰箱也是如此，他们会更换5台冰箱，为了凉快，他们会买7台空调，他们会买8台微波炉，10台电视，15台电脑。美国人喜欢看报纸，生产纸张就要用木材，你知道吗？像星期天日报这样的报纸，仅一个星期的用纸量就需要砍倒50万棵树，全美国仅生产报纸每年就要砍倒1.9亿棵树。你一定想不到，在美国一个人一生会买12辆汽车，很多好车开不了几年，就要把它报废掉，为了制造20亿辆汽车，所消耗的地球资源是无法统计的。但你知道吗？美国人只用17年，就会把这20亿辆汽车，全部报废掉再买新的。美国人喜欢开车，全世界的汽油资源，已经相当紧张，但他们开车，就用去了1/4。当然喜欢享受的美国人，更爱坐飞机，任何时候天上都会有5000架美国的飞机在飞行，在替他们服务。说到穷奢极欲，请看这个采访片段，你知道美国的雷曼公司老板，一个人有几架飞机吗？一个美国老板光私人飞机就有7架，那么今天全世界的穷苦人们还有什么话好讲呢？美国人喜欢住大房子大别墅，美国人开的车是最宽大的，住的房子也是最宽大的，他们每一个人一生，要用掉的建筑材料相当于55.1万吨，等于6个华盛顿纪念碑那样重。因为新款手机不断推出，全美国每年要报废扔掉的手机就达到1.25亿部。穷奢极欲的西方价值观，对全世界的人们，影响太大了。
　　正像中国古人所说，好人教出来的，坏人也是教出来的，那么穷奢极欲的败家子，更是教出来的。中国人自古以来的品格就是贫贱不能移，威武不能屈，富贵不能淫。淫就是过分过度，移就是改变和动摇，也就是说富也好，贵也好，贫也好，贱也好，人一定要有志气，绝对不能让欲望做主，成了物质享受的奴隶，否则人必然会祸害家庭，扰乱社会，最后身败名裂，所以贫贱不能移，富贵不能淫，这两句话绝对不是可学可不学的东西，它是个人、家庭、社会乃至一个民族趋吉避凶的最根本。
　　目前全世界的人口已接近70个亿，美国的人口只有3个亿，但是这3个亿的美国人却在使用和消耗着地球上1/4的资源，他们的繁荣和发达是建立在如此不平等如此不人道的基础上，这是一直宣扬的平等、自由、人权和博爱，完全相反。这些统计报告只是很小的一部分，但是它却全部的代表着一直以来的西方价值观，那就是鼓励消费，刺激欲望，自私自利，穷奢极欲。今天在全世界有太多的人们，向往着美国式的生活，尤其是年轻人，很多都是西方的价值观。现在科学家们，郑重的警告这些人，如果人人都过这样的生活，人类至少需要五个地球，才能满足得了。那么请问，人类到哪里再去找，那四个地球呢？所以在西方的价值观之下，人类的出路只有一条，那就是70亿人口，224个国家和地区在共同生活的这个唯一的地球上，弱肉强食，展开更惨烈的你死我活的竞争，斗争和战争。还有在海湾战争中服役的B52轰炸机，它们可以携带原子弹进行轰炸，所以也叫核子轰炸机，每一架的造价至少在8000万美元以上。在美国像这些报废的B52轰炸机，至少有500架以上，也就是说在过去为了制造这些轰炸机，至少花掉了500亿美元。
　　截止到2011年，人类拥有的原子弹已超过10000枚，轻型武器6.35亿件，全世界各个国家用来制造和购买武器的军费每年高达20000亿美元，那么你知道，人类需要这么多的武器干什么用吗？是因为战争的需要，从第二次世界大战到现在，每一年人类都要爆发两场以上的战争，这在人类历史上是从来没有过的。那么人类为什么需要战争呢？这是因为斗争和竞争的结果。那么斗争和竞争的原因又是什么呢？最最根本的原因就是宣扬自私，鼓励竞争，刺激欲望的西方的价值观。价值观彻底错了，所以价值观决定生死。正像美联储主席格林斯潘说，如果再不改变观念，连人类都无法生存下去了。
　　以后地球的资源，一定是越来越少，那结果一定是这种竞争越来越白热化，一边是大把大把地花钱消费，穷奢极欲，过这种极其奢侈的生活，一边又要大把大把的借钱，冒着还不起债务的危险，所以全世界很多的经济学家，在警告世人，这样的生活方式，完全不值得羡慕和追求。因为它是畸形的，更是恐怖的，古圣先贤告诉我们的真理是厚德载物，也就是说只有深厚的德行，才能承载得了巨大的福报，否则没有那么大的德行，却享受着极大的福报，那是一定会出现灾难的。这就是德不配位，必有灾殃的道理。这位是美国前财政部长欧尼尔，他直接告诉人们，等到你还不清债务的时候，你就完蛋了。欧尼尔说：其实副总统还找我去谈，他跟我说，我们不必担心赤字问题，当实我真的很震惊，布什连任第43届总统期间，负债是5兆或5.6兆美元，现在的数字应该是8.8兆美元，这不是什么微妙的变化，这个改变太大了，一定要解决国债问题，这是我国的当务之急，没有别的事更重要了。我觉得我们只要看看其他入不敷出的国家是什么下场，就知道迟早会出问题，等到你还不清债务的时候，你就完蛋了。
　　欧尼尔因为不能接受这样的经济政策，已经辞去了财政部长的职务。人们不要忘了，一个国家除了还债以外，还要进行正常的生活，那又是一大笔钱。美国人给自己算了一笔账，现在来看看，我们的问题有多严重，我们已经有11兆美元的负债，包括公有债券在内，再加上现行社会，安全保险的花费，大约7兆美元，然后加上医疗辅助的短期承诺，34兆美元，再加上1兆美元的杂支，总计是53兆美元。我国需要53兆美元的投资，大约每人175000美元，才能支付国债和福利的所需。这53兆美元我们有多少，没半毛钱。除了还债以外，还要进行正常的生活，其中除去11万亿的外债，还要加上社保医保，和其它的开支，共计需要53万亿的资金，也就是说需要有这么多的钱，才能保障过上正常的生活，这个数字是什么概念呢？按照当前的汇率计算，它相当于345万亿人民币。这个数字是什么概念呢？参考2010年中国国内的生产总值，也就是GDP的总量，是6万亿美元，也就是说这一大笔钱，相当于中国10年的GDP总和。345万亿人民币是一个什么概念呢？可以用经济适用房打个比方，按照目前平均的价格，30万元100平米的经济适用房，345万亿人民币可以购买11.5亿套经济适用房。这个数字几乎等于全国每人可以分到一套经济适用房。
　　当今天的人们，在羡慕这些奢华的消费和享乐的时候，你可曾知道，他们的钱是从哪里来的呢？在刚才的纪录片中，美国人自己讲，是我们从全世界借来的。所以经济学家们确实承认，在美国出生的子孙们，他们一来到这个世界上，就是负债的。就必须要替他们的父母和祖辈还钱。如果连经济学家们都承认了，那么大家就会问，在这个世界上，什么样的长辈和父母，才忍心做这样的事情呢？在古圣先贤的教诲中，五伦才是正常的人道。头一个就告诉人们，父母慈爱，子女孝敬，这是人类的天性，这是自然规律。如果有一种经济学的理论，是违背和破坏这种人伦关系的，那么不管它让这个世界多么的繁华和富有，它的结果一定是灾难性的。根本的原因就是它违背了人性，违背了自然规律。所以任何一个有常识的人，都会肯定这个世界，这个大自然不仅仅属于我们这一代人，我们不能做人类历史的最后一页，子孙还要生存，生活还要继续。当今天人们疯狂的消费和享乐的时候，当人们不顾一切不择手段去借钱来满足自己欲望的时候，当我们不仅向人借钱，还要向大自然借钱，疯狂的过度的，开发着自然资源，拼命把眼前的这个世界建造得更加绚丽迷人的时候，人们不要忘记，总有还债的那一天。
　　今天当我们再一次看到这些，异常繁荣的发达景象，这些曾经让人心驰神往的富丽繁华，这些超乎寻常的富有强大和奢华，人们又该做何感想呢？根据最新的新闻报导，截止到2011年7月份，美国的债务，已经高达14.29万亿美元。美国审计长大卫沃克说他有三个孙女，他说我们欠下这么多的外债，却让子孙来偿还，是极其不道德的。审计长大卫沃克，因为无法改变现行的政策，也已经宣布辞职。巴菲特最后讲，让美国欠世界各国一大笔钱，是非常愚蠢可怕的事情。格林斯潘最后讲，如果我们花的钱，比挣的钱要多，是最危险的。没有存款什么都是白搭。美国前财政部长维伯鲁宾则寄希望于下一任总统，能够拯救这个灾难。那么新上任的奥巴马总统，又寄希望于什么呢？2011年7月12日，美国新一任的总统奥巴马提出来，希望提高国债的上限，也就是说他希望继续借钱。到2011年5月16日，美国的债务已经达到14.29万亿美元的债务上限，也就是说面临还不起钱的风险。美国总统奥巴马警告说，如果那样，美国的信用将受到全世界的质疑，并且会导致爆发比2008年更严重的经济衰退，那将是巨大的空前灾难，这就是鼓励消费，刺激欲望，追求享受的错误的价值观所带来的灾难。所以说任何灾难都有根源，而最大的原因，就是人类的欲望被激发出来，所以价值观决定生死。2011年10月，包括美国首都在内的许多地区，爆发了长时间的游行示威，人们强烈的抗议，大量的失业和现行的金融政策。媒体普遍认为，大量的借钱，不但没有缓解危机，反而加剧了危机。到2011年11月美国沦为贫民的人数多达4620万，更是美国发布相关数据52年来最高的，9月16日，纽约市长郑重警告说，如果美国政府，不认真创造就业机会，就可能发生街头暴动，而话音刚落的第二天，这样的场景便在华尔街真实上演了，占领华尔街大规模抗议示威游行。2013年年初美国的债务上限为16.39万亿美元，已于2013年1月1日被技术性突破。
　　看到这里，除了震惊和感叹你是否认为，跟你就没关系了呢？最后提醒人们，美元是国际通用的货币，美国中央银行，通过购买美国国债，使美元流向全世界，所以美国的财政赤字，也就是美国的债务在一定程度上，是全世界承担的。目前在全世界，中国是美国最大的债权国，也就是说，美国向中国借的钱是最多的，截至2012年11月底，已经达到1.17万亿美元。根据专家的计算，美国1美元当中就有2毛6分是从中国借去的。
5、偷税可以得到财富吗？
　　你一个人偷税，是在和一个国家的人结冤仇，因为你欠了全国13亿人的钱。你偷税感召来的是什么呢？是夫离子散，家破人亡。
　　因为身体不好，父母特娇惯我，我从小就讲吃讲穿。我们兄弟姐妹一共四个，我是最小的。我小时候身体不好，老闹病。小时候，我爸爸开了一家工厂，所以家里还是比较富裕。高中我念的是幼师，班里全都是女同学，我们一天的功课特别少，就是舞蹈，音乐这些。所以，在一起就特别讲究吃穿。那时候啊，我特别爱美，我记得我们每到周六和周日就一起搭伴儿去逛街买衣服。
　　虽然那时候家里比较富裕，但是爸爸和妈妈生活特别简朴，我却不懂得孝顺父母，也不知道父母这个钱来之不易，我要钱如果爸爸不给，我就跟他磨，他走到哪儿我就跟到哪儿。爸爸被我磨得实在没办法了，就会把钱给我。我记得当时我穿阿迪达斯的鞋，那是八几年的时候，300块钱一双鞋，那个袜子也要10块钱一双。那个头饰，装了满满一鞋盒。
　　我结婚刚开始时我跟婆婆公公在一起住。我对象家呢，兄弟姐妹五个，我对象也是最小的。我记得当年嫁人的时候，父母也没有告诉过我，你应该怎么做媳妇，稀里糊涂就嫁给人家了。嫁是嫁了，可也没当上好媳妇。也不知道孝顺公公婆婆。我认为自己是最小的媳妇，觉得他们应该让我，所以呢，家里的家务我根本就不怎么太做，都是婆婆做。
　　我婆婆这人特别善良，她是一个共产党员，她到现在呢，还是每个月都在积极地交党费。她任劳任怨，家里四个媳妇，婆婆从来不去指责哪个媳妇不干活儿，指使你要去干这干那。但是我当媳妇的，却从没有去想过婆婆的辛苦。我公公是一个厂长，家里我公公说了算。有时候，公公看到家里哪个地方脏的时候，他会间接地说让我去打扫。可我会当成耳旁风，我老觉得公公为难我刁难我，我根本就不听他的，一转身就走了。
　　后来全家开了一家桑拿洗浴中心，全家 6份股份，每家拿了11万元。当时营业面积可能是不到200平米。那个时候我们那儿到处都是浴池还没有桑拿，浴池档次特别低特别脏。而我们家开的这个桑拿洗浴中心非常干净，装修得也豪华，所以生意也特别好。
　　可在那这期间呢，我们没有起执照，也没有去交税，就是"黑"着干的，就这样大约干了三年。后来生意就不好了。因为一是开的越来越多，二就是我们家就是搓澡，没有足疗，没有按摩，更没有那个什么色情服务。生意不好了，不装修你没有吸引力，客人就都上别人家去了。所以两年一装，在这期间不断地在扩张，把那个隔壁的也买下来了。后来扩大到了1000平米。生意不好了，家里人就讨论该怎么办？租出去还是卖了。我那时候也正闲在家里，我就说洗浴中心咱别卖了，哥哥嫂子都上班，没时间，那我干吧。
　　当时呢，我老公公说不行，你不能干，你一个女人哪能干这桑拿，这桑拿里面事可多了。我说，别人能干的我也能干。那时我老公也是不同意。我就硬犟着，任性傲慢啊，听不进亲人的话。因为我执意要干，他们最后也就勉强答应了。那时我们家的洗浴中心开始有了按摩，还没有小姐。后来又重新装修，花了好几十万。当时没有钱，我们就四处凑的钱搞的装修。刚开始一年多吧，生意非常好。
　　因为生意不好，我就开始偷电，后来也不交税了。转过年来，没想到就赶上了非典。门口又修路，整个把我们桑拿门口全部堵死了，就根本没客人了。怎么办呢？我当时也着急，我就想办法。我记得最早那时候桑拿洗浴是固定交税的，一年交十万块钱税额。我呢，当时真的就是一个法盲，我就觉得我不用交那么多，他来要我不给他，说我没有钱，我生意不好，就这样开始不交税了。
　　后期觉得还不行，税不交了，那生意也还不好，我又想到偷电，改了电表，不让它走。但是没过多长时间，我们就被电力部门发现了，罚了十万块钱。我现在回想，十万块钱，你再怎么偷电，一年也花不了十万块钱。可是这生意还不好，我们又想了，打井吧，但是井水的质量非常不好，我们又开始偷水。
　　我记得我那个时候我赚钱干嘛呢？就是上街购物，就喜欢买衣服。古圣先贤告诉我们，不能犯国制，不能偷国税，不能做国贼。我知道后，我那个心嘣嘣嘣地跳！我怎么也没有想到偷税会有这么大的恶果，我还怨天尤人，一直觉得自己命运不好呢。
　　我觉得我今天做的事都都在给咱们老祖宗丢脸。老祖宗正流眼泪看着咱们，我们怎么造这么大的孽？做这些丧心缺德的事情？我儿子17岁了，回家我就鼓起勇气对儿子说，“儿子，妈妈要忏悔”。我记得我儿子他瞪着大眼睛看着我，“妈妈，你忏悔什么”？我说，“妈妈以前不懂得，妈妈干桑拿没有起执照，还偷税、偷电，所以妈妈今天不能再偷税了。因为你一个人偷税，是在和一个国家人的结冤仇啊，因为你欠了全国13亿人的钱”。
    我说完后，我儿子瞪着大眼说，“妈妈，你不知道偷税是违法的吗”？当时我儿子说，他们学校老师讲过，这个税收国家是用来干什么的。听完我真的哭了。我说，“儿子，你写个东西给妈妈看一看”。我儿子真的马上就跑到他的房间里了，写了这一段话。“霍元甲曾经说过，人活着并不是一个人的事情。大家都知道，经营买卖必须要纳税，纳税就是我们无条件地向国家交钱，而国家用这些钱来干什么呢？当然是用于国家的发展、建设、军事、航天等方面。国家是用这些税款来服务于人民的，也就是说你欠款一元钱，你就等于欠全国人民一元钱。你少交一次税，也就欠了全国13亿人民每人一次税。
　　再小的一份税额乘上13亿那是什么样的数额？要背什么样的恶果？有时候我们可能觉得不就是那么点钱嘛，没有什么的。纳税是每个公民的义务，是一种责任，更是对他人，对国家的一种责任。所以，切记切记千万不能偷税漏税，就算很少的，也是不可以的。就像刘备在临终的时候跟他儿子说过一句话，切勿以恶小而为之，勿以善小而不为呀。”
　　我没想到，我连我的儿子都赶不上！我白活了将近40年，还为人母，还做一个中国的公民，都不知道交税是每个人的义务，是每个人的责任。我向全国13亿人民说声对不起，因为我不知道，我真的不知道，我要知道，给我多少钱我都不会去做这些伤天害理的事情。在这五年当中，我全都在犯国制，偷国税，还有真的做国贼。我真的对不起国家领导，更对不起我们古圣先贤。真的我没法计算。因为有工商税，有国税，还有房地产税，你算算是多少钱？一元钱你再去乘上13亿，怎么算？我真的算不了。
　　我这个财真是凶财，不义之财。感召的是什么？我的丈夫在外面赌球。他第一次就输了三十万元。他躲到外地去了，他临走的时候对我说，“我走了，你好好照顾孩子”。我真的惊呆了，我不知道会发生这些事情。因为我一个女人，我做不了什么主，所以我回去跟公公说了，公公头低着，烟一根一根地抽啊，老人家多伤心。公公说，你给他挂电话，叫他回来。三十万呢，我们一起凑，给他还上。这次呢，我们全家把这钱给还上了。爸爸、哥哥都劝我对象不要赌了，说咱们家有正经买卖，不是没买卖，你不要赌了，只要你回头就行了。当时我对象也答应了，他说他真的不干了。
　　但是，后来我对象又一次赌球了，后来事情过去了他告诉我，“你知不知道我输多少钱呢”？我说，输多少钱？“五百万呢”！他一夜呀，真的把我们这么多年赚的钱搭上去都不够，你欠人钱人来讨债！那些人就上洗浴中心来找。找到我就指着我问我对象哪儿去了？还上我们家门口堵，我们真的没法在那个小区待了。我公公，当时毕竟也是一个厂长啊，他很要强的，他也只能忍痛把我们这个房子卖了，悄悄连夜搬走的，真的没法再待下去了。
　　我对象也走了，而且一走走了一年！他临走的时候，告诉我，你在家里好好把孩子带好，我走了，你不要告诉爸爸和妈妈。当时他没有告诉我他赌球输了，他告诉我出差，但他一边打电话里一边哭。我说不对，你到底出什么事情，你告诉我。他在电话里说不出来，在我再三地追问下，他说了，他赌球又输了。我说，你输多少钱？他说，你不要问我输多少钱了，这次真完了，这次咱们家真的完了。我赶紧安慰他，我怕他自杀。我说，你千万千万别想不开啊，咱们家有钱。他说，你全卖了也还不上啊。我当时一听，全卖了都还不上，那是多少钱呢？他还没有告诉我，就把电话挂了就走了，我再也联系不上他了。
　　不学圣贤文化我不知道，这真的是我把我对象呀一点一点地逼到那个绝路上，给他推到火坑里去了呀。如果我是一个贤妻，那丈夫肯定不会出横事的，那是咱们古圣先贤说的，绝对不会错。那时我干桑拿，因为生意不好，我就开始想养小姐了。客人都喜欢年轻的小姐，不喜欢岁数大的，那怎么办呢？正好当时我们这有几个小姑娘在干按摩，当时她们也就十八九岁。我就鼓动她们说，“你们应该趁年轻多赚几个钱，完了以后，就不用干了”。
　　现在我真觉得做人太失败，太羞耻了。那几个小女孩呢，她们毕竟还小，犹豫了老半天。我就又对她们说，“没事情，你们就干吧，就把他们当成你对象，不就完了吗？”你说缺不缺德！如果是你的兄弟姐妹，如果是你的亲戚朋友，如果是你的孩子，你会说这丧尽天良的话吗？我真的把她们的人生给污染了，这三个小女孩后来真的干了。但是干了不长时间，她们就走了。因为她们毕竟小，干不了那种工作。我不知道她们现在在哪？但我心里真的一直在惦着她们，真的是我把她们害了。我请她们原谅我，真的请她们原谅我。
　　那么我这么做感召来的是什么呢？感召的是我丈夫在外面也有外遇了。他在外面有孩子，有家庭。我当时听到这些的时候。真的哭得泣不成声啊！学了中华圣贤文化以后，我才明白我的家里之所以出现这些个问题，都是因为我这个女人不守女人的本分，你上外面去干，你像公鸡打鸣儿，你把家都毁了！
　　丈夫总不回家，孩子不痛苦吗？我记得那时候我们连吃用的钱都没有了，是我公公每个月给我们娘俩500块钱当生活费。我要向我的丈夫说声对不起，请他原谅我这糊涂的太太，原谅我这不称职的媳妇。原谅我吧，是我的错，是我把你害了。如果我是一个好媳妇，一个好女儿，一个好妻子，好妈妈，我们家就不会家破人亡。我对不起你，丈夫，请你原谅我，我相信你永远都是我的好丈夫，是孩子的好爸爸！
第四章，家庭篇。
1、从地狱可不可以进入天堂。
　　过去政府管我们这种人叫刑事犯罪人员，我就来自于那个人群。我曾经的兄弟们，因为触犯国法，受到了极刑的处罚，被执行死刑的有十余人，被枪打死的人，被刀捅死的人，也有十余人。非正常死亡的，就是说吸毒死的，喝酒喝死的，死在监狱里的，像心脑血管病等的这样非正常死亡的，有二十余人。到现在为止，六十岁以上从监狱里释放的能有四十余人。
　　我就是来自于这么一个人群。地狱本无门，唯人自招之，就是你不走人道，你走的是违法犯罪的道路。那么你这个人生就是像地狱般的人生。你生下来是人，会说话，有人形，但是做的不是人事，你就过不是人的生活，我就是这样的。反过来说，你听父母的话，学习圣贤文化，做到一个人的行为了，那么我们过的就是幸福人生，就像有道德的人那样，很幸福，那就是天堂般的日子。那从地狱可不可以进入天堂？可以，命运是可以改变的，我就是证明，我曾过着地狱般的生活，现在我感觉到，我过的是人的生活了，我过上了天堂的生活，我很满足。世间有的人就是那么仁慈，那么友爱，那么善良，那么有道德，他们没有什么目的，没有什么条件，就是想让你过好日子。
　　我在上小学的时候不听老师的话，只教学知识，没有教人学习道德。而我天生身上就有不健康的东西，要是老师或是长辈说我，我不但不接受，还在内心很容易造成对抗，我的表现形式是破坏。所以导致老师讨厌我，同学对我也很不喜欢，我非常孤立。小学一年级和二年级的时候我也有学习好的时候，这个时候老师表扬我，我也高兴，一旦有了问题，我就完了，往往就走向极端。
　　最终和老师和同学，走向了水火不相容的地步，那我干脆就组织了几个淘气的孩子，开始做一些为难老师、破坏课堂的事。最后觉得也没意思了，同学也不爱理了，老师也不爱理了，那干脆就不上学了，开始走向社会。那个时候年龄很小，很快抽烟喝酒搞对象偷东西都学会了，随着这些习惯习气的形成，思想上的东西也跟着形成了，是非颠倒，好坏倒置。我把能打架，敢于对抗老师当好事，越不好的事越做。那时候我喜欢螃蟹。螃蟹横着走步，我就觉得很潇洒，尤其是它的那个神态，我觉得蛮有派的。很快我们就形成了危害一方、危害社会的犯罪团伙，经过政府的几次教育也没有悔改，变本加厉，到我二十几岁的时候，就成了危害一方的犯罪团伙头目。
　　有一天走在人行路上，我们两个人，对方也两个人相向而行，碰了一下。我当时觉得碰我一下就是对我的一种蔑视和挑衅，这是不允许的。我说了一句，你是找死不？对方没有吱声。刚擦身过去，我就被捅了两刀，也就一分钟吧，我就坐地下了。我醒来已经在手术台上了。肠子折了，胃捅个窟窿，这也不是一次了。当时我就觉得，既然你整我了，我要不跟你走两步，不跟你比划比划，那我也不够选手，我就白在社会上走一次，我也就没脸在社会上待着、没脸混了。我一定把你撂倒。
　　当时脑子里父母亲人法律后果啊干脆想都不想，寝食无味就想报仇。白天吃饭的时候想报仇，晚上睡觉的时候想报仇，整天眼睛通红，领着人拿着刀枪说什么也要找到对方。有人劝我，要想一想后果，到时后悔就来不及了。根本不听，能找到你我就睡个好觉。
　　不长时间在我们一个繁华的地段相遇了，仇人相见分外眼红，我当时就把他捅了几刀。捅完我们就走了，我又回来捅了他两刀，我告诉他：“你听着，过一会儿我要到你手术台上，再给你来一刀，我要让你知道知道，你碰了我之后是什么结局！”
　　没过了多长时间，别人告我不用去了，这个人已经死了。我一听说这事儿，也觉得挺恐惧的，因为毕竟死人了，人命关天啊！惹下杀人的大祸，怎么办？跑吧，能多活一天是一天，多活一个月是一个月。
　　离开生我养我的家的一瞬间，我回头看一看，什么时候还能回来，是否能活着回来，这都是未知数啊！经常有畏罪潜逃的被捉拿归案进狱了，也经常有十几二十几年回来了，但是仍然去坐牢。这个心里面也是很痛苦的，那个时候虽然心里痛苦，但是不会落泪的，不像现在被一些感人的事情感动，经常落泪。那个时候因为我们这些人当中认为落泪是一种懦弱、耻辱的表现。一个“够选手”的人不会轻易流眼泪的，心里再难受也就这么走了。
　　从此就开始了我漫长的逃亡生活。在潜逃当中，经常像在做梦啊，真痛苦。也有所谓幸福的时候，在什么时候？喝醉了，喝的酩酊大醉，心一横，抓回去就是枪毙，脑袋掉了二十年后还是一条好汉，无所谓，我“够选手”了。你敢碰我，我把你碰死。这种感觉就出来了，可第二天酒一醒，马上心里头就揪揪着，为什么？你想遇到了这样的事怎么能够心里平静呢。只有案子了结了，我才能平静。
　　潜逃三年，这个心啊天天揪揪着，怕人抓到我。吃饭的时候，看是不是有刑警，是不是有便衣？瞅眼神，瞅着装，瞅着人家后边挂没挂枪，饭也吃不好。睡觉呢，是闭上眼睛了，可是后半夜的时候，耳朵很清醒。要听着，有没有警车叫，有没有脚步声，有没有人敲门。真有人敲门，这就马上做准备。干什么，一个是对抗，一个是逃跑。
　　有几次半夜当中，入睡了，有人通知查夜，我就连滚带爬地一分钱不带地跳楼跑了，外边很寒冷，冻了一宿。第二天，手无分文啊。潜逃期间你也不能去犯罪。因为你要争取这个"成功数"。一上来就胡来，那很容易被抓着，哎呀，真是苦啊，罪真是没少遭。畏罪潜逃是非人的生活，非得走上这一步时才有所感觉。
　　三年之后，公安机关给我捉拿归案了。那一瞬间，枪顶在我的头部，你别动，你动我就打你脑袋，反抗一点肯定击毙你！当时我就笑了。他说你怎么还笑呢？怎么笑呢？我说我不瞒您说，我现在想睡觉，想好好吃顿饭。该死该活，无所谓了。为什么呢，我不想跑了，跑不动了，跑累了，跑烦了。当时被遣送到看守所，给我带上了一个八斤的镣子，我睡意食欲全没有了。为什么呢，我明白戴上八斤的镣子，什么时候能摘？今天执行死刑，今天给你摘，也就是说你人生当中最后的日子里每一步都必须戴着它。当时我一看，完了，玩儿到头了。
　　经常是门开了，管教喊了一个名字，某某犯人出来，他出去了，出去了之后到晚上的时候他就不会回来了，哪里去了？已经在骨灰盒里了。因为他被喊出去被执行死刑了。我看在眼里也悟在心里，我觉得这人来人世间一次，说走说死就这么快，就这么走了。
　　当时我呢，我还有几天思考的时间，因为我还没有接到判决。我就真的开始想生命的意义，想人死是一个什么概念？这个问题在我一生当中，头一次进入我的大脑，以前稀里糊涂，生命是什么？我不知道，这死到底是怎么个感觉？没多久，我的判决也下来了，故意杀人罪，判处死刑。当我接到判决之后，我就想到根据诉讼法规定几天上诉之后就可以执行了，除非是改判。接到了中级人民法院死刑的判决，改判要经过高级人民法院，这个可能性只占百分之十五，也就是十个当中能改下来一个半，剩下八个半，那肯定是维持原判，我是否在一个半里呢？可能性不大。
　　虽然是这样判断，当时也渴望奇迹发生在自己的身上，就这样的期盼着每一天，在这个期盼当中，也对人的生命进行了思考，人活着是怎么回事，怎么活着，怎么过来的？尤其是对死亡这个过程，想了很多。死，什么是死？我们死刑犯的那种死法就是喊出去之后一枪到胸膛打死，变成尸体，尸体到火葬场一火化，把骨头放在骨灰匣里头，这就是死。
　　你会永远地离开了这个人世间，永远也醒不过来了。那就意味着什么，我的女儿永远就失去了他的爸爸，我的母亲永远失去了他的儿子，我永远永远的离开了人世间。生死本是自然现象，但主动走向死亡也有两种，善和恶。善的，我为国捐躯，当兵，我死，我抢救伤员，我死，为了别人我死，这是为了善而死，这也是死。为恶而死，我们这个刑事犯罪，自找死，像吸毒的，就是他自己一种恶的死，也是自己找死，说到我，我是触犯了刑律，毁灭了他人的生命。国家法院依法不准你活在世上了，你必须死掉。
　　所以，我就想如果当时老师教育我的时候，我能正确的接受，不犯错误了，可能这种结果就不会有了。那叫什么呢，遭不了小罪你必遭大罪。一想到人世间来一趟，你死的时候呢就这样走，我很年轻啊，不到三十岁，不想死。不想死？不行！因为你的行为造成了你必死的后果，而且是代表国家宣判，谁能反抗的了？看守所的这个铁笼子，就像装老虎一样，你插翅难飞，叫天天不灵，叫地地不应，后悔呀！
　　人都有一死，不是说你怕不怕的问题，但是你死的要光荣啊，不让人唾骂，你看看，我是叫枪毙了！我孩子的小伙伴会说“你爸爸被枪毙了”，耻辱！有人问我妈妈说，大姐大妹妹啊，你这个儿子哪去了？我妈咋说？我儿子因为学螃蟹步杀了人，枪毙了！给我妈妈留下了一个无法弥补的耻辱啊！
　　我还没有活够，我刚刚明白点儿是非，我刚结婚不到三年，我还没有跟我的妻子生活够呢，我们俩经常生气，我要知道我今天这样就要离开人世，我不跟她生气，我跟她好好的过日子，我也不跟她动手。有一次我打孩子，那时孩子才两岁，我要知道说今天枪毙我，我喜欢她还喜欢不够呢，我给她两巴掌。我后悔了。我后悔，我想我的母亲，我想我的老师。
　　我记得有一次，我半夜肚子疼，我小，不明白事啊，肚子疼就喊，我喊了一宿，我妈就给我揉了一宿肚子。我妈养我一回，生我一回，我不但没给我妈留下些回报，我光叫她蒙羞。这是人生当中的一大憾事。当时我还觉得有几个人，我该报复的还没有报复。这辈子报复不了下辈子。有些人我应该报恩，像我弟弟啊，我的这些朋友啊，不少帮我的忙，我也没报，没报怎么办呢。下辈子再说，有没有下辈子？这个都是未知数，就这样想来想去。
　　突然有一天管教把门开开了，喊我名，给我拿了一套西装，是灰色的。接过来手里之后，我一看是套崭新的西服，我忽然感觉到周围的人的神态不对劲儿。我意识到了，这是寿衣。就是说，明天要对我执行死刑了。根据政策允许死刑犯穿一套新衣服。那么说，现在我的生命，就进入倒计时了，明天的这个时候，我就不会再在人世，我就会到骨灰匣里了。这是我来人世间的最后一天。我通过看守所的窗户，看看外边的天空，啊，依然如故，看看周围的人，有不少人跟我在外边都是兄弟，他们用一种异样的神态瞅着我，包括我最好的朋友，这使我感到了孤独、恐惧。我在兜里拿出两个条，一个是我太太给我写的，一个是我弟弟给我写的，我太太是这样写的：“亲爱的，因为没有救到你的命，我不能原谅我自己，我爱你。下辈子我们还是夫妻，你放心，孩子我会扶养成人！”尽管我成了一个害群之马，可是我的太太仍然爱我，她没有放弃我，期盼着和我下辈子还是夫妻。我拿出另外的一个条，我四弟弟写的，我四弟弟现在已经不在了，我非常怀念他。他说：“二哥，我们已经尽了全力了，如果允许，二哥，我替你死，这一枪兄弟替你挨，因为你有家，有孩子，我没有。可是，二哥，国法不容啊。二哥，希望你在人生当中的最后这几步，你走好。”我接到这个信，当时我的心里就有底儿了，为什么呢？我的一切希望全在我的四弟弟身上，他要说我没希望了，我就利索地走。但是我心里想，兄弟，哥哥这辈子我报不了你了，下辈子我不能让你白为二哥奔走。
　　那一夜很快过去，天露出了白色，我们吃了早饭，不少人说，二哥，再见，二哥，走好！不少人也很尊重我，当时我就瞅到了一个，也带八斤铁镣的他叫赵三，他是把他妈妈拿斧子砍死的，他用一种讥笑的神态，“你牛啊，你看你牛，你得先枪毙，我得等两天。”当时我瞅他是这种神态，这种表情，如果当时我有心情，我要跟他唠一唠，可是当时没有心情，我就想如果真有地狱的话，等我到地狱我再处理处理你。
　　第二天，号门开了，我一看四个一米八以上的大个儿，全戴着墨镜，戴着白手套，这是中级人民法院执行庭的法警队。什么意思？就是专门对于罪大恶极的人执行死刑的，我懂。法警叫人犯，当时我们号里有三位那天被处决，喊了第一个，喊了第二个，第三个没等喊呢，我站起来了。人家说，“你坐下”，死刑犯是不准站起来的，让你站着你再站着，我就坐下了。他没把我喊走，把杀他妈的那个赵三喊走了，完了号门关上了。都走了几步了，我又喊“法警，你过来，不是说有我一个吗？怎么把他喊出去了”。人家法警就瞅我，说你死也着急死啊，当时我又缓过来了，是吓的。当时脑袋一片空白。别人都传说，有人枪毙，乐了！啥也不在乎。那是唬人的。你仔细一瞅他，他的乐比哭都难看，为什么呢？我在那儿都知道这个，就从车上到坑上，就这几步，能走过去的人确实不多，都是被拖过去的，大小便全部失禁。为什么？因为邪恶而死，你肯定害怕，你强奸、抢劫，你这样的刑事犯罪，你肯定害怕，你出卖灵魂，当国家的叛徒，肯定害怕。为正义而死你是不害怕的，像汶川地震，玉树地震，这些爱心人士、英雄，抗日期间，我们这些民族英雄，我跟你血战到底，我有一颗子弹，我跟你比划，英雄他不怕死，现在我看了这些光碟，还有这些影视剧，我也赞叹他们，这是我们中国人。这叫爷们！你说我们是个什么东西，碰你一下，你就把人家弄死，结果被枪毙了，太没意思，死了都得挨骂，不可能你不害怕的。当时脑子一片空白，为什么我没有被枪毙？如果当时我被拉出去枪毙了，今天就说不着话了。为什么没被拉出去，因为我是先被人捅了两刀，造成了重伤。最高人民法院有这样的法律条文，先被捅者杀死对方可以不判死刑，所以没被枪毙。
　　没过多长时间，接到了一个判决，死刑改成死刑缓期两年执行，这个我就很高兴，在监狱哪怕呆着也比死强。一呆就是十六个春秋。进去的时候头发是黑色的，出来的时候头发白了，我累计在监狱度过了二十年零六个月。那些年的生活感悟是什么？我们中国的汉字那么有智慧，囚犯的囚字，人字周围加上四个框，框里生活着几千几万的像我一样的触犯国家法律的人。人生当中有几个十六年？在这里度过！谁找的，福祸本无门，唯人自招之，自己走进去的。
　　我这一生再不想回到监狱里了，我宁可死在外头，是这个罪我遭不起了。监狱出来回到家，已经是人去楼空了，我的孩子已经二十岁了。既然从监狱里面出来了，熬了这么多年还得活着，我没上过班，也没什么技术，也没有合法收入，我只会违法，十六年的牢狱改造，这一瞬间全没有了。
　　我又组织了一些人，从事一些非法勾当，为了几千块钱，把人耳朵也差点割掉。为了一句话，把人家鼻梁打得粉碎性骨折。我又开始享受上了。"货悖而入，亦悖而出"，去年9月份，我又一次变成了穷光蛋，还欠了不少钱，怎么办呢？我准备揪两个，动杀戒，我想比划他俩以后，然后我风风光光活个一年半载，活两年，就行了。
　　在这个时候，我就见到了我以前的一个兄弟，他在南方发展得挺好的，我找他求助，给我支援点“军费”。他说：“二哥，我可以帮你，但我提三个条件”。他管我叫二哥，因为他跟我四弟弟是铁哥们儿。我说：你说吧。他说：“第一，你要孝敬你妈，我没有救了他（就指着我四弟），我很内疚，你就替他尽尽孝，我就得到安慰”。
　　我说，这也不是帮你，本来我就应该。他说：“第二，这一年之内，你不要走社会了，别去搞不义之财了，你就在老妈身边呆着”。我寻思寻思说：行。就等于我再做一年牢，二十年都过来了。一个人，你做好事，帮助别人，给父母尽孝，你什么都能得到。当时我不知道怎么回事，突然就往心里去了，做好事也能得到好生活的话，那就做能得到好生活的好事，那就不用去搞不义之财了，这是人的生活，自己还得到了利益，对别人还好了，我说这个路好。人世间还有这个路吗？
 　　时间一长，我就感觉到这前五十年白活了。我也不够个人字，连畜生都不如。我在社会上，摆资格，讲义气，谁有事找我我肯定干，谁对我好我不能忘了。我是仁义大哥，实际上是假的。不孝敬娘，不为其亲，而为他人，谓之悖德。我妈妈生我养我一回，我对我妈妈尊敬了吗？我爱我妈了吗？我爸爸病重期间，就因为我和我弟弟，一股急火离开了人世。我的四弟弟救我了一命，把我救活了，我在监狱里面，我叫他不得安宁，我叫他想办法给我整保外，把我的痛苦转嫁给了我弟弟，最后逼得我弟弟早早得离开了人世，我还是个人吗？对自己弟弟、母亲尚且如此，还讲什么仁义，讲什么义气啊！假的！我的五弟弟怎么死的？因为我在监狱里眼看要放了，我跟人家打架了，把人家打得耳朵缝了五针。我老弟弟他想我，他四哥没有了，他最想我，听说这事儿，说了一句“我二哥完了，我二哥完了”，嗵一下就倒桌子上了，他是高血压呀。如果我要知道，我弟弟这么着急盼我回来，他这么不愿意我这样，我宁可给我耳朵打没，也不跟人家打仗，我不知道他会因为我早早离开人世。我哥是一个非常好的一个孩子，听妈妈的话，非常有文才，是我们家最优秀的，在市人大工作，因为我和我四弟弟屡次摊了人命，生活的不幸全部落在他的头上，一个那么好的人，现在就成了酒疯子了。我哥从小就护着我。我怎么回敬我哥的？送他进精神病院。小乌鸦都知道喂老乌鸦食，我是恩将仇报。我捅死的那个人，我出来时他太太一下抓到我了，说，你可把我们家坑苦了，我婆婆第二天听说儿子没有了，想儿子想去世了。我孩子三十多岁了，到现在不说话，内向、老落泪，像个姑娘，我孩子一辈子都完了，人家都说，你爸让人家整死了，他没脸见人。
   《弟子规》讲，凡是人，皆须爱，天同覆，地同载，我们都是生活在一个地球上，给别人造成这个后果，我不下地狱谁下地狱！我先后挨了40多刀，缝了300多针，坐了二十年大狱。大清律条，殴父母者，杖毙或绞刑，打父母了，拿棒子给你打死，那我给我妈造成了中年丧夫，老年丧子的后果，我让两个弟弟早早离开了人世，叫我哥哥成了疯子，我该怎么受处罚？如果让我选择死法，我自己选择跳油锅里去！
　  我确实不知道自己会给家人造成这样的后果，《弟子规》讲，明知错，去做是罪，不知道是过错，那是过错，过错也好，罪过也好，都是我造成的。我的孩子三年级的时候，同学一句话，她爸是杀人犯，她就不上学了，一个女孩子辍学不上学，三年级，她会什么啊？养不教，父之过，我造成的苦果我自己吃。
 　 人死不能复生，过去的时光不能倒流，我觉得人的一生，不能光为自己活着，起码你要想一想你周围的人，父母、子女、兄弟姐妹、朋友，你为私欲，把周围的亲人的命都搭进去了，这是一种奇耻大辱。所以我觉得我能在有生之年，学习圣贤文化，不仅是我个人幸福人生的选择，也是我的一种义务，我必须这么做，是对我的家人，对被我害的人一种弥补，请允许我向他们谢罪。
 　“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通”。我要把我哥哥的病治好，我女儿现在也学习圣贤文化了，我要教我女儿彻底地学习圣贤文化，只要心诚，会达到这个目的的。我也力争在我有生之年，叫我的母亲能过上幸福的人生。我妈妈这一生当中，三大不幸全遇上了，少年丧父，中年丧夫，老年丧子。我这辈子最服的女人就是我妈。因为我最近的表现，我的朋友一看我真正是按圣贤文化做，孝敬母亲了，让我做了一个企业的领导，我觉得尝到了幸福的滋味。
 　 过人的生活、过圣贤文化的生活是那么美好，我发自内心的这么感觉，我每一天都生活在欢喜当中。我特别高兴，我晚上再困也不想睡觉，早上不知道什么原因，天没亮我就起来了，睡不着，我就兴奋。兴奋什么？我再不用想，什么时候进监狱了，我也再不用想，谁拿刀拿枪给我比划了，我这辈子跟这两项是永别了，这是第一。第二，我妈妈要是看到朋友、看到亲属，她就把那个光碟和别人写给我的信给他们，说：“这是我儿子的”。我这辈子头一次看到我妈妈说我的时候是这么高兴。她放心了。什么是幸福，幸福是一种感觉，他不是你有多少钱。有的人钱比我多，学位比我高，但是他幸福吗？不少有钱人挺遭罪，有的想自杀的，那些高级知识分子，他也挺痛苦，但是我幸福，为什么？我知道了怎么样去避开凶灾来趋向吉祥。
 　 日有三善，语善，视善，行善，三年之内必有福降；日有三恶，语恶，视恶，行恶，三年之内必有灾殃。你做个好人，每天做三好事，那三年之后不就有好事了？我知道这个道理了，所以我很幸福，现在我喝的是山泉水，吃的是绿色食品，我过的是世外桃源的生活。我不是神也不是仙，但我过的是神仙的生活。我们汉字“仙”是一个单立人加个山，我生活在山上，我们的基地是在山上，种茶油树。
　　我很感谢我们古圣先贤的教诲，我立志在我有生之年，把走社会的人拽一个过来学习，违法的就少了一个，这也是孝。为什么呢？小孝治家、中孝治企、大孝治国，要实现人生的价值，我这前半辈子没给社会做好事，以后我要为社会做点儿好事，以报国家不杀之恩，也扭转扭转人们对违法犯罪人员转变以后的印象。　 
2、一个董事长学会怎样做儿子。
　　在你一生当中，什么最重要，不是学习，不是金钱，不是事业，只有父母最重要，现在有的人缺失得太厉害。我要给讲孝亲，如何孝敬父母。
　　我父亲眼睛不好，又爱吃酱豆腐。就是北方那个红颜色的，很咸的，一般酱豆腐吃只能是拿筷子，一点点夹，是一个调味品，它不能整口整口的菜吃。但我父亲喜欢吃酱豆腐，他又看不清楚酱豆腐，他又没法切这个酱豆腐，他不可能控制筷子，控制到那种程度，因为他眼睛看不见。我在他旁边吃饭，第一件事就是给他夹菜，夹菜夹到碗里头，酱豆腐抹那么一点，像个火柴棍那么多，你抹在哪他也够不着，他也扒拉不进去，最好的方法就是用我的筷子放到他嘴里头。可是我当时就觉得膈应。你看这个境界，觉得你看老人家这个嘴用了我的筷子，我再用这双筷子吃饭，这是我第一次感觉到自己有问题，就是给爸爸夹这个酱豆腐，我当时特别震惊。我亲生的父亲这么痛苦，眼睛看不见夹菜，我给他夹酱豆腐，他用过的筷子，我都不能再继续用？这个当时对我就是一记耳光，亲爹亲娘，你就这个境界。
　　在企业爱职工，每年拿出将近一千万人民币来做善事，努力克服自己的习气，改正自己的错误，感恩与改过。酱豆腐这件事，感恩何在？改过何在？所以说我通过这个事情，我觉得特别吃惊。因为这筷子再往我嘴里饭，我就觉得膈应，我能不能对治？这烦恼出现了，就知道了，不行啊这个境界。因为父母跟你有很深的感情，你要知恩要改过，从他们身上找到突破口，是非常容易的。我离家四十年，没有跟父母在一起生活，没用感情。那我的儿子，跟我一起长大的，他吃的剩饭我就能吃得了，那我的父亲舔过的筷子我就愿意用，而且你跟父亲有这种分别，嫌人家脏，他一定对你也是这样，所以我一回家，他老说你别来了，你挺忙的。
　　我说我当时心里想，你怎么能这么，没说不好听的话，怎么那么不知好歹啊，心里想。您说我这么忙，中午自己要在单位吃饭，董事长的办公室，有桌子，有秘书，司机也给打来饭，都是新鲜的菜，就我一人，我这吃完我还能在办公室睡一觉。我这回家还照顾您，你还挺不买账，儿子别回来了，你的好心我领了，我知道你孝敬，行，我明白了。你回来我也挺有压力的。我说爸，那不回来，我这个孝亲尊师，这一课我补不上，我爸说你补得差不多了，我认了，你及格了。我说这不行，我还没帮您洗脚。洗脚你可千万别洗了，是家里小阿姨帮着洗，你就别干这个，她们干吧，你现在外边干大事，全家的钱都是你挣的，是不是，你忙就算了，我没事。因为他有自尊心，但是他跟小保姆我能看见，他感情很深的，我这腿疼你帮我捶一捶，这个袜子脏了，你帮我洗洗，我这个肩膀这边酸了，你帮我捏捏，今天晚上是不是该烫烫脚了。他不支使我，他支使小保姆。而且我一去，我说爸我帮您洗洗脚吧。不用不用，我昨天刚洗完，他还带着个尿袋，我说爸我帮你倒倒尿。不用不用你怎么能干这个，不行不行。至诚感通，爸爸之所以不感通，因为你不至诚，你没有发自真诚心，你没有同情爸爸的心，你没有可怜他的心，所以我怎么办呢？
　　我就回家，回家吃饭，我就闭上眼睛，我跟我儿子说，儿子说爸爸，你干吗？最近怎么老回去看看爷爷，爷爷怎么了，快死了吗？你看他多不懂事说这话。我说爷爷看不见。看不见就不能吃饭吗？我说你把这眼睛闭上，你面前有盘子，你夹个菜试试。我就跟儿子一起在演习父亲瞎眼吃饭这个过程，根本就没法吃饭。你闭上眼睛你夹这菜，你往哪夹？你说起来容易，是吧？那都是小保姆，夹到一个小盘，他端着那个小盘，稀里糊涂就吃下去了。你给西葫芦吃西葫芦，你给西红柿就吃西红柿，没得挑，而且老人家特别要面子，自尊心强，他不说，你再给我夹点这个，你再给我加点那个，他恨不得赶快吃完回他屋，躲在电视机前面。情绪非常沮丧，老了一大块，我跟儿子一边演习爷爷吃饭这个过程，就一边掉眼泪，我才知道老人家有多痛苦。
　　咱们不说更奢侈的要求，就这三顿饭，吃起来都有困难。那作为儿子，你真的抽不出时间来陪他吗？你真的不能解决这个问题吗？我八点半到办公室看弟子规，我一直看到十二点，然后我吃中午饭，然后我睡觉，两点钟起来，接着看到六点，这是没事。我不能影响，我喜欢，一看弟子规就忘掉自己了，喜悦，这是我喜欢的东西，我认为照顾父亲是应该做，但是我没用感情去做，我觉得没有这种动力去做，这是很大的一种不对称性，所以在这个照顾父亲的过程当中，刚开始是认为我照顾父亲，你就知足吧。因为咱们学了弟子规，赶上这么一个好儿子，对不对咱们说白了，这要不是学了弟子规，我不回来，天经地义，我回来你就得感恩，就得知道，就得惜福，就这种心态。通过一步步跟父亲接触，该谢谁？真正该谢的是父亲。他给你提供了这么一个孝亲的平台，让你在这过程当中历练。
　　再一个就是我就老想帮他洗脚，因为咱们学了弟子规不是老说洗脚，鞠躬，磕头，这老爷子他不接受，不接受完了以后，我就老强迫他。爸你就为了我，你就让我洗一次脚，能有什么？不行，儿子，这挺麻烦，你又不知道东西放在哪什么的，什么袜子拖鞋的。你洗脚是你的意思，你父亲并不在这个在今天这个阶段，他不接受这样一个近距离的接触。脚，谁都不愿意让人碰，你跟他感情没有交到那份上，你坐奔驰当老板，出入大餐厅，是吧，五十五岁，又很成功。他跟你没有这种感觉，让你帮他洗脚。所以后来我想不能逼老人家，就有一天，吃完午饭，他坐在客厅，我就跟他在一起坐着，我觉得我等待机会吧，随缘妙用，随他的缘。你的意思是主动，那就叫攀缘，老人家提出来，这叫随缘。有一天他突然说，儿子，昨天这个左肩膀，因为他这个左边看电视的时候是窗户，有风进来，说挺疼的。我怎么今天转头转不过来，你帮我弄弄。我说好，机会来了，这可是您让我弄的，对不对？这可不是我要求的，您要求我帮您弄肩膀，那就别含糊。咱就得认认真真地把这件事办好，得看书，这咱没学过，自己学还买点松节油，给老人家擦，给他按摩，然后再弄热毛巾给他敷一下，睡着了。因为他岁数大，八十六岁，你给他捏捏肩膀，担担脖子，他就睡着了。
　　睡着了哈喇子就流下来了，这哈喇子流下来，我用什么擦，这对我又是个考验，我说这玩意挺脏的。这哈喇子你说这手边又没纸，那个小保姆来了，人家哗啦一抹那嘴，人家往衣服上一擦，人家就是保姆。人家能做得出来，给我爸爸一抹嘴，我这亲儿子，这哈喇子，这第二个故事，就是哈喇子的故事，不行，不愿意动这个手，觉得得找张纸擦擦，这多隔应，是吧？所以这是一个切入点，就觉得自己确确实实境界不行，这又出一张考题，又不行。后来我爸爸开始让我按摩，觉得舒服，他说儿子你这按摩真舒服，我原来这脖子转不动。你想他可不是转不动吗？天天坐在那不运动，腿脚又不利落，天天坐在那看电视，他的脖子都是我给他摁的时候。那脖子说句实话，我才明白，都是硬的，就和那个木板似的。我就拿那胳膊肘，这是一个方法，用肘，用手掌，用指头，用大拇指给他推，推得我手都抽筋。那得努力，帮着爸爸揉，他就说，儿子，你看你给我弄完以后，都可以转三十度了，你给我弄完以后，都可以转到肩膀这来了。原来一动脖子就嘎啦嘎啦响，麻麻扎扎的，用他的话说。现在特顺，儿子你是跟哪学的？我说这不是跟哪学的，书上教的。他说你哪有时间弄这个，我这不是为您吗，您不是不让我洗脚吗，我只好按摩了，您让我弄什么我就弄什么，这样不是您舒服吗？他说行，那今儿中午，你就吃个鸡翅膀。不怎么意思，爸？你那么辛苦帮我按摩，我觉得鸡翅膀特好吃，咱们家的鸡翅膀可以在外边卖。我说爸，我吃素了您知道吗？你别说那个，你要吃鸡翅膀我就高兴，你要不吃鸡翅膀我就生气，说明你跟我不是一条心。咱家的饭有些你吃，有些你不吃，我觉得很别扭，我爸说，有隔阂。
　　这肉要是为众生吃，那就是功德，你要为自己不吃肉，那就是自私自利。不吃肉都四年了，我说爸，您只要高兴，您甭说让我吃肉，你让我喝硫酸我都喝，只要您高兴就行，然后我就吃了。吃了以后，那个恶心，多少年不吃这东西了，这不是挑战吗？你说你要不跟父亲在一起近距离接触，你怎么可能，谁能在你面前这么要求你吃肉？人家一般同事犯不上，朋友犯不上，客户犯不上，你的下级也犯不上，那你跟父亲在一起，他是你的父亲，你是他的孩子，他跟你说话就随便，他就想说什么说什么，你找不到这种上级跟下级的这种感觉，你在父亲面前你就是个孩子，你永远是个孩子，他在你面前说话，不考虑你的什么感受？你的什么尊严，你就是孩子，这么多年，你想大人跟小孩说话，他怎么能够把你放在一个平等的地位上，所以这种东西挺好，他不管你是什么董事长，他也不管你什么挣多少钱，他说你就吃这个，特别好吃，你尝尝。刚开始还生气，我说爸，我心想差不多就得了吧，我说这么辛苦来看你，又给您按摩，是不是，你就这么不尊重，是不是，你给我一点面子。你们觉得好东西，我就得听我就得看，那我觉得好东西，你们怎么就不尊重呢？这就是对立。你说你不回家照顾父亲，你不跟他同桌吃饭，你怎么会遇到父亲给你出这个考题？他让你吃鸡翅膀，今天这鱼汤不错，那鱼是先煎了然后再炖的，像牛奶一样。你说听着现在都觉得恶心，不能吃，对吧？但是不能吃行吗？不能吃是为自己，能吃是为爸爸。这个都是照顾父亲的过程当中，很细节的事情。能不能放下这个吃素，能不能为老人家把这个鸡翅膀像演戏一样吃下去，能不能把这碗鱼汤喝了，能喝，你行了，你不是为自己，你不能喝，你为自己，所以我每一次回家，照顾我父亲，从进门一直到出去，那全都是考试。
　　最后范围越来越大，我说爸再给您肩膀弄好了，腰以前伤着了，咱得给弄弄，你就趴在这，我帮您推推腰，帮您按按背，您那腿又不行，全是肿的。因为他长期尿排不出来，那个左腿都像木头一样，那么硬，梆梆的和胡萝卜似的和水萝卜似的。我特别着急，我老想帮他推。人大夫说你就推，挤他，慢慢通过淋巴这个水就能排出来。他走不动道，走路就和蹭似的，眼睛又不好，腿又不利落，你说这个人，他就几乎不能活动了，是吧？那帮父亲推背，最后他这肩膀舒服了，他有了信任，他觉得跟你在这方面，真推推，你会不会太累，我说爸不累，我也锻炼锻炼身体。再说了您是福田，我种了这个福田，我一定能得福。儿子算了吧，你要这么一说，您再弄大发了，你再把我给毁了，你那么大的劲。我说不会，爸，你只要说停我就停，你让我按我一定按，所以我爸就趴下了，趴在床上，我就帮着爸爸按摩，从肩膀一直推到屁股，从臀部一直推到小腿，大腿肚子，小腿肚子。推着推着有一天，我爸不让我推了，我说爸咱们这一段按摩有进步，你腰都直起来了，腿都有点甩开了，你没感觉吗？他是是是，挺好，就这么着吧。
　　后来他老不让我按摩，我们家那小阿姨，就是照顾我父亲，这个小保姆就跟我说，她说大哥，是不是有一天，你帮着姨夫推着的时候，姨夫放了个屁，你马上就开窗户来着？我说对，特臭，我说那个屁。她说姨夫特别怕冷，他这一个放屁你就开窗户，他又趴在那，他就觉得你嫌弃他，所以姨夫说以后不让你按摩了，人家孩子嫌咱脏。咱们这么大岁数了，又控制不住。你想你按摩的时候，他哪控制住，这东西，你那么大的劲，又给弄背又给他弄肚子的。他控制不往，那控制不往很自然地就排气，排气以后你就开窗户。老爷子他八十六，他怕凉就这天，他就不让弄了。你看，这不是给我上课吗？哈喇子是能摸了，筷子爸爸酱豆腐吃了，你可以了，这屁来了你行吗？不行。谁都不能动他那窗户，再热的天他都不开，他怕风。后来我跟老爷子承认错误，我说爸您老人家这一放屁，我就觉得挺臭，您给我出了个考卷，我没及格，现在您看您这个，好像您有点往心里去，我说您看，我还是想恢复给您推背，这个推背，您看，大夫说很管用，您看佻现在的左腿右腿，水已经少多了，而且膝盖和腿肚都开始软了，咱得维护这个成果。他说，不用了，挺好，不能老按摩，老按摩对身体也不好，他说你听我的，我自己有感受，我现在特舒服，挺好，咱们坐这聊聊天挺好，你回来。什么时候父亲又让我按摩了？我就老想找个机会，因为我现在要逼他也不合适。
　　有一天，你想肯定人都有闹肚子的时候，这一闹肚子就他那个眼神就他那个脚步，他肯定赶不去厕所，就拉在裤子里边。拉在裤子里边，你想那多脏，对吧？我正好回家，小保姆帮他，你想他看不见，得小保姆帮他擦。小保姆又是女孩子，他又是个男同志，所以他觉得特别不好意思，怎么跟他做工作。说这个护工请来就是照顾您的，你不要有这种心思，你该让她工作就让她工作，你也在解决一个就业。咱们给的工资不低，他从心理上他不接受，本来这是应该儿子干的事。那天回家的时候正好赶上，老人家换裤子，一股臭味，连中午饭我都没吃。就从来没经历过这种场合，就是照顾老年人没照顾过，特别是拉在裤子里边这些事，帮着脱，帮着擦。我几次想进去帮，就是没有下定这个决心，我有什么办法，能把这种，你不放下这个，你自己心理上有障碍。那老人家他是能感觉到，你这个孝道，肯定进行不下去。因为你嫌臭，你嫌脏。
　　后来这个时候，有一天晚上，我这是很大的心病，因为老回去以后，自己觉得自己境界不好，也挺沮丧的，你自己怎么做不到呢？那天晚上十点多钟了，我说我一定得看破放下。我说也没什么好办法了，你现在到哪能看得破，放得下的。我就到了卫生间，就是家里的卫生间，我就拿我早上刷牙的缸子，我就看那个马桶。十五分钟，我说我能不能喝里边的水？这刷牙的缸子，我说就得这样，一定要给它擓出来，给它咽下去，你不这么干，你这东西你老执着它，你老放不下它，这叫什么觉悟？你现在嫌父亲脏这是障碍，再脏的东西它都能进嘴，那是不是就可以稍微把这事情看淡一点了，所以我十五分钟就来回来去，算了吧慢慢来吧。哪有这样的，喝马桶的水，万一要不干净怎么办？又一想，还等什么时候都五十五了，心那么不清净，这点东西都放不下，你算什么英雄好汗？你成天外边甩开腮帮子，你跟这吹，吹吹吹，你马桶的水喝得下去吗？你为什么喝不下去？你不是有执着吗？你心不清净，就斗争。进去了卫生间又出来，出来又拿着杯子进去了，最后我想不行，能死人吗我说这？天塌得下来吗？有什么了不起的？捏着鼻子我就擓了一杯，没擓一杯，擓了半杯，根本就没经过嘴，一下子进了嗓子眼，就和喝白酒似的，咕咚就咽下去了。有点回味，回味也没什么味，反正，就是水味，其实没有什么了不起的。为了克服这个嫌臭嫌脏，你怎么能干这个，我把我这个马桶的水，一喝下去，我再回去照顾我父亲，我就没事似的，这水我都能进肚子，您那痰一点问题没有，给您擦大便，一点问题没有。给您换脏裤衩，一点问题没有，您别说口水了，您别说您用嘴吃那筷子，那不是问题，所以突然感觉到，放下最重要，没什么，有什么了不起的。而且我觉得特别奇妙的现象发生，是什么？喝下这个水以后，也不爱发脾气了，也不爱着急了，为什么？你说还有什么忍不了的？马桶的水你都能喝得了，你说你还有什么过不去的？天底下还有比这更脏的没有？
　　所以我这个后来我总结了个经验，我只要嫌我父亲脏，我就跑到我父亲的马桶那，我擓一杯水我就喝进去。现在擓的次数越来越少，因为不谦脏了。是吧？你就对治，因为咱没别的办法。你说你这个东西，修行就得靠个人。有些人说，你像老爷子那大便池子多脏，有时候那大便还挂在池子上，你敢不敢擓？你要敢擓，好样的。我就是走出这一步，我特别感谢我的父亲，通过跟父亲在一起，当然我喝水就我没跟他讲，用牙缸的水，但是他能感觉到，你真不嫌弃他了，你不嫌弃他，他跟你的感情就推进一大步。你非常在意他，而且你帮他穿袜子，穿衣服，帮他擦身子，扶他走路，给他倒尿，给他喂饭，他慢慢就接受了，所以问题不在外边，在我们。他现在就开始主动跟我说，儿子，今天帮我捏捏屁股，原来我多待会，回去吧，上班去吧，不用了，没事，不用来看我，挺好的。他有面子，他有自尊心， 他不愿意给孩子添麻烦，感情没到那份上，他不愿意跟你张这个口，现在不了，儿子今天屁股疼，你帮我捏捏屁股，这不就是进步吗？对不对，他依赖你了，他觉得这个地方，不能让阿姨按，而且按摩师人家也不给你按这个地方，我觉得这就是一个进步。因为我们跟父亲，这些时间变成了非常亲密的关系，他跟你也是无话不谈，对你也不见外，这就是一个指标，说明他接受你了。父亲接受你，那不是个大福报吗？所以就开始，那您让我捏这，那我就得给你捏，捏着捏着最后萎缩的肌肉，全恢复起来，慢慢肉就长出来了，这个过程是很累的，一身汗一身汗，这个妈妈在旁边就不太接受，这个老头子怎么那么不懂事。我就怕我妈妈在家，我妈一在家就不让我按摩，八十多岁该死的人了，你干吗老让儿子给你弄这个，人家多辛苦，外边有公司，还回来成天帮你按摩，你怎么那么不懂事？我又跟妈妈就讲。她说你为什么要这样对待你爸爸？
　　你四十多年都不跟我们生活在一起，你为什么突然这样做？你问这个问题，那咱不就得给您解释清楚吗？我说，妈，你千万别阻拦我，我照顾爸爸是对我好，您知道吗？照顾父母的人，等他老了一定有人照顾他。您光心疼我，说看儿子给爸爸按摩太辛苦，爸爸不懂事，你还就真让儿子按，意思意思不就得了？还天天弄？她说我爸。我爸也就觉得不好意思，我妈在的时候，他从来不让我按摩，等我妈妈出去，有应酬不在家的时候，他让我弄。我妈妈在的时候他有压力，他怕我妈说他。那我必须得把我妈妈这工作做好。我就说，妈，人有三个福田。一个叫悲田，第二个叫敬田，第三个叫恩田，什么意思她说你这个。我说爸爸是恩田，这个田是能长东西，我说您知道吗？所以您不能拒绝我在这块田地上耕耘，否则的话儿子到了老了，就长不出东西来了。以后儿子岁数大了就没人照顾，这是为我好，你把这个道理讲清楚，妈妈才接受。会觉得儿子真不错，原来她认为什么？
　　我说，妈，你看三字经上说，三才者，天地人，三光者，日月星。为什么人能跟天地相比，她说为什么？天地是不是能化育万物，长出东西，她说是。为什么，因为有田有阳光，有天有地它就长东西了，那么天地人，为什么要能跟天地比，区区那么一点小人，怎么能够跟这么大的天地比，那不就是因为人有心田，这个心田撒什么长什么。你撒善的种子你长出善果，你撒恶的种子，长恶果，所以，妈，这是中华圣贤文化教的。你也希望儿子有好报，没有哪个妈妈不希望儿子顺利。我说孝敬父母是儿子以后有好报的最好的田，你要是不让我做，等于你就断了儿子这个修福的机会，那你这不是真爱我，你是障碍我。我通过这几个月，跟父亲在一起，跟妈妈在一起，他们越来越依赖我。因为父亲八十六了，生命所剩不会很多，所以我就觉得我一定要跟他们搞好关系，我一定要把这个感情建立起来，我一定要取得他们的信任，我一定要让他们从我的身上得到真实的利益。这样他就会听我的，他不是听我的，我不是听圣贤人的嘛，那他就会听圣贤人的教育，所以我就一直抱着这个潜台词，时间不多了，一定要在这个过程当中打造跟父亲的这种彼此信任。彼此依赖，这样大家走的时候，你再跟他说什么他就能听什么，这个孝才是最圆满的孝。
　　你今天不拿出时间不把这个鸿沟填平，不密切跟爸爸的感情，你说什么他不会听的，就像我刚刚开始回去，你走吧，你上班去吧，你不用老回来了，我们都挺好的。那现在不一样了，现在他就会说，这西红柿不能吃了，我儿子不让我吃的，我儿子说西红柿凉，现在多应该吃点萝卜了，他就跟那小阿姨说，他说我儿子说了，今天刮风可以不散步了，我儿子什么时候回来？每天十一点钟回来就看表，天天盼着我回来，我回来晚一点堵车，儿子你终于回来了，怎么了？堵车，真想你。我去香港，他是依依不舍，他说你手机开着，我可能有事要咨询你，他们给我弄一件衣服，我能穿吗？他们让我喝这种水我能喝吗？你得给我拿意见，你不拿意见，我这心里就没主张了。你看，从我刚开始回去，碰脚都不行，老让我回去，到单位上班，拒绝我，到现在呢？依赖我。我跟我妈妈聊天，你这种人都能起这么大的变化，你说这个教育多厉害？我们真得到这种教育的利益了。她说你看，你原来还给你爸按摩？不可能，根本就想像不到。你原来一个月回家来两趟，你现在天天回家。原来你爸爸最讨厌的，就是你做生意的。成天外边搞拉拉扯扯，搞不正之风，现在你爸爸说我支持，挣了钱为社会服务。她说，我现在突然发现，自打你回来之后，一直到今天，几个月你爸爸就没发过脾气，为什么？我原来没意识到。那一天我突然意识到，是，老爷子最近一段也不骂保姆了，也不跟我拉脸了，也不吡打你妹夫了。为什么？我就问你爸爸，我爸说他特别舒服，每天就一个念想，盼着儿子来，什么都不如儿子来重要，我可不能破坏我的心情，等我儿子来的时候，我气哼哼的，我为我儿子，我也不能发脾气，这是我们爷俩最美好的时光。儿子，这可不得了，我跟你爸爸结婚几十年，就没见过他这么长时间不发脾气的，而且现在我父亲是什么。儿子，咱别老按摩了，肢体上的按摩不重要，念念弟子规，咱们来点精神上的按摩，这也很重要。
　　想想以前哪一件事是你帮着解决的？爸爸看病你陪着过吗？妈妈买衣服你陪着过吗？家里小保姆走了你负责到三八公司招吗？家里漏水了是叫你叫人修吗？家里出现矛盾是你调解吗？但现在爸爸那个裤衩那么脏，你就能够给他洗出来，而且你就连手套都不戴。而且每次给按摩完，那手指甲缝全是那黑袜子的颜色，吃饭的时候就连手都不洗，抓那个烙饼就吃。
　　你看，这段时间下来，爸爸老跟我说，他说儿子，我就五十万块钱了，这当中有你给我的钱，每个月的生活费，还有退休的钱，还有我退休的工资，我呢，你妹妹一个儿子，你俩儿子，每个儿子十五万，四十五万块钱。我说爸，这个咱们再商量，这三个儿子都不需要钱，那不行，这是爷爷一份心意，我跟你妈说了，我现在眼睛不好，也走不了道，这个定期存款我也取不出来，到时候你记着这事。一个孙子十五万，公平，甭管外孙子，还是咱们家自己的孙子，一人十五万。孙子能用我的钱，那我多高兴，我这当爷爷的。就是一个人都有被需要的这种欲望，都希望他的存在，能给别人带来利益，能够希望他的存在，能给别人带来变化，这是善良的，这是积极的，但是你怎么引导父亲把这五十万，不用在这三个孙子身上，而是用在救济贫困。原来我一谈这事，行行行，你这什么这些东西，你别跟我说这个，我这个钱也是正路来的，也是自己辛辛苦苦一辈子攒来的。什么布施，你老跟人说布施，人家不懂这个概念。那么现在近距离接触这几个月，就老给他讲众生有多苦，三聚氰胺这奶粉，讲这没有教育，这个世界上有多乱，因为他看不见。看不见咱们能看见，就天天给他摘录，爸爸你看，这都没有教育，现在越来越不像话了。山西的黑煤窑，是吧，奶粉造假，假文凭，是不是，假论文。爸，咱这个钱，要用来，因为他从小学过《弟子规》学过《三字经》，要用来印这个，印这些道理，这得利益多少人？你不觉得现在社会缺这个？他说，儿子完全对，我非常同意你这个观点，我现在完全听你的，这五十万不能分了，我信任你，我把这五十万我全交给你，你去安排，好好地把这些圣贤人的智慧，能送给谁就送给谁，社会的安定，国家的昌盛，跟这有直接的关系。我说爸，我给您磕一个，您这可了不得了您这个。你这五十万，花得那太是地方了，爸。他说你不是也有钱吗？我说爸这可是两回事，这钱是您的，而且您主动愿意干，我说爸这可不得了，对不对。您不能把这五十万用在咱们家，用在这些苦难的众生上，他们现在没有智慧，没有教育，你要用在这，对您老人家多大利益？我说您能不相信我吗爸？我能坑你吗？我说爸，我爱你我都爱不过来。他说，是儿子，虽然我不懂道理，但是你说的我就信，我就交给你。这个要没有感情基础，他要不从你身上得到真实的利益，你不是真正为他好，他能感觉到你对他好，对吧？你每天你放弃吃饭休息的时间你到这来，一身汗一身汗地给他按摩，从夏天按摩到秋天，不嫌脏，不嫌臭，不嫌累，他是能有感觉的。我原来是认为什么？我是帮助爸爸，我每次走的时候，我爸说，谢谢你儿子，真舒服多了，他鼓励我，这个背一推血也流动了，这腿也轻了，脚也甩得开步了，也有准了，你看人就是为让我高兴，忙了半天。
　　现在几个月回过来了，谁谢谁？还是我那句老话，咱得谢爸爸，不是老人家创造这条件，咱们到哪找到孝敬父母这一课？晨则省，昏则定，我做不到，因为我不跟他住在一起。他早晨醒来的时候，咱们不知道，但是每天中午睡觉，我给他铺床。当我爸爸把这裤子一脱下来的时候，我当时一愣，老人家这条秋裤，上边那个补丁我就没数过来，全是一个方块一个方块的补丁，而且到膝盖那像鱼网一样，像硬币一样，一个洞一个洞的。腿脚跟那个裤腰松紧带，全都是毛了，我一看这个，我说，爸这么破了，你怎么还穿这个？他说，这没事，这舒服，衣服穿得时间长了，它随身。我说，爸，你不能这样了，咱们家又不是没钱。第二，妹妹也给你买了新的了，你怎么就不换？这不是挺好的，穿那新的干什么？把这穿得不能穿了再说吧。我回到公司的路上，我这眼泪就流下来了，这真感动。昨天跟我说五十万捐，今天脱下裤子是这样一种状态，人家没说学，人家那个中华圣贤文化，也讲不出个一二三来。这个裤子我本来想拿来，我说这裤子一定洗干净了，他说干吗？姨夫不让换。我说爸，这裤子你得给我，这是我的传家宝，我要生生世世累累代代我要传下去，我要告诉我们家的后代，他的爷爷是一个多么节约的人。我说爸今天我没给您脱过裤子，我不知道您秋裤是这样的，我说我一看到这条秋裤，我太惭愧了，我怎么能跟您老人家比。您八十六了，而且你说，你五十万都捐出去了，你怎么就不想着，给自己买条好秋裤呢？而且他每次套那个秋裤，那个小保姆说，这个指头就穿到这个洞里，再出来再往下穿，那个脚又穿到那个洞里，穿一条裤子得穿好几次，特别不方便。
　　你说，这不是爸爸对咱们的教育吗？你要不深层次地跟父亲接触，你要不让他把外裤脱下来，你怎么能看见他的秋裤，是这样一种状态？而且他这种转变，他这种示现对我来说，我就拿这条裤子，回家就给儿子看。还要冰淇淋吗儿子？你这一盒冰淇淋，你看爷爷穿这裤子，这不倒了吗？咱们吃香的喝辣的，爷爷人家是眼睛看不见，腿也走不动，穿着这么破烂的衣服。我只要一回去，就跟我说国家大事，国家建设，社会存在的问题，谁是咱们学习的榜样，谁是真正的学，所以这几个月来，过的就是这种太真实的生活了。没接触过，不知道爸爸的穿衣是什么样，不知道爸爸的吃饭什么样，不知道爸爸的行走什么样，不知道爸爸的困难是什么，也不知道爸爸的痛苦是什么，这能叫孝吗？这个孝道落实了吗？这种小家庭，不跟爸爸妈妈在一起，把爸爸妈妈扔给电视，扔给阿姨，扔给养老院，你是怎么解决这个问题的，你是怎么又能够做生意又能管公司又能管你自己的家，你又把爸爸妈妈照顾好，你在给他们大家摸出一条路子，事在人为。
　　这么多年，大家庭没有了，父母没人管了，孝没人提倡了，你现在捡起这一块你非常喜悦，非常高兴，你真正尝到了孝敬爸爸的这种甜味。我特别感谢我的父亲！
4、一个癌症患者的家庭。
    我以前是一个金融工作者，还曾是一个癌症的重症患者。重到什么程度呢？肿瘤最大时候有9厘米多，已经没有手术机会了，化疗、介入治疗对我来说都没有作用，人家掉头发，我不掉，也不呕吐，我都绝望了。可是两年之后，我却痊愈了。
    33岁我被诊断出癌症，住进了北京的医院。一本医学书说我这种腺癌低分化的肿瘤大于5.2厘米没有一例存活的！而我的CT显示已有5.2厘米了，肯定是活不了了！同病房的一个阿姨做完手术就变成了植物人。我很害怕，就赶紧到中国科学院肿瘤医院。那里遇到很多癌症病人空洞的眼神，家属无奈而麻木的面容让我心里很不舒服。我按医生开的药吃，实际上没管什么用，一直耽误到了癌症晚期。
    我又去了北京最著名的医院，找了最有名的专家。他见到我第一句话就是：“你来得太晚了，没有手术机会了。”我想我怎么就这么倒霉呢？这么年轻就得这么重的病？要摘除子宫，摘除卵巢不说，现在连这机会都没有了。我住进医院，开始接受漫长、痛苦的治疗。这种痛苦啊只有经历过的人才知道，每天迎接我的是大大小小的针头还有一袋子一袋子的药水，整天输液，但总不见效果，大夫也束手无策！我持续高烧长达半年，烧到40度，打各种抗生素都没有用。采取物理降温把大大小小的冰块放在身上，当时降温下来，几分钟就烧回去。放疗的副反应特别大，最重的时候一天要去三十多次厕所，我们家厕所马桶盖都换了很多，我坐不住，疼啊！我也不敢吃，吃了马上就得上厕所。我跟妈妈说：“妈啊，我这次可能过不去了，你们要有个心理准备啊！”
    放疗没有住宿，爸爸就天天开车带我去。我从放疗室出来，脸色惨白惨白的，爸爸很心疼，把我扶上车，问我想吃什么。我哪吃得下去啊！爸爸妈妈看我一直衰弱下去，非常忧郁。我一个人生病，全家人都跟着遭殃。爸爸经常早上三四点钟就起来，跑到北京大医院里去排队、挂号，人瘦了一圈，头发全都花白了。妈妈的头发也全都白了。想想我真是不孝啊！
   “身有伤，遗亲忧”，当时我不懂啊！我没接受过圣贤教育，病找上来的时候，还不知道原因，只是觉得自己倒霉。我想过自杀，不想受罪了。妈妈每天到附近的书报亭买最新的医疗报刊，总想找到最新的最有效的治疗方法。
    有一次妈妈回家后对我说：“我觉得这个老师能救你。”妈妈爸爸带我找到老师家里，跟那位老师说我的病情。我没有精力回答，就一直低着头听，呆了十几分钟。觉得累极了就跟爸爸妈妈说：“咱们走吧。我累了。”临出门时我问了老师一句话：“老师，你看我还能活吗？”老师当时就问我：“你想活吗？”我说：“我当然想活了。”老师就说：“你相信我，你一定能活。但是我要批评你，你不孝顺父母，顶撞父母。”我当时并没有完全认识错误，我觉得自己只不过是爱跟父母狡辩、爱说自己的理由。老师说：“这样吧，你回家先做三件事，你就一定能活！第一件，把你犯过的所有错误，拿一张白纸写下来，写下来以后忏悔，发誓从此以后再也不犯！第二，你要跪下来给你父母承认错误，给他们洗脚，连续七天。这是对于你这样的重病患者很好的增寿办法。”我还真不能理解了，磕七天头就能增寿，我没听说过。第三件事，“如果有一天你的病真好了，有时间和精力，好好忏悔忏悔。”我跟父母就回来了，回到家以后我就真的拿了张白纸，开始慢慢回忆。
    我总结了一下，我从小不听家长话，主意特别正，个性非常强。二十多岁过早独立，由于很顺利地进入金融行业，这个行业来钱快，人就变得非常傲慢，非常浮躁。越来越喜欢名牌，化妆水都是国际一流品牌，衣服、包、鞋子全都是名牌。我29岁就做到了一个证券公司营业部的总经理，手底下管着几十号人，更是听不进话。爸爸妈妈曾经说我，这个行业是高危行业，一定注意不要触犯任何法律，不能有金钱上的纠葛，而且告诉我要注意身体。而我根本没把这些话放在心上。晚上陪客户经常到深夜，我每天晚上很晚才睡觉。有时打牌到很晚了，想到明天还有个什么考试，就开始突击看书，认为自己是女超人，工作、学习、娱乐三不误。我认为这个独立很好，自己有财权不必被男人控制，而且家里也控制不了我，就拼命赚钱。赚了钱，我也没有捐助那些穷人，为社会做些有益的事。现在知道了行善那是为人根本，如果连这些都做不到，就不称之为人了！
    我把这些错误和缺点全部列举下来，就开始跪在地上，向我父母忏悔。当我一跪下，把头低下的时候，我就真的认识到自己错了。我说：“妈啊，我错了，真该早点听你的话，不应该脾气那么暴躁，然后认识没几个月就去结婚，还离了婚，还被人关起来，你们让我注意一下风险，我都没注意，自己就一心一意想赚钱，过豪华的生活，最后什么都没得到。”可我坐一会儿都困难，更别说端盆水了。爸爸妈妈就帮我打好洗脚水，摆在地上。妈妈说：“孩子你洗吧，这是给你治病呢。”我就在那跪着，跪不住，晃晃悠悠的，跪一会儿就在地上坐一会儿。我开始低下头一下一下给父母洗脚。我一边洗，一边眼泪就止不住了。这是忏悔的眼泪。我让爸爸妈妈为我操心了。
    我就这么一天一天地坚持着，到了第四天的时候，早上起来，妈妈来到我房间，还像平常一样问我的体温，我拿出体温计一看，36.5℃！自打那一天就再也没烧过，这事直到现在我家里人提起来，都觉得不可思议。学习圣贤文化，我才了解为什么会退烧，这个“命”字，就是一个人，底下是一个杠，这个是你承认错误，然后呢，你一叩首，你一磕头，这个命就回来了。烧退了，我看到了活的希望，就这么坚持着洗了七天。90%的癌症病人是被吓死的，我想我这烧都退了，也不害怕了。既然我都发誓了，我以前的错误都不再犯了，我这心里也觉得挺干净的了。
    随后，医院的放疗科就给我打电话：“来住医院吧，你这个肿瘤见小了，建议你去做个磁疗。”我想，手术机会来了，就赶紧去做了一个核磁共振，出来以后，结果更让我吃惊了：肿瘤从9厘米成了4厘米！我赶紧找到主治医生夏主任，求他给我做手术。可他认为肿瘤还是太大，不同意。我说：“夏主任我求求您了，您救救我吧，我还这么年轻，以前不懂得孝顺，给父母带来了很多灾难，我生这么重的病，都是他们的照顾，我还没尽孝呢，你别让我这么年轻就没了生命。”夏主任一看我这么坚定，就说：“咱们先拉开一个小口看一下，如果里面没扩散，没有粘连，咱们就把这个口子割大了继续做下去。如果已经粘连了，做不了了，那咱们就缝上。”我很平静很安然地上了手术台。手术非常成功，两个多小时就推出来了，大夫说都没怎么出血，肿瘤全部切除了，也没有发现扩散，这是生命的奇迹。
　　后来因为一个多月没吃东西，肠子都粘连了。妈妈让我去养生堂扎针灸。我去扎了三次，肠子就出现了蠕动，我真的特别感恩我的妈妈，让我从一个病成那样在死神那里都报了到的人，恢复到今天这样，这么健康。历次复查，我这个癌细胞的值，比正常人都好，我的各项血液指标都是正常的。
　　29岁之前一直在谈恋爱，到了30岁，又不听家里人的话，与老公才认识几个月就闪婚了，没几个月又出国，在国外生活了两年。我觉得到了西方的国家了，可以享受我的人生了。当时，跟婆婆住在1000多平米的房子里，带游泳池，我还觉得不满足，就跟老公商量又买了一套800平米的别墅，也是带游泳池的，前面是草坪，后面是果园，还买了辆车。国外的生活方式也比较休闲，有时候三点就下班了，我就跑到国外的赌场里面去赌博，当时觉得很刺激，我真是不知道为了满足自己的欲望，后来给自己带来这么大的灾祸。每天早上拿着一个水管子往游泳池里注水，其实一个月也游不了几次，我是在享受生活。现在觉得非常惭愧，浪费！
　　两年之后我想回来了，当我踏入中国领土的时候，我这个灾难就接二连三地来了。首先，到首都国际机场，我一入关就被边控了。原来我最后就职的那家证券公司违规经营，有七个高层被抓，我的职位非常重要，在北京有一笔资金对不上，而我在国外又联系不上，人家就怀疑我，直接把我带到了看守所，一呆就是一年零四个月。当时，身边有杀人犯，有贩毒的，心里非常冤屈，不知道为什么这个灾祸会找到我身上。后来我才知道，就是因为我年纪轻轻的去消费，大量的透支，消耗了自己的福报。当你把自己的福报消费尽的时候，突然间这个灾祸就来了。之前不明白，只是觉得倒霉，那会儿我哪懂厚德载物。
　　在看守所的这段时间里，一开始常给我写信的老公半年后突然就不写了，我妹妹就说他有外遇了，后来我才知道这个事情怎么会发生的。其实不是因为我关的时间过长了，实际上是因为我在国外时，也找了情人。我觉得一个人在国外太寂寞了，有个老外，长得挺帅，还追我，我就想找个伴儿吧，这就是西方给我的教育。我当时不觉得羞耻。当老公跟我提出离婚的时候，我还没认识到自己的错误，还在怪他。身为女人，我一点儿都不柔顺，结婚后不是忙家里的事，就是忙工作。在社会上跟男人竞争，回了家还要跟我老公竞争。学习了圣贤文化以后，我太惭愧了，女子应该性如棉，我呢？经常顶撞父母，对自己老公也不懂顺从。看他全是缺点，看客户朋友也都是缺点，专门爱挑刺，那么这个灾祸呢，就开始来了，我老公就跟我离婚了。
　　离完婚以后我又开始打麻将，一玩就是两三点钟，回来有时候还看会书，一弄就很晚。“伦常乖舛，立见消亡”啊，人不按照大自然规律去生活，很快会被大自然淘汰掉。孝顺也完全没做到，父母说什么我都有自己的理。爸爸老说我：“多出去晒晒太阳，别天天老抱着个电脑，你也像正常人一样出去溜达溜达。”我说：“我不去。”我当时已经开始抑郁了，我心想这么多倒霉事都到我身上了，先是离婚，紧接着又被骗了18万。现在我明白了，为什么人家骗我不骗别人呢？还是自己有贪欲。老师教给我一个词叫“感召”，由于你自己做得不好，把骗子感召来了，生病了还感召来一个庸医。我要报恩，我要救人！
　　我特别高兴，特别感恩老祖宗留下这么好的圣贤文化给我们，不但救我，让我恢复成一个健康的人，还能救人了。我给妈妈染头发，带她去扎针灸，也治治打呼噜什么的，还带她去修脚，妈妈没想到我会带她修脚。不管什么事情，只要是父母需要，我都愿意去做。父母为我们付出了那么多，我们为他们做了一点点，他们都那么知足，那么感动，如果父母都还健在，我们一定要多花时间陪他们。他们不知道还有多少年能陪在我们身边，我们要把工作先放一放，把自己娱乐的时间抽出来，陪他们聊聊天，散散步就行了，他们没有太多的要求。我现在终于懂得感恩了，感恩我的父母，感恩我们祖祖辈辈的老人，还感恩我的医生。
　　我希望每个人都能看到我健康的样子，那些没病的人呢，要预防重于治疗，那些已经不幸生病的人，只要坚定信念，就能好。
5、身体发肤受之父母不敢毁伤。
　　我曾经是不好好学习，不听话，打打杀杀。反正是不好好学习，打骂父母，玩游戏，是非常危险的学生一个。从小我的家庭非常不和睦，爸爸和妈妈从我懂事之日起就是打架吵架。已经22年了，22年他们一直在吵架打架。我也受到一些影响，从小也不听爸爸妈妈话，很小的时候，上四年级的时候，我就在学校要跳楼。折腾的整个学校不得安宁，唯恐学校不乱，欺负老师，所以被十几所学校开除过。我妈妈为了给我找学校，为我付出太多了。我在上课的时候，老师希望我在最后排，只要能在后排睡觉就可以，老师对我的要求就是这样，只要不影响其他人，睡觉都行。到哪个学校都是打架抽烟喝酒，逃课旷课欺负老师。到升级的时候，哪个学校都不要我，升级的时候，班主任在我还没有升上来他就不要我，转学校也是这样。
　　我妈给我所有市里的好学校都给我转遍了，又让我回姥姥家那边上。去姥姥家还是不好好上，又开除。我爸爸又愿意给我最后一次机会，就让我去爷爷家，到爷爷家还是不好好上，又开除。最后我算了一下，我基本上一个学期一个学校。我妈妈真的为我付出了很多，小的时候也不懂，不听话。我在家里谁都管不了我，我妈妈为了开导我，不知道费了多少心，找了多少人，我在家里谁都说不的。妈妈要说我的话，我就砸东西，说我一句我就砸一点东西，对我爸爸也是。
　　所以小的时候也是非常不懂事，后来我不上学的时候，进入社会的时候15岁。我没有办法，我没有学校了，我上哪儿去啊！我妈妈真的是尽到了最大的努力了，老师校长天天进家里，老师见了我妈妈就说。不上学之后，我妈妈很有智慧，她就让我去吃苦，当时我非常恨她，我从小对爸爸妈妈没有感情，就像是陌生人。而且我从小，自从我有了恨的心理，我就不管我妈妈叫妈妈，而是直呼其名，管我爸也是。就是怎么样呢？只有遇到困难了，用到妈妈了，我勉强地喊一声妈妈。我现在学了《弟子规》我知道我错了，我好好地叫我妈妈，我要把以前的全部都补回来。
　　我不上学，我妈妈叫我去卖报纸，公交车卖票。我妈妈把我所有的经济来源断掉，让我干这个事情。我肯定是受不了，不够花，最后我就接触到社会上的人。其实在学校就有，只不过上学有局限性，发展不了。后来我不上学了，我就高兴死了，我妈妈说你不上学了也有时间把字练一练，我对我妈妈说了一句话，我说什么？我说，妈妈我好不容易不上学了，你再也别让我学习了。我多么不容易呀！我这么捣蛋，我就是为了不上学，你现在还让我上?不上。最后我妈妈也不能说什么，让我去吃苦。在这段时间里，我接触到一些社会上的朋友，我从小也是在这种环境长大的。我家里很多长辈就是社会上的人，而且在我们当地名气特别大。我们出去坐车、吃、喝、玩不要钱，也没人敢要，我出去的时候15岁，整天就是吃喝玩乐，晚上就和朋友结伙去打架。 
　　我那时候15岁，我们去打架、去砍、去群殴。我妈妈给我上私立学校的时候，三年前，学校让我们看周润发，所以说片子对我们的影响也挺大的。就学嘛？真的是学，觉得我就应该这样学，这样多潇洒，整天打架多厉害，从小就是这种价值观。把打骂父母欺负老师当成时尚，当作光荣。你敢打你爸爸妈妈吗？你敢欺负老师吗？但是我现在发自内心地向我爸爸妈妈，还有十几所学校的老师校长认错。对不起，我错了。
　　从小价值观扭曲，后来我和社会上的人整天混，吃喝玩乐，最后出事了，我朋友死了，19岁，我妈妈知道我也肯定差不多了。我妈妈就想尽一切办法先让我离开家，让我到北京。给我一些学费，让我在北京学习，但是我不学，我到北京把这钱挥霍掉了。因为那个时候已经野了。家里面我的长辈对我特别好，我要什么就给我什么，我想吃零食给我拉一车。我社会上的那些长辈，我说我想吃东西，不想买，直接拉一车到我家门口，天天带我去玩。你让我学习，不学；让我工作，什么活我也不干。结果我把我妈妈给的学费挥霍掉之后，没办法了，我到一个姐姐的酒店打工。还是特别傲慢，也特别散漫，想去就去，不想去我就不去，最后弄的很难堪，我就走了。
　　走后我在北京接触一帮朋友，都是17、18岁，我就使用不正当的手段挣钱了。那个时候，我整天不知道我姓什么了，我那个时候在网吧玩游戏，迷恋上网络游戏，附近的网吧，玩游戏谁都打不过我，而且网吧里的人都认识我，我不认识他们。他们都认识我，我一进网吧都喊我的名字，谁都打不过我。那时在游戏上浪费的精力、金钱也特别多。
　　说到玩游戏我想说两句，这个游戏给我带来的伤害太大了。因为那时候特别小不懂事，玩游戏只要我不困，我就无休止地玩，而且那时候我就能挣钱了，而且是躺着挣钱。我每次玩游戏，我就先去超市购物，把够一个礼拜吃的买好，然后放到冰箱里，晚上把冰箱摆在电脑旁边。就这样，一个礼拜，眼睛都不眨一下，就在那儿玩。那时候的感受是，一个礼拜吃完了，接着买，回来继续玩。现在给我造成了是什么呢？我在下面的时候，我有时候会戴眼镜，我不想戴眼镜，我不愿意戴眼镜，我不戴我现在就看不见，我现在眼睛是严重近视。我的脑子现在记忆力不好，我刚说过的话我就不记得了，我在北京过的就是这样的生活。我17、18岁，我整天学成年人，我天天KTV，现在身体就完蛋了。有一个医生给我看，说我现在22岁，连60岁的身体都不如，我现在有时候站都站不住。我后悔有用吗？
　　我想对还在网吧的年轻人说，你们玩游戏可以，但是一定要付出代价。《孝经》上说的，身体发肤受之父母，不能不敬。你这样伤害你的身体，这是不孝。
　　之后在网吧里，我还自残。我之前做了一个什么行为呢？我看过周润发的电影，周润发拿钱点烟，我也拿钱点烟。他拍电影是假的，我是真的，这样的日子我过过。我玩游戏的时候，不允许我妈妈给我打电话。为什么？因为我那个时候玩游戏最重要，我挣钱最重要，父母家人全部给我靠后。我妈给我打电话，我玩游戏的时候，她打电话我就生气，电话我不接，我把电话都摔掉，我摔掉的电话能开个手机专卖店了，我浪费了钱。
　　在北京有了女朋友之后，我就是女朋友要什么买什么，把我妈妈忘记了。我在北京6年，我挣的钱，没给我妈妈打过一分钱，这是自私自利，全都是为了满足我自己的欲望。真的。玩游戏对我的伤害挺大的。
　　玩游戏的时候，有很多情况。因为现在的游戏手段很多，我玩游戏去网吧，那里气氛比较好，他们会盯上我们这种肯往游戏花钱的人，他们开发一种游戏让你免费玩。我一进门就拉着我说，这个游戏是新出的游戏，让我免费玩，我都不玩。你给我免费玩的我都不玩，我就愿意玩花钱的，让我坐在那里免费玩，我都不玩，而且那个时候我的账号，就是玩游戏的账号非常值钱，有盗号的。把我的号盗一次我几千块钱的人民币就没了，我那里面的东西，全是人民币买的。装备什么的东西，都是钱买的，盗一次几千块钱人民币就没了，我还得专门跑到游戏公司去找回密码。 
　　那时候我玩的游戏里面可以结婚，可以在里面结婚，两个角色一男一女可以结婚。那时候为了炫耀，我找了许多结婚的对象，后来我才发现网络的虚拟世界对青少年的影响特别特别大。有的角色是女性，我和她们结婚之后，有的女性玩家看见之后，其中有一个女性玩家自杀了，给我发图片让我看，我觉得特别难受，我对不起她，最后抢救回来了，她割腕，现在好了。
　　这个东西，对人的影响真的太大了。我在玩游戏，我的朋友也是，我身边的朋友全都是游戏高手，还有做黑客的。因为他们的手段特别高，我有一个朋友去网吧，他就在那里站着不用玩，他想玩随时可以玩，不用掏钱，想怎么玩怎么玩。有一回他看一个人玩游戏，结果一个网管过来说，你不玩你就出去。我的这个朋友怎么办呢？后来他就进入网吧电脑系统，给网吧里的每个人充了50块钱就走了。结果我这个朋友被网络通缉，我身边朋友全是这样的。
　　所以，这个游戏不玩进去还好，玩进去连家庭都毁了。我有一个朋友家庭闹离婚，都多大了，都结婚了闹离婚，我不要房，我不要车，孩子我也不要，我就要游戏账号。我身边还有的妈妈都四五十岁了，现在有一个游戏叫偷菜，大家都知道。三更半夜，半夜三四点钟起来说，忘了偷菜了。就把她自己弄成这样，对人的影响特别大。我在玩游戏时的体会也是这样。还有北京这段时间的生活也是这样。我和我朋友在北京环路上飙车，我也是好几次差点没命。我真的特别感谢我妈妈。我谢谢我妈妈。
　　我生活的怎么这么幸运呢？这么一个好妈妈让我碰上了，我之前没有发现。现在有人说，你有一个好妈妈，我现在就敢很骄傲地讲，我有一个好妈妈，她把我救了。我真的感谢她，22年来没有放弃我，我身边的朋友爸爸妈妈都不管，也没有人可怜。我的妈妈22年都没有放弃我，我每次不想哭，但是我真的忍不住，我真的感谢我妈妈。我身边的朋友19岁被枪毙，他爸爸一晚上头发都白了。有的现在刚从监狱出来，就我还是一个完整的人，我就劝告那些有爸爸妈妈的人，你们要知道，我现在真的体会到，有爸爸妈妈管着才是幸福。
　　所以今天有很多人都谢谢我，说我能帮助人。没有，哪儿是我呀，全是我妈妈。我有什么呀，我什么都没有只会害人。所以，那时候在北京生活，妈妈的电话一个我没接过，写信，没回过。找人带话，也从来没有接过。后来，我妈妈给我发的信息说，儿子，你回来吧！妈妈给你找了一个好工作，有稳定的收入，你回来吧。我当时一想，我是回来了，但是我不是为信息回来的。我一想6年都没有回家了，我说我这次我回家，我就想见见我的哥们儿，那时候把哥们儿放在第一位，没学弟子规之前。
　　回来之后四天，我妈妈没有见到我，都不知道我回来了，最后我妈妈才知道我回家了，后来给我打电话说，儿子你回来怎么没有先找我呀。回来我就找哥们儿，一个月不到的时间就把身上带的钱全部挥霍掉了，吃喝玩乐，最后着急了，没钱了怎么办呢？回来就想找妈妈骗钱，骗点路费，赶紧让我回北京，回北京我就又有钱了。
　　最后我连一块钱坐公交车的钱都没有，就像《孝经》里讲的，你钱是不正当得来的，一定会不正当地走，来的容易，去的容易。我妈妈真的非常有智慧，有钱的时候不给我打电话，知道我也不接，因为他们闹离婚。妈妈说，你来我这边。我说，行，反正我现在没钱了，我现在连坐车的钱都没有，你过来接我吧！我妈妈就过来接我。以前我妈妈接我的时候，走在路上是手领着我，我在马路上一把就把我妈妈的手给甩开。我觉得特别丢人，一个老太太抓着我，我觉得给我丢人。但是，现在我学了《弟子规》，我整天搀着我妈妈走，我骄傲我有这么好的妈妈。
　　那时候很不懂事，一把把妈妈甩开。我学习了圣贤文化之后，我妈妈说你听我的话，你把我给你的看完，我给你钱。我说，行。因为当时我没辙了，我就想要钱，就想回北京，回北京又有钱了。我在那边有很多朋友，很多人也都是吸毒人员，而且我的朋友大部分人身上都有纹身，就我没有。为什么我还没有？也是我妈妈教育的。我妈妈从小就给我说，你不管怎么样，这个东西不能纹，你纹了这个东西就是记号，就没法见人了，以后工作找不到，对象也找不到。朋友纹的时候，特别疼，疼的时候就吸毒，纹的时候我就在那里看着。当时，我就记住我妈妈的教诲。我纹上了肯定会显摆，现在我身上干净，我光荣，这是我妈妈的教导，一辈子都去不掉的。
　　反正一个小时看完，就可以了。内容是什么呢？就是弟子规，我当时完全是用心看，就想着赶紧回去。最后，当时我就看懂了一点，里面有一段话说的是，人的命是可以改变的。看到这里我就特别感兴趣，我就问我自己，我现在所遭受的罪，我所付出的一切代价到底是为了什么？我在北京这一段时间的生活，我真的什么都不缺，我真的什么都不少，什么都能满足我。为什么我感觉不到一点幸福和快乐。我就问我自己，我说，你到底要什么？我说，妈妈：人的命运真的可以改变吗？我妈妈说：真的可以改变，只要你想改。问我想不想改，我说我真想改。结果我妈妈说：你想改好，我再给你看《弟子规》，我整整看了三天三夜。我一下子就恍然大悟，原来人可以活的这么好，原来人可以这样活，我活错了。我就给我妈妈说，我想改。我那时候没有这么幸运，我连《弟子规》的书都没有，哪像《弟子规》发到手里，那时候没有。
　　我说，妈妈，《弟子规》到底是什么东西，怎么讲得这么好啊。我妈妈说，现在还没这个，你现在先看一条学一条吧！我说好。我明白了一个道理，我就想了，我这22年，我没有听妈妈的话，我现在是这个样子，我再豁出去6年我听妈妈的话，看我是什么样子。这才半年时间，我真没想到我这样的人能当老师，我做梦都想不到。包括我们学校的校长和老师，我也能当老师，他们肯定感觉像是做梦，我自己也是那么想的。那你就听我的话，我真的是发自内心地想改。后来我妈妈说你去做义工，我就去做义工。我觉得像我这样的人，我没有文凭也没有学历、技术，我不干歪门邪道我就挣不了钱。我怎么能挣钱？我什么都没有。结果回来我妈妈，我刚开始不懂道理，我说，《弟子规》是好东西，是应该学，但是我学你能让我得到什么。我说我学这个可以，你能让我像在北京一样有钱吗？我以后要成家，家里最关心我的婚事问题，我学《弟子规》能学到吗？当时特别在乎得失，就是想要就是想得到。而我妈妈说只要你按照我说的去做，你全部都能得到。我一听这话，我就跟我妈妈杠上了，好我去做，得不到再说。
　　当时我也没想过，真没想过能得到这些，从小我和谁都对立，想把他们推翻了，结果后来我去敬老院做义工，《弟子规》上有一句话叫“已有能，勿自私，人有能，勿轻訾”，敬老院都是爷爷奶奶，都是老人，全部的赃活都我干，爷爷奶奶们特别照顾我。干到一个月的时候，我就发现我有变化，爷爷奶奶干活时都背着我，倒个垃圾，倒个水，都是他们偷偷地，趁我不注意，他们去倒。因为他们一倒我就立马抢过来了。结果后来很多的工作，全部来找我，就跑到妈妈那里去，要给我工作，而且给我的工资特别高，很多工作都来找我。哎呀，当时我一下子才明白，原来我做好人也能挣钱。
　　你说你走的弯路，把身体毁成这个样子。你知道在北京有多难过吗？就像抢劫的时候，你看我才抢了几块钱。当时我就难受坏了，我这几年真的白忙活了。我现在什么都没有，所以后来我就一直坚持在那里做义工。我在北京工作人家都给钱，我都是想去就去，不想去就不去。我做义工做四个月的时间，人家不给一分钱，我一天都没有迟到过，我踏实我高兴，我真正的体会到什么叫快乐什么叫付出。我之前过的日子真的不是人过的，我感觉人可以活的这么好，爷爷奶奶对我这么好。
　　还有一次有一个长辈让我学开车，学会了给他开车，他说学费生活费都给我付，后来这个消息就传到爷爷奶奶那里，爷爷奶奶拿着钱往我妈妈那里送。我当时的感受和体会是，我说干嘛呀，我以前付出了这么多，原来这么简单就可以做到的，走了这么多的弯路。特别多特别多。
　　有一次我搞卫生扫地的时候，后面有一对爷爷奶奶在我后面说我，说小胡这个孩子太好了，这个说我要把我的孙女嫁给他，那个说要把我的侄女嫁给他。我妈妈就在台下面，我妈妈可以作证的，我说真的要反思啊！我说我干嘛啊！我22年白忙活了！
　　后来，我妈妈真的非常有智慧，全部都谢绝了，找工作，给钱的，介绍对象的全部都让她谢绝了。我妈妈让我把心静下来，就让我好好的做义工。很长时间也没见爷爷奶奶了，也特别想他们，我的爷爷奶奶已经去世了，真的，我的爷爷奶奶已经去世了，我从小就是特别孝敬我爷爷奶奶，但是我就想问谁能挽回。我就没想到我只是听我妈妈的话，我得到几十个爷爷奶奶，都拿我当亲孙子。兜里装的花生，他们给我的时候，当那个花生到我的嘴里的时候，觉得比吃的那个膨化食品有价值多了，我才知道什么叫做价值。所以我就说，《弟子规》太不简单了，就是说，我们学《弟子规》不是为了这些，我知道人就可以是这样，人可以活的这么光明正大，可以这么潇洒。我争取做到《孝经》里的一句话，“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也”。我就听我妈妈的话，我才上来，没有我妈妈，哪来的我今天，全是我妈妈的，我什么都没有。
　　我小时候最讨厌学习，我现在发自内心的意识到我最欠缺的就是学习。我现在敢保证你打死我都要学，你不让我学都学，打我我都要学。要想让不爱学习的学生学习也不难，真的也不难。所以我说圣贤文化太好了，把我家改变了，很多朋友不相信我是这样的人。有人说，从我现在的形象看不是像坏人。这就是《弟子规》的力量，他把我变成了现在这样，走到哪里人都说真的不像那样，我妈妈可以作证。
　　所以，我要不是学《弟子规》，我才哪儿到哪儿啊！我差的太远了，我学了之后我知道我错了，我知道我怎么做呢？我就给我妈妈磕头认错，给我妈妈洗脚，我要给好妈妈磕头认错。我现在发自内心地感谢我妈妈，我现在给妈妈洗衣服都觉得幸福。
　　学完《弟子规》，我说我发自内心的高兴，我说我真的幸福，我还能有这样的一个妈妈可以让我洗。我回去给爸爸洗了一件衣服，包括我爸爸都不相信，就满屋子找我妈妈，说你妈妈是不是回来了，说衣服谁洗的。我说是我洗的，爸爸说我不相信，他说我相信是鬼洗的都不相信是你洗的。在我爸爸的心里我就是这样的，我伤害的亲戚朋友太多了，所有的亲人都知道我，只要长大不进监狱做个正常人就可以了。但是我把他们全部都伤害了，和他们对着干。回去我也给我的姥姥、姥爷，要给他们好好磕头，我错了，我相信我现在还来得及，我给你们好好地磕头。 
　　我爸爸就纳闷，过了一段时间，我爸爸向朋友了解我，他就觉得我真的变了，他就问我。你爸20多年没把你教好，什么东西几天把你教成这样？我说是《弟子规》。我爸爸说你把《弟子规》拿过来，我要研究一下。现在我爸爸天天都在学习《弟子规》。他真的好奇，什么东西把我变成这样了。我说我终于明白了，我现在活的多轻松多快乐，我现在想说什么，就是我现在最幸福的时候，就是和我爸爸妈妈在一起，我能看到他们整天乐呵呵的在一起，我就高兴。
　　所以我看到我身边的朋友我也挺可怜他们的，爸爸妈妈都不管，真的太可怜了。有爸爸妈妈的人真的应该珍惜，我现在才体会到人要是没有德行，你的钱只会带来祸害，钱真的把我害了，我现在这个样子，我妈妈多伤心，我家里面多难过。我家里所有的人都不相信，不相信我能变成这个样子。我那个舅妈，从姥姥家跑到我家来看我，说我外甥我从小看到大，我就不相信能变好，结果后来看到我的时候，全都把《弟子规》带回去给我的弟弟妹妹学。我自己也这样说，学了《弟子规》，他真的把我变了，像我这样的，我再走两年真的就是二哥这样的路，我可能还没他幸运，我可能还活不到50岁。所以《弟子规》真的改变我的命运了，让我当老师了，真的想不通。到现在我还想不通，我真的很惭愧，我这样的人，真的不配当老师。我学好了，我现在好好孝敬我妈妈爸爸，好好地听他们的话。
　　《弟子规》还说，“身有伤，贻亲忧，德有伤，贻亲羞”，说你身体不好，身体有了损伤了最伤心的就是爸爸妈妈。我学完之后，《弟子规》把我的心变了。有一次我妈妈在房间里休息，门没有关，她睡着了，灯是闭着的，然后周围比较乱，我就想把门关上。结果我把我妈妈给吵醒了，我妈妈一下子起来说谁呀，我说是我，我说妈我关门，没事。因为灯是闭着的，看不清是谁。结果门关了，我妈妈睡了以后，我进到里屋，眼泪就下来了。我也不知道怎么回事，我想了半天才想明白了，我把我妈妈吓着了，我说以后这门不关了，我就是站一晚上岗我都不能把我妈妈吵醒。我所有的举动都是在我好妈妈的指导下。然后我爸爸可能是看到希望了，看到了光芒了。
　　22年来我爸爸头一次请我妈妈吃饭，掉着眼泪。他们一直是在闹离婚，只是手续没有办，为什么婚没有离，就是因为我妈妈怕我被别人看不起，忍了22年，就没有和我爸爸离婚。真的，那天我爸爸就为了这个请我妈妈吃了一顿饭，说真的没想到，你还能把儿子救回来，就凭这一点我们不离婚了。所以，《弟子规》让我现在得到了一个美好的家庭，我感觉我妈妈就是孟母，她为我付出的太多了。所以，以后我要好好地孝敬我的爸爸妈妈，还有我的家人。
　　我去深圳的时候，有一个幼儿园有一个五岁的小孩墩在墙脚里，说她感冒了，一直在那里哭。老师说你为什么哭啊，是不是因为药太苦。她摇头说，不是。老师说，那你为什么哭啊？她才五岁啊，她说感冒了，怕我爸爸妈妈担心。我就问我自己，你说自己有什么好狂的，你还有什么好傲的，每天狂什么，还出去讲义气，讲哥们儿，出去砍人，你连爸爸妈妈都不爱，连生你养你的人都不爱，你跑出去谈这个谈那个，谈兄弟义气那不是开玩笑，那不是扯的吗？爸爸妈妈你都不爱，你爱那些人。古圣先贤也说了“不爱其亲，而爱他人者”，那人有病，有问题啊。亲人都不爱，爱你？
　　“《弟子规》让我找到了人生的目标，《弟子规》让我懂得了人生的价值，《弟子规》，让我明白了幸福的人生，因为我身体现在不行啊，我活多久也不知道，我现在说话声音也特别小，只要能在有限的日子里，能够为大众人民作出有意义，作出有帮助的事情，我此生无憾。”因为这是我妈妈所希望的。
　　希望和我以前一样的朋友，你们早点回头，回头早，改了早，改了踏实做好人，做好人，你全都能得到，再也不要走弯路，早点回头早点孝敬爸爸妈妈！
6、是什么把这个家弄的支离破碎？
　　我是一名影视演员，我是上海电影制片厂的一名演员。有很多朋友可能看过我一些影视作品，我曾经出道第一部戏就是红十字方队，我在那里面扮演罗教导员，可能很多人还记得这部戏，这部戏拍完以后，我的星途是比较坦荡的，虽然没有一夜大红大紫，可是我的接戏量还是挺大，每年不停地在赚钱奔波。
　　以前，我这个状态非常的疲惫和焦躁不安，追求名利心很重，而且毫无感恩之心，对长辈挺傲慢的，尤其对我的家人。为什么这么说呢？我现在学习以后，我知道了，积善之家，必有余庆，今天我有这样的一个就是老祖宗说，厚德载物这个物，也就是我的福气和福报，是因为祖宗积德，可是我那个时候不知道，感念先祖，感念爷爷奶奶，是他们的善心和感召。我们知道作用力反作用力，他们的福报没有享完，那我们子孙在享受着，他们的福气，所以我今天还有余福，我非常感念我的爷爷奶奶。
　　我从小的性格，特别的不好，严重的小抑郁症，父母家庭还是不健康吧，他们在我懂事，我在记事的时候，我就能记住他们的吵闹。朋友们可能不相信，我在一岁的时候，两岁的时候，就有记忆了，记住他们的吵，记住他们的打，因为孩子从出生，他那个眼睛睁开，就是录像机，耳朵一张开就是录音机，录着父母的一言一行，我们父母要谨言慎行。当我一岁多记事以来，我就记着他们的全部都是吵和骂和打，我现在一回忆起童年，我就经常容易激动，老爱哭，后来我们团队有一个老师就告诉我说，我这个还没有释怀，就那段经历。真的是一个孩子性格的形成，跟他的童年，有着直接的关系，我这一记事开始，他们就开始吵打骂，然后我父亲的性格非常暴躁，经常动手打我的母亲，在这种状况下，我的精神受到了强烈的刺激。经常晚上在睡觉的时候，忽然间从床上嗷的一声就跳起来，把他们都吓醒，然后大哭大叫的，经常这样。
　　因为他们都非常的爱我，经他们商量，想把我送到幼儿园，但是送到这个每天的这种接送幼儿园也还想着也不合适，因为回来以后，他们知道自己打架不对，可是还是忍不住自己的这个坏习气，还得打，怎么办？决定把我送到长托幼儿园，这个长托幼儿园是一个星期接一次，因为我小的时候是还六天接一次，我年龄太小，只有两岁左右，还不够长托的年龄，因为大小便还不能自理的情况下，幼儿园是不收的。好在我当时，家庭条件挺好的，吃得是一个小胖墩儿，我有肥胖症小的时候，就是特别特别爱吃东西。
     当我现在，懂得一些道理以后，我就在分析我的童年，为什么那么爱吃，那么肥那么胖，因为我是特别的忧郁。孩子他不能排解自己心理上那个压力，他用吃来排解，所以我特别特别的胖，胖到五岁左右的时候，那个腰就二尺四，而且六十多斤，没有任何一件衣服，我能穿下。肥胖更加重了我的忧郁的心理，这么胖的一个孩子，反正到哪园长还有老师一看，确实年龄挺大的，看不出年龄，我就这样混入了幼儿园，可是毕竟年龄还太小，那时候她就跟我，现在妈妈也跟我分享那段，她说我还是咬牙，给你送进去。没办法总比在家里强，我进了幼儿园以后，忧郁的心理更加严重了，我每天唯一做的一件事就是搬着我那个小板凳，坐在墙的旮旯。我记着一面是墙，另一面是放我们小朋友洗漱用具小行李的一个小格子，柜子，我就坐在那，每天干什么呢？冥想苦想，想问题，想他们现在是否又在打架了，这个时候爸爸是否又动手打我妈妈。我经常想到，自己那个想像特别丰富，我特别想回去救她，救妈妈。我有的时候经常恨自己，帮不了妈妈，所以是一会谴责自己，一会又想，就这样地想，翻来覆去地想，老师跟我说话，小朋友跟我说话，我就熟视无睹。我活在自己的世界里，有点小自闭症似的，从来也不跟小朋友出去玩，每天小朋友睡中午觉，我也不睡。老师每天愣把我逼在床上，去睡中午觉，每天让我把眼睛闭上，我就假装把眼睛闭上，然后眼睛眨巴眨巴孩子太小闭不上，他就批评我，经常批评我。我每天看着幼儿园的窗帘，唰一下屋子黑了，也不知道过了多长时间，它唰一下又亮了，我很痛苦，睡觉，就爱吃肉，有点偏执，所有的带糖的东西，都不吃，甜的，就吃肉。以至于现在我的口味，都从小时候这样养下来，然后给我吃所有的这种有甜的东西，我就绝食就不吃，一到吃肉的时候，记得有一次我一顿饭就吃了十三个肉包子，那阿姨吓坏了，我再管她要，第十四个的时候，她就不给我了，我就哭了。我记得我那是第一次在幼儿园哭，我觉得我特别可怜，因为我吃不饱，后来妈妈来接我的时候，我就跟她说了，我妈妈就跟阿姨说，你照顾照顾这孩子，她年龄太小，我们父母也照顾不了她，她想吃就让她多吃点，可阿姨说她吃太多了，吃十三个十四个，我怕把她撑坏了。
     那个时候，我唯一的一个寄托就是妈妈给我的一个小手绢，别在我左胸口，我记得是红蓝格子的，我每天就拿着那个闻它的味道。真的是妈妈的味道，一直伴随着我。有一天这个手绢丢了，我就觉得天塌下来了，我就像疯了一样，就四处找，没找到，我就绝食了。后来老师看这样下去不行，发动幼儿园孩子们一起和我找手绢，终于在操场上找到了，已经淹没在泥土里，拿出来以后已经面目全非了，看不出任何图案，就给我去认。我一看，我开始觉得那不是，我哭了，可是我拿在嘴巴上闻了一闻，我就说这是妈妈的味道。后来，这样的一个状况下，这个忧郁的种子，就真的深深地埋在了我的幼小的心灵。后来学习圣贤教育以后，我才知道，因为我长大以后，也有忧郁症，就是在去年以前，这个病症才缓解才好。因为最后最严重的时候，我也想到过自杀，我那个时候我搞不懂，我说我生活很好，我是演员，我为什么，会有这么忧郁的一种状态。真的学了圣贤文化以后，有了那么一点点智慧，我就懂了，那个忧郁的种子，种下去以后，它有的时候，不是马上就开花结果，它得遇到缘，就像那个种子在土地里，冬天它不开花，也没有阳光雨露水分，当它遇到阳光雨露水分的时候，它就会开花结果。可能是十年以后，可能是二十年，都不知道，现在经常看见那些小朋友，我现在很关心那些孩子们，有自闭症，或者是特别忧郁的孩子，或者是狂躁不安的，这都是两个极端。因为孩子家庭不幸福，这孩子呈现两个极端，一种是忧郁，还有一种就是狂躁坐不住，像多动症一样，其实家长的心绪他不宁，他影响着孩子的心绪，家长都不知道，还在找原因找专家，找这个治找那个治，都不知道是自己带给孩子的这些病症。
　　妈妈爸爸的这种状况，没有得到任何的缓解，终于在我四岁那年，他们四年的夺子战争，告一段落，打上法庭这官司，协议离婚没办法，因为都要我，两边家庭都特别爱我。法官当时被我妈妈感动，因为我妈妈都就是破釜沉舟，经常给他跪下，记得在他们离婚那天，妈妈把我抱到了法庭上，是一个大房间，我的父亲坐在我的左后手这个位置。当那个法官叔叔坐在这个位置的那个叔叔说，小朋友你愿意跟你的爸爸，还是愿意跟你的妈妈，按理说那么小的孩子，不应该问这样的问题，可是这个案子非常特殊，就问我。我不知道怎么回答，但我别看小，孩子什么都知道，什么都懂，我就偷偷地回眼，看了一眼爸爸，爸爸一下子就把身体立了起来，那个眼睛里充满了期待，我读得懂别看我小，我知道他心里想什么。他就是想说，孩子快说要跟爸爸，可是我装着没看懂，因为那个时候，妈妈紧紧地抱了我一下，我知道妈妈怕失去我，我又抬眼看了一眼妈妈，妈妈也是同样跟爸爸一样的眼神，我真的挺为难的。后来那个法官叔叔，又问了一句，说小朋友你跟谁，我小小的声音说了一句，跟妈妈，我又偷偷地回眼，看了一眼爸爸，就看爸爸像泄了气的皮球一样，那种失落的眼神，我一辈子都忘不了。
　　后来他们离婚以后，妈妈这个人特别刚强带着我，不要父亲的抚养费，什么都不要，一下子生活特别的拮据，生活越来越拮据，导致了我对父亲的怨恨心越来越强。记得经常是后半个月，就没什么钱了，可妈妈特别刚强，她也不愿意去打困难补助，也不愿意管同事去借钱，她还是把所有的钱都给我吃了，因为我能吃胃口大又爱吃肉，妈妈从来都不吃肉。我记得小的时候问过她，她都把肉夹到我碗里，给我吃，她说她不爱吃。有一次妈妈钱不多了，我知道，我很懂事的，因为这样的家庭的孩子，一般都还是挺会察言观色的，她的钱很少，十几块钱还剩，学校那时候买校服，也不贵几十块钱，二十几块钱，三十几块钱好像，我知道她没钱了，我就天天骗老师撒谎，后来终于瞒不住了，老师就给我妈妈打电话，说这孩子撒谎可了不得，我妈妈知道，我为什么撒谎，但是回来还是批评我了，我就哭了。妈妈知道我还挺懂事，后来我们娘俩就抱头痛哭，当天那次，我就暗暗地下决心，因为我现在还小，等我长大以后，我肯定我要替我妈报仇，就报仇的这个种子，又放在那了，又种了一颗种子在那，后来慢慢还是挺顺的。虽然家庭很穷，真的是很拮据，一分钱都没有，我上大学一分存折都没有，还是借钱，那时候上大学，是借了一些钱上去了。那我上大学以后，就没有再要妈妈一分钱，因为我懂事我勤工俭学，而且我形象各方面很好，经常有这些戏和广告来找我，我一下子就自负到不行。因为我以前是个非常自卑的孩子，说话跟蚊子一样，特别特别小的声音，老师每次提问我，都听不见我在说什么。
　　当我上了戏剧学院以后，因为我是特招生，特招就是文化课不好，都没有怎么考，但是专业课非常好就给招到戏剧学院，慢慢我的傲慢心就起来了，经常我有这些广告戏拍，钱来得还挺多的，我就觉得我非常了不起了，一下子从自卑就变成自负了。我就刚刚说的这个遇缘该开花结果的时候到了，我一下想起了，我现在我觉得，我妈妈一直望女成凤，我快变成凤凰了，我是明星了，我觉得我报复的机会来了。
　　终于有一次，爸爸打电话给我，因为爷爷奶奶特别想我，但是在这十几年当中，他们也打过电话，托人找我我都拒绝了。因为拒绝也是伤害他们的一种，我知道怎么让他们难过，但那次没有拒绝，我去了，去了是想报复去了。当我到北京以后，好多天我都找不到茬儿，因为他们对我太好了，当爸爸见到我第一眼的时候，他就流下了眼泪，我看到对面站着一个跟我长得那么相像的人，我也想哭，可是我又把眼泪憋回去了，我告诉自己，你别忘了你来是干什么的。五伦关系当中说过，父子有亲，那个亲是亲爱的无条件的，我真的相信，如果对面有一辆车过来，我的爸爸绝对会把我推到一边，哪怕他自己撞死。可是现在我对父亲的那个亲爱的，确实是有条件的，因为我觉得他对不起我，我要报复他，好多天我都找不到茬儿。后来终于有一天，欲加之罪，何患无辞，我终于找到了，我那天故意回家很晚，八九点钟，那个时候还不到二十岁，爸爸非常担心我，说莎莎你回来太晚了，爷爷奶奶非常担心，你看我们都没有吃晚饭。如果你以后再回来晚，跟我们大人说一声，让我们放心，我就一下子嗷的一嗓子就喊出来了，我说你有什么权力管我，我长那么大，也没有花过你一分钱，然后就是一连串的话，都是我背台词都背好的在家里面，已经很多年酝酿好的词，真的是，所以说出来，出口全是伤人的话，全是带刺的话。我相信句句字字在扎着爸爸的心，我爸非常的难过。他说莎莎，你怎么这么说话。我说我就这么说话，怎么了，我又没有花你一分钱长大，我爱怎么说怎么说，甚至我看他不生气，我还用恶口，骂人的话来激他，他终于忍无可忍。因为我知道他脾气不好，他本身脾气就比较暴躁，他终于发火了。我就继续激他，我说你有能耐你打我，他真的被我气得都不行了，我骂脏话了已经。他就把手举起来要打我，我一看他要犹豫要打不打，我就怕他不打我，我说你打，你是个男人就打，我使劲激他，使劲骂他，他终于那个拳头落下去了。
　　当他拳头还没有抬起来的那一刹那，我的右脚就踹过去了，特别重，因为我已经酝酿在心里一二十年的恨，就一脚踹到他心口窝那边，就听到他啊的一声，往后退了一步，然后我就紧接着造成一种声势。恶人先告状，躺在地下大喊大叫，把爷爷奶奶叔叔们，都叫过来说他打我，说以前打我妈妈，现在还打我。我就偷偷地，我虽然在那一边表演，但是我还在看着爸爸偷偷，我看着他特别特别难过的那个表情，我这个高兴心里。我在戏剧学院那个时候还没拍过戏，可是我把这第一次演技，就用在我父亲身上了，特别特别惭愧。现在想起那件事，我就在地下大喊大叫，连打滚再歇斯底里然后就说不行了要死了，我赶紧拿着行李，就往车站走，我知道我再一次的怎么伤害他。因为大半夜了，那个时候我已经闹的，你一个小女孩拿着行李往火车站走，肯定父母是最担心的，我都懂，我就特意刺激他。我看他特别难过，他就求我你别走，我就特别高兴，我一定要走。后来我叔叔，两个叔叔就抱着我，把我抱到二叔家里面去，其实我那是表演，没事的。我到他们家里我也作累了，二婶给我做饭，我还吃了好多，一点事没有的一样，还看电视。
　　第二天给我妈去报功，我都想好台词了，跟我妈怎么说，我终于给你报仇了。我以为我妈妈会特别高兴的，可是没想到，因为我妈妈不知道，我是在表演，我妈妈就特别难过，特别担心说吓死了，赶紧回来你赶紧回来。因为他怕我父亲伤害我，可是我父亲怎么会伤害我呢？不会的。我妈妈吓死了，我妈妈更恨我爸爸了，说怎么办呢。现在想起真的太对不起他们二老了。三天过去以后，我二叔就说说莎莎你赶紧回去，看看你爸爸吧，他三天都没吃饭了，说他本身有胃病，然后他都被你气得都吐血了。可是当时我听到这句话以后，我毫无感觉，我太高兴了，恶人终于有恶报了，我还说出来了，就这样，我就把我父亲伤到了极致。然后，十几年就不跟他来往，特别的让他沮丧到极致，后来我的父亲又结婚了，结婚以后他又有，我又有了一个小妹妹。那个妹妹在四岁的时候，他们又离婚了，他的这几十年生活，特别不如意，他变得特别宿命，而且生活特别的潦倒。人在正法没有的时候，正是什么呢？正气没有的时候，邪气特别容易侵入，这个正法就是我们古圣先贤的教诲，不懂得这些东西是正的。
　　当时他那十几年，两个女儿都没有了，也都不认他，都怨恨他，家庭支离破碎，生活那么的不如意。他后来就跟我在分享那段，他说他就像那个心灵就像漂流在大海上的一块木板，没有一个避风的港湾，没有一个着落，他对生活完全失去了信心，后来他就遇到了法轮功，他就学法轮功了，还觉得特别痴迷。因为他觉得他抓到了一个救命稻草，然后还发动很多人学习，最后又被抓起来，因为触犯了国家的一些法律法规，出来以后更加执着没有改，继续在学在弄，我怎么改过的呢？我跟大家说一下。因为我就是在去年的时候，也遇到了弟子规，遇到了圣贤教诲，我在看幸福人生讲座的时候，我没有什么感觉，我都睡着了。因为我这些年的心，特别特别浮躁，生活在名利场，净想着怎么赚钱，我看着周围的一切人都不如我，怎么赚钱还比我多呢？他越来越好几万好几万美金，我不比他差，天天就琢磨这些事，然后拍戏也痛苦，不拍也痛苦，天天生活在这种焦躁不安的状态当中，得了焦躁症了，忧郁特别的严重，到最后忧郁症导致我都天天想死。每天都想着，是这么死还是那么死，我还是吃药吧，每天脑子里就想着这些事，真的我要如果，不遇到圣贤的教诲，不遇到圣贤文化，我现在不知道，现在什么样子。
　　还好我有一份孝心，就这么一念善心。因为我怕，如果我真的跳楼自杀，吃药死了，我妈妈肯定连想都不用想，马上就去死，跟我一起去死，我就这么一念孝心，我就没死成。人还是有个善愿，有这么一个孝的东西，就让我遇到圣贤教诲，可是我看的弟子规我还睡着了，心浮气躁。我想大家学习的过程中，都有这样的经历，我也跟那些学习弟子规的人，也分享过，他们也有睡着的，要说哪赚钱了，那个能看得下去，就这个看不下去睡着了。但是我看了一个人家送给我的，二十四孝卡通片，我觉得那挺好玩的，给小朋友看的，德育卡通教育故事，我就是那么随意地看看。第一个就是舜王的故事，大舜的故事，我又看了闵子骞，又看了瘐黔娄，每个人都是那么的孝。庚黔娄是一个大官，得知父亲生病了，他辞去官位回家照顾父亲，那个医生跟他说，如果父亲的粪便是甜的证明他不久于人世了，如果粪便是苦涩的，证明他身体还安康。他是一个非常大的官职的人，家里有傭人的，每次他替父亲，伺候父亲解大小手，傭人们家人也特别奇怪，大家都不知道，其实他在尝父亲的粪便。每次他尝父亲粪便是苦涩的时候，他都特别的开心，终于有一天，他尝到父亲粪便是甜的，他就嚎啕大哭。他知道他父亲，快要离开他了。我当看见这个故事的时候，我特别惭愧，我说别说我尝父母的粪便了，我不给他们骂死，不给他们弄死我就不错了。我就想到我的妈妈，含辛茹苦把我养大，那么不容易，我天天顶撞他，天天忤逆她，因为我怨恨她。她望女成凤，她天天在我面前唠唠叨叨的，特别烦人，我现在也是，我说我要回去，她每天早晨五点多钟起来，去菜市场给我买菜，买新鲜的菜，我爱吃的。我一中午回去，她就给我做了满桌子好多菜，都是我爱吃的，她以前问我，莎莎你想吃这个还是想吃那个，我说你烦不烦天天就说这点事，你不累我都累了。她也是经常看着我吃饭，我烦死了，我就顶撞她也骂过她。
　　以前我天天在骂我母亲，天天在忤逆她，她说一句话，我有一百句话在那等着她。因为我现在有点钱了，我就甩给我妈妈点钱，我觉得那就是孝，我哪知道养父母之身，之心，之志还有慧，做到这四点才是孝。我连身都没养，就给一点钱天天气她，我是在杀她杀父母，人家说你说的言过了，其实没有，我天天恼害父母，让爸爸妈妈身体都不好。我妈有高血压，我说这就是我气出来的，如果我妈妈能活到一百岁，七八十岁就走了，那几十年的命，就是我给她杀了，我真的在做杀父杀母的事情。
　　后来最让我回头的一件事是我听到了大舜的故事，大家可能也都知道舜王，他小的时候就失去了母亲，父亲又娶了一个后母，父母都对他虐待至极，经常置于他死地，往死里打他，加害于他的时候，往死里打他的时候，他就跑。他的跑不是为了逃命，而是怕父母错手把他打死而内疚，每次都反省自己的错，怎么又让母亲不高兴了，又让父亲生气了，怎么又惹弟弟生气不高兴了，天天行有不得反求诸己。每天都在检讨自己，从来不看别人的错，就这样，三年感动了全家，感动了乡党邻里，这件事情就传到了尧王的耳朵里。真的我们的古人，那些圣贤之人非常的有智慧，他们都知道孝和廉。孝廉是在一起的，忠门出孝子，把舜王召到了宫里，观察他三年，看他是真是假，看他真的是有这么厚重的德行，决定把王位禅让给他，把两个女儿许配给他。我听了这个舜王的故事以后，我一下就明白了，原来人的财富和名望，不是争来的不是抢来的，不是攀缘四处攀缘攀来的，而是德行感召来的，厚德载物。舜王有那么厚重的德行，他载得住他国王的这个福气福报，我一下子就明白了。怪不得人家说德高望重，弟子规也有这么一句话，行高者，名自高，人所重，非貌高，有德行的人他的名声自然就高了，人们所重视的不是他这个外表，可我恰恰相反，我天天注意这个外表，把镜子都快照穿了，我现在也有这个习气。以前买美容卡，这一买就好几万，买个化妆品几万那小菜，净稿这些事了，哪知道书中自有颜如玉，我的心变得美了以后，你看我现在也多少年都，这一年多，也根本都不去什么美容院，连发廊都少得去，因为我也不剪头了，把头发留起来了。那慢慢慢慢地，皮肤越来越好了也吃素了，连斑都没有了脸上，我说这还用什么美白霜，还有什么祛斑的，天天去香港，去买这些东西去。人家都说，经常您是打着飞机去买的您的那个霜，真的很浪费，我一下子就明白了，我这特惭愧。
     蔡老师还在说，舜王的后代有傅姓，傅姓的祖先是舜，我想想怎么舜王有我这样的不孝子孙，这给老祖宗这么丢脸。我当天我就给我妈妈跪下了，我说妈妈我错了，我这么忤逆不孝，我就一直给我妈妈拼命地磕头，我觉得什么三跪九叩首，那都赎不了我的罪。我真的像鸡叨米一样，给我妈妈磕呀磕磕磕，妈妈怎么劝我我都不起来，后来妈妈真的也跪下了就把我搀起来，我死不起来，那我们娘俩又抱头痛哭。妈妈说你别再跪了，妈妈也错了，妈妈也不懂得怎么教育你，从今以后妈妈跟你一起学，咱们一起学弟子规。那真的从那以后，我们娘俩就开始学习，学习弟子规，其实真的我们谁都不怨了。古人也这样说过一句话，先人不学，不识道德，无有语者，殊无怪也。什么意思呢？先人就是我们的祖先，爸爸妈妈爷爷奶奶，他们也没有学过，道是什么也不知道，无有语者，咱们不能说他们，也不能怪他们，他也不知道怎么教育孩子，我们怎么能怪他们呢。我们年轻人，我们接受能力快，记忆力好，我们先学习，我们帮助爸爸妈妈一起改过，我们也帮助爷爷奶奶姥姥姥爷，帮助周围所有的人。我在这呼吁全天下做儿女的人，把你们那颗冰冷的心都溶化了吧，不要在怨恨自己的父母了。
　　妈妈现在学得很好，她每天早上洗漱完毕以后，第一件事情就是读弟子规，其实她都六十多岁了，现在就落实得很好。我这来分享之前，我妈妈还跟我说，我就看着那个楼道里，每个电梯里都贴着一张纸，是我妈妈贴上去的。因为经常电梯里，楼道里有人在吐痰扔一些垃圾纸屑，我妈妈就在捡，捡完了以后人家还扔还吐。记得有一次一个年轻人，在她面前吐痰，我妈妈赶紧拿纸就擦去了，擦完以后又恭恭敬敬地放在垃圾箱里，那个年轻人非常不好意思。就说阿姨，他也不知道说什么好了，后来就说谢谢谢谢。我相信真的身教胜于言教，那个年轻人我相信一辈子再不会在公共场所吐痰了，他会记住这个阿姨的言行，那真的是圣贤文化的力量，改变了妈妈。
　　她在每个电梯里都贴上：亲爱的邻居们，我们共同维护我们的家园，不要随地吐痰，也不要随便扔纸屑，写得非常的温馨。她说感恩所有的邻居，能够跟你们成为邻居很荣幸，几零几的谁谁谁。就是还祝愿他们的话，看了特别温馨，当看到电梯里妈妈写的那张纸的时候，我就说真的是老祖宗的智慧真的了不得。我觉得有这样的一个母亲，我现在特别的欣慰。我不但养妈妈的身、心、志、慧，我一起养，那妈妈这边我做得非常好了已经，我们现在娘俩特别的圆融。就是说话声音，都是很亲切温柔，跟以前完全不一样了，她变了我也变，我们一起改一起变。
　　然后我父亲这边，我想我一定要去跟爸爸见面，一定要去认父亲。就在去年九月底的时候，我就去北京去请父亲，当我见到爸爸的第一眼，我又想哭，因为跟十多年前见到他，已经完全不一样了。那个时候我们爷俩长得特别像，我特别像父亲，百分之八九十都随爸爸的样子，可是现在我长得已经不像他了，他老得特别快，我看着他这鬓角全是白的，但是他染了头发，他知道女儿要来看他。我看他其它的头发是乌黑乌黑的，我就知道他怕我看到他的满头白发，他就把头发染得很黑，可是这边没有染到，我就进到他小房间里，爷爷去世以后，留下了六间房子给他的六个孩子，别的人那个房间里都是现代化家具，摆那么干净那么整洁，我进到他的那个小房间里以后，我看到那个景象吓了我一跳，满世界全是破塑料袋。然后那个塑料袋上还是那么多灰尘，也不知道为什么那么多破塑料袋，屋里没有一个下脚的地方。他还知道我去了，他还打扫了房间还那样，我坐到他椅子上，桌子上都是灰，他给我拿了一杯水，让我喝茶。茶杯也是特别脏，我心里特难过，特别想放声大哭，可我忍住了，因为我怕伤父亲心。因为爸爸那个时候特别兴奋特别开心，他的女儿终于来认他了，终于来看他了。他在跟我讲，他为了让我放心，他就说他现在还挺好的过得，我就问他现在生活状况，靠什么来维持。因为我知道他进了监狱以后后来开除公职，也没有什么四金劳保，什么都没有。他说我现在挺好的，真的，你不用操心，街道每个月给我一百五，社会福利什么一个慈善组织给他三百多少，还有一个什么机构又给他二百，他说他每个月这么多钱，完全够他吃了，一点问题都没有，还有节余呢。
　　当我听到以后，我真的忍不住我就流眼泪了，我在想，我生活得这么的好，我爸爸有两个女儿，一个女儿是演员，是算有钱的人，他还有一个女儿现在在美国，是医学博士也是有钱人，是美国最高薪的一个阶层了，一直在怨恨她们的父亲，十多年都不跟她的父亲相认。我也那个时候替我妹妹痛，我特别难过，我也替父亲，呼吁一下妹妹，因为她知道有我这个姐姐。我爸爸说她走的时候，还拿了我一张照片走，我希望有一天，我这个真诚心善心能感召她能看到。
　　妹妹，我是你的莎莎姐姐，姐姐请求你赶紧回来，回来看看我们的爸爸，爸爸已经六十六岁了，他再不能等了，他每天都在想你。有一次我给爸爸打电话，因为我认了他以后，他就想他的那个女儿，他由于想那个女儿，想得时间太长，我一打电话，我说喂爸爸，他分不清是他哪个女儿，隔了好几秒他都不答应我，我明白我知道，他误会了，他不知道是谁，我就赶紧跟爸爸说，我说爸爸是我，我是莎莎。爸爸那个感觉特别特别失落，说哦好的，整个一个电话都处在非常失落的状态，我心里明白他是想你，他特别特别想你，你快回来吧。姐姐求求你了，我们再不要怨恨爸爸了，爸爸没有错，爸爸给了我们这么好的身体，让我们现在这么幸福，你是高智商儿，你三岁的时候就进了科技大少年班，你有这么高的智慧，那是父亲给你的，我有这么好的身体，都是我们父亲给的，我们现在所拥有的一切，都是他给的，我们有什么理由怨恨他，我们感恩他还来不及。他是想你，他特别特别想你，你快回来吧，姐姐求求你了，我们再不要怨恨爸爸了。妹妹，我是你的莎莎姐姐，姐姐请求你赶紧回来。
　　后来爸爸给我打来的电话，他跟我他说莎莎，爸爸有了一个决定，我说爸爸您说，他说我决定以后跟你一起学习老祖宗圣贤的教诲圣贤文化。他说他墙上已经贴上了古圣先贤的画像，我特别的开心。儿女的至诚感通之心，这个孝心非常重要，我们儿女的心是和父母连着的这个心。你看经常有一些朋友，在跟我探讨这个问题，老怨父母，说你爸爸挺好，你妈妈挺好，其实你的那个诚没有至，至诚感通，为什么感通不了呢？你那个诚心没达到至。其实我觉得就是这个至诚的心感通了我的父亲，他才有这么大的决定，他觉得女儿走的路绝对不会错的。那还有了凡四训上也说过一句话，皆是己之德末修感未至也，我们为什么没有感动我们的家人，亲戚朋友和同事，是我们的德行还没有修好，品德不行没有感通他们，感未至也，皆是己之德未修，感未至也，所以还是那句话，行有不得，反求诸己，不要怨天怨地，怨这个怨那个，就怨自己。
　　我把握了这个原则以后，我觉得有了一个法宝，学习圣贤文化，也需要一个钥匙，要不然他经常走入误区，经常走入学习圣贤文化的误区，以前是左，现在终于有了这么一个法宝，真好，马上又变到右来了，因为我们学习了这个以后，就觉得自己特别有理由，我妈最应该学，我爸最应该学，我儿子最应该学，我女儿最应该来听了，就自己不应该学，拿着这把尺来衡量别人，错了。弟子规，圣贤文化，是学给自己的，人说了儿女不用管，全凭德行感，一定要感化，感通，所以我这个心特别特别的真诚，感化了我的父母，我和我的父亲，又用这颗真诚的心，感动了我的家庭，就用这颗心全部把他们感通了。我的二叔经常给我发信息，这次来还说呢，全家人感恩我，都要给我跪下了，我说可不是折我福折我寿，他们都是长辈。一个人改变了一个家族的命运，以前我的那些表弟表妹们，也不孝父母，忤逆父母顶撞父母，也不知道怎么帮助父母，没有智慧，也经常不理，一两个月都不理我叔叔们，现在当着全家族的面给我叔叔跪下，请求叔叔的原谅，说他自己不孝。就在春节的时候，当着我们全家人的面，我非常的感动，家里现在家风特别的好，一下子这个正气就起来了。以前真的他们自己的话说，邪气太多了，一下子正气起来以后，全家族都是这么好的欢喜。他们说这个春节过的是最好的最快乐的，以前关系也不是很好，但现在他们之间的关系好了，有智慧了。
　　因为我是一名影视演员，我觉得这个责任重大，这个社会三种职业不能偏差，我觉得再加上一个影视工作者，对人心的危害太大了，影响应该说对人心的影响太大了。这个老师也就这一班的学生，这一个学校的学生，我们这个电视现在家家户户都有，而且不止一个两个，天天不是老师在教育孩子，也不是家长在教育孩子，家长老师说，视若罔闻没用，他天天盯着电视那里面的人都在教育他，那动画片在教育他，那些偶像在教育他。爸爸妈妈说的话不听，偶像说的话绝对听照办。拿七张人民币卷成扇形在点烟抽，学习古惑仔，全是在影视剧里学的，学习打，杀，泡吧。全是在看偶像剧，同居，这不都是跟影视剧学的吗，我都拍过，太可怕了，我真的拍过这些戏，打打杀杀，还拍过什么同居的这些，新时代同居什么引领大家新时尚。没有学习圣贤文化教育之前，真的这个善恶是非美丑不知道，以恶为善以非为是，美丑不分，现在知道了，怎么得了，赶紧改过吧。影迷成立的这些QQ群，还有什么贴吧，我就说赶紧发动所有喜欢我的人，我说虽然不是像这些一线上大腕儿喜欢这么多，但是我能影响几百几千，就影响多少，就发布，真有很多的孩子响应。
　　有一个孩子的信息，我记得特别清楚，他说姐姐，其实我的父母以前也让我背过弟子规学过，可是我没有学，可是姐姐让我学了我就学了，而且我现在背下来了，因为我让他们背，我是真的觉得我责任重大。其实他们学了圣贤文化以后，他们就有智慧了，他们知道孝是人道第一步，他对明星他也会很理智，怎么处理，明星和自己之间的关系，他们会有智慧的。我很感动这些事情，我现在还一直在做这些事，我也在身体力行地帮助我的同行们，很多我的同行，现在都在学习圣贤文化，帮助了很多已经。我现在进一步在帮助这些所谓一线上的大腕儿们，比如说去年在十一月底，去年十一月底，有一个慈善晚会，我就觉得机会来了，以前每逢这个时候，我觉得是宣传的机会来了。这次不是，有了智慧以后，叫机会教育，老师经常也说机会教育，机会来了，我就忙着送每位来的港台大腕儿嘉宾们，国内的一些嘉宾们，比如说刘嘉玲梁朝伟夫妇，王菲夫妇，很多港台大腕儿，一人送一套圣贤文化的书籍，恭恭敬敬地给他们。
　　当我送给刘嘉玲女士的时候，她跟我说了一句话，我非常震撼，她说，你送给我的这个我看过，而且我现在也在做着你同样的事情，我也在发给别人。我听了以后特别的高兴，其实我明白了一下，就是说很多这些明星们，他们做着很多阳善。什么叫阳善？就是这个慈善晚会，这照一张照片，他捐二十万他捐五十万，但是还有一些，阴德，积阴德，他不让人知道这些好事，他还在做。现在也呼吁我们广大的朋友，也不要怨我们这些明星们，也不要怨我们这些影视界的同行们，我们没有学习圣贤文化，我们也不懂得该怎样经营我们的事业，也不知道什么样是善恶美丑的这些影视剧，所以肯定会走过一些弯路。我相信如果那些影星们和影视工作者们，他知道了这些怎么拍，该拍什么不该拍什么，他一定不会拍的，所以这需要有个过程，跟我们的所有的家人们一样，跟我们自己也一样，都需要一个过程，允许给我们改过的一个过程。就像刘老师，刘嘉玲女士一样，这个星星之火，肯定慢慢会燎原，我们影视剧的春天早晚会来到，我们这个风气现在其实已经看到了，逐渐地在好转。因为广电总局也好，都下达了这些让我们多拍伦理道德的戏，还给奖金，你要多拍这些孝道的戏，伦理道德的戏，真善美的主旋律的戏，都给奖金，就这样的鼓励我们。中央也特别的支持，你看现在网上这些，扫黄打非，对一切有害于青少年的那些黄色网站都关闭了，几千家几千家地关。我每当看到这些消息的时候，我都特别的高兴，就是这些事情是该到我们全民一起动起来的时候了。
　　大家也都把怨恨心放下，其实我也犯过这样的错误，你看这帮演员，你看这怎么怎么样，你看就是他们害的，也不要这样，真的。像我没学习之前，可能大家也在骂我，但我现在学习之后，我就明白了，所以咱们大家一起改过好不好。
　　父亲整个精神面貌好像年轻了十几岁，爸爸说你看，我的老年斑都淡了，我真的很开心。我觉得我在做着大孝的事情，而且我也对我父母，尽量做着至孝的事情。因为我养他们的慧，这是我的人生的目标，还有就是对待公公婆婆。去年也是十一月底，是我公公婆婆八十岁大寿，我觉得这个机会又来了，我真的稍微现在有一点点智慧以后，这机会教育又来了。因为他们没有接触过，整个他们家庭也不懂，我主持那个会议，然后我还给他们，唱孝悌这些歌曲，我给他们唱，婆婆也是妈，所有五六十个来宾，那些爷爷奶奶，那些年龄很大都八十多岁，有的都九十岁，他们都哭了流眼泪。我就给他们讲，什么叫德不配位，厚德载物，伦常乖舛，立见消亡，怎么样待自己的儿孙。因为他们现在都带第三代，第四代了，怎么样教育自己的儿孙玄孙，他们都没有听过，都真的张着嘴，在看着我讲，本身他们都是来看真人来了，因为我是明星看看真人。
　　当天我就跟我婆婆说，我说我要给您洗脚，婆婆是坚决不同意，她这双脚七八个儿女，都没有碰过，但是我就跟她说，我说您有孙子，现在都有玄孙了，要给他们，我说不是为了您，我说为给他们做个好样子，让他们提起这颗孝心好吗？我就求她，我说您再不同意，我就跪着求您，她没办法就答应了。答应以后我就给她洗脚，洗的时候，因为她已经八十多岁了，那个青筋暴露，整个那个脚面，特别的干枯，当我给她搓脚底的时候，她脚底板真的像锉一样，我一下子就特别难过。我就想她有八个孩子，其实每个孩子都很孝敬她，可是谁摸过母亲这双脚，已经为儿女奔走了一辈子，现在已经步履蹒跚了，没有，几个儿女他们都站在边上看着我，我就慢慢慢慢地给她洗脚，洗着洗着他们就慢慢地向我靠拢，因为刚开始的时候他们还在那笑，一直在笑觉得挺逗的我，后来洗着洗着他们都蹲下了，然后五个女儿，因为太多人，有的摸妈妈的小腿，在给妈妈揉小腿，有的人在给妈妈揉膝盖，有的在给她按摩。我就在说，我说妈妈年岁这么大了，那个皮都松得不行，我说你们谁，你们也都是五六十岁的人了，最小都四十来岁，他们都哭了。我觉得他们也是忏悔的眼泪，其实都是很孝敬的人，没有那么的细致，没有那么细微。
　　自从我变了以后，全家族都变了。那我就有一点，这么小小的体悟，所以说，我们一个人好了以后，咱们就像一个电灯泡一样，就可以使你周围所有的人发光发亮，整个一片地区，都能发光发亮。力量是非常大的，要相信自己，相信两个字非常难。现在我们觉悟了，我们知道以前的言行错误了，就怕不觉悟，以前不知道，做了错了还觉得自己是对的，现在觉悟了虽然还在犯，因为我就是这么做过来的。我想分享一首歌曲，歌名叫《爱的真谛》，非常好，我希望大家把把这首歌曲学会，要提起这颗爱心来，这个歌词我跟大家分享一下：
     爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人家的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事仁爱凡事要忍耐；爱是永不止息。
7、千夫所指无疾而终。
　　在中国的古圣先贤中，孙思邈被称为药王，他是唐代著名的医药学家，他有一篇大医精诚的文章，被尊奉为做医生的准则。
　　一千三百多年过去了，今天阅读其中的段落，真的使人感慨万千，历史学家公认，人类历史上最伟大的医生，确实在中国，这个说法绝对不过分。人们只要读一读，大医精诚中哪怕几句话，就会明白，我们中国人自古以来，是怎样教人做医生的。现在因为这种教育，已经断掉了一百多年，所以难怪个别的人会叫喊，要消灭中医，这的确不能怪罪他们数典忘祖，背师叛道，因为他们也很可怜，没有受过这种教育。对什么是中医，怎样做医生，一无所知，如果您不是一名医生，我们也想请您来看一看，千古名篇，大医精诚中的几段话，看看现在这些自诩为先进发达的现代医生，和一千三百多年前被认为是封建落后愚昧无知的古代医生，哪一个更像医生。大医精诚讲，凡是好医生给人看病，必定要专心致志，心神安定，没有欲望，没有要求，先要发出大慈大悲的侧隐之心，誓愿普救天下一切苦难人民，假如有病人来求救，不可以考虑贵贱贫富，年长年幼，相貌美丑，好恶亲疏，是汉族还是少数民族，是聪明还是愚笨，都要一视同仁，都当作自己最近的亲人，也不能瞻前顾后，担心自己的吉凶和得失，爱惜自己的身命，看到病人苦恼，如同自己也有和他同样的苦恼，从内心深处同情他，不能够躲避艰难险阻，不要管白天黑夜，严寒酷暑，饥渴疲劳，只管一心一意去解救病苦，根本没有炫耀医术或虚张声势卖弄的想法，果真如此，才是天下苍生的良医，反过来就是天下病人的大盗贼。凡是有患疮痍，下痢之类的病症，又脏又臭不堪入目，一般人都不愿意靠近，而医生却必须要存着难过，同情忧虑的用心，不得有一念嫌弃的不愉快之心，这才是医生的本分。
　　做为一个好医生，应随时反观身心，自我反省，看上去既庄重严肃，又宽宏大量，既不傲慢又不谄媚讨好。给人看病诚心诚意，仔细审查丝毫不漏，给药用针绝不能有半点差错，虽说救病要快，但不能慌张，应慎思详查，不能在生死攸关时，轻率卖弄自己的高明快速，想获得名望，这是最不人道的，还有到了病人家里，即使到处都是富贵荣华，也不能东张西望，听到美妙的丝竹音乐，也充耳不闻，不能为之所动，好像挺愉快的样子，珍奇美味不断地送上来，吃在嘴里就像没有味道，食之无味，各种美酒都摆出来了，也视而不见。
　　医生之所以要这样的原因，是因为只要有一个人，面对着墙角哭泣，整个房中的人都不会高兴，更何况病人的痛苦，一刻都没有停止过，但是医生支若无其事的，寻欢作乐，态度傲慢，自以为了不起，像这样的医生，不要说人连鬼都看不起他，都觉得羞耻，所以医生不会去做，因为这是最起码的职业道德。还有给富贵人看病，就开一些珍贵的药物，使病人家找不到，来炫耀自己的本领，这些都是很不厚道，很缺德的。
　　做医生的准则就是谨言慎行，不可以多说话，爱调笑或喧哗，传说是非，品头论足，炫耀声望，毁谤其他医生，夸耀自己的德行，偶尔治好了一个病人，就摇头晃脑，自我赞许，认为天下无双，这些都是医生们致命的毛病，所以医生不能依仗自己的专长，一心去谋求财物，只能存着救苦救难的心，绝不张扬，默默而谦卑的救人，和别人相比，医生无非是多积了些阴德而已，绝不敢妄想，靠医术得到富贵，靠解救病人而发财。
　　怎样才是一个医生起码的样子，起码的本分，这篇名传千古的圣贤教育，已经说得很清楚了，做医生也好，做老师也好，做官员也好，做商人也好，五千多年来，我们中华民族古圣先贤，把这些人起码的样子，起码的本分，早已说的清清楚楚，写得明明白白。这些伟大的圣贤教育，世世代代传承下来，即使改朝换代，也从没有中断过。由此可知，圣贤教育才是最最重要的，好人必须要靠圣贤教育才能教得出来，而没有好人再发达的技术，再灵验的药品，也不能解救病苦，因为那些医生的心思，根本不在病人身上，只想着赚钱发财，反过来有了好人，即使条件简陋，缺医少药，只要医生有良心，解副汤药照样可以救人命，甚至可以不要钱给人看病，这在五千年的中医史上，举不胜举。我们中国人，在古圣先贤的教育下，世世代代，有这样一副好心肠好品德，传承不断，所以人类历史上最伟大的数量最多的医学家，全都出现在我们中华民族，这对人类医学史，和人类社会的贡献，是绝无仅有的。华夏厚德，泽被万世。
　　有多少人曾经给医生送过红包，只要听到有的答案时，我的内心很复杂，即很惭愧，我也很心痛。我来自辽宁，我的职业就是一名医生，一名工作了十八年的内科医生。我要用一些时间，反省我自己。因为多年前，我就收过红包，而且我还拿了一些药品的提成钱，回扣钱。说心里话，当时数钱的感觉真的挺好，但是让我万万想不到的是，它却为以后，带来了意想不到的灾祸，让我的人生变的痛苦万分。
　　我记得我第一次接触这方面的事情，是在一个午后，当时只有我一个人在诊室里头，这时候进来了一个全国比较有名的一个药厂的女的医药代表。当时她进来之后，就扔给了我一个信封，里面就装着钱。她跟我说什么呢，她说张医生麻烦你，多开开我们药厂的药，我们药厂有什么什么药在你们医院，你一定要多为我们开出去一些，我不会让你白辛苦。我们之间可以说是互惠互利的事。当我听完她说这些话之后，我看着这个信封我就想，你就想拿这么点钱来打发我，再说了，我要是为了这么点钱，我要是出了点什么事情，我也犯不上，你这么做就是坑我害我一样。第一次我真的没有收，但是当这个人走了之后，我的心动了。我想我为什么不收，不收白不收，白收谁不收，收了也白收。当我有这么一个念转之后，我就收了第一次第二次，刚开始自己还有点羞愧心，畏惧心，羞耻心，还知道躲躲葳葳，惶惶不安的，偷偷摸摸的。但后来就变得心安理得了，觉得这是很正常，这是我应该得的。但是我不知道，就是我伸手拿这些凶财，这些不义之财的那一刻起，也就为我以后种下了恶的种子。我也就从一个白衣天使变成了一个信心的魔鬼。
　　在这之后我再看到病人，病人出现在我面前的时候，我对病人的病情就变得不再那么热心了，甚至有的时候可以说，有点冷漠，麻木。我第一眼看病人，首先打量这个病人，看他的言谈举止衣着打扮，从而知道你是骑自行车来的坐公交车来的，你还是开私家开来的。我从而就能判断出，你这个病人的身份是什么，你是农民，种地的农民，工人，还是私企老板，还是国家干部。从而我就判断出，我在你这个人身上，我能有多少油水可捞，我也在你这个病人身上有多少回扣可挣。我当时想的不是怎么给病人确定最好的治疗方案，我想的是怎么能在你这个病人身上多挣点钱，而且自己当时不像一个医生了，我觉得自己像一个相面的算命先生。我为了让病人接受，我这个有提成这个药，我还假惺惺地告诉病人，我说你去把这个药取来，取来之后你找到我，我告诉你怎么用，我给你写在药盒上，免得你用错了。我之所以这么做，完全是为了做到心中有数，看这个病人取没取我给他推荐的这个有提成的药，这个药品提成钱，到底进没进我的腰包。别的医生这么做，为病人这么服务是仁爱之心，我这么做完全是我为了我自己，一己私利，唯利是图。可以说自己当年的人生价值观完全颠覆，做人的尊严价值，更不要提做一个医生的良知道德，完全泯灭。在利益面前丧失了自己做人的道德底线，我当年的道德水准降低到了仅仅等同于一盒药的提成钱。我现在想起来，我都觉着自己当年是那么可笑可恶可耻，也很可怜。
　　医师宣言，每个从业医师，在就业医师岗位的时候，都要宣读这份宣言：自被批准从事医药工作之日起，就要为人道主义贡献一生。对恩师要表示尊敬和感谢。要以良心和尊严来从事医学实践。要把患者的健康和生命，作为首要关心的事。严守患者的一切秘密。维护医务职业的荣誉和崇高传统。把同行当作自己的兄弟。不以种族、宗教、国籍、政党、政治派别如何及社会地位的高低来区别对待患者。对人类自其生命受胎之时始，就给予至高无上的尊重。无论在任何压力下，也不能滥用自己的知识而违背人道。
　　以前我也宣读过这样的宣言，但是我认为那只是走形式，是喊口号是空洞的，跟我个人没有什么实在的联系。我从没有认真的想过，这份医师宣言，它所富含的内涵是什么，真正的内涵是什么。当我学习圣贤文化之后，当我每一次宣读这份宣言的时候，我才明白为什么人们把白衣天使，这个人世间最圣洁最美丽的称呼给了我们医务工作者。就是因为我们所从事的这份工作，是人类最伟大最神圣最圣洁不可侵犯最不可玷污的一个事业。而我按照医师宣言所讲的这几条，我一条都没有做好，我真的是德不配位，真的是很惭愧，玷污了这个称呼，我愧对这个称呼。我们古代的很多医学大师都强调医德，早就告诉我们，医德是医学之本。一个医生如果你没有一个好的医德做根本，即使你有再好的医疗技术，再高明的医术，你绝不称为一个好医生，因为德者本也，财者末也。德是一个人无论你各行各业，是你从事任何职业的一个根一个基础。
　　下面我还要讲到一件事情，可以说每次提起这件事情的时候，我的内心都是很不平静的，因为我要为这件事情，背负一辈子的良心债，我今生今世我都没有机会去偿还。我当年收过这样一个红包，这是一个安了心脏起搏器的一个病人，病情很重心衰程度很重，可能有一点因素，就可能加重他的病情，夺去他的生命。因为我主管这个病人，我对他的别的情况也了解一些。他的家庭因为他得了这个病，医药费花费很昂贵，他的妻子不堪忍受这种家庭的重负，弃家而走，留下了一个可以说是残破不全的家庭，上面有一个年迈的老母亲，下面还有一个正在上学的孩子，全家人的生活，全靠他一个人微薄的工资收入来维持。有一天在我值夜班的时候，他的病情突然就加重了，当时情况真的很危急，就在生死一线之间，我跟护士经过全力的抢救，经过一夜的努力，将他从死亡线上救了回来。在这之后的两天之后，也是在没有人的时候，他找到了我，他就扔给了我一个红包。他说张医生，我的命可以说就交在你的手心里，你一定要多费费心，让我多活几天，我要多活一天，我们单位还可以多给我开一天的工资，我还可以多养活这个家，你一定要费费心。当时自己没动一点恻隐之心，没动一点怜悯之心，财迷心窍，这样一个红包的钱，我也收了下来。这个病人最后因为还是病情比较重离开了人世。
　　之后，我多少次我扪心自问，如果当年这个病人，是你的兄弟姐妹，是你的亲哥哥，这个钱你能拿吗？这个红包你能收吗？弟子规里讲，事诸父，如事父，事诸兄，如事兄。凡是人，皆须爱。将心比心，你怎么就能拿这样的钱，这样昧良心的钱。说到这里，自己真的是，当年自己的人性真的是完全扭曲，就被物质，被金钱，蒙蔽了双眼，自己人性本善的光芒，就被那个厨房的油熏的灯泡一样遮住了。人性本善的光发不出来了。有一次我曾经问过一个朋友，他也曾经给医生送过红包，我说你是心甘情愿地拿这个钱送这个红包的吗？他说张医生，哪有一个人是心甘情愿的，我们是不甘心不情愿，我们还带着恨。那我说你为什么要拿这个钱？我拿这个钱是想买你们做医生的良心，我这个命我跟你们赌不起。我就这一条命，我求健康求命，我就花钱买平安吧。他说我拿钱是买你们良心，他说完之后，立刻我就感觉到什么。那么我们收了这个红包钱，就是出卖我们的良心，那我们良心就成了我们收取金钱的买卖，我想到这点我觉得自己真的是很悲哀，真令人很惭愧，都到了这种地步，真没有了人性。
　　你们有些现在做医生的，真是胆大妄为丧心病狂，你们聪明人怎么敢占人家，净做这糊涂事情。人家到医院看病的钱，你们都知道那是什么钱吗？是人家的血汗钱辛苦钱，有的甚至是卖房子卖地卖血的钱，你们敢在人家求健康救命的钱上，做文章动手脚，你们真是要钱不要命，你们命能好吗？你们能有好下场好结果吗？
　　真的就是像这个老师讲的这样，我当年种下了这些恶的种子，纷纷结出了恶果，一个一个找到了我。我收了这些凶财之后，都遭到了什么样的灾祸。首先我第一个遇到的灾祸，在我身上发生被人抢劫。因为那天我要出门，办一些事情，需要大量的现金，装了一兜子的现金，我刚下楼不到两三分钟的时间，就被人从背后一把就把我的包给抢走了。眼看着一包的钱，就这样没有了，我真是叫天天不应，叫地地不灵，没有一个人。当时我就跺脚，肠子都悔青了，都没有办法。当时还不明白，觉得自己这么倒霉，我怎么这么不走运，这个事情让我碰上了。那么多人他不抢偏偏抢我呢？难道他知道我兜里有钱吗？当时自己还很为自己鸣不平。在这之后不久，人家是不在街上抢我了，开始上我家里来抢钱来了。我家里随后又发生了入室盗窃，也是家里那个时候，也要做一些事情，也备了不少的现金，这些现金也被窃贼全都拿走了，而且把家里所有的贵重物品给我浩劫一空，什么都没给我留下。这个案件最后告破了，我当时还抱着一线希望，在返脏大会上，我还寻思也可能返回来一些东西，多少还能减轻一些损失，我心里还能平衡一些，但是我们家一根针一根线一分钱都没有返回来。我后来我就找到办案人员，我说你们是不是工作不得力，你们没有调查清楚，为什么别人都返回来，我们家怎么什么都没有我们家的。他说我们调查得很清楚，确实没有你们家的，我当时还往外求，不知道原因在哪里。后来我明白了，那原本就不是我的东西，它怎么可能再回到我的手里，如果它要再回到我的手里，那还有天理了吗？
　　通过我前面的讲述，大家对我这个人，多少也有一些判断。我这个人是一个贪欲十足的人，对金钱的追求特别贪婪。因为我不懂，女子应该是柔顺，应该是相夫教子的，我不懂，我就觉得我行，你不比男人差。其实我的丈夫已经当时为我创造了很好的生活，很舒适的生活条件，我不满足，我不遵守我做女人的本分，我觉得我也行我也能挣钱，你行我也行。我就看到身边的很多朋友，都投资挣钱，我觉得我也行，我就开始拿钱去投资。我投什么我陪什么，赔的可说真的是血本无归，稀里哗啦。我有什么德行，能得到那个福报，而且这些事情我被人抢被人骗被人盗，之后我的心里笼罩了很大的心里阴影，经常一些恐惧感在我心头，经常出现在我心头。我白天看到谁，我都觉得像抢劫犯，我晚上家里头看到谁，总觉得像谁进来还有窃贼，要偷我们家的东西，而且听到人跟我一提钱，我就觉得他要骗我的钱。就这样你说我拿了这些钱，我过了一天消停的日子吗？由此我有什么感受呢，凡是你不择手段你谋取的凶财，你绝对不能心安理得地去享用，而且会被人所占有，被别人所骗走，我最终只落得一个什么，过着提心吊胆，胆战心惊的日子，没有一天好日子。
　　那么在这凶财，还给我带来第二个什么，疾病。我今年已经快四十三周岁了，但是我的身体情况不如一个五十二岁人的身体，甚至也不如一个六十二岁人的身体。我在这个团队里，属于那种老弱病残的，需要这些义工老师帮我照顾，帮我提行李。我的体质很差，上二层楼三层楼，我就已经喘得不行了，而且因为我经常都是以自我为中心，自私自利患得患失，担心这担心那疑心疑疑鬼神经兮兮的，最后我得了比较严重的焦虑症。长期的失眠，一夜一夜的不睡，经常一坐就是一夜到天亮不合眼，脑袋就疼得跟炸裂了一样。那种痛苦根本不是我只言片语，一句话两句话，就能描述得清楚。没有亲身经历的人，他不知道那种痛苦，真的是太难以承受。我后来我实在是忍受不了这种痛苦，我就开始大把大把地吃安眠药，十片二十片三十片四十片这么吃，这也只能睡一两个小时，有的时候甚至还是睡不了，后来我也顾不了多少就大把大把地吃。有三次，至少三次我被亲人发现，送进医院洗胃。因为已经昏迷了昏睡了，就被送进医院，洗胃抢救，太痛苦了。
　　第三个，当年收了人家治疗心脏病的钱，我不但良心坏了，我的心脏功能也坏了，我也得了心脏病。我三十六七岁的时候，经常在夜里，就经常给我疼醒，经常一疼醒之后，黄豆料大的汗珠就往下淌。我就觉得不对劲，我的心脏要出问题。因为我职业的敏感，我是搞内科的，我就觉得我的心脏要出问题，最后经过检查一验证，真就是这样。我的心脏缺血程度很严重，而且心率失常也很严重。因为我知道这个病，往后的发展趋势是什么，它最终的结果是怎样，它的凶险性我一清二楚。所以我知道，我最终可能有一天，就在睡梦当中，就可能离开人世，或者突然间就可能倒下，就离开这个人世。因为在医院里，我见到太多的年轻人，就是因为突然间心脏病发作，就离开人世，都没有给亲人留下一句话，什么都没有给世间留，就离开人世。我想我的悲剧，不想这种悲剧在我身上发生，我不想我死的时候，我离开这个人世的时候，我不给我的亲人留一句话。我就偷偷地背着我的家人，我也写下了遗书。当时我拿走笔，开始写的时候，真是活着的人，交代死后的事情，真的是很残忍的一件事情。我这个时候，我下不去了笔，我这个时候我想起了我年迈的父母，我还没有尽孝，我这个时候，我年幼的孩子，还没有人照顾。但是那个时候，生死已经由不得我，由不得我来选择我来决定。那段日子可以说，我活也活不起我死也不起，过着人不人鬼不鬼生不如死的日子。
　　但是今天我还能反省，我想老天也是网开一面，知道我有一天，会现身说法，会警告天下所有的医生，不再走我的老路，不再重复我的错误，就才留我一条命到今天。但是我想不是所有的人，都能有我这种结果。第三种凶财带来的就是夭折，在我的身上虽然没有发生，但是在我的身边，却发生了两个活生生的例子。我的两个好朋友，我讲一下他们的事情，不是耻笑他们，我是替他们，也做一个忏悔，也警醒世人。首先是一个男性朋友的朋友，他是负责医疗设备购进的，他也是从中获取了很多不义之财，揣进了自己的腰包，最终他在他四十岁出头的时候，就被查出淋巴癌，早已经离开了人世。还有一个女性的朋友，她跟我特别好的一个亲密的朋友，她是负责救灾赈济款的，负责这项款项的支出的。她也是把这些钱没有正当地用于公益事业扶贫救灾，而是把这些钱，用于满足自己的生活享受，用于出入高档场所，买高级服装任意的挥霍。最终她被去年也被查出患了胰腺癌，不久前已经离开了人世。我想我的这两个朋友，当初伸手拿这些凶财的那一刻起，他绝对没有想到，他付出的是生命的代价，他这一伸手，伸手那一刻，他把自己送上了黄泉路，送上了不归路，送上了一条绝路。
　　中国有句老话叫“天作孽，尤可违，人作孽，不可活”，所以我也奉劝，凡是你获取了这些不义之财的那些朋友，一定赶快停手吧。你不要抱着侥幸心理，因为你侥幸过后，必然是不幸。我在今年七月份，也碰到了一个医生，他在跟我交流提了几个问题。他说第一个问题，他说张医生我想问你，善恶不见得都有报应吧，你说的那两个朋友的事情，只是个个例而已，不足以为证不足以为信，那我身边很多朋友，也做了很多不好的事情，他们也没看到，有什么灾祸找到他们，他们现在活得也很风光潇洒。我说你不要羡慕他们，我说我们看问题，要看深层次的，他们那只是暂时的，那是因为他做的恶还不够，他再多做一点，他的灾祸就来了，因为这是一个量的积累的过程，终有一天会从量变到质变。所谓恶不积不足以灭身，你做了违反道义的事情，你绝对逃脱不了自然规则对你的惩罚，所谓天网恢恢疏而不漏，没有一个例外，没有一丝的差错。他说，对。他说既然是千古不变，流传下来的，既然是万古不变的真理，就一定有它流传下来的道理，也有它存在的理由。我说，对，你不相信不代表他不存在。
　　他说那我还想问一下，既然这么说，那我要是拿这样的钱，这样的凶财去买房子那就是凶宅，那要买车就是凶车，那要买衣服穿那也是什么衣服，那我也不敢穿。我说，对。他说那我还想问一个问题，问一个现实点的问题，那你说当这些金钱、诱惑，摆在我面前的时候，那谁嫌钱多谁嫌钱咬手，我怎么有能力来阻挡，来拒绝这些金钱的诱惑呢？我说这也是你要理智，也要看深层次的东西，我说你要记着，我跟你说的下面这句话。凡是凶财上面都比正常的钱上面多了四个字，他说多了哪四个字。我说前面两个字写的灾祸，后面两个字就写的是要命。你数了一张带有灾祸带有要命的钱，装进了你的腰包，那么就有一张这样恶的种子，进了你的腰包，你数一张，就有一张灾祸一张要命的钱进了你的腰包。你数多少就有多少这样恶的种子进了你的腰包，而且这种属性的钱，会如影随形跟随你一生，一天二十四小时不离你的身边，不一定哪一天，它就会为你带来灾祸，甚至是灭顶之灾。他听我讲完这些之后，他明白了，他害怕了，他听懂了。他说真的，不学圣贤文化的人，真的是为所欲为，真的是无所约束，没有约束什么事都敢干，真的不学圣贤文化真的就是灾难的人生，到现在已经能有五个多月的时间，我想他现在已经是一个很好的医生了。
　　在长沙的时候，有一个长沙一个大三的女学生，她也问了我一个问题，她说张医生，我也想问一个现实点的问题，现在人都现实，她都要问一些现实的问题。张医生，我们做医生的，如果不靠这些灰色的收入，不靠这些红包，不靠这些回扣钱，我们怎么生活？我说好，你问得好。我说在我回答你问题之前，我想问你一个问题，我问问你，从古至今我们那些老前辈，那些医务工作者，也没收过红包，也没拿过回扣钱，有哪一个有德行的医生，饿死了吗？穷死了吗？她说是没听说过，哪个医生穷死饿死。我说那就对了，凡是有德行的人，他都不会有悲惨的结局，他都会有一个好的人生。我说这不是我讲的，是圣贤文化里早就告诉我们了，圣贤文化怎么说的呢？所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福禄随之，灾祸远之，所作必成。她说对，确实是这样。我说再有第二点，我还想告诉你什么呢？反过来了，如果你不是以患者为本，不以人为本，你是以金钱放在第一位，你是为了钱为了贪欲，为了满足你金钱的欲望，以这个为出发点，那么你就是凶财。那你拿到手之后，它又会为人带来什么呢？圣贤文化又告诉我们了，凡取不义之财者，避如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。她说什么意思呢？我说凡是你取不义之财的，就相当于什么，你拿有毒的肉来充饥，用有毒的酒来止渴，不但不充饥不管饱不止渴，而且死亡灾祸会跟着你，会到来。我说我还要告诉你，圣贤文化又告诉我们了，最为悲惨的是什么结局，死有余责乃殃及子孙，别到大祸临头的时候，我们悔之晚矣，何必呢？莫道善恶无人见，远在子孙近在身。你还会殃及你的子孙，你会被后代骂，你会成为你家族的罪人。我说再有一点，我还要告诉你，我们医师宣言里讲的，我们无论在任何情况下，都不能出卖自己的良心，出卖自己的尊严，出卖自己做人的价值，不能拿良心来买卖，来获取不义之财，这样你才是一个真正的好医生。她说张医生，听了你讲的我真的是，我很庆幸，在这个时候，在我没有走出校园，没有走上工作岗位之前，我还能得到你这样的话，能听到古圣先贤的这些教诲，我真的很庆幸，要不我也可能是一个缺德的医生，一个灾祸的人生。这个大学生真的是很幸运，我现在就想了如果我当年，我及早地学了圣贤文化，那么我的灾难，可能就没有这些人生的灾难。
　　我的灾难还没有结束，因为我没有学习圣贤文化，我的家庭呢，我损害了人家那么多家庭的利益和健康，让人家家庭不能够团圆幸福，我的家庭能好吗？可以说结婚十八年，战争了十八年，我很强势，我是个强势的女人，我总想当天。我不懂大自然的规律，男人是天女人是地。我总想当我家的天，把丈夫踩在脚底下，让他当地，那我们家最后是怎样呢？天翻地覆，小吵天天有，大吵三六九。真的是一个强势的女子，最终我的结局真的很能悲惨。不学圣贤文化我现在可能就是一个离异的性，那么我们的孩子，在这样的家庭环境当中会是什么样子？小的时候比较听话，后来就开始跟我顶撞，经常就把门一关就不听我的，甚至把我推倒在地板上，不管我的死活。说你现在知道你痛苦了，你现在知道，那你当初跟我爸爸吵架的时候，你想过我的感受没有，你今天痛苦你活该，你自作自受，你自己酿的苦酒你自己喝。当我听到我儿子说了这么绝情的话之后，我万念俱灰，我人生我的痛苦。我身体已经跨掉了，已经很痛苦了被折磨的，我的婚姻已经这么不幸，我的孩子又这么不孝顺我，又这么不乖巧。我当时我可以说，到人生的最低谷，我万念俱灰，我觉得我到这个世界上，我是来受苦的，我的命这么苦。别人都说你知足吧，你多幸福，你太不知足了。我就说我幸福在哪里，幸福的家庭应该是什么样子，幸福的感觉又是什么样子，我从来没有享受过，我没有体会过。就在我人生最低迷的时候，最无助最失望的时候，我又有很幸，我闻到了圣贤的教诲，我看到了弟子规。我这一学一看这一听，我明白了。行有不得反求诸己，祸福无门惟人自召。我所有的人生不幸，全是我一个人一手造成的，我没有做好我做女人的道，没有敦伦尽分，我不懂做女子应该是什么样子，什么样了的德行我不懂。当我明白这些道理之后，我把我高昂了四十二年这个高昂的头终于低了下来。我找到我的丈夫，我给他鞠躬给他洗脚，我请求他原谅我。这十八年来，我对他的折磨和伤害，我的丈夫真的是很宽容我，他说我们改了就好，我们还有很好幸福的未来。在这之后我在丈夫的陪同下，又来到双方父母的面前，我给双方老人跪了下来，我给他们磕头，我请求他们也能够原谅我。这十八年来，让他们胆战心惊，而且我向双方的父母保证，我一定要做一个好女儿，做个好儿媳好妻子，做个好妈妈，经营好我的家庭，让我们的双方老人不再为我们忧虑。在这之后，我们的孩子转变很快，现在已经做了圣贤文化的义工，而且也要今生致力于弘扬圣贤文化。我们的家庭很快恢复了一个幸福的家庭，这个时候我才知道，幸福的家庭原来是这个样子，真的我很感恩圣贤文化。
　　但是我在家庭转变之后，我又想到了我还有一个社会的角色，我还是一个医生。我当年做了很多不道德的事情，我伤害过很多的病人。所以我真的是很对不起，首先我对不起我们国家这么多年对我的培养，我也不对不起我的父母为了选择了医师这个职业，我也对不起我们医院的领导当年对我的信任，我也对不起那些品德很优良的医生给他们脸上也抹了黑，我也对不起我白衣天使这个称呼，我最对不起的还是当年被我伤害过的病人，还有他们的家属。我用我最真最诚的心，跟他们说一声，对不起，我错了。人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。当我在医院再看到病人的时候，我就把他们的一张张脸，都当成我的父母亲人，我的兄弟姐妹，我时刻让在他们的角度去想问题。能用几元钱治好他们病的药，我绝不用几十元，甚至上百元的药。对那些看不起病的或者没有带够医疗费的人，我会从我自己的腰包里掏出钱来为他们垫付，让他们得到及时的治疗，得到及时恢复身体的健康。人生最宝贵的是什么，是做人的价值做人的尊严。我这个时候我找了回来，我每天我都心安理得，我很踏实我很喜悦，我种喜悦是发自内心的，由内而外的，绝不是你给我一个红包钱，你给我多少回扣钱能买得到的，它是无价的。
　　我前面讲到，收了人家红包那个心脏病人，这个病人已经去世了，已经不在人世了，我今生已经没有机会当面跟他说一声抱歉，请求他的原谅。但是我想，能不能当着他们的家属，找到他们的家属，面对面的请求他们的原谅，这样我的内心能安一些。人有善愿天必佑之，我许下的这个愿，经过朋友的帮忙，经过十多天的努力，在茫茫人海之中，终于找到了他们的家属。我在四月七日那天，我亲自登门道歉，请求他们原谅我，当年的那个不道德的行为，并且我把相当于当年十倍的那个红包的钱，我还给了人家。
　　三点体会。第一点，君子爱财要取之有道，不是你的钱多你就快乐，你要问心无愧心最安，病人的钱，你不能拿一分一毫一厘。我算了一下，如果我们一个医生，一天如果能看五十个病人，那么我们一个月下来就是上千人病人，那么一年下来，就是上万个病人。中国有句老话叫千夫所指无疾而终，如果你得罪了上千的人，就是你不得病，骂也把你骂死了，那么你得罪的是上万的人，那就是万夫所指，那么结果会是怎么样，我想每个人都比我聪明，大家何去何从，心里自有一个了断。第二点，不仅是做医生的，做老师的做警察的，各行各业位高权重的人，只要你是为社会大众服务的公职人员，你都不能利用自己手中的权利和职务之便收到这些不义之财，收取这些红包，如果你收了，那么你的罪就是成倍的，你的灾祸就会接踵而至，所谓多行不义必自毙。胡主席讲的那句话，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。第三点，我们生在这个天地这间，那就不要做违反天地良心的事情，这样也不愧对天和不愧对于地，那么我们也不要愧对我们的父母，把我们带到这个世界上走一回做一回人，那么我们一定要做一个干干净净清清爽爽堂堂正正的一个人，一个中国人，一个人的样子，这样我们才能不留遗憾，不做罪人。
　　最后我愿天下所有的医生都是好医生，所有的人都能够健康，所有的家庭都能够幸福。
第五章，命运篇。
1、女人一生的必修课。
　　我们女人的话题，总是讲不完。我这个女人所担当的角色，一个是女儿，是媳妇，是妻子，是妈妈，还是婆婆了，同样也是一个小企业的负责人。
　　结婚二十七年了，我觉得我们的家很宝贵。那么说到这里，我总也忘不了当年爸爸对我的嘱咐的三句话，第一句话是结婚了要干家务活了，我当时还不大理解，我看看老爸他是认真的，但就知道，为姑娘的时候很会偷懒，就看爱书，仗着学习好一点，一叫我干家务活，我就捧着书本，这个时候一定会得到父亲的袒护。那第二句话，就是不给人添麻烦。第三句话就是别叫人笑话。当时听了这三句话，我没有太多的感觉，反正还想我得结个婚，爸你还说这些话，我怎么就给人添麻烦了。真的后来随着日月，我真是感觉这些话，常常浮现在我的心里，直到现在我觉得这些话，对我太受益了。不让人笑话，就是身有伤贻亲忧，德有伤的时候，是爸爸妈妈没面子了。那么说起来，从结婚做妻子说起，我记得在坐月子的时候，当时是先生在家里陪着。第七天我下来去洗手间，我就看他蹲在门槛上吸烟，从背影上我就看着他，好像不开心。中午吃完了饭，我就说你看咱这个小孩，也挺听话的，怎么也不哭，我说我自己觉得恢复得挺好的，下午你就上班吧。他一听就高兴了，就上班去了。然后我自己就洗尿片，擦地，包括做饭。我自己就觉得挺能的，担当起来了。当时母亲来了以后，还感觉怎么这个女儿，还挺不容易的。这到了两个月的时候，这孩子起夜。我记得儿子一直到两岁，可能我的身体不太好，他也不太好，一直起夜。两个月的时候，老公起来拍拍，还不耐烦的样子，我就很心痛他们两个，我说以后，我就这么想，我就自己来带孩子。所以直到两岁，有的时候儿子一夜起十一次，我就坐着睡睡，那么就这样，有了这个孩子，我就每天早上五点起床，直到现在，我也没有睡懒觉的习惯。每次都是在他们睡着的时候，一定要把家务活做完，而且做完了就不要唠叨。
　　我也记得那个时候孩子小的时候，我们也带着儿子出去玩，每一次周末出去玩的时候，都是早上把活干好，带着孩子出去吃了中饭，回来怎么着也让这爷俩先睡着了，然后我就爬起来把家务做好。反正让他们睁开眼睛的时候，就一定争取在一个舒适的环境里，吃上比较可口的饭菜。先生到了供销处去工作的时候也比较忙，每次他晚回来的时候，我觉得也是这么多年我也是这样子，他不回来，就一定开着灯等着他，有的时候会等到下半夜一两点，出车又忙，总让他进门喝上口热水，吃上口热饭，然后好好休息。先生孩子穿衣，这种服饰，我真的在我的记忆当中，我就没让他们穿过没熨过的衬衣，总是领袖熨好，洗得干干净净板板正正的，这是老娘教的。孩子，老公出门，那个皮鞋一定是亮的，直到现在只要一出门，我第一个冲出去，把皮鞋还要擦亮，甚至自己要走了，穿上自己的鞋，把人家的鞋擦亮。我可会擦皮鞋了，有时候没事干的时候，很会维护皮鞋擦皮鞋。
　　老妈说了一句话，男人在路上走，看到了妻子的一双手，你男人穿得是不是整齐干净，就知道这家里的媳妇，是不是个得体的勤快人，所以老人说的话真管事。那么其实，我就简短的说，后来在老公的这个事业上，我就觉得咱女人是相夫教子的。老公咱别惹人生气，让他气顺，一定是条顶天立地的汉子，所以他有什么事，咱还不要多手插嘴，少打听，但是能看出点门道来，需要帮的时候，咱也不能傻乎乎的，所以我真的记得，有一天老公回来。说起来就跨越挺大的了。到了八几年我老公就自己，挺有经商头脑的就做生意了。在1991年那一年，有一天回来以后，几天了，我看着他好像烟抽得挺猛的，然后好像情绪也不是太好。我就开始过问了，我说最近是不是事挺多的，怎么看上去有点烦呢？他说，嗯。因为跟一个大哥本来是合作的，他们做得挺好，结果这个大哥，就提出来分手。我说要分手，那么自己做也行吧，我看你挺能的吗。后来他还说，当时两个人每个人投资万把块的，现在他临走了要三十万，太气人了。我就说你就给他吧。其实我对钱真的没有概念，这一路上他也拉我下来，给他管管财务什么的，我说我考虑我不懂。说完了这个话，当我说给人家的时候，老公还这样看看我。那一天的晚上，我就看着他轻松了很多，后来就跟这个大哥，很好的做了结束，再到后来我真是觉得，老公有经商的头脑，他们真的很会算。
　　我总是说，人千万别让钱绊倒，在很多事上，能用钱摆平的事是小事。真的后来，后来在很多这些方面，我们老公处理这些事的时候，他总会一遇到我就软了，把这些事做得还真的挺好的。那么我也知道，我老公身上有一些缺点，我特别不能容忍的就是他那种傲慢，趾高气昂的那种感觉。甚至说话，听他打个电话，那个急躁上来一阵，后来学了美容我才知道，真的相由心生，我一看他那个脸红彤彤的，我就知道又上火了。所以在这个时候，真的需要我在他身边，平时各忙各的，有事的时候，需要咱女人的时候，我常常就会，我今天不开车了我搭你的车，跟他坐在车上说说话，他就挺高兴的。明明中午也不用一起吃饭，我还要说，我想今天中午去吃什么，咱俩去，很高兴。还说咱想，还别说我陪你吧，你是不是怎么样了，不能跟人揭短，不要揭人短。这样咱在他身边安静一点，话不用多说，他自然的也就平静下来了，尤其是出去谈事的时候，咱要当好配角，不要乱说话，不要多掺言。他急的时候也不能劝，握握他的手，当他一摸着咱的手的时候，拽拽他，他又知道他又急了，所以给足先生面子，是我们女人一点起码的常识，不要跟人家动。
　　总而言之当妻子当太太，我就一直跟我妈告诉我的，家务活是你的，我就记着了。别人一帮我干点事，无论先生和儿子帮我的时候，我还说谢谢，一天到晚谢谢。其实他们有时候跟着我还挺撒欢儿的干，挺好。这个说起来，咱付出了这一些，我真是觉得我得到了老公十足的疼爱，真的就不用说了。每到晚上，他就去接我们回来，抱着孩子上班，他就把我们接回来，就是再忙，我就听靳雅佳老师那个丈夫你辛苦了。我都觉得很多地方写的是他，就是再忙的日子，他晚上差不多都要回来陪我们吃这顿晚饭。就是再快活的日子，再拥有的日子再甜的日子里，他不让自己奢侈过。你看喜欢穿哪个品牌，总是要等到深圳那个友谊商城换季打折的时候，自己就去买，吃饭又那么简单。后来我儿子都说，爸，你把你挣的钱要跟我老妈在有生之年全部花完，我可不要，说了以后，这个老爸还是那么的节俭。尤其是他在生活上，对我们的这些关照，我就不用一一列举了。尤其是在我四十岁的时候，我当时在查体，身体不太好，我就回家了，回家先生也说该养老了。我想四十岁女人老了，养就养吧，可是我回去才三四个月，我就觉得可可怜了。
　　第一就是送完了孩子送先生，然后自己在家里，干完了家务，连脸都不愿意洗了，不要好了，要么空虚的时候，就去逛商店，拼命的购物来满足自己，也不舒服。一下雨打雷，就跟干了坏事似的很害怕，在家住在二十八楼，就跑到一楼跟民警站到一块，让人家保护，好可怜。后来我真是觉得，青年人不宜过顺境，中年人不宜过闲境，真的不宜过闲境。我就跟先生说，有一天我就表达了我的心声，我说我还是想出去干点事，他就说你干什么。我就一开始想开幼儿园，也跟一个老师商讨了很多了，后来先生说，现在孩子不好带，万了出了点三长两短的，你的心可受不了，我一听也有点害怕。有一天他就来家接我说，我在报纸上看了有转让的美容院，咱去看看，一去这倒好，人家就说，你这个太太真的适合做美容，你看她的脾气好，她的皮肤也不错，这一鼓励，老公就给我买下了三个人家不爱要的要倒闭的美容院，你看在这件事上，他能投资这么多。我后来我说就两个字感恩，直到现在。其实这个美容院，在这个过程当中，我说再苦的日子，他没有流过眼泪就是扛着。刚买了我很开心，过一段时间就说不好干不想要了，他就说不要就不要了，他就去帮我看着点。过了一段时间，就倒闭了一个，还剩两个我说也差不离了。老公又说好，想干就干，不想干就不干，当时我的朋友就说，你是真能折腾。当时我们就说，你别出来折腾了，你凭着福不享，我老公就说，别说她，我这个老婆，在家里这么多年，奉献的太多了，就让她过把瘾吧，再不行她回家也就老实了，后来我就这么样。真的有一次，幸亏一个三十二岁的顾客，来到我的面前两个多月没来，有一天我在美容院坐着，她进来了，我说好久没看见你，她说你看我这个脸，我和他离了，你帮帮我吧，我得活下去。我一听这么严肃，这张脸对女人有这么重要，我晚上就跟老公，分享了这个事情。从那以后，我就一发也不可收，我干起来之后，老公才跟我说，前面两年亏损得很厉害，两年也没告诉我，他说后来干好了，他就说我要告诉你，你心里就不更难受。他说我还觉得这个行业，还可以扛着，他是做外贸的，他说他比较我这个美容院，他说是小儿科，但这个小儿科，最后也把他拉下水了。因为我要出差，我就没出过远门，四十岁以前，要出差他不得不领着我，要先什么，他不得不帮我看着点，就这样，就是在这件事上，他对我的支持，做了一点事业，我就觉得这个先生可以吧？先生们？谢谢。
　　夫妻之间，就是互相的关照着，互相的扛着，互相的这样的鼓励着，走着走着就老了。那么话说儿子，这个儿子，我觉得有这么几个字就是陪着他长大。一个是身陪，一个是心陪，在他六岁的时候，我给他养成了一个非常好的习惯。刚会写字，起来甚至光着屁股就会写今天七点钟干什么，七点十分干什么，连自己写字吃西瓜，下楼下放风玩玩具看电视都写得很清楚，他至今感谢我，养成了这个好习惯。那么在他七八岁懂事的时候，我们就开家庭会，在这个会上，三人坐床上，我就当一个丑角，经常的斗私批修当时说，现在就是说检讨忏悔自己。然后就为了引发他出来说，我今天又做了错事，没完成作业，我今天又干了什么，就是说完了以后，咱就了解孩子，有的放矢地帮助孩子长大。那么这个爸爸呢？就跟个判官似的，就说妈妈你这个事不对，你应该怎么样，你说你怎么做吧，我就表态，儿子也眼我表态。后来到了十几岁，他就看出我们了，他说这个家庭会都是冲我来的，不开了。
　　到了十三岁的时候，高中也是考在山东省重点学校，十七岁不到就去英国了。去英国，很懂事。第一次回来，我在机场接他的时候，我没认出来，他后边一抱我，我一看这是谁呀，头发这么长，后来才知道瘦了四十斤。原来一百八，让我喂得够胖的，这个样子，我一看儿子长这么长的头发，我心里有点不舒服，我看他那么瘦把我心疼的。第二天早上六点钟就醒了，妈妈今天我要第一个事带我去理头发然后才能去看奶奶。我说儿子，这不是那外国人兴的，我以为你们就兴这么长的头发，他说不是，国外剃头太贵了，后来我才心里踏实，我才踏实。在英国他学习蛮努力的，后来考入伦敦大学电子工程系，学习真的挺好的，都寄来了成绩单，我们也去国外看他，也拜访老师。
　　从英国回来之后，爸爸有心，就想让他进入我们的企业，当时他还问我，我说咱这点小事，自己干干行了，还让儿子再加入，我觉得不是不是委屈他了。后来说了以后，儿子在这半年的时间，他看出我们俩特别的努力，我也真的起早连晚的去投入到这份工作。他说妈妈你还真干，但在这事上，我就郑重其事的跟儿子说，我说儿子一点不掺假，这些年来妈妈和爸爸真的很用心，很努力，告诉他。后来他跟人家说，我这也是心疼我妈，我就帮她，帮着帮着直到现在，回来两年在企划部工作，现在已经是执行总经理了，这就是儿子，挺好的一个孩子，很真诚。他来的时候，我就提了一个条件，我看人家真来了，我也其实挺高兴的。我就说儿子，你是在福堆里长大的，可我们这些孩子我们现在这四五百，五六百个姑娘……，我当时可能是已经有五百多个姑娘了。我说很多是农村来的，你要有一点点看不上她们，你就不来了，我说就是这一点，真的他后来记得，他和她们相处得非常的好，在公司这一点，挑不出什么毛病来。他来了以后，带进了很多西方的这些管理，今天他也认识到可吃了大亏了，业绩猛涨，团队慢慢地就出现了滑坡。越涨业绩越贪心，我就跟孩子们讲，我说这个财富可重了，小肩膀扛不动，每天你觉得压力大，你牢牢地记着财富比压力更重，大家说是吧。财富真的扛不动。
　　在三月份的时候，他们爷俩一块去在大连读孝经，有一天打电话给我。我老公说，我们俩出来了学完了，很感谢你，您是对的。我说，别闹了，一会儿子在旁边还说，妈妈谢谢你。感谢我什么呢？就是这些年来我一直是在我们家属于布施的人，反正谁有困难，无论是我们家哪个亲戚，我的耳朵也挺长，我总得去帮帮，然后就是企业团队孩子们，有任何的事情，我真的不能不知道，反正这些年，我也不知道钱怎么着，反正我从来人说你不理财财不理你，我说不理就不理，我也吃得上，挺好，所以我就这样的这种心他们认为我是对的。去年我们企业也改制了，我们争取做上市公司，就是经过了彻底的这种改制之后，我们非常的正规，该交的税一分也不能漏，我们也开工资了，我的工资是两万。这两万元三千交税，三千给妈妈，然后前些日子，真的学了圣贤文化，我就说再从我的这些工资里拿出一万来，我们企业有个爱心基金，每个员工每个月自愿交十元钱，我说我每个月交这一万，我和孩子们一起孝敬他们的爸妈。
　　我觉得老公和孩子感谢我，是他们也愿意这样做了，真的我很欢喜，所以孩子就这样长大了，还得慢慢地帮他，调理很多不良的习气，但是我先做。说起公婆来，我们姐妹们讲了很多公婆的事，我自己觉得也蛮简单的，对婆婆的这种相处，就在一个礼字，是不是？原来出门进门，后来婆婆说，这一下电梯还没进门，就听着你来了，我就得赶快喊，爸，妈，回来了，叫一声爸妈，甚至走的时候就爸妈再见。这走的时候怎么婆婆没见，上厕所去了，等着，婆婆出来了，再见，走了，婆婆公公还要送到门口，就这样老的送小的，小的送老的，就这样送来送去。我公公他是上海同济大学毕业的，是一个船舶业的专家，总工程师，他就没有让我婆婆出去干点工作，我婆婆就也没有工资。虽然当时跟着我公公生活挺好的，但她没有工资，她后来常为这个事也真的不太舒服。我记得那会我们挣钱真的不多，我妈就说你要给奶奶一百块钱，这样我就听妈的话，每个月只要我开了钱，就去送给，奶奶不要，那我就给他。后来随着我们做企业，我就说妈，我就跟奶奶说，以后你就也跟俺员工一样，俺得开工资给你，你也像上过班开退休金一样。奶奶说我不要，我说俺得给你，你想给谁了，你想做点什么事了，做个什么了，手头也有个方便。从那以后我就跟我大伯哥，我大伯哥在我们的企业里也负责着内部的财务这块，我说大哥每个月一定是，我们有时候容易忘了，把这个钱送给奶奶，直到现在多少年了，大哥雷打不动把这件事做好，奶奶也很开心。
　　我们这些做媳妇的，每到周末要回家，婆婆家有一个习惯，到了周末，他们家弟兄三个，都要回家一起吃饭。反正一进门我就记着，那个时候就是还带着自己穿的做饭的衣服，袖子一挽，围裙一扎就进厨房，谁都不用我就干了。我老公说你就是能逞能，有的时候累，他说是说，其实他可高兴了。然后吃饭的时候，通常是咱可能要最后一个端完了上完了菜，好了，快点坐下了，赶快吃。然后第一个就要下来吧，大部分时间是这个样子的，后来我就做了点事以后，你不知道现在我们的大伯嫂子包括我那个弟妹，我只要回家，歇着歇着，什么都不让我干，我大伯嫂子就跟我当年一样一样的，全部承担起来了，我都感激的，我就说正好回来累了。她总是让你吃点水果，喝点水，休息休息一会开饭，人和人之间不都是这么感召，互相的这么做着，大家都不觉得累。我觉得咱们做媳妇的，我有个体会，就是在公公婆婆有的时候闹意见，两人吵吵架的时候，我就比较管用，后来我老公暗称我，调解委员会的主任。反正谁家里有点事家长里短的，包括我们姊妹又多。我家也姊妹六个，老一是姐姐，后面全哥们，嫂子们事也不少，都来找我聊聊谈谈。咱在人面前一安静一听，稍微说说，很多事也就迎刃而解了，就别再火上浇油就好。
　　有一年年，爷爷和奶奶真有意思，那一段时间就总是吵吵架。我大哥和我先生两个人回家，还把爷爷请出来吃饭谈，爷爷还说什么，儿子也向着娘，向着奶奶那个意思。后来先生就说，你得回家看看爷爷了，我就想两个儿子没劝好，我再去劝，爷爷也未见得接受，我怎么办。我那几天我就睡不好，有一天早晨凌晨四点钟，我一下子就醒了，我突然想了一个办法，给爷爷写信，写了这封信，我自己写我自己都流泪。等先生醒了以后，我说我想给爸写封信，我读给你听听，我读完了以后，先生眼圈也红了，我俩说快回家。回家见爷爷就说，我说爸一会还有事，交你一封信，后来爷爷就看这封信。这封信是我当时，我在十年店庆的时候，应顾客的心愿我写了一本书，生为女人，全都是说我做女人的感悟。我把这封信，也登载在这本书里，我是这么写的。
　　遇到这位老人，我那儿是十四岁，我在班里当干部，爷爷去开家长会，他就回来跟家人说，那个大长辫子的，那个小女孩挺好的。你说十四岁，不过那会儿可一点没有谈恋爱的意思，我根本不懂。直到二十四岁，当然里边有一些过程，二十四岁我才和先生，正式谈恋爱后来就结婚了。我说：爸，记得我才十几岁的时候。所以记得我才十几岁的时候，就遇到了您这样一位慈祥的老人，也是您把我引进到这个幸福的家，让我有了一生美满的婚姻，健康的儿子，成就了今天的事业。全家人对您的善良为人，对后代及奶奶的爱讲出来的很少，可我们从内心感谢您的养育之恩，还有您诸多的付出。
　　在我心里，您是一位了不起的慈父恩师。特别是年轻时，我们也发脾气，不服从您的时候，您从来没埋怨过我们，您比奶奶更心疼我们，给了我们宽松的成长空间，这也是我们永生难忘的，所以爸您现在已经八十高龄了，我们怎么舍得让你难过，伤心，生气？这几年因为忙为借口，很少关照到您二老，我们已经对不起你们了，每次接到你们二老的电话，假如不是身体不好，我们就觉得一切都好，生怕你们生病。当一家人坐在一起聊天的时候，难免多一句少一句，我们从来不多考虑，随便出口，总觉得无歪心二意，关着门我们是一家人。所以爸，千万别介意，您是我们的尊父，我们以后，还会说错话办错事，特别是孙子更没数，不管怎样您可要记得，您的孩子，永远的敬仰和爱戴您。
　　爸，奶奶行动不便，您一直一直细心细心地关照她，逗她开心让她满意，我们心里明白，一生一世做到您这样是一般人所不能够的。当您生气的时候，奶奶又急又怕，我们很理解，也多么祝愿您二老恩爱一生，有一个美满的结局，所以你们要好好保重，照顾奶奶。假如失掉你们任何一方，我们不知道有多难过。爸，作为儿媳，我真想说一句，您该好好享受晚年了，因为您的儿孙真的很优秀，您和妈要相互照应着，欣赏着您的孙子孙女一天天长大成人，我们一家人该多么幸福，您会更开心的。祝爸新年新气象，健康长寿。儿媳。二零零六年一月二十七号。
　　奶奶跟我说，爸看完了这封信流泪了。从那以后，爸爸在暮年度过了最愉快的日子，家里来人，他就要打开这封信，看，我儿媳妇给我写的信，常常地在那摆弄摆弄。后来爷爷病了，病了之后，是胃癌，住院期间，我们全家人就特别细心地关照。临终的前几天，他都把我们一个个叫到眼前，大概是那一天，把我先叫过去，告诉我，我嘱咐你两点。第一个是不要太忙了，你们要挣多少钱，我也不敢解释什么了，我说知道了爸。第二照顾好我孙子。后来就是再过了四天，六月六号的晚上，老公和儿子就说，我们今晚上照顾爷爷你就回家睡一觉。回到家我躺在床上，反复地睡不着，我就发信息我说，你们什么时候回来？没有回应。后来我就又给儿子发信息，我说我睡不着，想看看爷爷，马上回一个信息就说，马上接您。我就知道了，儿子接我到了医院，爷爷真的就是最后一口气，我就给爷爷擦了全身，一件一件的衣服，给爷爷穿好。
　　然后到了第三天，他们单位上有很多人要开追悼会，那天早上我说我们早点去。因为爷爷最后临终的时候很安详，可就是嘴巴还没有合上，我就知道爷爷有很多话想说，还没说完，我就早点去了以后，我觉得唯一没说的，就是嘱咐我们照顾奶奶。我想老人没说，他也知道孩子们知道，应该怎么做。我就路过了两个太平间，到了爷爷的地方，我就看看爷爷，我觉得还是那么安详，我就给他化了妆，整理好，生怕奶奶看到那张苍白的脸。整理好了，我觉得嘴也差不多合拢，我就跟爷爷说，我说你不用说了我都知道，我知道该怎么做，就这样我们送走了爷爷。后来我大伯嫂还说，你当时害不害怕，我一点不害怕，她说看你胆子挺小的，你怎么到时候那么大胆，我说一点都不害怕。路过了两个太平间，躺了两个人，我就去找到爷爷，整理好过后我们就一家人特别的敬奉奶奶。
　　奶奶八十三岁了，读书，看报，我觉得年长了，她什么也不缺。特别是这些年，我真的觉得逢年过节的时候，我们儿子媳妇，一定要回家看看。有一年，奶奶拉开厨子要过年了。说你今年千万不能买衣服，看看我这些衣服，我就说好吧就听了。结果初一拜年的时候，我真的看着奶奶穿着过去的去年的衣服，我怎么就觉得她没有那么开心呢？我们就赶快又到了商店，给奶奶穿上新衣服，觉得不一样。每到过年的时候，我就说妈，现在兴孩子给老人压岁钱了，开始给你们压岁钱，你给她这个钱，红的包包写上一行字，她把钱可能都拿出来了，不知道怎么着那个包包至今还存着，祝妈妈身体健康，祝爸爸健康长寿，祝爸爸开心每一天，就这一句话一个红包包，她都留到现在。特别是到奶奶后来，我真的觉得养父母之慧是最高境界，难得他们明白。要抓住时候，不要学完圣贤文化就说，妈你应该这样，你应该那样，谁都不爱接受。
　　有天我回家，奶奶就说，有个事跟你商量，我说什么事，她说你看，邱阿姨她儿子要结婚了，你说我要不要给她一个红包。我说妈你想给她个红包，她问我这不同你商量嘛，我说妈，阿姨来到咱们家以后，把你这个地方打扫得这么干净，你不知道我有多么感激这个阿姨，我都想给。我说妈，其实在这个世间，人和人之间，就是互相帮一帮。人家天天在帮咱们打扫卫生，给您做饭，你又不缺钱你就给她。我知道。我说我来给你钱。不是不是。我知道，我有，可是我就不晓得要不要给她。我说给吧。那个晚上奶奶真的很开心，一个人不论能力大小，当你给予别人的时候，是快乐。所以我们要养父母之慧。
　　再一点，说起这个企业，十二年了，从四十岁到现在，我说这十年，相当于过了四十年。前面那四十年一帆风顺的，就知道为了那个小家庭，我直到到今天，我觉得最宝贵的是我的团队的这些孩子们。他们一进门，我就教他们，姑娘的样子，怎么说，怎么笑，怎么站，怎么走，怎么坐。反正我的原则做美容这个行业，姑娘们一定要善良，人家睡着的时候，醒着的时候，咱都得出力。咱出力顾客就舒服，咱享受了顾客就躺那遭罪。尤其是我们提出了理念，三养女人，养颜养身和养心。我现在觉得，养心是最最重要的，所以女人们来到这个美容院，一定要从根上从心开始，因为我们的姑娘们，真的帮了很多的这样的姐妹。真的几千几万的会员，我们还是努力让她们，在心里受益，因为真的相由心生。姑娘们很团结，她们的同事歌是什么。
　　同事不会错，如果同事错，一定是我看错，如果不是我看错，也是因为我的错，才导致她的错。如果认为同事不会错，你的日子一定过得很不错。
　　就这个同事歌，姑娘们可聪明了，后来改成夫妻歌，丈夫歌，婆婆歌，顾客有什么事她就说。婆婆不会错，如果婆婆错，一定是我看错，如果不是我看错，也是因为我的错才导致她的错。就给顾客们朋友们听，真的濡养了客人的心，那么直到现在，这个企业，团队是我们的宝贵财富，我们是做终端的，从来也没有产品。从现在开始改制之后，一年也能交八百万到一千万的税，所以也有一点贡献，反正一个终端，在美容这个行业，好像做到这个样子，现在还行。在企业当中我力求做到，现在学会了想想也是，以身作则，君，亲，师。然后爱孩子们，我们老板，一定要把员工当自己的孩子去爱，去心疼，严情结合，不能一味的情，也不能一味的严，该严的时候严，该松的时候松，该心疼的让她知道你心里就是那么疼她的时候，她就在这里健康地长大了。
　　学了圣贤文化以后，她们还日行一善，常做好事，已经都三个多月了，日行一善。每一个美容院都做积累，我们在青岛起步，发展到深圳，现在七月十九号在上海四十八院四十九院开业，四十九个院了，就是全都是直营店，我们就成熟一个发展一个，这样子做的，也做得蛮踏实的，就这样的走过来了。没啥好说的，最后我就是跟姐妹们，我最心疼和袒护的真的就是姐妹，我有些地方说得急了。可能不知道姐妹们有没有不舒服的地方，但是这是我一个五十二岁女人的真实告白，我就是这么做过来的。累不累，别想累，真的做完了，我现在觉得我很受宠，这两个男人可保护我了，真的很受宠，所以我们就要去奉献。真的就像稻盛和夫讲的，劳动才是最尊贵的修行，所以我就说，姐妹们要牢记一句话，就是我是一切的根源，这句话可有用了。我不知道，说给多少的姐妹听，说给多少会员听，不知道帮了多少的家，就是行有不得，反求诸己。不要老埋怨人家，一切的不好先看自己，这些年来我基本上就是这样。有时候自己也挺难受，但是就这么做就好。
　　另外要记住四个字，一个是敬，一个礼，一个是顺，一个是柔。从孝敬自己的爹妈起步，从敬奉老公开始。那么礼就是要做到亲密有间。去年还是前年，我老听会员就说，他的手机里怎么怎么谁来，我说干嘛去看人家手机，保持中间的那段距离，手机再不怎么着，他心不跟你贴一块，你能看出来不能看出来，所以要亲密有间，再者不要熟而失礼，出门进门，您要是能做到这一点。您就记着这一招，回家就说老公我回来了，走出去的时候就说再见。包括我们家特别好的习惯，阿姨在厨房好远，我看儿子都要，没听见，跑回去，阿姨再见，再去上班，很好的习惯。出必告，反必面对吧。所以不要熟而失礼，觉得熟了，有一些太太，我跟她说的时候她就说，老夫老妻何必这样，我说就得这样，不能没礼了。没礼了，不好意思说，就不算人了，是真的，没礼了你还想成全怎样的家。再一个要顺，经常说肯定的话，好，行，是，知道了，后来她们就跟着我练，好，行，是，知道了。你说有的时候你不想，有些大不了的事，一起吃什么他说了算，干什么，行。我儿媳妇现在我们俩四个人一起出去的时候，我们俩领着手，吃什么，跟，喝什么，行，怎么着都好。儿媳妇比我还柔，我说不是我的功劳，我说是人家爸妈特别的对这个孩子有教养，真的从不多说话，总是笑容可掬的，温文尔雅的。现在在美容院最基层去做，我觉得这儿媳妇真的很不错，给我洗脚帮我按一按，所以就享受到这些快乐，所以我们要顺。再一个就是柔，女人这个字千万不要忘记，记得有一个，我的员工三十多岁可强了，做业绩她总要第一，干啥事她要冲在前面，说总跟老公合不大来。你回家跟个老虎似的，对面就是武松，是不是，我说你不能回家的时候，像个小猫一样，他就会来抱抱你。她说她回家以后还真的，所以女人要示弱，不要逞能，该弱的时候弱，该人家不行的时候，咱赽快挺上去帮一把，撑着，会示弱，所以一定要柔。柔美，柔美，面相就变了，难免小俩口儿吵吵闹闹，不要怕没关系。一般的先生要学会给妻子台阶，人家给台阶咱就赶快下，不要还要再撑一会，人家不给了就闪着了，给台阶就下。
　　爱敬尽于事亲，德教加于百姓。
2、一位九零后的女孩的心声。
    我看起来可能是一个非常文静、清纯的女孩子，但令大家意外的是，去年的３月份，我因为被学校劝退了，我曾是一个不敬师长，不孝父母，有抑郁症，老想自杀的孩子。
　　我小时候特别爱看电视，就是一些青春偶像片，里面有一些打架、抽烟喝酒的场面，我特别向往，上学后我开始按照这种想法去做。小学时我就开始写情书，初中上课时，因为我，老师就没有上过一节舒心的课。我经常逃课，几乎没有上过一节完整的课，逃课后就去歌厅、酒吧。
　　初二时因为我结交了一些社会上的小混混，开始学会抽烟、喝酒、打架，搞对象，经常不回家，骗妈妈跟朋友在外面吃饭，其实是跟朋友出去喝酒去了。喝醉了到学校就开始骂校长。现在知道了“年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑”，喝酒是很不应该的。
　　那时候爸爸妈妈给我请了一位家教，让我去学习，我就拿着这几百块钱跟一帮伙伴们去玩，去搞对象。那时候感觉在学校里面没有对象是很丢人的事，在学校我们比赛不比成绩，就比谁男朋友多！就比谁换男朋友换的勤！我的朋友四妹比我小两岁，她17岁那年搞对象怀孕了，没有办法就结婚吧，结婚的前半个月他的男朋友捅人了，进了监狱，我那同学哭个不停，一辈子的幸福就这样毁了。现在我才明白：上学的时候不要搞对象，浪费时间，浪费金钱，荒废学业，还会让人看不起，给父母丢脸。我劝诫所有的初中生也好，高中生也好，一定要以学业为主，不要到了无法挽回的时候，后悔那可就晚了。一定要好好学习，好好的完成学业，不要早恋。
　　初三我就没读完，后来上了一所幼师学校。离开家来到这就感觉爸爸妈妈更管不了了。所作所为更疯狂了。我爱买衣服，几乎每一星期就买一次衣服，弄得宿舍里衣服越来越多，有的连商标都来不及拆，嫌碍事，就扔垃圾桶里。我还看不起别人，同宿舍一个同学，人家一个月才花一百多块钱，我就欺负人家，说她没有资格在我们宿舍，闹得人家宁愿去别的宿舍，也不回我们宿舍睡觉。最后一个学期，学校让学生们搬宿舍，我和同学们不搬，还给教育厅打电话说学校欺压学生。然后省教育厅派人来调查，把学校搞的鸡犬不宁。
　　距离毕业还有半年的时候我回家了。在家里面感觉很无聊就找了一所幼儿园实习，在幼儿园我糊弄孩子说告诉你们的家长咱们幼儿园的饭不好，菜加水了，还让你们吃剩饭。并哄孩子们说别说是我说的，结果有一个孩子的姥姥找到学校质问园长为什么给孩子剩饭吃，闹得幼儿园不得安宁。我刚去幼儿园的时候，孩子们都说：‘老师早上好！’我感觉太老土了，就教他们不要只说早上好，要加一个飞吻。孩子都很听话，照着学了。有家长看到后找我说这样做不好，而我却不以为然。我还让小男孩和小女孩们搞对象，一个小男孩长得不好看，我就给他安排一个长得不好看的女孩坐在一起。好看的男孩女孩安排到一桌，让他们发展感情。
　　我在幼儿园的工资一个月三百块钱，当发第一个月的工资的时候特别的伤心。我想三百块钱，一个月的手机费都不够，能干啥啊？现在我才明白，你没有道德，不会教孩子，早晚会被社会淘汰，给你三百块钱已经太多了。
　　父母对我小时候非常溺爱。五六岁的时候，家住五楼，爸爸就每天背着我上下楼，从来不让我自己走楼梯。以前我的袜子都是爸爸给洗。喝水也是爸爸给倒好端进卧室里，否则我渴也不喝。
　　我八九岁时不会穿衣服，是我爸给我穿衣服，我爸爸特别疼我。但每当我心情不好的时候我就骂爸爸，什么脏话都说的出。有一次我爸过生日的时候，本来一家人都挺高兴，那天我心情不好，就骂我爸，结果让他很不舒心。我妈妈有时候就让我逼的不行了，就痛苦得寻死觅活。我当时一点儿感觉都没有，就感觉你们爱怎么着就怎么着，越早离开我越好。现在想想都特别后悔。
　　我是90后，因为有抑郁症，回到家里坐在阳台上，把窗帘一拉，听着悲伤的歌曲，感觉反正也不想活了，一切都无所谓。现在我总结了一下，我以前为什么这样？主要是网络和电视的原因。现在网络上有一种叫非主流的东西，诱导人自残、颓废，然后走向死亡，我们好多孩子在一块儿买小刀，割手腕，她们把这个叫做心灵的沟通。记得上初中的时候有圆规，我就拿圆规扎自己，感觉挺舒服的。和很多小伙伴整天喊着要自杀，感觉生活对我们来说没有希望，谁都不了解我们。
　　现在才知道，自杀是大不孝。父母生养了你，辛辛苦苦把你拉扯大，你没有报答父母就想自杀，实属大不孝。我的父母关系不太好，经常打架，闹离婚。苦闷的我在学校里面跟一帮同学吃一种兴奋剂，这种兴奋剂吃了之后就让你吃不下饭去，昏昏沉沉出冷汗，想睡觉。我明知道这样是错误的，但我还是吃那种药片，因为它可以让你短时间内忘记所有事情，还可以折磨爸妈，折磨老师、校长，折磨我身边所有的人。终于有一天，妈妈受不了了，她身边学的朋友就跟妈妈说：这孩子不救不行了。妈妈说：还能救回来吗？她朋友说，肯定能！
　　不久，爸妈开车拉着我去山东，去学习圣贤文化。那里没有超市没有商店，进去之后那里的义工给我鞠躬的时候，腰弯到90度，特别标准。当时我还冲这个义工说少来这一套，你肯定是有什么目的。
    第一天我听完课，感觉很难理解，觉得现在哪还有这样的人？就跟妈妈说：“你派车让我回去，我绝对不在这地方呆着，我都快崩溃了！”但妈妈没同意，为防止我自己跑了，没有给我一分钱。妈妈说你再听一天的课，再感觉不行我绝对让你回去。我说行，不就一天嘛。等到了第二天晚上还是想走，到了最后一节课的时候放的片子是《天下父母》，是翟俊杰导演和老妈妈的一集。翟导演在上面说了那么几句话，触动了我，他说孝道不仅仅是一种美德，还是一种幸福。
　　我就想：幸福？我怎么就从来没有体会过呢？他接着说像我们这么大了回家还能叫一声妈是特别幸福的一件事。他说，母亲身上的味道，会给你增加很多力量。我心想，这大导演挺有意思。妈妈身上会有什么味道。我就接着往下听，后来翟导演他就说他自己怎么孝顺父母的。当时他说他父亲的那一段我自己特别的感动。后来，他从兜里拿出一瓶红色的液体。他就问：“你们知道这是什么吗？他说那是我太太的母乳。当年因为有两个孩子，我留下来三瓶，把它灌在里面，起初母乳是白色的，用蜡把它封上。当我两个孩子结婚的时候我送给我那俩孩子一人一瓶。”他给自己的太太留一瓶，他把这三瓶母乳放在了一个小盒子里面，十几年来都没有看，当他孩子结婚的那一天他拿出来一看都变成了血液了。
　　当时对我来说特别的震惊，我以为自己就是喝奶长大的，现在才知道原来我是喝着母亲的血长大的，而且一喝就是十个月。我当时就受不了了，抱着妈妈给她跪下磕头。我给妈妈磕头的时候才留意到她的头发全是白的。想到以前对爸爸妈妈的种种罪过，我现在特别的悔恨。爸爸妈妈现在还能健健康康的在我身边，我特别地感恩，我希望爸爸妈妈永远在我身边，我以后一定好好的孝顺他们！。
　　我现在才明白，无论家里面条件有多不好，无论家里面有什么样的困难，为了自己的孩子他们能付出一切。他们宁愿自己几年不买一件衣服也要让孩子穿好、吃好，不受一点委屈。所以，我呼吁所有年轻的孩子，所有的90后和80后们，千万不能对不起自己的父母。他们是你最亲的人，生你养你的人。你不要管他们怎么样，他们给了你生命和生活的权利，你没有资格对不起他们。要学会感恩，感恩父母，明白他们对你的好。
　　以前我做的很不好，在学校里面，跟校长、老师作对，以丑为美，以耻为荣。很多次小区阿姨聊天的时候，我妈妈都躲着。因为我哥哥挺让我妈妈为荣的，但阿姨们一提到我的时候，我妈妈就不愿说话。我哥哥特别争气，学习特别好，而我却给爸妈丢脸了。《弟子规》上也说了：“身有伤，贻亲忧，德有伤，贻亲羞。”这两条我都占了。现在我明白了这个道理，一定要孝顺父母，一定要对得起自己的爸爸妈妈，这样也对得起自己。
　　思想转变过来后，我就留在了山东学习。老师看我特别傲慢，就让我从最低层做起，刷马桶，而且不带手套刷，我拿出刷子随便刷了几下，准备出去玩。刚一出门就碰见那个老师了。老师就问我：马桶刷完了？我说，没有刷完。那你怎么出来了呢？我说，抹布太脏了，刷子刷不干净，我去拿清洁球用手刷。我以为说完他就走了呢，他不走！他跟我去拿清洁球，一块跟我回到了房间，他说你这孩子太有善根了，我决定留下来指点你一下。我开始是被迫刷那个马桶，那个水溅到我脸上、胳膊上，到处都是，很恶心。但刷着刷着我感觉我心里面特别的舒服，心也安静下来了，我感觉不是在刷马桶，而是在刷自己的心呢。心里的脏东西随着刷马桶一点点全刷走了。后来那里的马桶我都包了，每次都刷得很干净。老师看着我一点一点的改变就说：你不用刷马桶了，去厨房帮忙做饭。因为我切菜不会切，第一天还把手切破了，学了半个多月会熬粥了，蒸花卷也会了。
　　在山上，老师想感化山里的村民，就带着学生去捡垃圾，以前让我弯腰去捡垃圾根本不可能，但这次我很愿意。
　　两个多月以后，课程结束了。父亲节那天还没回家，我就给爸爸打电话认错，说自己原来不应该那么对他，并表决心以后绝不那样了。爸爸在那边好像愣了一样，不知道该说什么了，我感觉爸爸电话里的声音有点颤抖，我听得出爸爸哭了。回到老家后我就给姥姥洗脚，老人家特别高兴，那些悲伤的流行歌曲从此也不听了。现在我喜欢真正的善乐，像《跪羊图》和一些静心的音乐，能让我的心安静下来。现在我才真正体会到那句话：孝道不仅仅是一种美德，而且是幸福。每当我回家看父母的时候，挽着妈妈的胳膊逛超市，感觉特别幸福。有妈妈在我身边，那种感觉真的说不出来，心里特别踏实。而且闻闻妈妈身上那种味道，真是无形中给我很多的力量。现在遇到什么困难，我就会打电话给妈妈，妈妈几句话我就感觉自己有力量了，有支撑点了，不像以前那样特别空虚，特别迷茫，根本找不到精神支柱。
　　以前没有学《弟子规》，我不会笑，也不会哭，感觉自己跟僵尸一样。现在我也会笑了，会哭了，成了一个真正的人了。我感觉自己的心情也不一样了。相由心生，心改了，相貌也就跟着改了，现在好多老师也说，你不像以前传言中的坏女孩了，越变越像淑女了。包括我们团队所有的老师，对我的教导、教诲，感谢他们一直默默的帮助我。我很感恩他们，除了父母，他们无形中给了我很多的力量。我相信有了他们的支撑，我也会坚强的走下去。
　　我希望每一位老师，对我们90后的孩子，不要放弃。我们不是学不好，我们本身不是坏的，《三字经》上也说‘人之初，性本善’，我们这些孩子的本性都是善良的，只是没人教。如果有人教，如果有人将善的道理告诉我们，我们就会慢慢地一点一滴的学好。我特别想对家长和老师说，不要放弃我们。也希望家长不要在家中争吵、打架，不要轻易说离婚，作为孩子，我们也不要伤害最亲的人。我也希望这种教育能够走进学校，能去帮助更多的像我这么大的需要帮助的人！  
3、诸事不顺到底因为什么？
　　我是应该露死街头的人。
　　我以前每天准备着长刀，短刀，菜刀，尖刀，棒子镐耙，斧子，甚至火药枪，随时准备跟人家打架。有几次差点儿被人打死，也差点把人打死，我这人做了很多坏事，坑人，害人，不孝父母，见利忘义坑害朋友。
　　我最对不起的是年纪快八十的老妈妈，老人家养活了我们五个儿子，我们哥五个呢，互相影响学坏。我二哥，二十八岁就杀了人，判了死缓。我的四弟三十四岁就惨死在监狱，我的五弟三十七岁也是因为一些不好的事情，已经痛苦地离开了我们。我们大哥呢，是我们当地的一名公务员，非常有才华，就是因为我们哥几个常惹大事，犯大案，内心承受不了，常常借酒浇愁，因此导致酒精依赖性精神病，很是痛苦，十年间，常常住进精神病院。我的孩子也是跟我一样，拿刀砍人，打架斗殴，抽烟喝酒，什么坏事都干。真没想到后来命运发生了天翻地覆的改变，我做梦都没想到，我们还能过上幸福的生活。
　　以前我们常打架，怎么打呢？看谁拿刀砍人砍得狠，这样的人大家就赞叹。有一次我帮别人打架，顺手拿着菜刀就去了，上来就砍，人跑了我还砍。这个人过了十几天结婚了，脑袋缠着绷带举行的婚礼。太残忍了！我们却毫无恻隐之心，反而觉得我太厉害了，太敢干了。不以为耻反以为荣。
　　而且我这个人好占便宜，占便宜难免要坑害人，难免要不择手段。我们做过长途贩运，就是到外地贩运蔬菜。有一次到了外地要雇车，我当时就不想给钱，实际上是骗他拉回来。但是人家说必须得先给一半，我说行，“给一半！”能够捞一半也行啊。把这个车装完就回来了，回到家里把菜批发完了，赔钱了。大家想啊，就我这个想法，想占人便宜，想坑人，能赚的了钱吗？赚不着啊。赚不到钱我更不能给了，他就跟我要，我推三阻四的，后来他说了一句不好听的话，我就正好顺势而行，一顿暴打，打的他脸上全是血。后来这俩人开车就跑了。有一个哑巴去拉架，我把哑巴好一顿乱揍，我真不是人。
　　我以前很吝啬，我常想，这钱是我的，我花不就没了吗？我谁都骗，不劳而获。贪占心太强了。我不知道这个钱财是福报，要从积善中来，以为可以不劳而获，贪占，投机取巧，占便宜而来呢。有一次我到外地，一个朋友给我拿了一包货告诉我，“你帮我拿回去，给我媳妇”，我说行。我是拿回来了。但是没给他媳妇，我给了别人，别人又给了我钱，实际上我给卖了。现在想起来非常的惭愧，五伦关系，最后一伦是朋友有信。朋友在我们人生当中非常重要。在家靠父母，出外靠朋友，每一个人都离不开朋友。
　　可以这么讲啊，我们一生的人生路程，很多部分都是靠朋友的互相帮助才完成的。而我不知道啊，见朋友就骗，见朋友就忽悠，占朋友便宜，人生路上越走越窄啊，最后没有路可走了，没人理你了。谁跟你打交道，一沾一绺皮，谁还愿意理你呢！而且我脾气暴躁，目无尊长，对老的少的都来劲儿。什么原因，就是从小没有受到教育，怨恨心太重。
　　有一阵儿，我开了一个小饭馆，自己骑车买菜，骑得很快，一个老人迎面走来，刹闸没刹住，一下子把那老人撞得仰面躺地上了。他起来了以后就斥责我。我当时就急了。跟老人吼着骂，还要打人家。当时两个人把我拽住了。我后来想想这事儿，真不是人啊，这么大年纪，你把人家撞倒了不赔礼道歉，反而要打人家，这是什么人呢！不讲人伦啊，像畜生一样。　　《弟子规》说，事诸父，如事父，事诸兄，如事兄啊，别人父亲也是父亲啊，人家也有儿女啊，这个事儿现在想想非常后悔啊。
　　那时候不干正经事，不做正经生意，专做骗人的生意。当时我们那个市场上，一些人拿化纤布料冒充毛料去卖，弄个托儿，卖得挺快，挺挣钱。正好适合我不想做正经生意的想法，我也雇了些人如法炮制，当时确实挺挣钱。那时候给人家服务员每个月才30块钱，我每天都挣好几百，每天一沓沓地数钱。
　　但是引来了许多的麻烦。因为买这假的东西拿回家后，家里人一辨别一看是假的，第二天不是退就是换，要不就找我们赔，到手的钱能退给你吗？不退怎么办，天天打架，把我们那商业区整得乌烟瘴气。当时公安局、工商局、城管都找我们，抓我们，挣了些凶财。干了一段时间呢，人家知道是假的了，没人买了。后来我就看到有一种粉饼，掺了化学东西，抹上脸就烧脸，我给起了个名美国粉饼，卖的也挺快，也挺挣钱。但最后我一点钱都没有剩下，有了钱就吃喝玩乐，每天喝得醉醺醺的，糟了不少钱。
　　《大学》，货悖而入，亦悖而出，什么意思呢？货就是钱财，悖理而来的，凶入凶出。大家知道啊，这个凶出可不是一般的出，出的时候，肯定带有灾祸来的，这绝对跑不掉的。　　那时挣了些钱，也引起了很多麻烦，后来钱也没了。这钱每天一沓沓的，挣的时候灾祸就隐藏在里面了，你这钱伤天害理来的，坑人骗人来的，绝对没好啊，确实在我身上体现了。
　　我们讲吉财和凶财。这个吉财，是合理合法挣来的钱叫吉财，反之呢，挣来的钱就是凶财。这个合理合法啊，是合我们古圣先贤的法，合自然法则。这个不合理不合法呢，就是你在挣这个钱的时候，采用的手段，采用的方式或做的行业，比方说，污染环境，污染心灵等等，这样挣来的钱，比如说黄色网吧、黄色网站，用黄色的东西、暴力，坑人骗人，使人的身体受伤害，心灵受污染，这都是凶财啊，会招来祸害，什么祸害？三种，第一个疾病，第二个是灾祸，第三个早亡。后来我们有些朋友探讨凶财吉财的时候，也感到有很多人虽然挣来钱，很快的不知道什么原因，自己的孩子，父母，媳妇儿，丈夫或是家里其他人突然就有事情了，不是有病了，老也治不好，尤其孩子，怎么打针输液都不好，什么原因也查不出来。就是遇到灾祸，被车撞、被人打、扛官司等等啊。
　　我有一个朋友他在我们那儿一个政府部门，很有来头。他的孩子，一个二十几岁的闺女，刚搞对象，没有一年，还准备要结婚呢。这时候得了癌症，让他花了一百多万。那俩钱全进去了，最后这个孩子没保住，一命呜呼死了。痛苦死了，再也不能挽回了，断子绝孙了。想到这些，我就心有感触。
　　我骗了那么些人的钱，这些人那么恨我，那么怨恨我，我能好吗？别人的怨恨就是你的灾难，老师讲了，这叫作用力与反作用力。我做的这些恶事啊，现在只介绍了一点点啊，我做的恶事太多了，反作用力就出现了。就是恶果、报应啊。有一年一个夏天的早晨，五点多钟，我正在家里睡觉，突然听到急促的敲门声。当时我被惊醒了，我没用一分钟就把鞋衣服穿上了。我家住三楼，我顺三楼就跳下去跑了。然后我赶紧给我的朋友打电话，我说你赶紧上我家去，看哪个公安局抓我来了。我当时就认为是公安局抓我，早晨这么早敲门。后来没有半个小时给我来信儿了，原来是街道收卫生费的。
　　经常做恶事，每天我都过得心惊胆战的，每天就想谁想抓我？“不做亏心事，不怕鬼叫门”。我做了亏心事，就怕人敲门，所以人可不能做恶啊。我跟人家吃饭喝酒，喝多了打架，其中有一次最严重。我用言语伤害到人家，这几个人也喝多了，把我弄出去，好顿打，差点儿没给我打死。还有一次就拿那么大的石头，照着我的脑袋就砸，当时，我的一个朋友给推开了，要不然我脑袋都碎了。那就是我刚才说我骗人卖假布料的那个时候。你看，凶灾就来了。我骗人家，我差点儿没让别人打死。脸都给我打平了，鼻梁都打塌了，牙也打掉一个。我养了好一阵，花了不少钱，后来没等报复，这人杀人了，跑了。要是他不把人杀了，可能我也能把他宰了。后来他进了监狱。 
　　而且我诸事都不顺，没有事业，没有钱，这兜里比脸都干净。那时候要是有人请我吃顿饭啊，我得感谢他好几天。三十几岁没有房子，租个房子，还给不上房钱，今天跟我要明天跟我要，要了一个多月，好容易找到我了，推三阻四的把房钱取了，去头抹零的，给人家赖，其实我也有脸啊。确实给不起，也是难受啊，这么大人老让人追着，确实很难受。家里冰箱、电视也因为我打架赔给人家了。我给家里造成很大的伤害，全家都痛苦至极。当时我不知道什么原因，很痛苦，干啥赔啥，一贫如洗。
　　这时候我想，有什么方法改变呢？人有善愿，天必佑之。想改变的时候，碰到了《弟子规》，原来命运可以改变的！我的痛苦也可以改变！是《弟子规》教我们做人，做好人，自己修福，好人就有福啊。我当时是爱不释手，看了好几天。我找自己根源，我为什么这么痛苦啊？后来我找到了，原来我的人生观错了，价值观错了。我不知道什么是好，什么是坏，也不知道什么是美，什么是丑。不会做人，以恶为善，以丑为美，不知道羞耻。
　　我们的古人讲，不知耻者无所不为，就是我这样的人，不知道羞耻，什么事都干得出来。《论语》里孔老夫子讲，君子喻于义，小人喻于利。什么意思呢？君子就是有仁爱之心的人，仁者，君子他对一个事物注重什么呢？注重是不是符合道义和仁义。小人对于事物注重什么呢？是对我有没有利，没有利我就不干，有利我就干。
　　我就是这样的人啊，所以我是小人。这小人是什么人呢？就是气量小，自私自利。而我何止是小人啊，我是恶人。中国古代的小人比我们现在的人都强啊，比我们现在的人好多了。　　古人说小人常近祸，你看我常有灾祸。本来是朋友应该有信，我偏“只要有利于我的我就干”，你看这不是小人吗，惹来了很多灾祸，而且我找到最大的根源是不孝，百孝篇里讲啊，诸事不顺因不孝啊。
　　《弟子规》说，身有伤，贻亲忧，什么意思呢，就是你身体受到了伤害，令你的父母亲人担忧啊，这是不孝。我拿刀砍人家，人家父母担忧啊，人家打我，我父母也担忧，这都是不孝啊。“德有伤，贻亲羞”，我为了利益，为了自己贪图享受，做尽了坏事，坑人骗人，拿刀砍人，卖假货骗人，令父母脸上蒙羞，令祖宗蒙羞，更是不孝。我是大不孝啊。以前我觉得我对妈妈挺好的，有时候给她买点啥，后来我觉得，我是个恶人，这个全是假的嘛。不孝之人，你的事业，你的学业你的一切都不会有基础，都是假的。
　　在家里夫妻也是干架，我这样能不干架吗？打媳妇，该干的我不干，不该干的我也不干，反正都不干。长幼有序，我对我的哥哥弟弟没尽心尽力，虽然也做了，但也是先考虑自己。　　虽然我不是在单位上班，但是我的上级说的我也不去做，我也不买账。朋友有信，更没有啊。没做到，五伦哪样也没做到，就是一个缺德人，这样的人能好吗？我发现了自己的毛病，知道自己走错路了，我一旦认清方向，就勇猛前进。孝分四种，就是孝养父母，要养父母之身，养父母之心，养父母之志，养父母之慧。养父母之身就是奉养父母的身体，让他们衣食不缺。养父母之心，就是让父母不操心，我常常让父母操心、牵肠挂肚啊。养父母之志就是让父母也立志向。最高的是养父母之慧，让父母学圣贤文化。
　　我在这方面下了很多的功夫。首先对父母生活上给以照顾，第二不让父母操心了，第三呢让父母也立志，第四让父母也学习圣贤文化。这几点啊，前两点基本都做到了，后两点尽力去做了。现在我的母亲见到我，提到我很高兴的，不会为我牵肠挂肚了。现在多考虑自己的哥哥，俩弟弟没了，常常想照顾他们，没机会了。
　　夫妇俩以前不知道家庭怎么和睦，以为那就是个性啊，现在知道了，家庭不是讲理的地方，是讲道义、讲恩义、讲情义的地方。而且我也知道了，夫妻双方只看对方对的，不看对方错的，这样才和睦。现在每天上班起来走时，我们夫妇都互相鞠个躬。
　　家庭和睦了，我才知道，夫妻和睦太重要了。以前朋友都不敢照我面，现在呢，我对朋友非常不错，跟朋友在一起，我就不让他们花钱。而且我也常常想着带动朋友学圣贤文化。我知道这样做是最好的，你给他多少钱意义不太大。让他学圣贤文化，领他们树立正确的人生观、价值观最重要。
　　要想成为善人，就要做善事。从哪儿开始？先从心，善人是常想别人，先想别人，首先利于别人，先想自己的人是小人。从学圣贤文化以后，所有的善事我都爱做，大到救人性命，小到看到有车不上去坡，我也帮一把。有人上卫生间没纸，我给人家送上去。我想帮助别人、做善事，后来感觉做上瘾了，不做不行了，真是身心愉快。
　　我就是这么转变的，想跟大家分享一下，没有炫耀自己的意思。我听到古人一句话，说什么呢？行善就像盼秋收一样认真，像商人赚大钱一样努力，就是把做善事啊就像你自己盼财富那种心情去做，那就成功了，那你真就是善人了，就是有福的人，会福及子孙啊。
　　善和恶的分界点就在起心为谁，为别人想是善，为自己想是恶啊，最关键的就在这儿。常常有人说，我这人挺好啊，你是挺好，你跟圣贤对照就知道好不好了。因为没有智慧，没学过嘛。《弟子规》是做人的标准。我现在每天早晨背诵《弟子规》，念《弟子规》，作为日常的准则，做的不好的，努力去做好。我以前每天中午一瓶白酒，60多度，喝完酒闹事啊，打架斗殴，干尽了坏事。现在不喝了，而且就是有场合，喝点也是意思意思，绝不多喝。
 　 其实习惯都能改就看你有没有恒心，什么抽烟喝酒的那东西容易改啊，虚华、傲慢的心也都好改，就看你人生如何立志了。如果你立志想成圣成贤或者做君子，这些习气都好改。以前我要是看别人穿好衣服就是借钱也要穿，看别人有好东西我非得弄一个。《弟子规》讲，若衣服，若饮食，不如人，勿生戚啊，惟德学，惟才艺，不如人，当自励啊，现在明白了，我现在穿的很俭朴，几十块钱就行。
　　人生最大的善事莫过于转变人生观。从恶人变成好人，是最大的善，最大的善事。我刚才说了，别人的怨恨就是你的灾难，同时呢，别人对你的感恩，就是我们的吉祥和幸福。所以说一定要做善事，帮助别人，在人的一生中，这是十分重要的事情。
　　这几年我尽心去做一些善事，得了些善果。什么善果呢，首先，我母亲。我母亲现在谈到我不会忧愁，感到欣慰。再有就是兄弟，也以我而为荣。另外我的妻子非常高兴，每天生活在喜悦快乐之中。还有我的孩子，我的事业都非常好。以前为钱发愁，愁眉苦脸。现在呢，我再也不用为钱发愁了。我有事业有收入，最重要的是我生活很俭朴，不像以前欲望很高。
　　还有“对饮食，勿拣择，食适可，勿过则”。就这两件，一个吃一个穿啊，我的欲望降低了。确实，没有欲望人生就会很幸福。这个欲望的深渊可了不得。我以前交的朋友全是恶友，周围的朋友全是恶人，是坑蒙拐骗吃喝嫖赌，为什么我那时候周围全是这样的人啊？易经上说“物以类聚，人以群分”，我就是那样的人啊。
　　现在天天想的是，怎么做好人，怎么有利于别人。没有勾心斗角尔虞我诈，生活非常幸福。最好的转变就是我的孩子。因为以前我不会做人，更不会教育孩子。我的孩子不在我身边，在我妈妈那里。我见到孩子就说，你要好好学习啊，好好听奶奶话啊，不疼不痒的。我没有给孩子做出好样子，一身坏习气，我教不好孩子。我妈因为隔代人溺爱孩子，孩子要什么给什么，就把孩子惯坏了，老人是好心，原因也是没学习圣贤文化嘛。
　　这孩子小学还行，到初中就发生变化。去网吧玩游戏，后来上瘾了，竟然逃课到网吧去玩，完了还包宿。这样就坏了，孩子接触了社会上的一些小孩，开始了抽烟，喝酒，斗殴，搞对象，扎耳朵眼，还往胳膊上烫烟头，打扮得跟小流氓一样，晃晃的，我一瞅，这不完了嘛，当时我也挺愁。后来呢，出了件事，我孩子有一个小同学，也是老上网玩的，那天晚上抢了同学的一个MP3 ，我孩子也跟那同学去了，但是他没动手，人家报案了，公安局把他俩逮住了，他那个同学直接扔看守所里，我孩子也给处罚了。没成想，没过几天，又出事了。他一帮小朋友在饭店吃饭，突然来了一帮小孩，打他们其中一个，我那孩子就拉架，拉架的时候，给他也打了，我这孩子跑厨房拎菜刀出来，给那帮小子一顿砍，砍了之后就跑。
　　我听到信之后，一下上火了，你看看，我原先拿刀砍人，他也拿刀砍人，我是孩子最初的榜样啊，他觉得他爸狠啊，拿刀砍人，这下子坏事了，怎么办呢？马上我把孩子接回来了。不行，我不能再让他走我的老路啊，孩子的一生不就毁了吗？人的一生啊，如果孩子不好啊，这一生哪有幸福啊？没有啊，我一定要救他。上网、看电视一律不让，那时候他也有点害怕。我说什么，他能做，不爱做也做。电视不看了，网不上了，我看《弟子规》，他也跟着看，我孝顺我母亲，对长辈恭敬他也跟着学。渐渐地耳濡目染，他也知道这挺好，而且我还让他树立正确的人生观，我又给他带到一个地方学习了几个月，有一些进展。
　　后来我听说一个很有名望很好的国学老师，做五天《弟子规》培训，我就给他送去了。　　为什么要把孩子送到圣贤文化的学校学习呢？孩子得成家立业得结婚啊，如果没有正确的人生观、价值观，没有正确的价值取向，也不懂得道德，他参加工作，也不会做好工作，一生没有事业的成功啊。第二呢，他要成家了，你说现在年轻人离婚的多多啊，据统计，就是每三对结婚的就有一个离婚的，甚至还高。父母辛辛苦苦攒点钱，最后都给孩子了，就想给孩子结婚嘛，又买房子又买这个那个的，操持婚礼，最后俩人一不高兴，几个月离婚了。你说这该痛惜谁的父母吧，所以说这孩子要是懂得了道德，就可以避免这些，他会择偶啊，选择很好的对象，会有稳定幸福的婚姻。
　　到了那个学校，后来这孩子给我邮了一封信，下面是这封信的片段：
尊敬的父亲：
　　您好，儿子这么久才写信望您见谅，在此孩儿直抒胸臆把自己的修学所感，叩呈于您，我曾经风趣地对同学说，过两天，您知道是什么日子吗？是我来这一周年。一年了，转瞬间而已，回想起来，有许许多多的感怀历历在心。伴随着成长的喜悦，足以让我领略到了人生的价值在何处，应该大孝显亲。往日的颓废无知，沾染恶习，苟且以活，对父母不孝。二十年的人生都虚度了，浪费了光阴还不打紧，不知在走这条弯路的过程中伤害了多少人，令他们痛哭，为我惋惜，为我掉泪，如前所述，我决不再重蹈覆辙，重走弯路了。
　　孩儿，是您唯一的希望，我身负祖辈的冀望，肩担父亲的祝愿，责任之大任重而道远，孩儿一直默默牢记振奋之心，人应该自强，一年之中，孩儿致力于学习，能力之外有了质的飞跃。最不爱读书，最没有耐心的我，在此期间意识到了，不学无处行得通，所以经过一年的学习，我总结吸取前十九年的教训，悟出了两个经典中的道理，其一万事开头难，只要你肯攀登，你只要跨出第一步，后面得到经验和娴熟，而得以一帆风顺，所以孩儿带着这份明白去培养许多的能力，比如阅读、观察、写作、思辩、耐心工作等诸多方面，尤为突出，现在依旧在刻苦练习。
　　课间从来不休息，中午也埋头苦干，结果无心插柳，没想到这样的态度，使我在耐心观察等能力上有了前所未有的成效。儿发誓练习时要写两万两千字，所以学习之后给您，希望检查自己是否有上进，如果停滞不前的话，说明已经不刻苦了。其二，孩儿在学习力行的过程中，完全体会到了好学的重要性，不力行是行不通的，同样不读书是一样不可行，自古以来，圣贤无不以发奋为天下人的楷模。孔子韦编三绝，三年不知春园之草，苏秦头悬梁锥刺股，诸如此类真的令孩儿汗颜，相信古人可以我也可以。儿非天资充盈，但相信天行健，君子以自强不息的精神……
　　大家想他当时去的时候，连初中的学历都没有，学了一年之后，有研究生听了之后跟我说，叔叔你儿子这封信啊，我们研究生都写不出来，因为他这个文学水平太高了，这封信写的太好了。我不是炫耀我的孩子，我是要告诉大家，孩子学习圣贤文化，他把孝心生长起来了，他知道亲所好，力为具，亲所恶，谨为去。他孝心一起来，智慧就会打开，他主动学习，所以一年当中进步很快。证明了我们老祖宗的教诲：人之初，性本善。本性只要一恢复，那人进步肯定是很快。
　　另外还说明了一个道理，就是人是可以教得好的，任何一个孩子、任何一个人，只要学习了圣贤文化，把人性启发出来了，绝对会学好。因为《弟子规》里讲，勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致，孩子想成圣成贤，立了高远的志向，他刻苦发奋，这样他有动力，会勇猛前进。
　　孩子现在学了三年多了，更好了，他的古文水平我是没办法赶上，我们老祖宗的教诲、圣贤的教诲，真的有效，绝对要相信。它都能把一个顽劣的孩子，一个抽烟喝酒打架的小流氓，教成谦谦君子，教成对父母有孝心的孩子。中国人有福啊，有这样庇护我们的老祖宗，留给我们这么好的圣贤文化。
　　我的人生目标，我要不断的修正自己，我自己要学要做到，给家里人做好样子，让更多的同胞兄弟们都过上幸福的生活。我要一生为我们的社会和谐、世界大同、家庭和睦、身心和谐不遗余力地做些微薄的贡献。
4、如何去点燃去照亮我们的一生？
　　现在的大学生，有的为什么不学习呢？大家做一个选择题，如果有一个小时学习班，甲班是可以使我们的孩子能够从98分提到100分，乙班是教《弟子规》，补道德的课，请问大家是让孩子选择甲，还是乙？
　　有许许多多的家庭，许许多多的家长，会选择甲，为什么呢？因为现实利益是太难割舍了，而且我们相信圣贤文化的根又不是很深，所以我觉得责任特别重大。
　　我在在高校工作了16年。我们在学生入校大学一年级的时候，开了无数次会让大家好好学习，做体积和密度都非常大的一根蜡烛，毕业之后我们用这个蜡烛点燃去照亮我们的一生。我问孩子们应该怎样做这根蜡烛？孩子们也都说应该积极的、严谨的、认真的、努力的去做，但是结果呢？第一个学期结束的时候，就开始陆陆续续有人不及格，第二个学期就有人降级，第三个学期有人退学，这是我在精英教育时代所没有遇到的。
　　后来我们做了大量深入调研，发现在初中和高中的时候家长和老师们，和我们的孩子们说了一句话，你只要现在好好学习到大学就好了，就可以轻松了。孩子们就是在这种错误观念的指导下，到大学就开始60分万岁了！一言兴邦，一言丧邦。很多家长心中，道德并不重要。千军万马过独木桥的压力，扭曲了心态，使家长们感到只要好好学习，考上大学就不用管了。是这样吗？有一个小状元考到我们学校后，重修、不及格、降级，面临退学。最后学校给一次机会，爸爸留在家，妈妈在学校附近租个房子陪读。妈妈不放心，白天送到教室门口，后来发现孩子成绩没有什么变化，妈妈经过调查跟踪发现，这孩子第一节课之后，就溜出去继续上网吧。后来他妈妈第一节课送完他之后就退到学校的中门，第一节课下课，孩子没出现，她就向东门跑，东门没有堵到孩子，跑到学校西门，两公里，一上午就在两公里长的沿线上跑。
　　是不是上了大学成绩还挺好，找了好工作就没问题了呢？完全不是。以我自己本人为例。在别人的眼中，我是令人羡慕的，一帆风顺完成了各个阶段的学习，非常幸运地到大学做老师。在所有的亲人心目中，我的幸福人生应该从得到那份工作开始，就已经扬帆远航了。但是因为没有道德，不但没有幸福人生，反而是险象环生。其中傲慢给我自己的身心带来了很大的伤害。思想正确了，才能有正确的行为，正确的行为反复重复形成正确的习惯，正确的习惯最后才能有正确的性格，正确的性格决定命运。那么正确的思想是什么呢？就是五千年我们老祖先薪火相传，维持我们中华民族生生不息的道德。
　　我为什么没有道德呢？这得从头开始说，我是爷爷奶奶的长孙，他们把对9个孙子女的爱通通都给我一个人，小时候爸爸妈妈只要是大声说话，奶奶都会拖着一根棍子，以百米速度跑来，若真训斥我了，就拿棍子打我爸爸。我爸爸真要打我了，我奶奶拉不了了，把棍子一扔就趴在我身上了，说，你先打我吧。这样我在溺爱中长大。
　　我爸希望作为长子的我能上大学，圆他的梦。他行医赚钱，给我经济支持。对苦和累的耐受力，没有任何一个人能超过我妈妈，当地都给她起绰号叫“机器人”，就是不知疲倦。所以我从小是衣来伸手饭来张口，只要好好学习，其他什么都不用管。后来我一了解我所教的80后、90后的学生，和我是一样的，也就是说大家的很多孩子和我经历相同，这种环境下培养的孩子好逸恶劳，没有感恩心，自私自利，逆反。初中二年级时，冬天的一天妈妈起来晚了一些，我因此迟到，我就把他们俩狠狠地批评了。爸爸说你妈妈头一天晚上干活太忙了，就这么一次啊，你怎么能这样呢？我说比我们家远的同学多了，人家父母为什么能保证孩子都能正常上学，你们怎么不能？!
　　初中毕业就离开家上高中，我也不知道父亲白天给人看病，后半夜两点还要起来，驮两筐芹菜去卖，120里地，裤子和大腿都磨破了，希望多赚点钱，给我经济上的支持。我也不知道后来为了供我念书，我弟弟就念了个中专，妹妹就辍学了。我就知道我要一百的时候给二百，我要一千五就给我两千五，而且爷爷奶奶还给我钱。所以我从高中就开始上饭店吃饭，喜欢什么就买什么，靠着聪明，考上了大学，之后就更挥霍了。本来我们学校伙食就已经挺好了，周围那几所高校都到我们学校去吃饭。大二那年，食堂开了贵族窗口，从此一直到大学毕业，我就一直在那个窗口吃，吃完睡到下午4点，再吃晚饭，晚饭后打会儿排球，上图书馆转一圈，这一天就结束了。喜欢什么书就买了，现在我们家书橱里面全是我买的西方名著，莎士比亚全集11本，到现在为止我没翻过，和同学在一起吃饭，醉醺醺地最后结账的肯定是我，同学没钱了，我也没钱了，我就把同学领到家，我告诉妈妈，“老九没有钱了，妈你想办法给借两千”。我考虑他们的感受了吗？从来没有。
 　我大三时，我花了1300买了个传呼机。转年我参加工作，头三个月适用期的工资是208元人民币，当那三个月的工资一起发给我的时候，我当时我就傻了，这三个月的工资加一起是多少钱？那一个传呼机我花了一千三，我当时略微感觉到我花大发了，尽管这样，对父母的恩还是没有体会。溺爱就是伤害啊！爷爷奶奶爸爸妈妈辛辛苦苦多年，培养了一个什么人呢？冷漠，自私没有感恩心，一个寄生虫。
 　 一次宿舍开“卧谈会”，话题是当我们离开家的时候，同学们都说他们离开家的时候，尤其是母亲都要送到车站，当车开动的时候，回头通过玻璃一看，妈妈还在街口和村口张望。　　我也试图回想我妈妈送我的镜头，一个都没有。所以那天晚上我一言没发，憋了一肚子气回家了，到家后我劈头就问我妈妈，为什么十个人，只有我一个人例外，我从初中离开家，妈你一次都没送过我。当时妈妈满脸都是泪水。我不知道什么地方问错了，爸爸一把就把我拉出去，用眼睛盯着我，说了一句很沉、很重的话，他说：“你不应该问她这个问题。从你初中第一次离开家，一直到你上次离开家，都是你前脚踏出家门，你妈妈在屋里眼泪就下来，你走远了你妈妈就哭出声，每次劝都不行，你怎么能问她这个问题？”
　　我这个自私自利的人，25岁的时候才有了一种被道德良知击得浑身麻木的感觉，我才第一次感觉到这件事我的确是做错了，的确是做错了！然后我回头看了一看，身材瘦小，头发花白，手累得已经弯曲得不能再打直的母亲，原来这个女人她这么爱我，我怎么就不知道呢？这种教育的模式和方法最先受伤害的还是父母。 
    我女儿呱呱坠地了，我们辗转着岳父母家、父母家四个月过去了，最后落到我们俩手里了，怎么办呢？给她把尿，给她擦屁股，抚养她长大，想都不敢想，后来我们俩商量还是求助父母吧。打车100多里回去了，我父母想都没想就说：孩子就留给我们了。我们俩高高兴兴走了，一个星期回去看一次，之后的600天，平均每天夜里爸爸要起来三次，给我的女儿冲奶粉，我妈妈为了让孩子不受一点伤害，一片纸尿布都没用，她和孩子晚上抱在一起睡，孩子只要一动她就醒，给孩子把尿。一岁半以前平均每天晚上五六次。两岁之后我把她接回来平均每天晚上四次，我们按照四次计算，两千四百次，我母亲是个糖尿病、脑血栓、高血压的患者。我爸白天给人看病，只有中午回家。
　　冬天孩子哭，要出去玩儿，妈妈被逼得实在没办法就抱着孩子出去，走到门边的时候血压上来了，她要摔倒了，她的第一个念头就是紧紧地把孩子抱住，然后用力靠在门框上，我们家白天没有其他人来，我那伟大的妈妈也不知道多长时间后血压平稳了，她才抱着孩子出去玩儿，我妈妈说不知道经历多少次了。我打电话永远得到的答案就是孩子很好，不要老打电话，而当时很可能是妈妈正在抱孩子，爸爸在给孩子灌吊瓶。
　　有一次在家里我如坐针毡，有什么事啊？我就打电话，爸爸接的电话，斩钉截铁：孩子很好，不要打电话了！过了一段时间我回去了，才知道那天晚上我女儿高烧四十度，用尽了方法，最后脱水，我爸给孩子补钾，从夜里12点直到第二天中午12点，我妈妈一直抱着孩子在炕上坐着没动。我每次回家都看到他们满头黑发，也就是我每次回家他们都把头发染得好好的。孩子回来了，他们才不掩饰自己了，我看到我妈妈一半的头发都白了。我旧恩未报又添新债。学了圣贤文化之后，我每天都生活在巨大的愧疚和悔恨当中，越学越感觉到父母之恩永远无法报答。
　　那份深恩和大爱如同我们就是父母心海里面的一条小鱼，我们纵身一跃跃出水面，仅仅看到了大海的一个角落而已。这就是父母之恩。古人有一个比喻，当全世界的粮食都没有了的时候，需要我们这些当子女的从身上割肉来供养自己的父母，如是经过一千六百八十万年都不能报答父母一日的养育之恩。 
　　就是因为这份深恩和大爱，我们的祖先用伦理用法律，使我们这些中华民族的子孙牢牢地生活在父子有亲的这一伦里，而不逾矩，否则，人就和动物没有区别了，所以在中国的典籍里面我们看到，我们的祖先除了有完善的道德教育之外，还用法律来捍卫道德，决不能让人失去道德，决不能让人生活在伦常之外。人无伦外之人，学无伦外之学。翻开《孝经》里面提到的五大类三千种罪名当中，最大的犯罪就是不孝。而乾隆时期在大清律里面对于不孝顺父母的人，规定了极其严重的刑罚。摘录三条。
　　第一，“子孙违逆父母教令及供养有缺者，杖一百大板”。按照古时候的惩罚手段，打二三十板，屁股就已经血肉模糊了，打一百大板让人永远记住，决不能和父母顶嘴，决不能在父母失去劳动能力的时候对他们供养有缺。第二，子孙骂父母及妻妾骂公公婆婆者绞刑。第三，子孙殴父母及妻妾殴公婆者，由立斩至凌迟。什么意思呢？事情只要被官府发现了，或者是别人举报，立即斩首，甚至处以中国最严重的刑罚——凌迟处死。凌迟是怎么回事，就是把人身上的肉一片一片的割下来，对刽子手的要求是割到最后一片肉离开身体，这个人才可以死，否则，刽子手要被处以斩刑。
    当时我很不理解啊，因为中国历史上盛世并不是很多，而康乾盛世，乾隆那是非常懂儒释道，中国文化的专家呀，你看他高明到什么程度，他有礼貌。他爷爷康熙皇帝做了60年皇帝，他也做了60年不做了，做了4年太上皇，因为他再做就超过他的祖先了，这不可以的。他是一代圣君和明君，对于不孝的人规定得这么残酷。我学了五六年了最近才明白，原来有一份真正的善心在里面，他是在用法律来保障我们每一个中国人，不失去道德，如果失去就与动物无异，就需要离开这个世界了。
    而这些东西，我大学毕业时都不懂啊，父母应该给我钱，我不需要去回报，没体会他们的需要，更没有人教过我怎么与人相处，也没有人教过我怎么样才能真正的达到教育目的，我就当了120个大学生的班主任。
    120个大学生的班主任，120个学生的灵魂工程师呀，对道德的内容和方法一无所知，我四年大学，完全都是学的知识跟技能。孔子给他的学生开了四门功课，第一第二德行和言语，第三第四才是知识和技能。我前两条都没有，直接学三和四。对学生就不用说了，不知道因为自己的火暴脾气，恶言恶行，不知道伤了多少学生。管啊、控制啊、要求啊、处理啊，这种法家的思想短期有效，鲜花和掌声逐渐向我涌来，我慢慢地就开始在同事面前趾高气昂，而且我善于把每一个人的缺点看得清清楚楚。我脑子里都是自己的优点。刚开始对于有知遇之恩的第一任领导，我还能够有一点尊重，到第二任领导的时候，我就嫌人家老实、迂腐没有进取精神。
    当时我是团委书记，管了两个大的学院，后来两个学院要分开，学生们就说，我们应该搞一个分别酒会。领导说，听说这些孩子们要喝酒，这种伤心离别的酒喝了，可能要出事儿，小宋啊，以前什么事我都依着你，这个事我不同意。我就轻蔑地一笑，转身就走。
    当晚盛宴，一百多个学生哥们儿一起把酒狂欢。有一个女生喝多了，另外一个喝多的男生开车去送她，出隧道时翻车了，车翻了之后旋转着向前划了100多米，当学生给我打电话告诉我车翻了，车上三个学生已在医院时，我都傻了！
　　不听老人言，吃亏在眼前。我后悔没听领导的话。结果到医院，这个表面上非常严重的车祸，仅仅造成了一个孩子脸皮有点儿划伤，后来家长出面把事情平息了。这是命运给我敲的第一次警钟，如果那时候我要学《了凡四训》的话，就知道事君如天，此等处最关阴德。对于各级领导，我们这些做下属的，都应该首先是尊敬和服从，这样才能保证一个单位的团结，可我当时不知道啊。而且如果违反了，最损自己的阴德，阴德是什么呢？就是福分，所以我没听领导的话，而且还领了那么多孩子喝酒，这是种子，当天晚上就结了那么大一个果实，但是没学圣贤文化啊，我认为非常侥幸，认为自己福大命大造化大，所以依旧更加不正确地对待领导和同事。
    有个学生干部在班里受点委屈，我拿起电话就给他班主任打。班主任刚刚当上新娘子。我责令她向我承认错误，然后给这个孩子恢复公平待遇。说得这个女同志痛哭流涕。她说：宋老师不论今天我对你错，你都要跟我道歉，因为我一生就结这一次婚，我就度这一次蜜月，你都不让我幸幸福福地过吗？我说：人犯了错误就必须改正，不管什么时间不管是谁，你马上得给他公平待遇！人家不同意，我气得啪一声把电话就摔了！我这么对待领导，这么对待同志，我可怜到都没有想一想他们会有什么样的心里感受，他们会用什么样不利的形式对待我。
　　下一任领导是我们学校非常受尊重的领导，我们这些年轻人，都以到他团队里工作为光荣，他特别护手下。就这，我都没处好，表面上倒是非常愉快。一个老同事给我打电话说，你知不知道我救了你一次。我说：你什么时候救我了。她说：咱那个领导多好啊。我说：是啊。她说：他有一次征求了其他两个年轻领导的意见，那两个年轻人表示赞成，又征求我的意见，也就是征求到她是最后一个人，只要她同意，领导就决定把我从这个单位开除掉！
　　我说，他要把我开除啊，我怎么不知道呢？她说，你呀，可怜就可怜在这儿了！我坚决不同意，我说，他是个孩子，我们必须给他改正的机会，一次不行两次，两次不行三次，而且要把他当成自己的孩子。当时领导很不满意，但是把你留下来了。
　　去年暑假她给我打电话告诉我一个好消息，我们一起分享。我说什么消息啊，我女儿考上大学啦。我说你女儿学习成绩还可以，考大学正常啊。她说你知道考上什么大学了吗？清华大学。我不相信，我说什么学院啊？传媒学院。积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。其实哪只这一件好事啊？我那篇日记的开头就记载着她给我讲，他们两口子结婚之后，协议她管钱，第一个月的工资是1000块钱，她没和先生商量拿出500块钱直接邮给公公婆婆。还是这个同志单位分了新房，还把老房打扫得干干净净，搬走了还不放心，拉着先生打车又回来，又打扫一遍，把地板缝里面的纸都抠出来了。你说人家孩子能考不上清华大学？
　　我的老师告诉我，大学之所以培养不出大师，今天没有孔子，没有范仲淹，没有林则徐，那是因为没有孔子、孟子、范仲淹、林则徐的母亲了，因为这些圣贤都是圣贤的母亲培养出来的，我这个同事是个贤德的同事，所以那孩子用别人的话说培养得太傻了，打车她花钱；同学们都走了，她干活。就是因为这份傻，傻进了清华大学。
　　我以前一直傲慢。古书的话，在我身上应验了。古书里说，一个人语言恶、行为恶、思想恶一日有三恶，三年天必降之殃。一个人语言善、行为善、思想善一日有三善，三年天必降之福。这句话的关键词是三年，我这一看回首人生，年正好三年，恃才放旷，脾气暴躁，不尊重领导和同事，正好三年。遇到什么麻烦了呢？老单位分成两个小单位，派来新领导，发现了我一大堆的荣誉，发现了我的口才，发现了我的雷厉风行，顶着压力，四个人联合保举我做新部门的负责人，科长。我非常高兴，认为个人价值又能实现了。组织部下来考核，考核了一个月没有答案，我就打听消息啊，结果考核时只有一个新来同事说刚来不了解我。其他同事异口同声，这个人脾气太大，如果他当领导的话，上面的领导很难受，下面的同事没法干。
 　　这是我一帆风顺的人生第一次遇到滑铁卢，之后四年我怨天尤人，好象全世界只有我一个人受委屈了，所有的错误全在别人身上。行有不得反求诸己、德未修岗未至，我不知道啊。最严重的是身体完了。一个中医讲，你发一次脾气就是用炮崩一次自己，你已经把自己轰得千疮百孔了，这脾气不改，什么药也不行。而且你老抑郁，老用负面情绪控制自己，不相当于天天把自己吊在房梁上，用皮鞭打自己吗？性格和思想不改，身体怎么能好呢？什么思想能改变我呢？他说：你开心一点啊。我说：开心不起来。
 　 我看太太不顺眼。太太为了让我高兴，把家里收拾得窗明几净，回来让我检查，我直接到电视后面狠狠摸了一把，摸出五个手印来，傲慢的人他必然嫉妒，必然挑剔，所以当天晚饭就没人给我做了。我经常在岳父母面前和太太吵嘴，让老人为我们的婚姻担心，这恶无法描述。我在黑暗的苦海当中感觉无可救药地度过了四年，一直到我接触《弟子规》，接触了《幸福人生讲座》。我听到了老师讲孝道的课，我哭了一晚上，我太太就在旁边给我拿纸给我擦眼泪，她不明白我哭什么。我也不傻呀，我总结，当时我是33岁。我说之前33年，我是最好的马车，最多的盘缠，最好的车夫，最好的驾驶技术，但是楚国在南方，我往北跑，越跑越远呀！
    33年，我过得全是错误的生日，生日是妈妈最痛苦的一天，爸爸最忧心的一天。很多人从小在生日快乐歌吃着生日蛋糕过生日，如果从圣贤文化的角度讲，全颠倒了。我生日那天，开饭之前我恭恭敬敬地把妈妈和爸爸扶到凳子上坐好，我扑通就跪下了。我说：“妈，33年来，我才知道生日是您的苦日，爸爸的忧日，儿子错了，儿子今天感恩您生了我。”“妈，我这33年来，一件对得起你们俩的事都没做过，全错了，全是不孝，我现在活在巨大的愧疚当中，我向您老人家磕头忏悔！”我又给妈妈磕了第二个头。
　　我又说：“妈，今天弟媳妇儿、妹夫、孩子们都在，我请全家人作证，我指天发誓，以后要好好地孝顺，做个大孝子，你们看我的实际行动。”我又给爸爸磕了三个头，我爸爸一只手搀着我。事后我太太说，你磕头时，爸爸一边说不用了不用了，一边在用手擦眼泪。我爸爸哭了，我能感觉到爸爸那份幸福，因为他流的眼泪他是感觉到儿子长大了，我们家的幸福也开始了。
　　后来我都和爸爸妈妈一起过，我的生日给父母过，每年当我匍匐在自己父母脚下的时候，我内心中那种欢乐是任何吃喝玩乐都无法相比的，那是从内心中发出的真乐，而我跪的那个地方就是人生最正确的位置，我内心中那份安然和幸福，那种喜悦只有拜过父母的人才知道。我的孩子刚刚三四岁，我跪在父母脚下的时候，她忽然把筷子放下来，然后就从炕上蹦下来，蹦到我的身后，也和我一起拜。她教育了我怎么样才能把自己的孩子教育好，以身作则，除此之外别无它路。
    五年来我一直竭尽所能孝顺爸爸妈妈，直到我发现，永远也无法报答，才突然傻了，怎么办呢？后来老师告诉我，你要把父母拉到圣贤文化的大门里来，才是真正的大孝，我一听，晕了。因为我刚学圣贤文化时，这老两口打车120里地到我家，跟我谈了6个小时，临走我妈说，如果你再学，再不好好钻研业务，毒药我都买好了，我就自杀。我爸爸是当地的道德模范。人家说，你们这个地方还剩一个好人就是你爸爸。我骑自行车把人家撞倒了，一提我爸爸的名字，说你走吧，你爸爸是个好人。我能让二老做什么呢？
　　我成功就成功在5年来没对自己丧失过信心，没对《弟子规》丧失过信心，因为我只能这么做，我相信我自己一定能做到。老师告诉我，难虽然很难，你只要把《弟子规》变成你的生活，你的家人就得救了。后来我就把《弟子规》变成我的生活，首先是爷爷站出来肯定，因为我事诸父如事父，我不再站在爸爸妈妈的一边，去和叔叔、姑姑结怨，而是登门去给他们鞠躬，团结了一家人。爷爷奶奶首先肯定我，爷爷已经吃素五年了，84岁了非常健康。姑姑握着我的手说，孩子，姑姑跟你学，你做得对。
　　夫子说，士不可以不弘毅，任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？
5、是什么改变了禽兽不如的人？
　　我从小生活在一个不幸的家庭。父亲是地质学院毕业的，小时随父亲下乡的生活非常苦，后来落实政策以后就回到城里了。父亲爱喝酒，和母亲经常吵架，经常打仗，后来他们也离婚了。父亲对我们呢，也是没有那种，父子有亲啊，学习了圣贤文化知道了这些。我记得在农村的时候，那土草房，外面一下雨里头就漏，我记得有一天第二天还要走十几里地上学，很远，我那时好像是九岁，下雨这个房子漏，我们就睡不了觉了，就得起来，好像就是因为一点儿事，父亲就打我，把我打到外面，我没有穿衣服，在外面呆了很长时间，外面还下着雨，黑天，一个小孩儿，觉得这个有记忆，对父亲有一种仇恨感。
　　父母离婚，我和父亲一起过，当时感觉他挺有文化的，尽接触大学教授，他们经常一边喝酒一边赋诗。现在化再看他们的诗真是一些糟粕，我还记得他们谁做一首诗啊：钱圆圆在世间，力大通天，谁借了谁红脸，挣钱万千，一概管，慎言，远。这就是他们的诗，觉得很有才。小孩他大人谈论什么，他就往脑袋里头装，但没有人讲道德。他们其实也都没学过，要不我父亲一生也是很失败的，也很痛苦的。
　　我和弟弟没人管，也不上学，召集了一些社会上的坏孩子，淘气的孩子，有十几、二十个孩子，天天上我们家去。这些孩子有的打仗，有的偷东西，什么都干。我们这些小孩出去也上饭店喝酒，还看录像片，看什么武打的，黑社会的，还跟录像片学偷东西。我自己不怎么做吧，我看完了，我得告诉他们怎么做，我出坏主意。接触那个坏孩子，这些小偷儿吧，他要偷不着东西，他就上你家偷，所以我们家的东西呢，经常没。从小净学坏的东西，没学着好。看那个录像黑社会，这人挺厉害，像偶像，觉得这人有能耐，我记得邻居有两个挺厉害的人打仗，其中有一个人说的，我连我父亲我都打，我还怕你？那人一听说，那你狠，你连你爸你都打，你挺厉害！孩子不懂，但是我们听到了呢，就感觉这个人挺狠，他敢打他爸。父亲也经常说我，这些不三不四的人去我们家，他经常是破口大骂，有时候急眼了，就骂走了，骂一顿。我就不爱听，有一回说我的时候，我就跟他吵起来了，我那时候也喝点儿酒，父亲也喝酒。就顺手就给父亲捅一刀，捅父亲这个肋骨上了，缝了好几针，父亲非常伤心。
　　父亲没过几年就因病就去世了，临终的时候，父亲用一种眼神儿看着我，我感觉那种眼神儿特别无奈，他感觉没教育好孩子，养这个儿子还这样不孝，还给他一刀，他捂着那个伤疤呀，就瞅着我啊。这个事儿好几年就在我眼前，我心里也特别地难受，其实这是大不孝，大逆不道。今天借这个机会，我想当着大家的面，给父亲磕头忏悔，以慰藉他的在天之灵。
　　我就这样一个人，一个禽兽不如的人。我们中国清朝的时候，大清律，伤害父母者，处以什么刑罚？绞刑，或者是凌迟处死，就是活剐。就像我这样的，要是在那时候，那就是死罪。我感觉我这一生过得特别不好，就是因为我忤逆于父母。而且后来喝醉酒的时候，我还打过我母亲，太忤逆了！所以我这样的人，肯定不会好，能活到现在就不错了，所以我忏悔。
　　我确实是一个大恶的人，大不孝。我记得没过几年，我上班了，我住宿舍，回家取衣服，我驮个箱子，好像是晚上十一、二点吧，走到半道儿就和一个人撞车了，这个人也喝酒了，他们后面还好几个人，撞倒起来我好像还骂人家两句，这个人上来就把我给打了，我就和他打起来，后面过来一大帮，叮咣是一顿把我打，连踢带踹，我就整个变形了。有人给拉架，不然当时就给我打死了。这就是我不孝、大逆不道感召来的。那时候不知道啊，伦常乖舛，立见消亡，真是那样，我就不断地在消亡当中。
　　结婚以后自己也没啥能耐，岳父一家人挺好，那时候自己上班也不算太好，就不上了，就做买卖，岳父就帮助我做药材生意，人力啊，物力啊都帮助我。帮了几年下来我挺好了，日子过得还可以，他就去帮他的大女儿了，这时候我就心生不满了，就不愿意了，觉得他把我的客户抢走了，我就恨他。后来学《弟子规》说“恩欲报，怨欲忘”，这个恩我想不起来，其实也不是对我不好，我自己能做了，人家就去帮他大女儿这很正常，但是我不这么想，我怨他，恨他，我就想找茬报复，我就是这么个自私自利的小人。一个缺德的人，一个忤逆不孝的人，他肯定没有一个正确的思想。
　　有一天我就喝点酒，还拿把刀，就上岳父，上我大姨姐的店里头，到那就给这个店给砸了，把我岳父也给揍了。正好我大姨姐的孩子，十八九岁了，当时好像是出去路过，我一抡刀正好给他扎到胸部了，当时他们就赶紧打120送医院去了。送医院抢救，后来听说，到医院再晚来一会儿，命就保不住了。
　　后来人家就报案，把我抓起来了，把我送看守所，后来孩子通过抢救脱离危险，通过治疗出院了，人家也没追究我，我在看守所里押半年，也没判我刑，都是亲属，人家就宽宏大量原谅我了。但我这个人呢，确实是小人，我还对人家记恨，觉得他们太坏了，把我送监狱去了，还要收拾我，这帮人真是太坏了！我还这么认为。我从来不想我不好，我从来就是看别人不好。我老在这个怨恨当中吧，不长时间我就感觉这个神经就不行了，晚上也不能睡觉，干什么有点精神恍惚。后来我弟弟说，你是不是有什么问题了？就领我去看病了。他开车拉着我上医院，我在车上自己要跳车，那时候还老有一种想自杀的感觉，自己无法控制自己，说不清是怎么回事。
　　到医院检查，医院说这个叫精神分裂症。完了，这个怎么整？因为我是搞药嘛，认识很多大夫，找大夫帮我治疗，遇到一个好中医大夫，就帮我治得有所好转。在这个过程当中呢，他说，你这个跟你对父母不好，不孝啊有关系，他说这些，我也没太注意，那时候，也不明白，这些道理都不懂。
　　有了好转以后呢，自己还经营药材生意。我这个缺德的人，做什么事儿吧，那也不能做好。我自私自利、贪财，我就弄假药卖。比如说我20块钱弄个苦胆，我就鼓捣鼓捣，我说牛黄，骗人家，卖人家800，我还自己觉得挺能耐，这20块钱卖800，我这太能耐了，我自己还觉得挺好的，向别人炫耀，可是没过几天，我的孩子脚骨骨折了。我卖假药期间呢，我孩子经常住院，那时我还不知道怎么回事，我也不知道自己怎么这么倒霉，这孩子怎么老身体不好，老住院呢？我找中医大夫开药，吃了也不好使，只好住院，一住吧就是好几千，花的比我卖假药挣这点钱多得多，总是这样。
　　那时我也不懂，没有醒悟，不明白，还在做。而且我家庭也不好，和爱人也不行，打架，因为一点小事儿差点给她掐死，就这样，恶狠狠的。自己意念很恶，谁要生意上对我有所影响，人家说卖多少，怎么有大客户，我就挺来气，我就想给他家弄点什么毒害他。用意念说给他弄死，都有这种想法。
　　现在想来太可怕了，怎么是这样的人呢？自己其实也很痛苦。后来过一个阶段吧，遇到了《弟子规》和幸福人生讲座，我一听他讲的这些东西吧，就对照自己，一听这，这讲的挺好啊，一听真有道理。对照自己，就感觉啊，可能是自己错了。爱接受这个，没事我也上这个大夫那儿去，和他唠唠磕，讲圣贤文化，讲孝道。后来我就给他唠磕，我就说我的一些情况，他说你主要是不孝啊，你得孝顺父母啊，父亲不在了，好好孝顺母亲呢。你还伤害岳父，因为这个仇恨和岳父家多年不来往了，你这也太……你这能好吗？你肯定不好，你的大灾难还在后头呢！你没死就是万幸了。我一听就害怕了，我有畏惧心，我怕死啊。我一听这个确实是，也很忏悔，我就回家，告诉全家这个好，我们全家又来听，听了好几回，后来听完了以后，真是出来那种孝心了，就给我母亲磕头。我不孝啊，我们家给我母亲磕头，我母亲也很感动。自己孝心一出来，就有所转变，就明白了一些道理，也愿意学了。
　　我忏悔以前啊，做了很多恶事，那时候呢，也好色，做一些这个事情。这个好色呀，就像街边那小狗儿啊，那个畜生一样，小狗看到小母狗闻一闻，两爪就趴，就像那个状态一样。我也做一些这个事情，所以我忏悔，忏悔自己，就是畜生。自己这个贪心呢，怨恨心呢，这些心呢，就像一个恶鬼一样。接触圣贤文化以后，我明白这些道理了，在学习当中呢，落实呢，也做一些善事，我就发愿，以后我只能立身行善，我一点过错都不能有，因为我这样的人再做恶事儿，我很快就要死掉了，我自己心里知道，因为近来的一些事情啊，都是要我命的事儿：我开车去送货，无缘无故就是两个人从我前面过来就逼我一下，他骑摩托车，两个男的。我说你慢点，因为也是接触圣贤文化了，我还劝人家呢。这俩人像凶神恶煞似的，告诉我，你下来！那小子把刀掏出来，我一看这怎么回事啊？我一看我也没说啥啊？我是让你俩慢点，我说我差点撞了你俩，我还是好心，这都不行。为什么？因为我过去做了很多恶事，就是反作用力，还没有完事儿，我做恶那么多能完事儿吗？你想这么便宜，你就想那什么，那是不行的。
　　《弟子规》说“能亲仁，无限好，德日进，过日少”。我感觉还有一种力是“万有引力”，强者先牵。这是什么意思呢？强者先牵嘛，你一定要把善做下去，不能做恶了。我再做恶，恶的力量就会强者先牵，恶的力量把我牵到哪儿去了？牵到灾难和死亡，我得早死啊，确实是这样，所以我说发愿一定要行善，一点儿恶都不能做了，恶念都不敢起了，所以我念念都想着善。古圣人也说一日有三善吗？语善、视善、念善。三年你就能转，转祸为吉祥，我也不想死，所以我忏悔。
　　古圣先贤教导说改过先断恶，我就把过去卖的假药全部倒掉，我再也不卖了。我给岳父岳母也赔礼道歉。所以我感恩古圣先贤，感恩老祖宗，这是救命啊，不然像我这样的人，早就死了。这么好的东西，我们从小得不到，几代人得不到，这是做人的道理，不懂得这些，人都不像人，为什么要去做畜生？不是人了。所以我非常惭愧。
6、人生还没有开始就枯萎了。
　　一个国家，培养一名年轻人的花费是无法统计的，父母养育一个孩子的心血，更是无法估量的。由于人道教育的丧失，许许多多的年轻人，尤其是一些高材生，人生还没有开始就枯萎了。有一些被押向刑场的死刑犯，随着一声枪响，他们的青春韶华和各种高等学历，统统都将化作尘埃，我们相信，这些年轻人至死都不会明白，他们为什么会走上刑场，没有人能给他们一个回答。
　　家庭教育，学校教育和社会教育到底出了什么问题？
　　回到两千多年前，古圣先贤的教导中，我们就会发现，现代教育的根本问题在哪里。在伦语中，孔老夫子教育学生的四门基本功课，首先是德行，然后才是言语、政事和文学，也就是说学生们没有修德行，后面的言语、政事和文学，都是不允许学的，这就是修学的顺序。德行代表的是人的本性，指孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平。行这个字的意思就是要把人的这些天然品德，在生活中做出来，行出来。行，这个字，还有不能停止的意思。所以德行更深的意思就是要终身保持不变，不能停止。所以儒家的教育目的就是让一个人终身保持人性，永不改变。用现代的话说，德行就是做人的资格的教育，这是一个人一生能够趋吉避凶，幸福平安的最根本。第二个科目，言语代表着待人接物的能力，也就是说要能够落实五伦关系，父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信。第三是政事，代表着生活和工作的能力，也就是说要能够落实“弟子规”才行。德行、言语和政事这些都学完了之后，最后才开始学习文学，文学代表的是知识、才艺和技能，就像现在小学、中学里的语文、数学、历史、地理，大学里边的外贸、金融、哲学、建筑等等专业。
　　到这里，我们才明白，原来全世界的小学、中学和大学的教育全部出了问题，把学习科目的顺序搞乱了，从六七岁开始，一直到二十多岁大学毕业，四门功课中，其实只学习了最后一门文学，而且基础的前三科几乎没有接触过，其实就是抛弃了德行、言语和政事。弟子规上讲不力行但学文，不力行就是说不能身体力行地去落实人的品德，不能把孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平落实在生活中，而是首先开始学习知识、才艺和技能，但学文就是破坏、打乱了教育科目的秩序，这样的结果，古人讲，这只能徒长浮华和虚荣，怎么可能成人成材呢？
　　教育有教育的规律，教育的规律首先要符合人道的规律，中华民族是全世界最重视教育，也最懂教育的民族，中国至少有着五千年的教育理论和方法，五千年的传统和经验，五千年的教育成果，这在人类历史上绝无仅有的，但是最近一百多年来，因为受到西方列强的侵略，很多年轻人丧失了民族自信心，对自己本民族如些灿烂而伟大的文明批判和抛弃了，现在变成完全的陌生和误会。家庭教育、学校教育和社会教育，全部与国际接轨，全部西化。西方现代文明，只有两百年的历史，也就是说，这些年轻人不再相信五千年的而改为相信两百年的，所以许多闻所未闻的乱象层出不穷。
　　在今天年轻人的脑海中，为了感情而活，为了欲望而活，为了享乐而活，几乎是人生在世全部的目的和意义，自私自利，只有自己，根本不管父母和家人的死活，是这些年轻人胡作非为，胆大包天的共同特点，他们把这些叫做个性，叫做叛逆，叫做自由，他们认为这些全部是正常的。
　　有个年轻人，音乐学院，钢琴十级的高材生，他也被判处死刑，已经不在这个世界上了。他把人撞倒后，又连捅八刀，杀死被害人的做法，至今都让人无法理解。被害人的老父亲，提出一个振聋发聩的问题，都是知识分子，为什么那样心狠？
　　把人撞倒后，又连捅七八刀，这个问题实际上是对天下所有的家长和学校的老师最为严厉的拷问。它意味着现在的家庭教育和学校教育，完全是知识技能和名闻利益的培训。家长和老师们，完全不懂伦理道德，最后造成家庭教育和学校教育的失败。一个年轻人倾注了父母全部的心血，国家高等学府多年的培养，音乐学院，钢琴十级的高材生，就这样毁掉了，无辜的被害人走了，罪大恶极的高材生也走了，留下了两个破碎、苦难的家庭，还给社会带来了极其恶劣的影响，为了让这样的灾难不再发生，今天的人们必须要反省和改变，因为太多的人对圣贤文化和伦理道德还一无所知，许多的错误的家庭教育和学校教育每天还在继续，根源不除掉，方向不改变，就意味着灾难还将会发生。
7、人生的灾难相继来临。
　　我是生长在一个有四个哥哥的家庭里面，从小父母骄生惯养，对我视若掌上明珠，最小的哥哥还比我大十岁。其实我从小就是在家里面，完全像现在的独生子女一样，甚至比他们的待遇还要好。
　　全家人，爸爸妈妈那会儿工资也还比较高，把所有的爱，把所所有的他们能够买到的全国各地的好吃的好住的好穿的好用的全部一股脑地搜罗到我面前。其实这就是所谓大家所说的德不配位。在那么小的时候，你为那个家里面，做了什么贡献，你何德何能，你的德行怎么样，你孝顺父母吗？你尊敬你的兄弟哥哥吗？没有，没有做到这些。那我只是不断地在享受，在那个年代很多孩子，都不能够享受到的丰腴的物质。那在这样的一个情况下，可想而知，我的成长就是只看物质的，而且那种欲望，会在不断地享受过程中间，慢慢地在不知不觉中，让爸爸妈妈都不知不觉的。因为其实我的爸爸妈妈是非常善良的，他们对待自己，是非常严格要求的，可是偏偏到了我这，因为中年得女，我觉得他们疏忽了。所以有的时候，我们做父母的，真的不要因为过分的，对于孩子的那份爱，我们迷失了自己的心。过多的爱真的有可能会耽误孩子的，到最后可能孩子长大了以后，那会怨他们，你们怎么把我惯坏了呢？真的要奉劝所有的父母。
　　我在那样的一个情况之下，长大了以后，自私自利，渴望用最好的东西，渴望更有钱，更快更高更强，在这样的一个情况下，不断地长大，争强好胜，傲慢，很多很多的毛病。其实你如果没有接触圣贤文化的时候，你不会觉得这有什么错呢？我作为一个女孩子，我在学校，我是班里面的班干部，学习委员，学习一直都很好，受所有老师的喜爱。然后我到了自己，谈恋爱的时候，我也没有做很多，非常过分的举动，然后自己结了婚以后，我也好好地照顾老公，生活上对老公也非常的好，然后我也没有太多的毛病，我也没有犯过，所谓世间的很多很多的问题。我真的太欣赏我自己了。够聪明够努力够有追求，工作各个方面，有社会地位有名有利，各方面都非常的好，我需要有什么地方可以去跟别人道歉吗？没有。但是当你往回去想自己的人生，你会发现其实你过去你不由自主地在骗自己。什么方面骗自己，一个是假装当自己的毛病不存在，这是一方面，还有一个，其实你的生活中，已经出现了一些不如意的事情，或者是不顺的事情，但是你并没有从从自己的德行的角度去分析，去这个角度去看待问题，而是会拿所谓的西方的很多的价值观的东西，继续来武装自己，是不是我需要再学一个MBA，是不是我觉得我还应该更钻营更聪明，或者是不是我的社会关系，还经营的不够等等，你会从这些角度，错误地去看待一些事情。
　　很多女性白领，很多女性朋友，首先是对别人的苛求，就是所谓的要求高，其实这个说白了，就是你贪婪的不断地滋长的这种欲望，过去我们都会觉得，要求高有什么不好，我们人类就是因为不断的要求高，我们才能获得不断进步的动力，要不然我们怎么能过上今天的幸福生活呢？这都是我们一直以来的想法。我自己不要求高，我能让我自己进步吗？我不要求高，我能让自己升入重点中学，考上大学，然后一步一步地从地方的电台，到了中央电视台吗？我所有今天的一切一切，都是因为我对我自己的要求高，才能达到的，我有什么错呢？但是当我学了圣贤文化以后，我扪心自问，你的错在哪？尤其是当你把这种过高的要求，过多的欲望，施加给了自己的老公的时候，那真的是错误太大了。
　　我自己从进入中央电视台，到现在已经有十二个年头了。一直都在二套财经频道做经济节目。做经济节目大家都知道，采访的嘉宾非富即贵。大多都是上市公司，基金公司，券商，我一直因为都做证券节目，采访的都是这个社会里面最精英，所谓金字塔最顶端的那一些人，收入高，社会地位高。那我自己在这样的一个欲望的驱使之下，进入到这样的一个栏目之中，我当时的感觉真的是觉得如鱼得水。我觉得太好了，一方面自己可以赚钱，另外一方面，我可以增长见识，可以结交大量的社会关系，为我所用。所以那个毫不夸张地说，我先生真的是倍受其苦，其实他非常的努力工作，而且也非常的好学上进。每天白天很辛苦地工作了一天，回家以后，还要再次接受我的训话，为什么？因为我在中央电视台，接触的都是最棒的人，我说你最起码还没有混到，可以让中央电视台采访你的那个层次，你没到那个份儿，那你就得听我的，我在家里，我有绝对的话语权，因为我见多识广。
　　我可以把我每天接触到的那些人，他们的所作所为，我所整理出来的，认为他们的成功经验秘笈，回来，吃完饭以后，跟老公面对面地坐下来，就真的恨不得让他拿本开始记了，说你坐那我跟你谈一下，这就其实是说，这就其实是在家里，开始打鸣的一个过程，就是你请坐在那边。我今天采访的是基金公司的，或者是证券公司的，或者是房地产行业的，那好，我要跟你谈一下，我利用短时间的，我十分钟就把公事采访完了，剩下的半个小时，我都在跟他谈他的人生，他怎么做人？他究竟是怎么样白手起家，怎么做好的？然后我就会把这个自己捧来的所谓的人生的秘笈，成功的宝典拿回来，一股脑儿地填鸭式地不管老公愿不愿意接受，能不能接受，是不是应该接受，一股脑地倒到那儿去。根本不管不顾，不管他的感受，也不管他是否辛苦，因为你就是我的赚钱机器，我嫁给你，就是为了要满足我过上更好的生活，那你必须要达到。你要是达不到，那你怎么配做我老公呢？这就是我当年非常真实的一个想法。
　　唯德学，唯才艺，不如人，当自砺；若衣服，若饮食，不如人，勿生戚。我自己真的，看到弟子规这两条的时候，我觉得这对我来说，是太贴切了。你可能会想当然地认为，我想要的，只要我不偷不抢，君子爱财取之有道，那我出去学习了，别人的成功经验，我回来让你去学，你学了以后给我赚钱，我觉得这是太正确的，一条人生发展的道路了。这难道会有错吗？但是我没有想到，你从根上，你的不断滋长的那份贪念，其实你把自己无休止的这种欲望，强加到老公身上了，这个就已经错了。先不要说，欲速则不达，物极必反，这些过去的事，我们随便信手拈来我都能说。但是我从来没有把它跟自己的生活联系到一起，我根本不想，我觉得我出去取经，回来告诉你，你就在这消化，消化完了以后，你明天就得给我出去练去，一招一招地学，一扫一招的练，练完了以后我觉得你就要有一个时间，必须达到效果。达不到效果那不行，咱们得好好再谈谈，甚至我还曾经跟我老公说，我说要不然我再给你几年时间，你再试试，我让你再试试，你要是实在混不出来，我觉得你可以回家了，我出去，你真的可以回来休息了。我觉得你在家钻研一下，做饭什么的我觉得可以，我认为我比你够聪明，我比你够圆滑，我比你够会做人，我觉得你应该，你不能因为你是男人，剥夺了我作为一个女人出去出人头地，打下一片江山的这样一个所谓的机会，这就是我当时，非常真实的想法，这是一条要求高。
　　第二条，坏脾气。这真是一条太大太大的错了，太大太大的恶行了。
　　为什么你会有坏脾气，我们现在，我们要追溯这个原因，因为你有很强的欲望，你像我，对老公有那么强的欲望，对自己未来的人生规划了那么多的蓝图，你的欲望在那支撑着你，如果达不到，你是不是你那个坏脾气，就一天一天地在滋生出来。你就会开始怨，而且我还不是怨我自己，我就开始埋怨老公，觉得他这方面也不行那方面也不行，要不然就是不听我的话了。要不然我就说，我说你白读了那么多年书了，他是大学教授下海的，我说你读了那么多年的书，为什么我在你身上没有看到智慧的体现呢？真的就是不断地在拿这种软刀子，去戳自己最亲近人的心。因为他离你最近，他其实在你面前是毫毛武装的，他不需要在外人面前，带着面具去面对你。可是就在这样的情况之下，你自己作为妻子，你作为他应该相夫教子，应该去察言观色的一个妻子，一个太太，你承担的是什么样的一个角色？你其实是在用最尖的刀，在对一个对你最不设防的老公，你在每天伤害他，现在我自己觉得真的太对不起自己的爱人。
　　一个男人他娶一个女人，他爱你才会娶你，他真的不是为了每天听你伤害他才会娶你，真的不是这样子的。你作为一个太太，你自己应该怎么样来，来去爱这样一个男人，其实这真的都是因为自己的自私自利造成的。你还会觉得，我是为你好，难道你不渴望成功吗？你作为一个男人，你不渴望出人头地，做得更好吗？你还会觉得你是为他好，自己还觉得自己特别的累，我说我容易吗？我每天出去采访，跟别人陪尽了笑脸，其实我作为中央电视台的记者，我用那么跟别人好好地套关系套近乎吗？我不就是为了取经吗？如果是正常的采访，我需要这样吗？我觉得我自己，还特别的不容易。我还觉得你辜负了我的一片苦心，你没有理解我的良苦用心。我的所作所为，我的起心动念，其实都是在往一个特别偏的路，甚至跟我所谓想要追求的，幸福人生的那条路，那个方向是完全相反的。坏脾气对你自己的身体，能有好处吗？还有你不断地对你老公发火，他因为爱你宽容你，他强忍着自己的内心不跟你发火，没有给你反作用力，作用回来，那个反作用力，难道能消失吗？不会消失的，那个反作用力没报在我身上，就会报在我先生的身上。所以其实，你自己的这份坏脾气，不断地发出来，其实你是害人害已，害了自己的先生，也害了自己，这是第二条。
　　第三条，轻视人，就是傲慢心。因为你不断地取经回来，他没有达到你的要求。因为我实在那个要求的距离太远，而且要求他成功的速度太快了，我觉得任何人来了，都不可能达到的，因为你的欲望的速度，成长的滋长的速度，我觉得快过癌细胞。因为他就是你精神里的癌细胞，我自己现在这么想。
　　人的贪念，人的自私自利，我们这些不善的，违背伦理道德，那些坏的想法，其实说白了，就是我们精神领域中，我们精神中的癌细胞，它的那个滋生速度，就跟我们真正生理上，身体中的那个癌细胞的速度，是一样的，甚至可能更快。那在这样的一个情况之下，老公怎么能够满足到你的这种欲望呢？达不到你就开始轻慢他。你就会觉得，我怎么那么倒霉，我怎么嫁了这样一个男人，精挑细选，觉得你能成就，觉得我精心的选了一只黑马股，怎么你总也变不成白马王子，这真的是我的话。我就每天看着我老公，他说你怎么了，我说你什么时候，才能从黑马股变成白马王子，我不想老看着黑马股了，我想让你成为白马王子，我想成为那个幸福的公主和白马王子一起过上幸福的生活，这真的是我原来的想法。在你一遍一遍地发脾气，失望之后，你轻视他的想法就出来了，你会变得非常的傲慢，而且这种傲慢心，会不断地滋长。
　　滋长到什么？你会开始轻视老公的家人，这你又开始违背了另外一层关系，孝道。对于公公婆婆的不敬，对于他们全家人的不敬，你会觉得老公你如果没有原因的话，我说那我就开始要分析你们家了，我说那肯定是你们家对你的教育有问题，或者你们家…。我说你看你爸爸，太老实了太厚道了，完全是逆来顺受型的人，一点也不会钻营，我说你绝对是继承了你爸爸的衣钵，不会钻营不会来事，我说你这样的人，怎么能够到社会上混出一片天地，我自己还在那总结。我说看来以后谈恋爱，一定要深入他的家庭，好好地侦查一下，要跟他的家庭好好地交往，要看看他们家人，如果这家太老实不会钻营，这样的老公也不能要，这是我当时的想法。
　　我们去选择伴侣的时候，我们是要去看别人的家庭，那看的是什么？是看这个家里面，他们家人有没有德行，是不是一个和美和乐的家人。你要看看他祖上有没有德行，祖上有没有福报，那我当时根本不会，我按照西方价值观，我会觉得，那得看看你们家人，会不会钻营，那你们家人要是特别的会钻营，甚至特别的会善于有很多很多的社会关系，可以为你所用，那我觉得这样的孩子，肯定是会出息的。我就恨不得我说，我当时应该嫁一个高干子弟，我觉得这样可能会成为一条捷径，这是我自己开始，每天就开始琢磨，那可想而知，在这样三条的问题之下，强烈的欲望，然后不断地发脾气，然后就是开始生出不断的傲慢心，对于老公以及老公的家人，这种非常非常的不恭敬，那真的是太不恭敬了。
　　我自己觉得真是太羞愧难当了，我真的是特别想大声地疾呼，我真的想跟大家说，这些才是你身体精神领域最大的毒瘤。你的那些贪婪的欲望，你的那些傲慢心，你看不起别人，你不恭敬别人，你的那些顺我者昌，逆我者亡，听我的话就高兴，不听我的话马上就发脾气，跟别人翻脸，这种有可能是伴随你一生的，这种点点滴滴特别难特别难的克服，就是伦常乖舛，立见消亡，你有这么多的问题，你这么缺德，你还想要那么多的。
　　清华大学的校训，厚德载物，你那个德缺德，你是非常薄的德行，然后你还想要承载那么多的物质享受，你的欲望还在不断地以各种各样的方式你还来。同时你因为缺德，你德不配位，你还享受了那么多别人所谓的社会尊重，你还有那么多的社会地位，包括从小到大，家庭对你的那份关爱，老师对你的那份关爱，老师对我太好了，真的。我现在想起来我都愧对老师，老师肯定没想到，他们当年最器重的那个学生怎么后来会添了这么多的毛病，会变成这样一个人，我觉得老师肯定当初没有想到，他们对我那么的器重当时，所以我就说，德不配位，必有灾殃，伦常乖舛，立见消亡，就是这样的。我是怎么样立见消亡的？
　　我简单地先说，人生的三次灾难，两次车祸，非常严重的车祸。一次是在中学，初中的时候，那时候也是傲慢心，在学校里面，那天有一个特别重要的会议，全教育局的领导，区里面的教育局的领导都会来，我要做重点的发言，那我太飘飘然了，这是多好的一个表现我自己的机会。早晨骑自行车，就是想着那个鲜花和掌声，想着同学们羡慕的眼光，就走神了。迎面和一辆军用的大卡车相撞，非常严重的车祸，但是所幸，老天在那一次算是给了我一个小小的提醒，那么严重的车祸，我竟然没有骨折，也没有大碍。只是骨头上出了一点小裂纹，也就是在家养了一个多月好了，然后我还继续地往前走，继续地按着自己给自己设定的，所谓人生的很多错误观念，武装着自己往前走，刚才跟大家分享了。
　　继续，后来大学毕业以后，我又到海南，为什么去海南，因为其实我当时，大学毕业以后分配到内地非常好的工作，作为单位非常年轻的，第三梯队的所谓的重点培养对象，因为那个单位的领导，都是我爸爸多年的老下级，他们都非常器重我，觉得杨总的女儿来了，又那么能说会道，又那么聪明又那么能干，又是科班出身，要重点好好地培养，而我确实也表现不俗，我总是能够在非常快的短的时间内，让大家对我的印象特别好。但是说实话，如果时间长了，说实话那个马脚，蹄蹄爪爪全露出来了，所以我经常是三年换一个城市，三年换一个工作，因为不能时间长，时间长了以后，你的问题全暴露出来了，所以为什么去海南，因为那个时候，海南正是淘金的热土。我哥哥当时在海南开公司，我觉得我怎么能够放弃这样一个淘金的这样的一个机会，那是我大展拳脚的一个舞台，心有多大舞台就有多大。我必须得更快更高更强，我得到海南去，到那个最热的土地上去，然后以非常好的成绩考到了海南的经济广播电台，做主持人，也很受欢迎，大家也很喜欢，也挣了不少钱。而且有些钱，说实话也是凶财，来路不正的钱，那不管，因为我当时到海南去，我第一次，就是我们现在大家习以为常的类似于沃尔马家乐福那样的超市，那是我第一次去，那会儿我们内地还没有那样的超市。我惊呆了，那个花花绿绿的物品，真的让我觉得，我要过这样的生活，我总有一天，我要让自己推两大车，然后根本不看标签上的价格，随便地往车里扔，然后推得满满的推出去，我说我要过那样的生活。那是我开始，一点点小小的欲望，很快就达到了，然后你的欲望不断地在滋长，停不下来，你原来以为，我要是能那样我就可以了，我就觉得那是我想要的幸福人生了。当你达到了那个喜悦转瞬即逝，很快你就会列出来更大的一个目标，你说不行，旁边的那个人比我过得还好，我要像他那样，这个愿望不断地往上走，所以你永远都不会体会到所谓的知足常乐，没有那种快乐，你永远都是恨别人比自己得到的多，气自己比别人拥有的少，真的，永远处在这样的一个状态之中。所以你就不断地处心积虑地想要让自己挣钱。
　　那很快第二次灾难又来了，那会儿我已经成为一个我们电台一个证券节目的制片人了，真的每天都挥霍，在外面签单，请朋友在最好的，五星级酒店签单吃玩。我们在去三亚玩回来的路上，车就这样子翻了。其实我们的车速并不快，这就是一个人，伦常乖舛，立见消亡。立见消亡之前有没有迹象，绝对有，就是他已经失常了，他已经活得不像正常的人样了，他已经狂妄到，已经完全，都忘乎所以的地步了，那就是我那个时候的状态。我自己现在回想，每天都呼朋唤友，拿着包到各处的地方去疯狂地消费，吃喝玩乐，不守妇道我觉得，真是那样子的，所以这是第二次灾难。所幸又是一次小小的提醒，没什么太大的事，比第一次还轻，只是腿上擦破了一点皮，我小的时候我不懂，这一次我懂了，大难不死，必有后福。我觉得我出两次车祸，一次比一次轻，那我对自己的欣赏，对自己认为所谓的福报，那已经是到了，真的，对自己欣赏到，已经到了一个无以复加的地步了，那个时候我认为自己绝对是一个非常有大福报的人。我不知道德行，是一个人福报的根本，我哪知道这个，我认为我出两次车祸，一次比一次轻，后面的生活会更美好，等着我呢。
　　就继续还过这样的日子，很快，海南这快舞台，因为宏观调控也弱下来了，衰败下来了，我要给自己找一个新的更大，更快更高更强的舞台，哪呢？我做传媒应该去哪里，到北京，到北京到哪里，中央电视台，于是我就还给自己设计了一条路线，我不能硬去，去不了，那时根本不知道，中央电视台门朝哪开，怎么做？曲线救国，先去读书，我就到中国传媒大学，北京广播学院，去读了一个研究生的进修班。就是世间的这种，钻营的这种事，我真的处心积虑，自己小脑子一动想一下，我认为应该这样规划。那就规划去，又如愿以偿，对自己更欣赏了，对自己所谓的规划，更心里面有底了，确实是。更相信所谓西方的这种，所谓的职场规划了，所以也就会，你的那种傲慢的心，就会越来越强，你就会觉得，没有什么事情是我搞不定的，只要我想的到，我就一定能做到，就是这样子的。然后就是我刚才跟大家谈的，然后又结婚，结婚完了以后就开始设计，开始到老公，结婚的这个问题上，开始出现了些许的一些不快了，我会觉得，为什么我精心设计的很多的宏伟蓝图，在老公的身上，在自己结了婚以后，不能够得以有效的实施呢？这让我开始有烦恼了，说实话我的烦恼是从这开始的，很快更大的烦恼出来了，就是我人生的第三次灾难来了。
　　那会我被台里面派到上海证券交易所，做出镜记者，做这些证券节目，我在那生孩子，孩子是在上海生的，非常严重的难产，非常严重，产后大出血，生完孩子，一直抢救到晚上十一点，那个血喷涌而出，为什么？为什么我会产后大出血？你自己从小到大，养成的那个烦恼坏习惯，终于在你最弱不禁风，在你最不堪一击的时候，开始反作用力，报应。开始以一个加倍的一个速度，累积出来的效力，开始击到我身上，我现在这么想。那就是那次难产，其实生孩子，哪有不疼的，你难产肯定人家医生，完了要做一些处理工作，我烦了，我觉得他们怎么那么笨，我生了一天一夜，我太累了，我太辛苦了，你们怎么那么慢，那么笨手笨脚的，还不让我赶紧出去，跟自己的亲人团聚，在这笨手笨脚的。就开始那个烦恼，非常的烦恼，那会我其实说实话，我就是气力不够，我真的我气力够，我恨不得又坐起来，像给老公开会一样，我肯定得给那些医生护士又开会了，我觉得我得跟你们谈谈了，真是，那绝对是这样。我觉得你们这个工作，太需要重新的好好的，我觉得我需要给你们医院当个顾问了。你们这需要重新的，重新的要规整一下，怎么能这样对待孕妇呢？我太辛苦了，就是这一念烦心起，就导致了我，其实都已经缝合好了，医生告诉我说不行，还得要拆开，因为出现了很多莫名的出血点，子宫收缩乏力，这全部都是因为你自己身体最匮乏的情况之下，一点生气都不行，然后就一直抢救到了十一点，我真的气若游丝。后来我有一个医生朋友，跟我说，其实在我们这样一个教会医院，百年的一个教会医院，妇产科医院专科医院，像你这样难产大出血，对我们来说，还是可以处理了的案例。我们最担心的是，如果你当时的那个情绪再控制不下来，再过分激动的话，你会造成精神分裂的，他说这个是我们当时最害怕的，所以我就在这，我就跟大家说，你自己发脾气，我跟大家讲了这个案例，你还能说，发脾气不是恶行吗？发脾气能是一件小事吗？
　　真的不是小事，你看上去平时一点一滴发脾气，你最关键的是你累积下了你动不动不顺心不顺眼，你发脾气的这个根你存在了那。总有一天，当你碰到了一件事，会让你过不去那一关，你所有所有发脾气的那个根性，累积起来，那个爆炸性的效应，真的，会摧毁你的，会让你付出太大的代价的。所以这第三次灾难，我虽然没有精神失常，但是我得了很严重的产后抑郁症，而且当时上海的人手又少，我大概也就只休息了三个月的时间就上班了。像我这样一个自视甚高的人，在那个时候，我不仅要当公鸡，上班、打鸣，同时我还要继续地，负责监督家里面另外一只公鸡，打鸣是否，打鸣打得是否正常，然后打得是不是好，什么时候再应该调调音量，这事我还没放下。我必须还得监督他，我还得必须塑造我老公，他还没从黑马变成白马呢？这事我也不能落下。完了以后，因为当了妈妈了，我还不得已的，要退回到母鸡的那个角色上来，你原来两个人的时候，你可以都当公鸡，现在你当了妈妈了，你要照顾孩子了，这个角色要求你必须，回家，下了班以后，你得当母鸡，你这蛋生出来了，你得养吧，怎么办？三重角色，公鸡、监督公鸡、当母鸡，三个角色。在一个严重的产后抑郁症的那个时候的我，一起被你扛上来了，你不是自视甚高吗？你不是觉得自己能干吗？你不是觉得你自己，怎么样都能够心想事成吗？好，老天真的是这样子，考卷一次比一次难。
　　这第三次灾难完了以后，这第四次开始，生活就开始不断地教育我，这三个角色一来，我突然发现，我接近崩溃了，一点一点地崩溃了，不断地发脾气，然后开始自责。完了以后，你发现你自己发脾气以后，孩子就会莫名其妙的生病，为什么？因为你给家里面创造了这个气场，完全是不善良的气场。那孩子真是感召来的，所有的人，都战战兢兢地看着我，公公婆婆保姆，每天我快下班的时候，我在下班的路上，我就开始运气，开始长出气。因为你要从公鸡的角色，调整成母鸡，然后你就开始要调整角色。你得把鸡冠放下，然后开始把自己的羽毛打下，然后你就开始不断地运气，长出气，因为你要回家你做母鸡，肯定跟公鸡的样子是不一样的。然后还得告诉自己要微笑，可是你不是从心里面去爱他们，从心里面回归本位，你难道真的从公鸡说转就能转过来，又不是变魔术，说公鸡就公鸡，说母鸡就母鸡，你没那能耐。所以我在路上运气的时候，全家人保姆公公婆婆，也在那武装打仗，因为看着时间，倒计时开始了，马上我就要回家了。我公公抱着孩子出去望风，兼让孩子别在家里捣乱，然后我婆婆带着保姆就开始收拾家。我要求高，家里面必须要像从来没有生过孩子的样子，窗明几净，没有任何的不洁的地方，卫生不能有死角，孩子的玩具，玩过的必须放在指定地点，就是这样子，就是要求，所以他们必须，我真的就差给他们写本，按照这个逐条逐句地写下来。如果你们记不住，我也不用老说了，逐条逐句列出来十条，按照这逐条逐句地做，一定要做到，下次还可以再增加几条，也开会，说小赵我觉得你这一块还需要再加强一下，基本上真这样，跟每个人都开会还要谈心，你说你这是做母鸡的样子吗？
　　完了以后，所以就这样的一个情况之下，你女人是坤卦位上的，你应该是如如不动的，你应该是安静的，你应该是本分的，你应该是柔顺的。我的生活状态里面没有这些字，在这样的情况之下，最受害的，首先就开始是我自己反作用力全来了，不快乐，极端的不快乐。就是有一个朋友，突然有一天跟我说，说你过去多开朗，你那个爽朗的笑声，穿透力又那么强，恨不得隔着十万八千里，就能听着你笑了，说我已经很久很久没有听到你笑了。我自己真的，我就那一天，我突然之间被别人猛醒，我就开始去照镜子，真的相由心生，我觉得我好像很久没有非常认真的，去照过镜子了，因为你每天都那么多的角色，你哪有时间照镜子，赶紧弄完了就算了。我真的一照镜子，我看着我自己，我当时我流泪了，因为镜子里面的自己，真的非常非常的陌生。你会觉得这是你吗，你不断地对自己要求那么多，学习了那么多，做了那么多，你希望让自己，过得越来越幸福，越来越美满，你的钱和社会地位，看上去是比你过去，多了很多了，可是结果怎样，当你面对镜子的时候，你甚至不敢再面对镜子。因为为什么，你不喜欢镜子里自己那个样子，你不愿意看到那是你的样子，因为那个其实是真实的你，所以我觉得那一刻，我突然觉得，可能有一些什么事情，是需要自己要去调整了，而且更重要的还有一个，就是当自己不断地发脾气，孩子的这种一次一次的生病，我觉得这个是让我最受不了的。
　　我觉得我当了妈妈以后，做了母亲以后，当你每天看着咿咿呀呀的孩子，他那张白纸，他的那个笑脸，他那个无邪的样子，其实就像每天照镜子一样，你看着孩子的那种感觉，你就会觉得，那其实是美好，真善美的代表，而你自己是假丑恶的代表。你不断地照不断地照，它其实久了以后，它会出现那种微妙的变化的。我自己想，这就是因为当了妈妈，不是有句话吗？女人不做妈妈是一个不完整的人生，其实不是说我们，一定要有一个孩子，我的角色就完整了，其实我的理解是说，你当了妈妈以后，你借由自己抚养孩子的这样的一个过程，你其实是和孩子一起成长，甚至你在这中间受益的程度，远远大过你教育孩子。因为你在教育孩子的过程中间，其实你是一个不断地拷打自己的一个过程，你每对他说一句，你要做一个好人，其实那话说出来，孩子在听，我的耳朵也在听，你要做一个善良的人，我也听进去了。
　　你不断地教育孩子，因为我不相信有任何一个妈妈，会给孩子念，杀盗淫妄的书，说孩子我觉得你应该去做一个贪污犯，我觉得贪污犯有这么几条，你是一定要具备的，第一点你要怎样心黑，第二点你要够狠等等，我想任何一个父母，都不会这么去做。我们每一个人，做妈妈的时候，给孩子讲的那些故事，希望孩子成为那样的一个人，都是真善美的代表，所以其实，在这样一个过程中间，不断地念给孩子听，其实更多的是念给自己听。我就发现，在这样的一个过程中间，我的心从原来那样一个非常硬的当公鸡的那样的一个，一心当公鸡，而且要战胜所有的公鸡，我经常跟那个我身边的女朋友说，我说我从来不会嫉妒女孩子，我无限欣赏女孩子，她们说是吗还有你这样的女人呢？我说对，我说但是我也有嫉妒心，她说你嫉妒谁，我说我嫉妒男人。
　　她们说为什么，你为什么嫉妒男人，我说我基本上是把自己和男人比，我把我自己放在和男人一个战壕里面，我会比他们怎么样够坚强，他们怎么样够会运作。我怎么样会怎么样子，就是这样子的，但是我会发现，我当了妈妈以后，我的心一点一滴地软化下来，一点一点软下来，我突然发现我自己好像慢慢地从过去，拒绝当母鸡的角色，慢慢地开始有点享受当妈妈的角色了。因为我会觉得，其实这个就是你，真的，享受到做母鸡的快乐了。真的，是那样子的，这就是说，你一点一点地靠女人近了，你开始守女人的本分，你其实尝到甜头了，我就会发现，我好像变得也不是那么，在工作上更愿意更快更高更强了。我会说服自己，放慢一点工作节奏，当然对老公的要求，可能还是一如既往的严，这个可能还是那个习气，特别的重了，但是你会发现点滴的这种变化。
　　直到后来，我在上海碰到了一位，我一生中最重要的一位，我认为最重要的一位，朋友知己，一位大姐，她的出现可以说是从事情上，从外面的这种事相上面，猛击了我点醒了我。她就是那个做女人本分，做到位的那样的一个女人，为人妻为人母为人媳，包括在单位做一个女领导等等等。真的是，完全我觉得，弟子规她完全做到了，虽然她没有学过弟子规，但是她做得非常的好。而最关键最关键吸引我的是，她所过的人生，是我所渴望的，她的孩子教育得非常好，她的老公非常的成功，做得非常好，她自己也做得非常好，我觉得这是我想要的人生。我就开始，真的，像个蚊子一样盯上去，我说不行这大姐，我说我得每天到您单位去聊天，我说我必须得把这事琢磨明白。我就开始，你看，我开始不盯男人了，不盯上市公司的老总了，开始转盯女人了，虽然同样还是盯，但是我这次总算盯对对象了。我就开始每天跟这个大姐聊，回去我就开始琢磨，她是为什么要这样子，我突然开始意识到，我自己的问题了，原来做人不需要会钻营，不需要按照我过去的，那种价值观武装自己，才能达到所谓的成功。原来像他们那样，尽职尽本分地做好自己的事。
　　她给我举一个例子，她说很多人都觉得，我老公为什么官越做越大，她说其实说出来，你可能都不相信。她说我们自己，举过一个例子。他们两口子，来自一个小地方，没有任何的背景，一步一步做到那天，她说我们每做一份工作，就相当于是别人发给我一支枪，我是这个，告诉我说你守这个门，好，不管发到我手里面，是一支木枪还是一支塑料枪，还是一支水枪，我绝对不跟别人攀比。说怎么发给他那个枪，比我这个好，怎么他守那个门就比我那个更重要，或者是难度更轻。她说我不比这个，她说，告诉我，这支枪守这个门，我尽我的本分做好，她说我跟我老公，都是这样做的，然后来了好机会，有了换新枪的机会，有了换新门的机会，我们都往后退，让别人先上，她说我们不是说假装的，我们就是觉得，自己做得不够好，先让别人来，别人比我们做得好，她说但是我们这一路走来，我后来发现，换的枪越来越好，守的门越来越重要。所以人生你没有，过去没有设想，没有想要的东西全来了，这话对我触动太大了。真的是醍醐灌顶，真是这样子的，它对于我的人生观和价值观，其实我觉得真的用颠覆这个词，我觉得不过分。我当时觉得，我三十几年来，苦苦地经营，苦苦地修炼，苦苦地磨练自己的老公，苦苦地折磨自己的老公，然后还求不得苦，没有达到自己的预期目标，原来不是因为我们不够努力，而是因为我们努力的方向错了。
　　所谓德行是自己，所谓的财之本，德行是自己积累福报，厚德载物，这些我还不知道，但我当时，我有了这个概念了，我知道，真的那句话我相信了，做事先做人。原来你做人，是你做事成功的一个必要条件和前提基础，这个当时我明白了，我就开始调整，但是问题是我怎么调整，不得法，别人介绍我看了凡四训，我也看得哇哇大哭，但是哇哇大哭哭完了以后，我回去该发脾气还发脾气，然后该挑剔老公还挑剔老公，没有找到自己认为最合适的方式。回到北京的这两年，因为儿子上学了，我觉得我开始回归女人的本位，虽然做得还不够，非常的到位，但是我自己从心里面开始，想要做母鸡了，公鸡的角色基本上，我觉得退得差不多了，在单位领导交给我的任务工作，我也尽自己的努力完成。但是我绝对不渴望，更高更快更强了，我往后退再退再退。然后我把更多的精力，放到孩子身上，放到家庭身上，我开始试着去做，自己从来没有做过的那个角色。为人妻为人母，也就是相夫教子的角色，弟子规我真的不知道，我说我意识到，自己是有问题了，我也想改，可是我发现，我看书的时候，我挺像个母鸡样的，也能微笑着，可是我怎么觉得，我放下了书，面对出现的问题，面对老公的一些不顺心的事，我自己烦心的事，我怎么立刻又变回了公鸡那个叫嚣跋扈的，那个样子了呢？我说我怎么就，这个角色转换那么快，怎么老也改不了。我说我看的这些所谓的这些圣贤的东西，怎么对于我的生活没有改观呢？我们盖房子，需要先盖什么，越高的楼，你的地基要盖得越深，这个是大家的常识。你盖一个几十层的楼，你的地基不可能只盖一层，最起码要盖三层，大树你要长得高，你的根也要扎得更深。弟子规就是那个根，就是那个地基，如果你没有扎下了这个地基，你去看很多其他的，那些圣贤的书，你做人的一百一十三件事，你还没有做到，你其他的那些，你怎么能够把它好好地贯彻到你的生活当中。我如梦方醒，又一次的醍醐灌顶。你要把弟子规，这一百一十三件事，先要做到，而且不是一般的做到，说我查一下书，然后我照着做，而是把弟子规，这一百一十三件事，变成了自己的生活方式，把自己过去的烦恼习气，用弟子规的正确的习惯，正确的良好的这种习惯，用它来代替，这个才叫真正的做到，只有这样你的毛病，才能一点一滴的改掉。
　　过去是因为老公赚不到，满足不到我对物质欲望的这个方面的要求，去跟老公开会训话，现在好了，拿着弟子规，拿着这个圣贤的书开始，跟老公又去谈话了，说你继续坐在那，咱们再谈一谈，他说还谈？他说你不是要改吗？我说谈的内容变了，但是还得谈。他说谈什么？我说谈谈你的德行问题，谈谈你的德不配位问题，谈谈你的这个伦常乖舛立见消亡的问题。我把我学到的那一点皮毛的词，没有想着行有不得，反求诸己，你自己都还没有改好，你自己都还没有运用得好，回去马上先拿这个，跟老公那比了。说我可是取到经了，我可是现在知道，你为什么没成功，为什么我们很多很多的事情不如意了。
　　过去我以为是我们不钻营，我们不会钻营，现在我知道了，因为我们缺德，那我们赶紧，赶紧我们把这事赶紧补了，就跟缺钙赶紧补钙一样，我们把这事赶紧补上。我恰恰忽视了一点，你这个是什么角色，你又回到了公鸡的那个位置上了，而且你为什么先没有问问你自己做到了吗？圣贤文化里对于女人的妇德、妇功、妇言、妇容，相夫教子，你做到了吗？你做好了吗？没有，先忙着给老公灌输，为什么？因为我希望老公赶紧先学，先做到先有福报，能把我们家，能把我的欲望全实现，这是我的真实想法，这是我最近才悟出来的，我说我怎么那么着急，赶紧赶紧的，落了别人那么多步了，我们说必须得又变成更快更高更强了。过去你挣钱，你更快更高更强，你现在学习圣贤文化，你也开始要更快更高更强了，说不行，我们要把过去三十年失去的都赶紧补回来，我们得赶紧补上，赶紧追上他们。太着急了，为什么？你是为了让自己的德行够了以后，更好地去爱人，更好地尽自己的本分吗？不是，你是因为贪。
　　所谓的厚德载物的那个物，你还是贪念，因为你知道了，原来厚德能载物，那我赶紧的，我赶紧把我这德，弄得厚一点，弄得厚一点为什么？是为了载物，你不是还退到你原来贪念上了吗？然后老公又开始做，说做得不够，然后看弟子规还有点困，一拍桌子，你怎么那么不精进，你都落了这么多年了，四十多岁了，你再不补来不及了，这真的来不及了，你看又坏脾气上来了吧，又发脾气了吧。然后你会觉得，我比你先学了一点，我比你进步，我回去又可以对你们家人指手画脚了。说你看我现在知道了，你们家人不是因为老实的事，主要是因为祖上没有德行，主要是因为没有积累福报，没有德行，我又开始拿着我学到的弟子规的这一点皮毛，又开始继续去批判公公婆婆，又去开始批评他们了。
　　所以要求高坏脾气，轻视人傲慢心，我改了吗？我没改，换汤不换药。就像我老公跟我说，就像我经常我跟我老公开玩笑我说你，娶了我真是够倒霉的，他说怎么了？我说你看，过去我渴望要钱的时候，你没来得及，没赶上我的欲望，到现在你赚的钱，稍微多了一些了，我改方向了，我开始又培养德行了，我又开始发现，你德行又不够了，反正你总是追不上我对你的期望，你离党和人民对你的要求，老是特别特别的远。然后我老公就说，你学习圣贤文化，你还老这么挑剔我，还老这么挑剔我的家人，他说你就这么的不宽容，就那么不能够对待别人有爱心，凡是人，皆须爱，你们就是这么爱别人的吗？
　　在改过的过程中间，会出现的问题，就是你自己过去的习气，它一定在那。可能会在你学习的过程中间，不断地涌现出来，所以我们，但是所幸的是我们不害怕，因为我们已经知道了一个正确的方向在哪里。我们不断地警醒，不断地改过。你的灯泡擦亮了一些，你的雷达比原来更灵敏了，你一犯错你马上，我的那个错误又出来了，你马上会有警醒，所以其实这都是非常难能可贵的进步。
　　我们不要以为一切有了一本弟子规，就万事足，弟子规它是一本书，学的人才最重要。书就是死的那几个字，我们怎么样，通过学习弟子规，透过这份经典，对照经典，发现自己的毛病，首先是发现毛病，知道自己的过错知过，完了以后悔过，跟自己的亲人朋友，跟更多的人忏悔悔过，思考自己为什么错，错在哪里。最后最难的一件事就是改，改的过程，真的会有不断地反复，甚至有倒退，我觉得这些都不要怕，因为我们知道，我们已经走在了一条圣贤文化给我们指引的一样正确的道路上了，真的我们要不能够放弃，一直地往下走，我觉得我们总有一天，就像弟子规，最后一句话说的，圣与贤，可训致。
8、你一定会获得幸福人生。
　　对于我自己，对于所谓妻子，对于太太，这个做宰相的角色，所谓要帮助丈夫成功，希望丈夫能够达到我希望他达到的那种高度。我觉得结婚十几年来的这种做法，究竟我想把自己的先生，塑造成一个什么样的人，想把他送到哪里去？我觉得这件事情，对我来说是一个猛击，我觉得是一个猛击，我才真正的开始觉得，我错了。
　　我先生大学教师下海，2000年的时候，进入到国信证券，可以说是迈入了现在社会上大家所谓的金领这个行业了。金字塔最顶端的金融行业，那是大家都羡慕的，都想去的，进入到中国的华尔街。我的先生他是一个非常厚道的读书人，他自己进入到这样的行业里面，他也觉得不错，他也希望好好地学习，经过自己的努力，一步一步的做得很好，做一个非常好的专业人士，这是他自己能够进入这个行业，他的一个初衷。而我的初衷就是说，你进入到这个行业，你就绝对不能只挣这个行业的平均利润，你必须要在这个行业里面，换言之你在这个金字塔，你也要成为这个金字塔顶端的更顶端，你要做得更好，这样更快更高更强嘛。进入到行业，你不能就此懈怠了，说差不多了，我就拿这个行业的一个平均利润就得了，然后大家能拿年薪多少，我也就差不多就行了，绝对不可以差不多。我对你的要求是你进入到这个行业，你要跟这个行业里面最好的人再去比。
　　我在自己采访的过程中间，因为认识了很多人，而我也是精心的从认识的很多人里面去看，有没有为我所用的社会关系，所以我非常热衷于在采访之余和各行各业的精英去交朋友。目的只有一个，希望自己能为老公多找寻一些机会，那终于这个机会，被我感召来了。我自己认为，老天不负有心人，我认识一个姓谢的朋友，他当时在一家证券公司，他准备要到上海去，他告诉我说，他在上海积极的物色非常优秀的人才，想要组织那家证券公司，在全国最大的一个投资银行部门。我当时我觉得这是一个天大的机会来了，我马上向他推荐了我老公，他们这个部门成为当年中国所有几十家证券公司，他们投行业务那一年做的业务量募集金额都昌拿了几个第一的。这里面凝聚了那个姓谢的朋友和我先生，因为他们俩一个是总经理一个是副总经理，等于说他们一手把这个从无到有的部门一手壮大起来。但是我认为，为什么他是总经理，你是副的呢？你要起码和小谢一样好，甚至比他还要好，你得更会钻营，我经常的喋喋不休地会跟老公灌输这些内容。我觉得你应该，更多的出去出差，然后跟上市公司广泛地接触，去多拉项目，多跟别人应酬，哪怕为此去喝酒，去陪着上市公司的人，去出入一些所谓的歌舞厅场所，我觉得都应该没关系，那是做事业的一部分。男人怎么能每天都回家呢？我先生其实是一个很恋家的人，那但凡不出差，他都会回家里面，倒一杯茶自己看看自己喜欢看的书，那我是觉得作男人，尤其你现在是忙事业的，你必须得出去不断地去应酬，你得去找项目。你为什么不能像小谢那样子，特别会经营，那为什么他公司上上下下尤其是跟领导，关系就走得非常近，我觉得我先生我就很为他苦恼。我觉得你怎么老是不会跟领导套近乎，不会说一些领导爱听的话，或者是说在领导来的时候，表现得更敬业更好。
　　我是很会投机取巧的。比如说怎么样迅速最短的时间之内，讨领导的欢心，让下属也觉得自己很不错，让人人都说自己的好话，事实上你自己心里面，是不是真的想为大家好，我觉得这个是不一定的，这个不知道了，可能没这么想，但是表面一定要做得很好，让领导觉得你是一个不可多得的人才。让大家觉得什么样的机会，都应该跟着他一起干，团队的人也都惟你马首是瞻，反正就是说你必须得做到，左右逢源，八面玲珑，我就总会在这方面喋喋不休，而我先生，我觉得他是一个本分的，厚道的读书人，他恰恰很欠缺这方面，所以他就说，他说我为人坦坦荡荡，老老实实，认认真真，本本分分地做好，我应该做的每一件事。他说老天爷会知道，我付出的努力的，我说我就不相信，我说你必须得表现给领导看，等等。我认为君子爱财，取之有道，我知道这句话，我经常朗朗上口，把它挂在嘴边，但我从来不知道，那个取之有道的道，是道德的道，我认为是取之有招，就是有招数，我一以为是说要有世间的那些招数，大量的阅读，西方的那些成功学，心理学的书，怎么样迅速的看透别人的心理，投其所好，抓住别人的心理，为自己所用等等，我认为这是个道。
　　小谢是一个非常聪明，他自己本科，国际关系学院学英文的，后来又读北大，读中欧管理学院，他很聪明，为人也很热情，我觉得很多方面和我很像，我们这一类人，最像的一点是什么，非常渴望成功，非常的渴望成功，而这个成功的标准，是世人所认识的。世间大家所觉得就是标准，社会地位有财富，自己心想事成，只要我设定的目标，我就一定要经过自己的不断的努力，我一定要把它搞到一定要拿到。我先生2003年就离开了，小谢他后来在我先生离开之后，越来越春风得意，而且职位越坐越高，项目也越做越多，钱也越挣越多，而且在业内的知名度也越来越大。直到后来中国证监会开始实行保荐人制度的时候，他自己是第一批，因为他学习真的不错，很聪明，第一批保荐人，那个考试很难通过的，又考会计法律，大量的财务知识等等，还有法律制度，那个通过率是很低的，我觉得不光是小谢，我觉得身边的很多很多的我采访接触到的，金融界的行业的人士，那些所谓的精英，我都觉得他们进步的速度，要比老公快，这个我觉得都会成为我回来给他开会的上课的内容。我真的会很着急，我真的我会觉得孺子不可教也，那么多年的书，都读到哪里去了。为什么在这样一个行业里面，你够努力，你也不笨，为什么你总是上升的速度，没有那么快。
　　有一天我先生回来跟我说，他说小谢出事了，你赶紧看看。我说出什么事，我说他那么聪明，那么能干，我说能出什么事。当天晚上我就上网一看，触目惊心。他从2010年的3月份就人间蒸发在国内就失踪了，逃亡国外，为什么？我就开始看那个上面的案例，原来一个资产重组的案例上面有涉嫌内幕交易的嫌疑。2011年大概是5月，上海公安局就向国际刑警组织申请对他发生全球的红色通缉令，这个是最高级别的通缉令。我还专门上网看了一下，也就是说所有在国际刑警组织成员国一旦发现他，不用问任何理由，马上可以逮捕，是这样的一个级别，就是这个小谢。我就当时，网上关于这个的消息非常的多。然后包括回溯，回顾他这些年的发展我才一看，2000年，因为这个中间有很多的历程是跟我们家我先生是并行的，你知道吗？就是在并行的一起在走，所以看到那些消息，包括他曾经做过的那些项目，那些名词，我们太耳熟能详了，那就是我们身边的一个人和每一件的事，包括他们在上海做路演，我都是作为记者去给他们歌功颂德，去拍摄他们采访他，我都做过这样的事情，太近了这个距离。所以当我看到那个红色通缉令的时候，我真的从来都没有觉得风险灾难，牢狱之灾，可以离这个行业离我身边的朋友甚至说离我老公，能有这么近。我从来都没有想到，我真的看的时候，我是身上热一阵冷一阵，我就看着那些案例看下来，看他2000年开始，他的发展历程，一步一步的，从这个部门总经理做到了整个投行部的副总，然后2009年的时候离开，又跳槽跳到他后来出事的这个地方，然后企业重组等等。看到他这些年犯错误，尤其是后期，2010年以后做的这些事情，我的冷汗就开始下来了。
　　那些事情说实话，如果在当年我先生要是碰到这样的机会，回来跟我商量能不能做，我一定会说能，做得巧妙一些，我真的我觉得我会。说实话我在央视，做这么多年的财经记者，我们看到过很多这种事情，包括很多庄家的操盘的行为等等。我觉得我作为财经记者，我都觉得这个道德底线，我们是没有的，甚至是说，可以说是模糊的。一直都会觉得，就像很多后来被抓起来的人，他也觉得自己倒霉，外面的人也会觉得，你说他怎么那么笨呢？说这个你但凡再做得巧妙一点，有可能就不被别人发现了，或者这个事情行业里面可能潜规则。有很多人不同时期都在做，怎么人家就没被抓到，怎么你就被抓到了，那肯定是你没有做好。但是从来没有想到，这有可能会触犯到法律的，小谢的这个是第一次，这么高级别的，发出绝色通缉令，没有过。所以我相信，这个案例出来了以后，不仅是对我，对整个行业从业人员认识他的，不认识他的，知道他的，不知道他的，甚至对于很多有志于将来从事这个行业的很多，现在在大学正学金融，学经济的孩子们，我觉得都是一个猛醒。
　　原来一个青年才俊，取之有道能够有可能，因为不知道这个道的，边缘在哪里，有可能把自己被红色通缉。我真的我看到这个红色通缉令的时候，我觉得很恐怖。我觉得要不是因为我先生，为人厚道，他自己觉得有很多的分歧，他2003年主动的离开，因为他离开这个证券公司，我很长很长一段时间，我都不能原谅他，我觉得我好不容易把你运作到，你自己努力运作到这样一个金领的行业里面来，你怎么能这么容易就就轻言放弃呢？我很不理解，而且很生气，我觉得你葬送了我们全家的发展机会，你这是很不负责任的，对我也不负责任，我一直这么觉得。而我看到了这个以后，我就会觉得，幸亏，幸亏他离开了，我觉得要不然在这个行业里面走，随着你的级别越做越高，你可能受到的诱惑你可能能够接触到的内幕的消息，不管是股票的投资还是资产重组的会越来越多，因为你是那个金字塔最顶端。也就代表说，你是核心层的那几个人而已，那么你有可能触到那条底线的机会和风险就越大。那个诱惑太大了，而且大家都不认为那是怎么一回事，因为觉得，我自己拿一点钱跟一下，这个内幕交易，这个盘子那么大，我自己拿一点小钱，拿亲属一点小钱，我去买一点这个无可厚非，这行业里面大家都觉得，这太司空见惯了，都不认为它是犯罪。所谓的我希望他能像这个业界的很多的精英人士那样去钻营，去运作很多的项目，那钻营什么呢？运作什么呢？就是不外乎这些事情，就肯定是，你能够接触的项目越多，内幕的东西越多，你可以组织的资金越多，那么你就有可能，能够借鸡生蛋，能够让自己的资产在最短的时间里面，可能一两个项目，就会呈几何阶数的那样子往上番。我觉得这个业内的很多很多的人，大家都是盼星星盼月亮一样的，去等待这样的机会，或者说没有这样的机会，也要想创造这样的机会，我觉得挺可怕的。真的我觉得不敢想，我觉得真的不敢想，人生有的时候，在最关键处的时候，我觉得就是那么几点。如果要是真的，失足走错了的话，我觉得真的不敢想，如果他要变成这样子的一个人，我觉得真的有机会的话，可能真的我会鼓励他，去试一试这样子，或者劝他小心，那真的天网恢恢，疏而不漏。
　　你只要做过一次成功，哪怕这一次侥幸，你就会想去做第二次，想去会做第三次，做第四次第五次，一定会有一次出问题，一定会有一次出问题，我觉得真的不敢想。所以我真的……，后来我就有一天跟我先生开玩笑，我说我真的太感谢你，所谓的这个事业没有小谢他们，那么成功了，没有升得够快，没有干得更高，然后赚钱赚得更强，我说亏得你没有。我真的觉得，如果要是那样的话，我说我们这个家，我就算是学了圣贤文化，我都后悔莫及。人生真的没有后悔药可以吃，我接触了圣贤文化以后，我觉得每一个女人，希望自己的婚姻都是幸福的，幸福的婚姻是什么样？首先来自于这个家庭的和美，这个家庭的安全，这个家庭成员的完整，我觉得这是最起码具备的。不能说幸福了守着一堆钱，这个人给抓进去了是吧？也不能说这个人三天两头的又失踪了。或者说每天惶惶恐恐不可终日的，生怕哪天这个事情会东窗事发。
　　小谢他就是，他后来国际红色通缉令一发，他在六月份的时候，自己从新西兰回国，投案自首了。国内在那个之前，就已经冻结了他在国内2000万的存款。为什么我会看到小谢回国自首那一段的时候，我会那样的情绪激动，我就是设身处地的把自己当成了他的妻子。我就在想冻结了他在国内2000万的存款，如果这是我的先生，我就自己在想，小谢他结过两次婚。他后来的第二任妻子，跟他一样，也是第一届保荐人，比他还先被抓。两个人犯的是一样的问题，都是涉嫌内幕交易，他们都是利用自己做投行的职务之便，做了这样的一些事情。然后双双被抓，而小谢据网上看，我觉得他的藏匿地点可能是新西兰，那是他第一任妻子和孩子移民过去的地方。我就在想，我也想对电视机前的，所有的渴望嫁给这样的成功人士的很多的女性朋友说。你们想想，如果你们一心的，把自己的老公塑造成这样，或者说一心的希望自己的老公能够成为这样的人，你把时光往前推。当他在新西兰逃匿的时候，当他看到网上红色通缉令的时候，他是什么样的心情。他自己第一任妻子和他的孩子，是什么样的心情，当他下定决心，想要回国投案自首的时候，他一定会跟自己的第一任妻子说些什么。因为他总要告诉她，我要回哪里去，我要做些什么事，你要把我们的孩子抚养好。我不知道他会跟自己的妻子，说什么，而且我也不知道他的妻子，那会儿会怎么想，我们要那么多钱干什么？我现在肯定希望不管离不离婚，我都会希望你能够平安吧。因为我们的孩子，不能没有爸爸，他怎么跟自己的孩子说，他是一个女儿，他怎么跟自己的孩子说，孩子，爸爸明天就回去了，去哪里。她说爸爸你什么时候再来，孩子一般都会这么问的，是不是，爸爸你去哪里，你什么时候还会回来。
　　我真的我在家里面上网，看这些东西的时候，我真的很替小谢难过。我觉得他曾经是我们的好朋友，我觉得这么一路走过来，也曾经是我们很欣赏的人，他不是从小就是这样子的，他上大学的时候也是一个，家里面生活也挺贫困的，也是一个非常努力上进的好孩子，好青年，进入到这样的一个行业。我觉得他肯定开始，也是希望通过自己的努力能够成为一个优秀的人，没有一个人说自己做职业规划的时候说，我有一天希望我最后被红色通缉令通缉，然后不知道面对自己的妻儿老小说什么，怎么跟他们告别呢？我觉得只有在圣贤文化的这种基础之上，你去谈你的人生规划，你的目标追求，这个才有可能。就像我们放风筝一样，这个风筝飞得再高，圣贤文化我觉得就像是手里面的那根线，你是可以控制它的，如果没有圣贤文化这个根扎下去，没有这根线，这个风筝上去以后，我觉得所谓你在这个行业里面的那些诱惑，那些所谓的陷阱太多了，太多了。那就像八面吹来的风一样，一阵风就可能把你吹到这，吹到那，最后你自己……。
　　我觉得我们女孩子，在择偶方面，我觉得这一点非常重要。首先是自己要打下这个根，你没有圣贤文化去做武装， 你自己这个风筝首先就没有线，你没有主心骨，那么你就一定会按照社会的普遍标准。哪个行业最好找工作，哪个行业就业最棒，然后哪个行业能够最短的时间赚来钱，然后受人尊敬受人羡慕。你看同学一聚会，你嫁的什么样的人，你老公年薪多少，你们家住哪个区，开什么车，换什么房子，你们放假到哪度假，大家比的都是这个。或者你背什么包，比的都是这些，你首先得扎下这个根，不会陷于这样的一个很表面化的比较过程中间，你不会轻易的去羡慕，这朵花多美，你就会明白，沉下心来你去可以看，你去看这个男人，他孝顺自己的父母吗？他是一个守得好五伦关系的吗？是好儿子吗？是好兄弟吗？是好下属吗？是好朋友吗？你得把前面这四伦的关系都确定，用圣贤文化对照，认为他是一个好男人，把这四好归好了以后，最后你们夫妻在一起，这个才有可能是个好丈夫。前面那四个没有，你光看他职业好，我们老祖宗一直都说，五伦关系，没有说这个职业好，这就是一个好丈夫，然后你就嫁进去了，然后每天穿金戴银，想着自己未来的生活，如何如何有多好，而且甚至像我过去一样，恨不得在后面煽风点火，怂恿的是自己的老公，是更快更高更强赶紧的，什么事赶紧的，都多去尝试尝试，没关系做错了回头再说，有些事不能做错，做错了没有回头的机会了，这是我跟我先生我最近经常聊的一点。
　　我们现在尤其是我自己，接触了一点圣贤文化以后，我现在就跟我老公说，我说我太感激你，在大学那么多年了。他十五岁上大学，三十岁成为副教授以后离开，学历史，那么多年中国我们祖宗圣贤的经典，我觉得滋润了他，长养了他的好的品性，才没有被我煽风点火煽得头脑发热去铤而走险，去做很多的事情，我自己真是这么觉得，我说我彻底理解了。我就说，我说成功不用那么快，我说慢一点没关系，不成功也没关系，最关键是心安理得，挨着枕头就能睡着，然后身心愉快，然后夫妇的感情和美，把我们的孩子教育好，把我们的父母孝顺好。我们的钱够花，我觉得就挺好的，我真是这么觉得，所以说我觉得我非常的感谢小谢，我真的很感谢他。虽然说他自己以身试法，落得这样的一个，这样的一个结局，肯定我觉得他的父母，兄弟姐妹亲属等等都是很难过，包括他自己，我想他现在关在看守所里面，我想他也非常非常的难过，我也特别希望，他能够借这样的一个教训能够反思，因为他以后未来的人生的路还很长。虽然说这个教训可能有点大，付出的代价有点大，但是要意识到自己，缺了圣贤文化的这个根，把这一条补上，我觉得不管是小谢也好，我也好我先生也好，我们自己我们身边的人，其实出了很多很多的这样的事了。
　　我们中国老祖宗有一句话，天网恢恢，疏而不漏，若想人不知，除非己莫为。我真的非常的想奉劝，各大证券公司也好，基金公司也好，还是所有有志于要做这个行业的人也好，而且我甚至呼吁证监会，我觉得给各大证券公司所有新上班的这些所有的人，除了做职业培训的，现在都是做职业培训，怎么样迅速上岗，能够迅速做项目，迅速就挣钱了。我觉得要加道德风险的教育，我觉得这个教育的时间，应该长此以往的下去，作为一个长型的课程，不断地拿这些，所谓的小谢的这种案例，敲敲警钟。因为你不能说，等出了事你去抓，第一你抓不过来，第二其实你对很多很多其他的人，没有起到一个警醒，敲警钟的这样的一个作用。我就觉得所有的年轻人，希望都能够看到这个书籍。那还有一些人，因为在这个行业里面过分的辛劳，年纪轻轻的英年早逝，像杨骏这样大家耳熟能详，他是属于这个行业里面的教父级的人物，走的时候四十四岁，肝癌。然后还有孙延群，这个我都过去都采访过，上投摩根的投资总监，功能性的大出血，胃，本来说是跟公司请假，公司对外也是这么宣称，休息三个月到半年。本来就是休息一下，结果这一休息，从医院里就没出来，走的时候才四十一岁。失眠的，抑郁的，压力大的，狂躁的，这个太多了，当他们在人前出入那些高级的场所，酒店出差，坐而论道很多的时候，不是他自己，不是他身边的人，不知道这些，我们都很羡慕，就像我当年一样。
　　当我们一旦走近的时候，对，穿着华丽的外衣，最年轻的基金经理，我觉得可能才有二十六七岁，就开始管，一个这么样年轻的孩子，没有圣贤文化的德行做基础，一下给他交几十个亿，每天管这么多钱，然后他的年薪出来拿这么多，出入全部都是要到酒店里面去。德不配位，必有灾殃，前两天我正好去外面，跟一些朋友聚会，然后刚好，手里面正好拿着这本书，跟朋友在介绍，旁边就上来几个。这书我们原来看过，后来我也就送他们一套。他们自己就说，说我们家现在每天全家我爸爸妈妈，我们夫妻俩，还有我们孩子，老中青三代，一起坐到这儿，吃完饭，法定的，雷打不动的，一起看。从第一个开始看，一股气地看下去，没有一天落下，反复看，对，反复看，每次看都有不同的体会，然后哭得泪涟涟。后来他说我们大家，形成了一个什么样的一个家庭氛围，就开始家庭开始开忏悔会。家里面做父母的，我们夫妻俩带着孩子，挨个自己谈，自我批评，开始谈我自己过去对爸爸妈妈我哪些地方做得不好，然后给爸爸妈妈磕头洗脚。他说爸爸妈妈也开始谈，过去我们可能对你们孩子，有些什么不理解的地方，我们做老年人的，在隔代教育的时候，我们出现了什么样的问题。他说过去我们，我们其实全家人也都接触了一点点圣贤文化的皮毛，但是不得要领，总是拿着圣贤文化的经典去攻击别人，去批评别人，拿这个丈量别人的尺子了。你这不对，你那不对，结果搞得家里面气氛很紧张。他后来知道了别人没有错，都是自己的错。
　　你的幸福，是从你自己开始，说我错了那天真正开始，向别人认错开始，他说这个真是一个法宝，谁用谁灵，谁用谁受益。他说我们家人就是开始，都争先恐后地说我错了，我错在哪开始，先这样从态度上说我错了，完了以后具体的来分析，我错在哪里，别人还可以帮着补充，然后再共同的改过。旁边的人还可以监督，他说这样一个系列下来，他说短短的时间，家里面真的，那个变化真的，老中青三代，大家真的抱头痛哭，那是幸福的眼泪，欣慰的眼泪，真是觉得太好了。所以他就特别的感激，他说我们所有所有我身边的朋友，我自己的家人，我们无限的感恩老祖宗。然后他们也觉得如果自己有机会，他们也愿意站出来，也站出来，去忏悔。因为他觉得，可以拿自己一个人的案例，去救那么多的人。过去大家没想到，总觉得真能有那么大，这也是我自己过去的怀疑。忏悔忏悔，真能帮别人吗？我自己一直都打鼓，我碰到了这些朋友，我就更坚定了，这个真的是非常正确的一个道路。她就说她说你不知道，我们那么多身边的我们的女性朋友，在一块看你那个母鸡打鸣。她说我们每个人对照，就在那哭，有的人在那无地自容，就在那说，自己过去那么多年，母鸡打鸣了那么多年，还每天指着老公，说老公的不是就太惭愧了，就从来都没觉得是自己的错。
　　我就觉得，我有一种责任感和使命感，我真的油然而生，我觉得这种感觉是慢慢地这样产生出来。我突然发现，原来你可以自己帮到别人，原来真的有那么愉快，而且因为你而让那么多的人发现自己的问题，让其他的人能够改过，然后变得家庭都那么幸福，我觉得这件事真的太好了，一定会获得幸福的人生。


