天一國四大聖物指導：1、真父母對天一國四大聖物的祝禱：“天父母，請再一次以憐恤的恩賜，賜予能成為遵奉真父母所望的祝福子女，並樹立起祖國圈，以真家庭的身分，樹立正午定著沒有陰影的信仰基準，成為天一國的真實百姓，以及完遂使命與責任的祝福子女。在天父母與真父母盼望擁抱全世界73億人類的這事面前，請您祝福讓這些祝福子女可以重生為完遂責任的統一子女。再一次，我請求天父母，以真父母之名，通過這些聖物，祝福家庭可以重新誕生去到永恆的本鄉苑，不帶有任何陰影、也不帶有撒但圈內痕跡的樣貌去到永恆的本鄉苑。
這些聖物是為了讓我們成為最後的真實子女樣相而賜下的祝福恩賜，所有統一家族的子女都應喜悅地向天父母獻上感謝，最後能竭盡全力留下值得誇耀的歷史，完盡責任使全世界73億人類得以進到真父母的懷抱。請再一次賜下您那施予憐恤之手，這一切以真父母之名祝禱，阿住![真母親於天一國四年天曆3.15 (2016/4/21)]。
2、真父母關於天一國聖鹽的聖言：這聖鹽是特別的。所有祝福家庭結束地上生活，去到靈界時，將會悔改自己地上時的所作所為，聖別所犯過錯的部分，回歸創造本然的亞當與夏娃的立場，用於聖和式上的特別儀式。 [天一國四年天曆3.15 (2016/4/21)天正宮]。
3、天一國特別聖物的名稱：천일국성주天一國聖酒Cheon Il Guk Holy Wine、천일국성염天一國聖塩Cheon Il Guk Holy Salt、천일국성초天一國聖燭Cheon Il Guk Holy Candle、천일국성토天一國聖土Cheon Il Guk Holy Earth。
4、天一國聖酒：A起源及意義：世界和平統一家庭聯合會(統一教會)的祝福典禮不是一種簡單、典型的宗教儀式。那是一個將撒但血統轉換為神血統的血統轉換儀式。祝福儀式中所使用的聖酒，也隨著攝理的進展不斷被提升與更新。
1）傳統聖酒：在1960年真父母聖婚式以後，傳統聖酒用於為墮落人的血統轉換。傳統聖酒具有重生祝福的意義，可以清算墮落人的原罪。傳統聖酒是神、撒但與真父母之間的契約條件。「你們知道聖酒是什麼嗎？它蘊含驚人的內容。你們飲用聖酒，就是成立與撒但、天地父母和真父母的契約條件。你們飲用聖酒，就要打開地獄之門和天國之門。因為撒但也無法反對，祝福將越過世界基準，地獄之門也將自動開啟。” (306:238, 1998.9.23.)。
2）天一國聖酒：1999年10月23日，真父母在東花園進行「總天宙祝福解放日的宣布式」，宣布四大心情圈的一致、子女解放、夫妻解放和天地父母的解放圈，製作天一國聖酒進行保管。（主要儀式和宣布式IV, 120）。
2003年2月6日，真父母舉行「天地父母天一國開門祝福聖婚式」之後，於2003年8月20日分配天一國聖酒給各大陸會長，於2004年舉行的「真心情革命與真解放釋放天一國入籍祝福式」和2009年舉行的「真父母1014 天宙祝福式」上使用了天一國聖酒。
3）天一國基元節聖酒：2012年天曆9月11日（陽曆10月25日），真母親在本鄉苑舉行的真父親聖和40日紀念禮拜時講到：「這聖酒是真父親還在世時指示清平，製造和保管在天一國基元節時使用的聖酒。」真母親說，要用天一國基元節聖酒潔淨所有食口們的身心，參加天一國基元節，接著分配聖酒給各大陸會長。
4）天一國聖酒（天一國四年天曆三月十六日分配）：基元節三周年後，真父母講到，要準備為真父母聖婚五十六周年紀念式時傳授的聖酒，特地製作了特別聖酒。為迎接展望2020願景的勝利，參加希望四年特別聖酒式的所有家庭們，對於至今為止的一切錯誤，包含未能解決的非原理問題，在完全悔改迄今以來的信仰和生活的條件下，接受作為天一國時代天宙次元恩賜所賜下之全面特赦的特別聖酒，重生為新祝福家庭。所有祝福家庭及二世們要一起遵從真父母「寬恕、愛、合一」的聖言，帶著新的覺醒和覺悟，來喝特別聖酒。
B天一國聖酒之複製：1) 準備物:未稀釋聖酒、聖鹽、一般的酒及一個混合的容器、2) 場所:一聖別的空間(禮拜堂、禱告室等)、3) 負責的人:地區負責人或牧師、4) 複製順序：a) 聖別:以聖鹽將購買來的酒聖別、b) 禱告:為複製聖酒獻上禱告、c) 混合:將未稀釋的聖酒與購買來的酒以1:4的比例混合(未加工聖酒1:買來的酒4)、d) 複製完成的禱告:為了複製聖酒之完成而禱告。注意:當複製大量聖酒時，將複製的聖酒作為未稀釋聖酒，以相同的方法再次進行複製。
5.天一國聖鹽：A.由來和意義：1）聖婚式以後，開始成為傳統：1960年陰曆3月16日，在真父母聖婚式時，首次製作聖鹽，在舉行聖婚式之前聖別了教會的各處。在舉行聖婚式以後，真父親講到，要分配聖鹽給全世界食口，通過聖鹽開始聖別生活的傳統。
2）為分立撒但的聖鹽：真父母在聖婚式的勝利基台之上，將由於墮落陷於撒但主管下的人類和所有萬物、環境歸於天方，變成神聖的，將早在天父母消滅罪惡時使用的鹽製作成為聖鹽。3）善惡分立和聖別功能：鹽可以維持事物的乾淨和健全，進而發揮維持人類健全生活的聖別功能，這就是聖鹽的由來。
4）信仰者的基本聖別儀式：通過聖鹽的聖別生活，是信仰者基本遵從的聖別儀式，從易受撒但侵犯的日常生活中分立撒但。5）分別為天方：聖鹽作為條件物，能讓萬物煥然一新，分別為天方之物，真父母曾提及，在完全復歸的世界中不需要使用聖鹽。
6）天正王宮聖鹽：與傳統上使用的聖鹽不同，此聖鹽是通過在2003年8月16日強調，為了統一食口重新出發的重生式而開始，於2006年6月13日傳授給各大陸會長們的天正王宮聖鹽代替了以往的聖鹽。7)傳授天一國聖鹽：真父親天宙聖和以後，以本鄉苑為中心，在至誠的侍墓精誠基台上，迎接了嶄新時代，因時代不同，於2016年天曆3月16日（陽曆4月22日）賜下了天一國聖鹽。
B.天一國聖鹽的意義：1）為了完全成為天父母的真子女，進行徹底的善惡分立生活、2）通過分立代表善惡兩方的天父母和撒但，以侍奉天父母作為唯一的生活基準，活出天父母子女的樣相，反映出貞潔的信仰意志、3）天一國時代信仰者的生活本身，就是實現聖別的生活，即生活要聖別。
4）鹽所持有的象徵性，就代表善惡的分立、事物的淨化，進而有著人類的潔淨等聖別功能，如真父母的聖言所說：「我們自身要提升到某個基準。為此，我們使用聖鹽來聖別自己。」通過上述真父母的聖言，我們要再次反省自己，作為天一國信仰者，是否通過使用聖鹽時常過著聖別的生活，明白真父母所強調過著聖別生活的必要性。善惡分立在本質上就是信仰者的基本生活態度，是為了個體淨化，努力過著完全屬於天方的生活。
C如何使用天一國聖鹽：1)天曆3/16, 2016(4/22)，當用聖鹽聖別物品時，唸基本的禱告詞「奉天地人真父母及天一國主人OOO的名聖別」，從北到南，由東到西以交叉十字方向撒聖鹽。
2)所有買來的東西，如食品雜貨、衣物、傢俱、車等等都必須以聖鹽將之聖別、3)從非會員處收到的禮物必須以聖鹽聖別。會員從另一個會員收到的禮物也可以聖別，除非該會員已指出禮物已經聖別過了。、4)當舉行三天儀式或奉獻式時，聖鹽可以用來聖別場所或房間。
5)當聖別房間時，面向北方站立在房間的中央。在講完基本的禱告詞後，朝北南東西十字方向撒些許聖鹽。從房間的中央開始，以順時鐘方向撒一些聖鹽，作為如同撒了整個房間的條件。、6)當購買或承租土地或建物時，從中央位置先進行聖別。在建築物當中剩下的其他房間或空間，打開通往其他房間的門，以簡單的形式在房間內撒三次聖鹽。
7)當聖別土地時，繞著土地走一圈(盡可能走最大的外圍)，在所路過的地上撒上少量聖鹽。假如土地太大難以在整片土地上撒聖鹽時，就移動到土地中央位置，以和聖別房間或地方的相同方式聖別之。、8)原則上，聖別過的東西不應該給撒但世界。然而，假如因為不可避免的因素，聖別過的物品必須被販售或捐贈/歸還給外面的人，獻上禱告讓物品只限於在被使用的期間內是被聖別的。
9)當在餐廳或朋友家吃飯時，可以用聖鹽聖別食物。但是假如情況不允許時，以輕吹食物三下代替撒聖鹽是可以的。同樣的道理，若聖別物品時沒有聖鹽在身旁，也可以輕吹三下物品。、10)在參加過喪禮之後(聖別必須在進入教會或家門前完成)。假如你參加祝福家庭的聖和式，無須聖別自己。然而假如是非會員的葬禮，你必須以聖鹽完全地聖別淨化自己，將屬靈上與撒但世界之死亡相關的一切予以淨化。
D天一國聖鹽的複製：1)教會長首先複製聖鹽將之分發給會員。之後，祝福家庭可以自己複製聖鹽並使用之。、2)  準備適量聖鹽(原聖鹽或種聖鹽)、3)將你欲複製聖鹽的地方打掃乾淨。
4)買一些新的鹽巴並以聖鹽聖別之、5)將新的鹽巴均分為七堆，盡可能與種聖鹽數量一致。假如種聖鹽的量只有少許，其他七堆也應只有少許鹽。首先以此少許的量複製，之後以相同步驟將數量變多。、6) 應如下做禱告報告:"以天地人真父母及天一國主人OOO之名複製聖鹽…"、7)將種聖鹽分配到其他七堆新鹽當中、8)在每一堆當中將種聖鹽與新鹽巴混合、9) 將所有一堆堆鹽巴混合在一起、10) 獻上感謝禱告。
6.天一國聖燭：A.由來和意義：1）分娩蠟燭：由七支蠟燭組成的七星燭，在真父母家庭中，由譽進nim誕生（1960年陰曆12月11日）開始使用，作為在聖別的環境中誕生天父母子女的條件。
2）心情蠟燭：（1966年1月5日傳授）心情燭旨在安慰由於人類子女的墮落陷入悲傷的天父母，成為天父母的真兒子與真女兒，成就天父母的旨意，帶有那樣祈願的子女之決意。、3）愛天燭：（1984年5月20日傳授）由真父親蠟燭和真母親蠟燭一雙蠟燭組成，擁有「真父母之真愛」的意義。
4）統一燭：1995年9月5日開始到1996年1月2日為止，真母親和真子女們在獻上120天精誠的基台上傳授的聖燭，持有以上提及的分娩燭、心情蠟燭、愛天燭的統一意義。、5）天正王宮蠟燭：2006年6月13日，在天正宮入宮戴冠式時，傳授給各大陸會長。6）天一國創建蠟燭：2012年天曆1月2日，迎接天地人真父母九十三聖誕及金婚、古稀還有禧年紀念式，在天福宮舉行的天福式上，傳授給所有祝福家庭，提及所有人類都要侍奉屬天家庭，要過著一個血統、一個傳統、一個相似的生活。真父母講到，以聖燭為中心，教會、國家和世界都要燃起永不熄滅的燈火。
7）天一國聖燭：天一國4年天曆3月16日，在真父親天宙聖和之後，以本鄉苑為中心，在至誠的侍墓精誠基台上，迎接新時代，因為進入不同的時代，因而賜下天一國時代使用的聖燭。
B. 如何使用天一國聖燭：1)通過點燃聖燭，天父母能與我們同在並通過我們動工。為了實現天父母的旨意，任何時候都可以點燃聖燭，不論是個人或全體獻精誠時皆可使用。
a) 為了得到祝福獻上特別條件時、b) 三天儀式時、c) 生產時(使用一根或七根皆可)、d) 祝福子女奉獻式時、e) 慶祝40日、103天及其他生日時、f) 當家中有重大事件時、g) 當教會為了共同目標立條件時、h) 在教會或家庭舉行訓讀或禮拜時、i) 舉行安侍日或節日敬拜式時、j) 從事天一國實體創建活動時。
2) 必須以聖火柴或聖打火機點燃聖燭、3) 當熄滅聖燭時，勿以口吹滅，要以兩指或蠟燭熄滅工具熄滅。、4)現有的聖燭都包含在天曆3/16(2016/4/22)所傳授的天一國聖燭中。這日之後，我們統一只使用天一國聖燭。
C. 天一國聖燭複製：1) 購買三根(或一根)新蠟燭以聖鹽聖別之。新蠟燭必須是白色或乳白色，至少長約12-15公分。、2) 準備一燭台或碟子放置種聖燭、3) 置於燭台的種聖燭應放在天父母的位置，新買來的蠟燭應個別放在亞當夏娃及子女的位置，形成四位基台的形式。
4) 以如下的禱告開始進行複製「以天地人真父母及天一國主人OOO的名複製聖燭…」、5) 以火柴點燃種聖燭、6) 雙手握住種聖燭(右手在左手之上，左手從底部扶住聖燭)，依順序分別點燃亞當夏娃及子女位置的蠟燭。點完之後，種聖燭必須放回本來的位置(天父母位置)、7) 在蠟燭還點著的時候獻上結束禱告、8) 也可以是以一支點燃一支方式複製聖燭。
D. 聖火柴的複製：1) 購買三(或一)盒新火柴，並以聖鹽聖別之。、2) 種火柴置於天父母位置，購買的新火柴置於亞當、夏娃、子女位置，造成四位基台。、3) 以如下的禱告進行複製”以天地人真父母及天一國主人OOO之名複製聖火柴…”。
4) 拿取種聖火柴分別置於亞當夏娃及子女位置的火柴之上，然後放回原本的位置(天父母位置)、5) 獻上簡短的結束禱告、6) 也可以一對一方式複製聖火柴、*注意:在沒有聖火柴的情況下，可以使用聖打火機。聖打火機的複製方式與聖火柴複製方式相同。
7.天一國聖土：A.由來和意義、1）傳授天正宮入宮戴冠式時再創造的聖土：真父母於2006年6月6日，離天正宮入宮戴冠式還剩7天時，在天正宮前院舉行的「天一国太平聖代大祈願暨國民宣誓儀式」上，主持再創造光、大海和陸地以及人類的儀式。尤其，從12個大陸代表接受聖土和聖水的奉獻，加添天正宮的聖土和聖水，再創造聖土，再次傳授給大陸會長們，分別置於各國家的聖地。
2）天正宮本鄉苑聖土：天一國基元節三周年之後，迎接真父母聖婚五十六周年紀念日，將天正宮本鄉苑的聖土分配給各大陸，在天一國基元節通過完成的實體天一國之聖土的複製，希望實體天一國擴展至各大陸和國家。、3）天父母以地上塵土造人，將生氣吹入鼻中。人類也是神的殿。如果人類沒有墮落，天父母將進入人類的體內，神人成為一體。因此，聖土象徵著再創造人類至太初未曾遭到撒但侵犯時的狀態，亦表示人類復歸至作為天父母的殿之意義。在舊約聖經也曾提及，殿—會幕—聖殿—天國，逐一擴大的概念。總而言之，聖土是從家庭擴大到教會和天一國的象徵物。
B. 如何使用聖土：1) 每一地區本部國家本部及教會都應保存種天一國聖土，複製天一國聖土，並將之埋在每個國家和教會的聖地之中。、2) 祝福家庭應保存聖土，並於聖和原殿式時使用。必須與代表及家人撒於棺木上的泥土混在一起使用。
C. 如何複製聖土：聖土的複製不能以個人或家庭層次來複製。教會牧師應負責複製聖泥土供教會使用及分發給會員。
1) 準備適量的聖土(原聖土或種聖土)、2) 將欲進行複製聖土的地方打掃乾淨、3) 從聖地取來一些新泥土以聖鹽聖別之、4) 將新泥土均分為七等分，和種聖土的量一致。假如只有量很少的種聖土，也是先分成七堆等量的土。首先先複製這小部分的土，然後再依相同程式再次將之複製變成更大量的聖土。、5) 作如下禱告「以天地人真父母及天一國主人OOO之名複製聖泥土」、6) 將種聖土分至七堆新土之中。、7) 混合每一堆的種聖土與新土、8) 將所有的土堆混合、9) 獻上感謝禱告。