天韻心聲。
——眞母親的心情。
爱是創造的泉源，
亦是生命的泉源。
生命因著爱而孕育出生；
一個孩子即意謂著要在爱中成長。


母親的願望。
我祈求你，
賜給她一顆仁慈聖潔的心，使她對世界永遠充滿愛意，使她對未來永遠充滿希望。然後，
我將轻聲地説：
我以擁有你爲榮！
——節錄眞母親祈禱文。

序。
除其父親以外，大概要以真母親的歷史最爲神祕引人了。她的沈穩堅毅、對教會各種事工的參與，以及她對於子女與孫子女們所流露之溫柔的愛，她在公開的場合上接受榮眷，或爲她的丈夫辯護——這一切都給予我們一個她在各方面都已達到偉大女性的形象。
然而，這些形象都無法述説她從很小的時候就已行走的苦難道路，也無法充分描述，爲了達到今天的偉大，她所經歷之令人難以想像的試煉。
這本書提供了有關真母親一些不爲人知的故事。雖然我們永遠無法完全了解她在信仰生活中所遭遇與勝利的一切内容，但這本書爲我們提供了一廟窗子，使我們得以窺見她宝贵的心情世界。這就是韓鶴子-我们的真母親多采多姿的一生。
要復歸堕落夏娃的立場，與復歸堕落的亞當一樣，都是充滿了極大的艰辛與困苦。而且要復歸夏娃的立場，在很多方面甚至面臨更强烈的挑戰，因爲由於堕落的緣故，有史以來，女人一直都處在低於男人的狀態。要從那卑賤的狀態中提昇以復歸真女性的尊嚴，所必須具備的顺從與無怨無尤之精神的美德，是我們所難以充分理解的。然而，帶著沈靜堅忍的不變信仰與絕對的顺從，顯然，真母親已成功地行走了能夠解放歷史上一切女性的路程。
對於具有如此重大攝理使命與成就的一位，我們實在無法充分表達對她的敬意。本書只是略盡棉薄，藉以表達我們對真母親尊敬與感激的一絲心意，若没有她，我們絕無法冀望獲得重生與拯救。
要提醒各位讀者的是，這本書的許多内容原本是以韓文或日文發表的。所以，在此呈現出來的，是源自於一位翻課、傅譯以及兩、三位緇輯轉錄而成的。然而，我們仍然可以在全書中感受到其心情，虔誠以及强烈、深刻的情感。
我個人希望這本書能夠激發並鼓舞我們教會在世界各地的會員，甚至也能讓外界的一般人認識、瞭解並欣賞如此傑出女性的一生，並體認到我們能夠也必須效法她成爲其父母的典範。
世界基督教統一神灵协會美國教會協會長，詹姆士•鲍夫曼博士。
一九九1年五月於紐約。

眞家庭的見證。
真愛的勝利者。
——眞父親的見證(演講撟要)。
墮落由女人開始。她當時幾歲？十六歲，還未成年。她喪失了爲神所信任的父母基準。因此，嚴格說來，依照復歸原理，一位將要成爲眞母親的人應該不得超過二十歲，這是原理。因爲這緣故，在眞母親非常年輕時，我迎接她成爲我的妻子，並且像對女兒一般的愛她。就我而言，聖婚必須在我四十歲以前舉行。第一次七年路程是何時呢？就在我培育眞母親的那段時間。那時我必須敎育眞母親關於天的家庭傳統與法則，我的態度非常謹愼，每晚在睡前我都爲此做深刻的禱吿，眞母親並不知道這事。因爲這基台，我實體的復歸了三件事：因墮落的結果所喪失的女兒、她的相對基準以及在神面前之眞父母的基準。這是每一個墮落人必須行走的復歸路程。

當我把孩子留在韓國時，我接到他們許多的來信，但是我有意要切斷我對他們的個人情感。在我回家的飛機上，我第一次面對我的痛苦。我爲他們感到抱歉，因爲他們在我離家後，忍受將近七個月又二十天的苦，但我必須切斷我自己的感情。當眞母親流淚寫信給我們的孩子時，我不斷地吿訴她，她必須爲神流淚，她不能只爲孩子們流淚。但是當想念我們的孩子，渴望見到他們時，我也和眞母親一樣了。

你可以了解我那時的處境。在那七年裡，我經歷了非常困厄的時期。最早期會員們的丈夫說，他們的妻子因爲愛上眞父親，所以離開了家庭。而且，她們後來都過著禁欲的生活，雖然眞父親並未指示她們如此做，但是因爲每個人都受到啓示，所以這事就很自然地發生了，這也就是爲何當時會有那樣的謠言傳開。你可以淸楚地想像這是多麼容易發生的事。有某些女性的會員，當她們離開時，說：「我幾乎是和那人一起生活著……」諸如此類的話。
在選擇眞母親這事件上，我選擇了一個對這些事淸完全不知曉的人，當時，她甚至還不認識原理。假如她知道了這些事，她將會不順從我，然後，她可能會重蹈墮落的覆轍。當時我四十歲，而眞母親十八歲，爲何在這世界上，一個四十歲的男人會選擇一個十八歲的女孩？這是因爲夏娃是在十幾歲時墮落，所以，就像我的第一任妻子，我必須選擇一位二十歲以下的女子成爲我的妻子。我必須依照原理做每件事，那也是爲何我選擇了未受很多敎育的眞母親。當時崔女士也在，她很聰穎並且在心情上、在原理上、在各方面都已做好了準備！還有很多其他的人都在預備著，但因爲年齡的緣故，我無法選擇她們任何一個作爲我的妻子。眞母親當時是在漢城一所高中高年級的學生，而且一點也不了解原理。因此，很自然地，她會處於難堪的位置，而且遭受衆人的嫉妒。
並非任何一個十八歲的女孩都可成爲眞母親的候選人，乃是要考慮到許多資格。眞母親是唯一具備所有必要資格的人。眞母親出生於一個有忠貞信仰且服侍著某一宗敎(這宗敎正準備著迎接再臨主的來到)的母親。在當時，由於眞母親很年輕，所以，能夠很自然的順從我，眞父親對眞母親就好像一位眞正的父親一般。眞父親身旁環繞的，皆是敎養良好又聰慧的年輕女人，但他選擇了眞母親，眞母親對他感激並且敬畏，這所有的事情促使眞母親能夠完全地服從眞父親。
在那七年期間裡，所有的女性都想推翻眞母親，因爲那時眞父親正考慮著妻子的候選人時，有許多人受到啓示說，自己就是眞父親所要的人選，而在我選擇了眞母親之後，他們還繼續受到不實的啓示說眞母親是蘇生期的母親，而妳將是長成及完成期的母親。在那七年裡，對這類來自於內的反對與迫害，眞母親必須全然地順從眞父親且超越勝利這些事。

眞父親和眞母親通過了許多苦難的經歷。眞父親以某種方式訓練著眞母親。常常當眞母親感到疲倦想休息時，眞父親還是驅策著她，帶她到各地去做每件事。她似乎快筋疲力竭了，但總是願意遵從丈夫，並且，無論他做任何事，她就會試著去做；無論他去何處，她就跟隨。以她對屬天生活及丈夫的忠貞程度，因此，我知道，相對地，她將受到偉大的祝福。如果她迫切禱吿祈求神的應許，所求的，將會成就。並且，因著以此方式生活，她的孩子將得到更多的祝福。我已見證許多這樣的例子。例如，她懷著身孕旅行幾千里——到過各大陸、巡行全世界，在婴兒就要出生時才回到家，而我所看到的，是一個更健康、聰明孩子的出生，這孩子充滿了智慧與熱誠。
在眞母親懷孕的期間，我們會坐在一起談論著，盼望這嬰兒具有這些和那些特質，當這孩子誕生後，我們發現，他比我們原先的期望還優秀。這實在不只是奇蹟，每次我總是非常感動並感到驚歎。
眞母親是站在復歸夏娃的位置。我第一任的妻子離開了我，但眞母親來到並由我培植。我第一任妻子站在墮落的夏娃的位置，想要再次將我拖回墮落的位置，但我拒絕屈服她的誘惑，她以個人、家庭及國家的基準控訴我，她極盡所能對我做每一件她所能做的事。她非常憎恨會員，她罵他們，有時候像個瘋女人一樣打會員，並且極其所能羞辱他們。這些都顯示出撒但的力量在她身上動工，想要將眞父親拉回舊的撒但世界裡。因著反對及迫害，她走上極端，最後她不得不放棄。
,所以，眞父親必須接受這位年輕的、只有十八歲的女孩，並且培育她，使她達到成熟和完全的基準。在二十歲以前，眞母親來到眞父親面前，事實上，她那時正是十八歲。在所有原理刻苦的路程中，眞母親總是遵從著眞父親。眞母親的肉身母親未曾得到其應有的對待，直到眞父母通過了世界性的基準。現在，藉著在眞家庭裡外在事物的成就，她得以肉身母親的身分站立在適當的位置。

我必須同情眞母親，因爲她已生了十個小孩，似乎已經精疲力盡了，她的身體已完全成爲神的祭物。有時候，人們認爲眞母親似乎是鐵打的，但事實並非如此。在韓國的習俗裡，通常是妻子幫丈夫按摩，從未有反過來做的。然而，有時候我必須不去在意那個習俗，而幫眞母親按摩她的腿，因爲她實在太累以致無法繼續前進。

今天，眞母親已三十四歲。耶穌基督沒有活過三十三歲，他想與神慶祝三十四歲生日，卻因上十字架而無法達成。現在眞母親三十四歲，她正超越耶穌肉身生命三十三歲的基準，因此，今天是非常重要的時刻。從現在起，撒但沒有權利對神的冠冕提出控訴，天將不會允許的。

當你注視著眞母親和我時，我們像是一對快樂的夫婦嗎？事實上，我不在乎你的答案是肯定還是否定.，我只在意眞母親的答案。如果眞母親問我相同的問題，我的回答是肯定的。

最了解我的人是眞母親，因爲她是唯一一天二十四小時照顔我。眞母親尊敬我，因爲她知道我是先做後說的人，我說話時，眞母親知道這些話伴隨著行動。眞母親在這基準上和我站在同一的立場，她確實過著刻苦的生活，我眞的必須以眞母親爲榮，因爲她簡直沒有時間禱吿及養育孩子。

當我看著眞母親及孩子時，就像是注視著永恆一般；他們是天所賜予我的永遠的妻子與兒女。在人類的行爲中，一直存在著肉體上的極限及個性上的衡突，而如果你只是推託且抱怨的話，你會在每天的生活中發現很多這樣的例子。但如果你所投注的面，是在於永恆的價値以及服侍他人的角色，並將自己的心思意念繫於人們時，你將只會看見他們美好、優雅的一面，以及神所賜下的祝福。

在一九六零年舉行的眞父母聖婚，並非出於我本身的意思，乃是神一再向我啓示道：「我兒，時候到了。你當備好祭壇接受聖婚，我將賜福予你。」
即使是眞母親，她從未想到過自己會成爲眞母親。她只是以著敎會會員的身分生活，令人出乎意料的，她竟被提名要與我結婚。

眞母親有時會認爲我是鐵打的，神以這樣的方式創造我，使我不會感覺到疲憊。眞母親爲我取的綽號是「銅將軍」。

我從來不把自己看成只是一個男人，也不把眞母親看成只是一個女人而已；我所專注的是整個宇宙，以及每一個行動在靈界所產生的影響與結果。眞母親是否去到某地，將會對靈界帶來極大的差異，如果她遲疑不前，在靈界，所有的女性將感到失望。因此，我們不能在歷史上留下這樣的汚點。
無論我去到哪裡，都要與眞母親一起，因此，可以同悲同喜。我們以神的角度來看待人們，從神的立場哭泣。

我必須對自己的孩子感到抱歉。有一天，我問他們：「我總是和你們的母親出去，沒有讓她留在家裡陪你們，你們仍然會希望我把母親帶出去嗎？」然而，孩子們都回答：「父親！我們並不希望你一個人單獨行走，總是希望母親與您一起。」當我答道：「但我們都不在這裡照顧著你們。」他們卻說：「這沒關係，我們一切都很好。母親和您一起行動遠比只是留在家裡照顧我們來得重要。」基本上，他們知道，當眞母親和我離家時，某些重要的事將要成就。他們都了解我們的心情及正在做些什麼。
當我們很晚回到家時，有時可能是午夜兩點，我們去到孩子們的房裡，注視著他們安詳的睡臉。在那時，比起其他時候，我更能眞實地感受到一種父母無聲的愛。距離可以成爲安慰，分離並不意味著什麼，只要雙方都與神的愛相聯結，並呈現絕對的信任與誠實。

在這世上，眞母親可能是最孤單的人。她的歷史是一段令人難以置信的孤寂道路，但那是她的命運，她必須通過那樣的生活。現在，她已成爲一位眞母親，並且擁有令人尊敬的位置，看起來像是個非常幸運的人，但是，在她達到那位置之前，她是個最悲苦、寂寞的女人。
眞母親在極年輕的時候就處於很艱難的立場，但是，她爲了丈夫的緣故努力地通過考驗，成爲一個完全順服、完全爲他人犠牲的人，她必須完成那條件，並且給予她丈夫完全的愛。如果她出生於一個大家族，並且在生命中擁有每件東西，那麼，她很容易變得自負傲慢。但她無法辯稱自己的父親和哥哥比她的丈夫更優秀，她甚至不能去做這樣的比較；她不能去想有任何比她丈夫更優秀的男人，無論那男人是何種身分——是她的祖父、師長或敎授。在伊甸園裡，夏娃只有一個選擇，周圍沒有其他的男人，並且她必須將一切投注在那唯I'的男人——亞當身上。這就是我選擇一位像眞母親這樣無邪又年輕的女孩之理由。
在我能成爲她的丈夫之前，我必須先以父親及兄長的身分對待她，夏娃必須以適當的順序被復歸。因爲夏娃先是棄絕她的父親——神，所以，她首先必須復歸回到父親——神的面前；在亞當與夏娃還在成長的期間，亞當應該一直是以兄長的身分對待她，因此接下來，夏娃必須復歸回到兄長的面前，最後，則是復歸到丈夫的面前。
我不是尋找一個世俗的女人，而是爲了要完成此完美的路程，並與神的公式相連結。我揀選了一個天眞、年輕，只有十七歲的少女，因此，我可以以父親、兄長、丈夫的身分依序復歸她。我在這三個層面上敎育著眞母親：以著對於父親完全的服從、對於兄長完全的犠牲，以及對丈夫完全的愛的傳統。這是一條我自己行走過來的道路，她也必須同樣行走這樣的路。藉著蕩減夏娃在伊甸園所喪失的一切,我就可以透過一個人立刻復歸所有的一切。
復歸的內容包括許多愛的十字架。今日你所見到的眞母親，已經歷經了許多痛苦。她曾遭遇多重的試煉與折磨，並且，必須在這條道路上的每一步都獲得勝利，我曾經爲了試探眞母親而變得冷酷無情，可能今天我很仁慈和善，但明天卻變得冰冷暴戾，眞母親常會因此而哭上好幾個小時。祝福之後有一段期間，我們分居將近三年，並且不住在同一個房子裡，她甚至不能自由地來見我。
我對待眞母親的母親也是很嚴厲，我不准她從前門進屋內達三年之久，並且，對這位新娘的母親說：「妳不可對妳的女兒說她應該受到憐憫，且寧願她沒有這個位置。妳絕對不能說出這樣的話，否則妳將犯下很重的罪，這不僅對妳自己本身不利，甚至是影響在靈界中所有相同基準的女性。」在那幾年裡，我的態度一直是如此地嚴肅，以致於洪祖母的舉止也是非常地小心，她甚至不太敢來到我的面前。你們可以想見，在那幾年中，敎會裡有多少女性嫉妒著眞母親。很多人甚至覺得這位已被揀選的新娘無法勝任這個角色，而且也不夠資格。每個人都批評眞母親缺這個、缺那個，並指責她的第一個小孩是女孩而不是男孩。
在剛開始的那三年，周遭的各種閒話都出來了，有些人甚至真母親只是站在如同施洗約翰的基準上，那眞正的新娘還會再來。你們能想像當時所存在的嫉恨嗎？但這所有的怨恨都在我那三年所策劃的戰略下化解了。當時的會員感到十分的嫉妒，所以，我對眞母親及其母親非常嚴厲，要求完全的服從、完全的犠牲及完全的愛。在那三年中，她們完全地付出自己，因此經過三年之後，每個人都在眞母親的面前屈服下來，並且懺悔道：「是的，眞父親的選擇是對的，眞母親及其母親是令人尊敬的，她們是純正、屬天的中心家庭。」三年後，她們獲得了公認。

起初，眞母親成爲我的妻子時，我待她非常嚴厲，從未給她任何自由，原因是我決意藉此使她完全，如果我不管後果的隨她而行，則結果將會很可悲。女人總是喜歡漂亮的東西，喜歡弄頭髮、化粧，現在，眞母親可以自由地弄她的髮型、自由地選擇穿著紅的或黑的服飾，但這並非從以前就是這樣的。雖然眞母親可以去逛街購物，然而，每次她總是一段時日才去一次。一般人從外表上看，會以爲眞母親是個快樂無憂的人，每個人都羨慕她，但事實上，眞母親曾經歷過比其他女性更艱困的時期。假若她在韓國沒有付出所須的蒸減，則她無法到國外與我同工，即使是現在，她所處的角色仍然不容易。
直到幾年以前，眞母親還被要求每天早上來向我敬拜。她必須遵守著嚴格的戒律來生活，即使她非常的愛我，但卻不可如同一般女人自由地流露出她的情感，她不能隨己意的親吻我，即使很累時，亦不可隨意地想在哪裡休息就休息，她凡事依我的盼望而行。當時，我又讓她自由的做某些事，爲了要替所有的女性償付歷史性的蕩減，同時釋放自己，她必須通過嚴格的七年路程，在那七年裡，我是個最嚴厲的丈夫，一個很可怕的男人，然而這七年之後，我成爲一個最愛她的人。這路程對她而言並不公平，但爲了所有的女性，我必須這樣做。
這也是眞母親尊敬我的原因，她眞正了解到我是個很有原則的人，所做的每件事情都是爲了神的旨意。她感觉到我就像神一樣，當她達到這基準的時候，我就能回應她，並且對她報以同樣的感受。

眞母親受祝福時非常年輕，並且，她說她懂得並不多，對男人的世界她一點也不了解。她一直懷著禱吿的心情，專心一意地在神的旨意裡工作、接受挑戰，眞母親在信仰裡，默默地承受每一件事、服侍著神，而成爲全宇宙的母親。

即使當時母親站在全人類眞母親的位置，我們仍無法立刻像一個快樂的家庭般生活。爲了推動下一階段的攝理，我們必須分居三年，樹立三年艱苦聖別的期間。爲了展開第二次的七年路程，所有能想像得到的蕩減都在家庭的基準上憤付了。在第一次的七年路程裡，母親必須完全，成爲人類的眞母親；這七年即爲眞母親本身的成長期間。
如各位所知，人類的墮落是發生在長成期的完成級，因此，眞母親和我一起走過這七年的路程，我們必須通過長成期達到完成期；在這段期間裡，我必須復歸以建立父母之日、子女之日，及萬物之日，在這七年的路程中，眞母親和我所必須樹立的最重要條件就是，無論在我們的路上有著多麼困難的阻礙和苦難，絕不會抱怨、不平不滿，我們絕不能感到氣餒、痛苦或不信。
以著這方法，神利用撒但給予眞母親和我最大的試煉與折磨，因此，我必須如同人類的眞父母般的堅强，經得起考驗。在這第一次七年期間，撒但不只對我，也爲眞母親製造了一個又一個令人無法想像的狀況。幾乎使眞母親想要放棄，並說：「父親，您是一位很偉大的丈夫，但我無法追隨您，我不値得您的眷顧，請讓我收拾包袱走吧！」在那七年裡，她可能好幾次想這樣做。
更糟的是，當眞母親背負著沈重的擔子時，我甚至無法扮演能安慰她的丈夫角色。開始時，我的行爲像是一個最無情、最殘酷的丈夫，任她處於比撒但的試煉更艱苦的試煉中。因爲我知道，在撒但將要試煉她之前，我必須先親自考驗她，即使我所給予的試煉比撒但的試煉更甚，她仍然可以知道，在這些考驗的背後，深藏著某種目的以及這些試煉的緣由，而這些對眞母親的考驗，使得她更容易超越撒但的試煉，就這樣，在那頭七年裡，我們之間變得愈來愈接近。
在神和撒但的眼中，我們的勝利基台終於證明了我是一位百折不撓的丈夫，眞母親亦是位意志堅强的妻子。不管撒但以著無比困難的基準向我們挑戰，神都能正當地宣吿，我們通過了試煉。其他許多在七年裡受祝福的夫婦了解到，眞父母已立下了眞實的基準，他們得以追隨並與我們合一，沒有任何怨言地侍奉著我們，就這樣，他們亦同樣達到完全的基準。
那些祝福的夫婦，特別是妻子們，可能會向我抗議說：「我就是無法了解您，您是個什麼樣的丈夫啊？您怎可如此待您的妻子呢？」但是他們毫無怨言地通過了這試煉，他們確信，無論我做了多少多麼令人無法理解的事，我都是絕對以神爲中心的，無論我做什麼事，都是爲了神的緣故。在那七年裡，受祝福的三十六、七十二、一百二十及四百三十對的夫婦都知道一些眞母親和我所經歷的困難之路。因他們了解我們所克服的苦難，所以他們從不抱怨。

在我追尋眞愛的旅程上，當我見到神所恩賜的眞母親及孩子們時，心中充滿的只有感謝。

假如眞母親認爲我是她的丈夫，所以，我只要與她偷快地相處、彼此互相照顧，如果眞母親曾這樣想的話，那麼，對攝理將會產生什麼影響呢？誰來照顧你們以及整個世界呢？但眞母親是我見過最順服的小文，即使在每個人都悖逆我時，我知道，她仍將忠誠地追隨著我。

我對待眞母親並不親切、寬大，她必須行走一條更艱苦的蕩減之路。倘若眞母親喜歡這樣，有時，我就偏要朝另一方向走，但她從不決定走自己的路而走我所行的路，眞母親知道，無論這條路是多麼令人討厭，她都必須跟隨，她必須付出蕩減，去學習喜歡她眞正不喜歡的東西，她必須擁有比這世上的女人更好的素質與內涵。所以，爲了使她具備這樣的特點，我對她特別地嚴格，如果我也以這種方式對待美國的女性，那她們將會背棄我。

有時，我懷疑自己是否能像眞母親那般忍受著懷孕的不適，或者我可能失敗於這樣的試煉。有時，我在想，男人和女人的皮肤一定不一樣，女人的皮肤一定要有某種特別的力量支撐著懷孕後期肚子下垂的拉力，使婦人順利的懷著孩子。假若科學家們仔細的檢査，會發現我所說的都是眞實的，或許我還將獲頒博士學位呢！眞母親很不好意思當場被稱讚，然而，我總不願錯過任何能給予眞母親嘉許的機會。
在某些方面，我非常不體貼眞母親，像所有做丈夫的一樣，要求她爲我帶來我要的東西，她總是照著我的話做到，而我幾乎忘了她正懷著身孕。她曾花了很長的時間在做某件事，提醒了我她已不似三個月前那麼輕鬆苗條了。有時，我會生氣、不高興，但眞母親卻只是輕輕地提醒我:「眞父親，難道你忘了我正懷著孩子嗎？」聽了這話之後，我惱怒的情緖一掃而空，然後，我說：「妳是對的，我幾乎忘了。」但即使她什麼都沒說時，後來我都會想起來。

因著愛的緣故，神賜給每個人一個公平的機會。倘若一對夫婦因爲某種原因受到村人的迫害，事實上，這侵擾將迫使他們更加緊密地連結成一體，在那些環境下，他們愛的力量將達到巔峯，在他們靈裡，愛的火焰將燃燒得比其他夫婦更明亮——這對眞母親和我來說，是非常眞實的。你們都知道，我曾被美國人所迫害，在家時，我會對眞母親說：「妳了解我，妳是我的同盟。」眞母親回答說：「眞父親，不管人們說什麼，你是我的英雄。」雖然只有她一個人，但她的話使我非常欣慰，沒有任何可以與眞母親所給我的支持相比擬的。並且，她還說：「讓全世界其他的人都逼迫你也不錯，因爲這將使你更快地回到家裡！」眞母親和我是眞正能夠享受迫害的人。

而後，眞母親的七年路程來臨，每個婦女都必須走這條路。早期的統一敎會婦女，願意冒著生命的危險愛我，甚至深夜也跑來看我，所以，人們散佈著有關我們如何如何的謠言。
甚至這些婦女，亦不知爲何忍不住要來拜訪她們所認識的一個只知以神爲中心的人。
當聖婚來臨時，每一個婦女，甚至老寡婦都希望能夠站在眞母親的地位。有些婦女甚至說，她將會成爲眞母親，她們的眼裡閃耀著自信的光輝。甚至有一個七十歲的婦人說她將成爲我的妻子，並養育十個孩子！當然，她並不淸楚爲何會說出這樣的話來。有女兒的婦人們，虔誠地向神禱吿，並且說，她們已得到關於她們的女兒將成爲眞母親的啓示。她們好興奮，好似它是-件生死大事。
但即將成爲眞母親的這位女性，令人深感意外地出現了。她們之中很少人見過她，也許不超過三分之一的人認識她，然而，我卻選上這位名不見經傳的女性。
當時我四十歲，而將娶一位十七歲的少女。如果不是神的旨意，有誰比我更瘋狂呢？想-想，從那時起，眞母親的重大责任便是擔負起統一敎會的全部重擔。很多受過大專敎育的婦女排隊並列出她們的資格，但我拋下她們而選擇了一位天眞的十七歲少女做眞母親，多麼不可思議！老婦人和母親們轉動著她們的眼睛驚呼著。
我曾毫無選擇地與她分居三年。復歸路程的使命是由外向內的。起初，敎會裡，許多女會員，甚至老婦人都嫉妒眞母親。但當她們看到她的處境，不禁想..「眞父親是否太嚴厲了？自娶了她便應與她同住，但他在做什麼呢？」因我遠離眞母親，過著分居的生活，老婦人們同情眞母親，並復歸了她們所曾抱怨的事，所有婦女都站在眞母親那一邊，然後，眞母親得以站上她的位置。這是眞母親通過蕩減來復歸之路程的例子。
在這期間，眞母親的心是多麼地痛苦啊！後來，曾有-位婦人從靈界裡受到啓示，說她將成爲眞母親，她要我放棄眞母親並以她來代替，還有許多其他伴隨而來的事件。靈界啓示許多奇怪的事情，而眞母親必須忍受如此各類的磨難。眞母親非常地耐心，而所有的試煉只不過使她變得越來越堅强，如此持嫌了七年。但眞母親最令人讚霣的一點是，她信任我超過她自己的父親、祖父和兄長。她百分之百的相信我，因此，她克服了所有的陣礙，建立了穩固的基台。
由於已有一位男人獲得了勝利，所以也要有一位女人得勝。在這七年期間，眞母親面對著反對她們的社會和國家，並克服了每一件事。在這期間，我建立了父母之日、子女之日、萬物之日和神之日，神之日的意義與眞母親的路程有何關聯呢？眞母親的使命是對她的丈夫有著絕不動搖的信心，無視於環境，亦不管所有的反對。不論發生任何事，甚至即使她將會死，也必須對於她的丈夫保持不變的態度，即使整個國家反對她，那仍然是她的誓約。夏娃墮落到了一個天所無法信任的位置，而且由於是夏娃使亞當墮落，故亞當無法百分之百的相信女人。因此，眞母親必須保持一個使天、神以及她的丈夫能夠百分之百信任的穩固立場。
有史以來的第一次，神和男人能夠百分之百的相信女人，因而能夠建立神之日。你們了解嗎？那是一九六八年一月一日，爲了使男人和女人通過蕩減來復歸本然的基準，夏娃必須經由長成期之頂點來通過完成期。在邁入第八年，並且完成她過去七年的路程之後，眞母親和我獲得了神的許诺，一個眞正、完美的家庭，並且我們能夠在世上佔有我們的位置。然後能夠帶領著我們的家庭和國家向著世界出發。就在這基台上，我和眞母親來到了美國。
你們女士也許會想：「我正値適婚年齡、美貌並有著迷人的身段，任何男人都會喜歡我，因此我的丈夫必定要是非常的英俊。」但相反的，妳應該這麼想：「我會這麼美麗是由於神的恩典，神的愛是爲了解開人類的怨恨，所以我不介意我的丈夫是醜或跛，請使我終生都能忠實的待他。如果我能成爲那樣的女人，將是多麼的美好啊！」如果妳能那樣思考時，神將臨到妳身上。
我一直朝向那目標在努力。我有自信自己比一般韓國男人更好，但我未曾期望能娶到像眞母親這麼美麗的女人。我尋找著一位能夠對神的旨意盡忠，能夠爲了丈夫的緣故犠牲自己的婦人。有太多不負責任的婦人，所以我請求神不要給我一個會毀掉統一家庭的妻子，我知道我的婚姻應是爲了統一敎會、國家和世界的目的。我發現過許多許諾的婦人，但沒有一個人能以純潔的心犠牲自己，並帶給她們丈夫愛的種子，這樣的婦人遲早會離開神。最後，我終於找到了美麗的眞母親並培育她。
那時眞母親有比我更高的美名。她們說她不僅有東方美，而且具有西方之美，因此，我從她那兒學習到許多事。我受過許多東方的訓練，但缺少西方的訓練。比方說，當我吃東西的時候，我立刻把許多食物塞進嘴裡，吃相不雅，只想到享受美食，但每次我弄得一團糟時，眞母親就擦拭我的嘴巴。
人們說我們是對非常恩愛的夫婦。眞母親從不站在我的右邊，總在我的左側。無論我們去哪裡，她總是走在身旁握著我的手，且都是她先握我的手。我們在美國時是這麼做，但在韓國便不這麼自然，因爲此地文化是不同的。

對於家裡用的錢，我非常地謹愼嚴格，即使在眞母親想要爲家裡添購某件東西之前，我都必須小心過濾是否應該買。但是我吿訴她，如果她看見有任何貧困的會員時，必要的話，即使用借的，也必須給予他們所需的錢。直到三年前，眞母親連一點花錢的自由也沒有，就在最近經過我的允許才有了這方面的自由。在我的家庭裡，我持守著天的傳統來過生活，以免被撒但控訴。

我能照顧自己，但我卻喜歡依賴眞母親，受她的保護；我跟著她去她想要去的地方，那是很美的。然而，眞母親也總是想依賴我，即使她想要獨立的時候，她又會說，她還是依靠我比較好些，因爲我很有安全感。這多麼美好啊！

每當眞母親問我說：「你有多愛我？」我總是回答道，我無法愛她比我們爲建立地上天國所完成的更多，這是我們的使命。對眞母親，我的回應一向都是如此的，那是原理的路，且我會一直持守著這原理來生活。

在東方哲學裡，鶴是一種高貴、神聖的鳥。眞母親的名字「鶴(Hak)」其意即爲鶴，所以，鶴是眞母親的象徵。

眞母親在生產之後，昨天才剛從醫院回來，對她而言，這是一段很長的考驗。我迫切地想帶她來參加今天的主日禮拜，但醫生說這是行不通的。爲什麼我要母親在這裡呢？我希望她能展現出英雄式的模範。即使在身體非常虛弱時，眞母親仍然計劃著要到這裡來，並且聆聽三或四小時的講道，那眞是歷史性的一刻。當眞母親如此做時，世上敎會裡的任何一位妻子或丈夫如何能對自己所處的環境抱怨呢？這就是今早我所想要樹立的傳統。
你想，神會對我說：「文牧師，你是一個多麼殘酷的丈夫啊！你怎麼能在妻子剛從医院回家之際就將她拖拉出來呢？」不！祂會說：「你眞是個了不起的丈夫，你是眞正愛著你的妻子。」我知道，那就是神看這事的方式。妳們女人希望有什麼樣的丈夫呢？妳想要一個思想如我的丈夫嗎？有時，一個眞正的丈夫做事情時，在外表上看來是那麼地殘酷，但亊實上，動機則是出於純眞的愛的緣故，就如同前述的例子一樣。
當你們爲我歡呼時，我盼望眞母親亦能如我一樣，接收到從你們而來的喜悅與稱讚，當你們歡呼著眞母親時，我眞希望自己是第一個歡呼她的人。要成爲那樣的妻子是不容易的，如果是平凡的女子將會抱怨道：「我的丈夫眞是不懂得女人和我們特別的苦處。」
眞母親和我現在已有十三個孩子，而十二是個很好的數字，或許你們會奇怪爲何我們繼續生第十三個。耶穌和十二個使徒共十三人。現在有十二個孩子及一個將成爲他們的中心人物，我們有六個女兒及七個兒子；六是代表地的數字，七則是代表著天。眞母親已完成了她的使命。
我總是使自己成爲一個能被家裡每個成員所看齊的好榜樣。我努力地工作，並且是最晚上牀休息的，早上很早就起來，也經常整夜無眠的沈思。在家裡，沒有一個人能說我工作不夠勤奮，這點眞母親也是贊同的，並吿訴我：「眞父親！我投降，您的基準是絕對的。」男人必須帶著男性的尊嚴來完成他的角色，他必須在這成就的位置上敎育女人。
眞母親她擔憂我的健康，吿訴我說：「眞父親，您已經不再年輕了，應該要縮短講道的時間，兩小時就夠了。」但是，我知道，如果我眞的如此做了，她將會說道：「兩小時是太長了一點，所以，何不將它縮爲一個半小時呢？」然後，接著她將再建議改爲一小時，然後三十分鐘，接下來可能改爲十五分鐘，而我自己卻有個秘訣一每當眞母親給我這樣的勸吿時，則那次主日講道將持縯至少四小時。我無法在任何的壓力下工作，我必須要完全的自由。眞母親吿訴我說：「我無法了解您，您是一位不可思議的人物！」但是，當我將在此情況下的原則和邏輯解釋給她聽時，她接受並同意了我的想法。

你們猜猜，眞母親對於我哪些特質感到著迷？她認爲我最獨特、可愛的地方在哪裡？我想要知道你們所想的！我很容易想像出來，但我不會吿訴你們，因爲除非眞母親在場，否則我不會代她發言。
但我淸楚地了解我喜愛眞母親的哪些點，自始至終皆是如此。你會認爲我已經百分之百地欣賞眞母親所有的優點了嗎？不！還不能。這意謂著我必須再繼續研究，並且更加努力來了解、珍愛她，甚至到我死的時候，還無法完成這硏究呢！因此，根本不會有覺得無聊的時候，有很多的事尙待學習。同樣地，關於我的許多方面，眞母親仍須學習，她總是吿訴我說：「眞父親，您如何想出這麼多不同的事來談論呢？我以爲在昨天七個小時的講話之後，您已用盡了所有的故事，但您現在卻在這裡做另一場講道！」她對我思想的深度總是感到驚奇。

你們以爲眞母親能嫁給我是個幸運又快樂的女人嗎？就某方面來說，她是幸運，但背後卻隱藏著難以言喩的苦難，因爲事實上她沒有任何自由，她無權爲自己計畫，她不能在想睡的時候就去睡，除非經過我的允許。要當我的妻子是不容易的，我的一生是絕對屬公的。昨天，眞母親覺得不太舒服，但我已說過，我們要造訪華盛頓特區，所以，她只得順從跟隨。她感到頭痛並且頭暈，你想，眞母親睡了整個早上嗎？絕對不！這樣，你還認爲母親是個快樂的女子嗎?
我去華盛頓時報那裡，在那裡的每一分鐘，眞母親都和我在-起，如你們所知，我的講話不會只有十分鐘，而進行了好幾小時，在整個過程裡，眞母親都在場。我確信，她以爲我會在短時間內報吿完重要的訊息，但她卻是坐在那兒聽完了這幾小時，甚至在今早我相信她希望我簡短的說話就好，因爲今天在東花園還有-場慶祝會，眞母親擔心我會太累。當我-直不斷持續著講話時，眞母親雖憂心卻也順從地、冷靜地坐著。眞母親-點也沒有輕鬆的日子可過。你們也許會認爲眞母親是太陽底下最無憂無慮、最快樂的人了，但事實並非如此。
眞母親了解到：她必須追隨著我的意思行走，因爲我所做的每件事都是爲了他人的生命與利益。我關心華盛頓時報同仁們的生活，所以，我和他們說了很多，眞母親很淸楚這-點，所以她支持我。

我所强調的重點是，婦女在家庭裡的重要性。我們以比喩看看，如果說男人是骨，則女人就是肉，單就外表上看來，男人比較陽剛多骨，女人較溫柔豐盈。許多困難經常在婚姻中發生，因爲女人所持守的態度是——當我結婚後，我的丈夫將會完全的照顧我。這當然是錯誤的態度！
你們男人曾否停留下來思考，女人所持有的特性中，什麼是你最羨慕的？什麼是她們擁有也是你想擁有的？如果你們未曾這樣思考過，你實在是個非常遲鈍的人，你如何能在未來的日子裡欣賞你的妻子呢？你說「敏感」、「溫柔」、「直覺」，還有什麼呢？讓我代你回答這個問題：女人會懷孕、可以生育你的孩子以及給嬰兒哺乳，這是你們男人所辦不到的事，所以，你們必須感到非常的羨慕。
最近，我對此變得非常敏感。我們將情進從醫院帶回家之後，我才抱著她一下子，就感覺到她不舒服，所以我把她交給眞母親，很快地，她就在眞母親的懷抱中熟睡了，但她卻從未在我的懷中睡著！我眞是羨慕眞母親！
由於使命的緣故，我不能聽從任何其他人的建議，除非我確認那是最好的建議。我必須要完全主宰我的活動，然而，我卻發現自己不知爲什麼緣故，好像被眞母親迷住了！總是想要跟隨著她到她去的地方。我的身材高大，眞母親長得嬌小，但在我們之間卻有宇宙性的經歷，我愛眞母親超過現在或未來我所必須做的，我對她的愛凌駕一切事物之上。當然，在眞母親和我之間，也充滿了我們必須一一克服的混亂與難題，而透過愛，我們始終能成功地超越這一切。在家庭裡，是眞母親必須站在領導者的地位，而不是我.，因爲在外面的世界，有著更多不同的责任等待我去完成。無論如何，在家庭裡，女人比男人扮演更重要的角色。

你們認爲我已敎導你們美國女性許多事物，你們敬愛並且信任我，對吧？從現在起，你們必須眞正不同於所有世俗的美國女性。想想看，如果我是一個做什麼事情之前，都要先經太太商量同意的男人的話，今日就沒有統一敎會的存在了！我現在所說的，是我第一次婚姻询淸形，那女人非常有才氣，能力也很强，她吿訴我說：『您所必須做的，只是愛並關照我和孩子；我將會使您快樂，留在這裡就好了，爲何您一定要到北韓去呢？您無法保證您可以在那裡存活！」然而,我未聽從她；我只和神討論、只遵照神的意思。當神指示我時，更甚於亞伯拉罕，—我拋棄了所有的-切直接去到北韓，我甚至沒有造訪我在北韓的家鄕—因爲那不是神差遣我去的地方，我去到北韓，，乃是爲了確實執行神的命令。
當我來到美國時，也有反對的聲浪，人們對我說：「眞父親，您已在韓國勝利了，爲何您必須到另一個陌生的國度去受苦呢？」當時，我離開眞母親，只帶著幾位能爲我翻譯的宣敎師，這又是一次我離開我的妻子和孩子去到國外，我最親近的家人對此感到不快樂，但我並不太在黧。眞母親喜歡陪伴我到每個地方，但這次，我必須留下她，而單獨前往一個如同是屬靈的「戰區」的地方。我必須在四十天內跑遍五十州榭立聖地。
眞母親生了這些孩子，她的身體狀況不再像以往一樣，她承受了令人無法相信的痛苦，然而，我仍催促她和我到各地去玩。對此，你們是反對還是贊成呢？你贊成？那是不是表示你想要眞母親受更多的苦呢？不，而是你認識原理，你知道我爲何推動她。我自己也已六十多歲了，我眞的並不須如此辛苦地工作，但那不是我想要的生活方式。即使僅是一天之久，我也無法安樂地坐在搖椅上。

每日早晨五點，有時更早我去到聖地禱吿，這對眞母親來說是不容易的，但她總是伴我一起去。眞母親有其必須完成的使命，以一個女性的立場，爲這世界帶來十三個聰明亮麗的孩子，這非常不容易，也因此，對於眞母親的處境容易有憐恤的心情。但我不允許自己有這樣的想法，我吿訴她：「妳必須完成妳的责任，我也有自己必須承受的痛苦，我的路和妳一樣，甚至比妳更困難，因此，讓我們毫不猶豫地向前邁進吧！」

眞父母的家庭是核心。眞母親總是在我的身旁，但因爲我代表整個宇宙，我能每一時刻都專注地愛著她嗎？不，還不能。爲什麼不呢？因爲我們仍然生活在墮落的環境裡。在本然未墮落的世界中，沒有反對，沒有迫害，唯有在我能超越這宇宙性的迫害勢力，眞母親和我才能享有一個完全愛的關係。我可以吿訴眞母親，在這宇宙上，我以著絕對的態度用我的全心和全靈愛她，但這只有在我們通過了天宙性的迫害之後才可辦到。
該隐世界正時時刻刻迫害著我，但是，站在一個復歸的兄長立場，我有责任以著天宙性的心與靈來愛他們。即使處在長子立場的哥哥已墮落，並且站在撒但的立場，長子天經地義獲得父親的摯愛，除非他首先能給予無條件的愛，否則他不能要求弟弟。因此，如果該隱世界逼迫我，我仍然必須全心全意地愛他們。
所以，眞母親的角色是什麼呢？幫助該隱與亞伯合一以復歸亞當所喪失的一切，這就是夏娃的角色。因我們仍活在一個墮落的環境裡，我必須成爲一個公衆人物，爲了世界，也爲了攝理，我完全投注自己。只有在完成了一切的職責，我才將所有的生命和愛投注於眞母親。同樣地，這條路程也應用到你們每個統一會員身上。這墮落的世界是處在該隱的位置，即長子的立場，而你們是次子，因此，首先，我必須在要求次子之前先愛長子，即外面的世界。就某方面而言，你們正處於最艱苦的狀態，因爲神盼望能通過你的犧牲奉獻來愛這個世界。必須襯牲你們，這對我而言是痛苦的，爲了愛該隱世界，我必須犠牲亞伯。同樣地，眞父母爲了你們，犠牲自己的孩子，因爲他們對於你們站在該隱立場的人，則是處於亞伯的立場。因此，眞母親和我首先必須愛你且給予你們更多的時間甚於我們自己的孩子。你們了解嗎？我們的孩子了解這原理並接受它。
這是我們要追隨的中心原理。特別是統一敎會的指導者，應該注意自己將心情置於何
處。眞父母及眞子女比起自己的家庭，應該更先進入你們的心中，只有當我們復歸了世界，整個宇宙迎接眞父母並接受我們的意識型態與生活方式時，我們才能愛我們自己的子女及家庭，這就是復歸攝理的法則。該隱和亞伯去到眞父母面前並獻出自己之前，必須先合一，因此，你們應該要愛眞父母的孩子，因爲唯有通過他們，你們才能接近眞父母。同樣的理由，在這世界的人們爲了要到達眞父母那裡，必先通過你們，所以說，你們是他們的救主，你們了解嗎？
事實上，我尙未如同外界的父親那樣愛過我的孩子，日復一日的，我總是無法給予他們溫暧和愛，因爲我們還生活在墮落的環境裡，還有鉅大的工作要做，這使命必須先成就，這樣的復歸攝理是必須展開的。因爲該隱世界擁有優先權，所以我必須集中精神，我怎能浪费一點時間呢？我正專注地愛著該隱世界，爲了將他們帶到神的面前。眞母親站在「眞母親」的位置，必須承擔來自過去及現在所有女性們所忍受的痛苦，處於亞當位置的我，應該能夠擁抱並融化世上女性的憾恨及心碎，而眞母親必須包容、化解所有在亞當內心的磨難，所以，眞母親必須背負的第二個十字架即是融化並擁抱我的痛苦，這苦難是亞當亦是世界所有男人的；她的第三個十字架是以愛的心情來消化世上所有孩子們的苦難，懷抱著愛來克服是她的角色。她必須蕩減所有女人、男人及孩子們的角色。面對家庭性、國家性及世界性的十字架，眞母親必須背負這三個十字架並跟隨著我。我亦須化解歷史上所有男人、女人及孩子們的痛苦，並加上我所必須背起的另三個十字架。就此觀點，未經徵詢眞母親的意願，她都必須順服地跟隨我，直到完成天宙性货復歸之前，眞母親不能有任何的抱怨，她的靈魂必須是絕對順服的靈——這就是我們所投注的復歸攝理。
爲何我一直解說這些呢？因爲我們是你們的榜樣，你們都扮演著丈夫與妻子的角色。妳們女人有一個丈夫，吣們經常看見他和其他的女性如秘書、傳道者、募金者或其他各種的女性工作，妳們可能開始會懷疑他是否哪裡不對勁了？女性們！千萬不要在內心蘊藏著這樣的疑慮，妳們應該信任妳們的丈夫，如同信任神一樣。
同樣地，你們男人應該信任你們的太太，你應能包容每一件事，要有如同海洋般深廣的智慧和愛，你們應能忍受、包容並遑忘任何事！事實上，眞母親擁有完全信任的靈，這就是她偉大的原因。我總是堅持要她參與每項公的儀式慶典，因爲當全天宙漸漸開始被復歸時，我們的命運是由夫婦共同來承擔的。

甚至，眞母親本身也不了解我正在做什麼事，她所能做的就是對我持有絕對的信心，並且遵循我的指示。對眞母親而言，這是非常具有意義的條件，如果在整個考驗的期間，她能夠支持我的話，她就能夠與我一起分享勝利。無論我成就了什麼，都會與眞母親分享，因爲她使我獲致我所得到的成就。你們做子女的，也與眞母親肩負同樣的貴任：就是完全支持眞父親。

愛是創造的泉源，亦是生命的泉源。因著你的父親和母親愛的結合而有了你，你在父母的愛中出生、成長。他們每日爲你換尿片、餵養你，這就是父母愛的展現。
眞母親已有很多小孩，並且經常在他們快要出生時，承受他們在子宮裡所做的許多「運動」——又踢又打，這使得眞母親非常不舒服，許多夜晚，她簡直無法成眠。但我從未見她抱怨過或聽她對肚裡的小孩說：「你該停止了吧！現在是我休息的時間。」雖然她整夜無法睡覺，只能坐在椅子上，但她仍爲在肚裡蠕動的生命感到喜悅，她總是期待著孩子的出生，那是因爲愛的緣故。這生命因著愛而孕育出生；一個孩子即意謂著要在愛中成長。

最近，眞母親帶著從其他國家來的會員去購物，花時間爲他們選擇穿的衣物。即使很累的時候，她仍然出去很長的時間，這使我很驚訝並且印象深刻，我想，這情景是多麼的美啊！最後，眞母親將會慢慢的變老而需要手杖時，我可以想像到，許多年輕人們喜悅地圍繞在她身旁，像個在玩具店的孩子似的！那將會是個多美的景象啊！她絕不會爲了錢而這樣做的，只是爲了愛。

今天你們是否聽見林間的鳥兒唱著歌？請每一位保持幾分饞的絕對安靜，使我們可以傾
聽牠們.......牠們在外面做什麼呢？牠們正彼此唱著情歌呢！大自然就是我們的敎科書，當
我聽到這些鳥兒唱歌時，也激起我想對眞母親唱首情歌的念頭。

在這裡，有許多來自韓國的老會員，對於他們，我從未曾成爲負債者，因此，我眞正地成爲他們的中心人物。在今日，我的孩子們對我有更新的了解，過去，他們的想法不成熟，認爲：「我的爸爸和媽媽總是在照顧這個世界，並且將所有的精神投注在敎會的會員上，爲什麼他們不來關心我呢？」但是，後來他們又對我說：「現在，我們可以比較了解，過去爲何你們那樣做，我們知道你們在愛我們之前，眞正地先愛了世上的孩子們，因著這緣故，我們深愛你們，在我們眼中，你們是偉大的！」
爲了要成爲眞父親與眞母親，眞母親和我一直按著原理生活。在我們彼此相愛和愛自己的子女之前，必須要先愛這世界，並且自願放棄我們的生活，現在，在東花園的孩子們已了解此觀點。最後，該隱世界的人會說：「眞父親、眞母親，您們已給予我們太多了，現在，我們希望您們能給予眞子女們，我們盼望您們多與他們在一起並照顧他們。」
如果我的生活方式未能依循原理，而統一敎會也沒有以此原理來指導時，那麼，我們早已逐漸地萎縮而絕無法存活到現在，也唯有透過這原理，我才能繁榮並持續到今。
如果你認爲我在東花園過著舒適的生活，那你就錯了，即使是從世俗的觀點來看，我也是個悲傪的人。在內心裡，我每天都背負著十字架。只要一下雨，我就開始思念會員們，心想著：「機動隊的會員們今天一定淋濕了，神，請與他們同在。」當天氣變得酷寒時，我就會思念著住在蘇聯共黨國家的會員們，有的被囚禁，有的甚至面臨被處決的邊緣。這些所有的思念是我長久以來的負擔。
因爲實際上，我無法與世界各地每個會員相處，所以，眞母親和我盡心力地關愛、照顧來到東花園的指導者們，他們是所有其他會員的代表，眞母親會爲他們添購衣物，或者我也送他們禮物。我們期望藉著服侍這些來訪的指導者們而服侍所有的會員。眞母親和我經常爲此共同討論，我們總是有個共in^我們想要買給會員們的東西要比給自己孩子的更好。
因此，凡是在東歐共黨國家遭受迫害結束生命的會員，都會面對著東花園的方向喊.「萬歲！」，絕不會因爲喪失生命而有所抱怨或感到痛苦，甚至在將死之際，勝利與感謝之意仍油然而生。像這樣的人，是他們的祖先及後代子孫的偉大榮耀。
你們認爲我正立下正確的傳統嗎？當宣敎師或其他統-敎會的會員們來時，我都熱情地
邀請他們到東花園來見我們，請他們吃好的食物，眞母親和我也經常帶他們出去買衣服。爲什麼呢？從世俗的觀點看來，我總是特別的關注這些「無名小卒」——然而，事實上，他們是被忽視的「大人物」。你是如何想神對此的感覺？——祂是喜悅呢或是不喜悅呢？這正是聖經裡所敎導的，凡自高的必降爲卑，自卑的必升爲高。

因爲我的行程是如此辛苦緊湊，要眞母親跟得上我是不太可能的。所以，我常常留下眞母親一個人在家，但她從未抱怨，因爲她知道我是什麼樣的人，她總以我爲榮並說我的好話。她從不抱怨，所付出的總是感謝、欣霣以及支持。眞母親了解一件事：我所做的，都是爲了他人的緣故、爲了神的緣故，而不是爲了我自己。

整個世界都在注视着統一敎會、文牧師及文夫人。許多人對文夫人及她近來引起的一連串亊件而感到好奇，他們也猜測著統一敎會目前正瀕臨粉碎破滅。但相反的，在這些困難的環境中，統一敎會在自身尋出了更强的力量。如果眞母親流下眼淚，這絕不是因悲哀或挫敗而流的淚，而是爲了合一,爲了帶給未來希望所流的淚。

我爲這使命而生，爲了成就這目的，我已做了預備並受苦難。因著我們贏得了勝利的眞愛，使得現在得以建立有史以來唯一的眞新郞與眞新娘。因此，這對夫婦被稱爲眞父母——眞父母就是那擁有眞愛的勝利者。

眞母親並未犯下任何錯誤，她是因我的緣故而受到苦難。你們對監獄的感覺如何？那是沒有人能信任的地方，就像是曠野一般，沒有任何保護。每隔一天，不管天氣是晴是雨，眞母親總會準時的來探望我。要一個平常的女人，則會放棄的說：「爲何我要這樣做？我厭惡這樣的命運。」如果不了解眞父母的理想及攝理，則她會有與這完全不同的體驗。你們認爲眞母親偸偸地流下許多眼淚嗎？眞母親和眞家庭必須繼續行走下去，雖然明知我正在監獄中，卻仍在每個禮拜日早上五點，持續著主持敬拜的儀式。我確定他們是流下了很多的眼淚。

只要眞母親在家裡一坐下來，所有的孩子們都想到她身邊去。孩子們並未想到眞母親是否累了或她想一個人獨處；他們只是想要和她接近、被她擁抱。當他們去到她那兒時，眞母親總是回應每個孩子，從未感到疲倦，因著這愛的授受，她感到有更充沛的精力，「幸福」即是由此而生。

眞母親忠誠地實踐原理，因此，很多犠牲發生在東花園家庭裡，也因著我很少投注關懷於眞母親而使她歷經困苦的道路；同樣地，我的孩子們亦甚少得到我的關注。眞母親的生活過得很困苦，當她還只是個溫柔的年輕女孩時，她面對的是她巨人般的丈夫。你能想像她心裡所忍受的痛苦嗎？她絕對地沒有自由，眞母親心裡深藏著衆多的苦痛，從未能說出口，她覺得背起她的十字架並支持我是她的责任。現在，我已完成世界性的基準，眞母親也已經完全成爲這宇宙眞正的母親。

你們認爲眞父親和眞母親共同生活在完全愛的關係裡嗎？眞母親實踐了絕對順服並支持眞父親，這需要絕對的信任、忠誠及絕對的聖潔.，當然，這些事都是相互的，這絕對的基準必須由兩人共同持守，從這樣的父母所誕生的孩子，將處於世界中非比尋常的領域裡。

任何一個養育衆多孩子的母親，絕對不可能變成一個邪惡的人，沒有一個人在經歷過養育孩子的挑戰與歷練之後還會變成惡人。這就是神的旨意，—人類歷經生育、關愛他們的孩子，然後，將這愛的關係擴展到全人類的社會當中。神盼望我們以此方式來體驗祂的愛，並且這愛不會在地上終止，而會持續到靈界，擴展到全人類直到永恆。
舉例來說，現在眞母親在世上有十二個孩子，從適應並照顧十二個不同性格的孩子當中，眞母親學會了如何與全人類十二種不同個性的人和諧相處。當你預備好並願意與十二種性格不同的人相處時，事實上，你就能和世上的任何人相處在一起。當眞母親看著你們任何一個人，她就了解到你是屬於十二個眞子女中的哪一類型。她會想：哦！我知道，你講話的樣子像我第二個兒子，或我第三個女兒等等，因此，她會立刻對你產生一種親近關愛和親和力的關係，這是因爲你已被連結到眞子女的緣故。

現在，你必須繼承我的使命。在你們和眞父母之間唯一的不同是，在眞母親和我開始工作時，前面並沒有爲我們預備好的道路，沒有任何的基台，我們必須在每一個層面上去開拓，而在每一處都遭到反對，但在你們的路上，沒有任何的逆潮，並且眞父母已爲你們備好了一條高速公路。
這基本的要點與公式是開始於一九六零年，那是父母之日臨到的一刻，也就是孕育著本然的種子的皆刻。在歷史上，第一次出現了眞正完全的男人之模範——眞父親，然後，出現完全的女人——眞母親。所有的男人都應該像眞父親那樣具有男子氣槪、有力量；所有的女人都應該成爲像眞母親那樣充滿愛心又美麗的人。
說到天國，我們可以很簡單地解釋，即是無論是地上界或靈界的人，唯有通過眞父母的門才能進入天國。統一敎會正是提供眞實男人和女人模型的地方。第一個成爲眞正男子的典範是眞父親，而女人的典範則是眞母親，所以，每個人都可以將這典範銘記在心。無論你是一個多麼古怪的人，都沒有問題，統一敎會將會改造你，使你成爲一個全新的人。你將被深深的刻入那模子裡，直到你能散發出如同眞父親和眞母親的光芒。

今日在我們科學化的世界裡，我們想要得到每件事的解釋。爲了瞭解其形成的方法和目的，我們在每一個領域尋求，即使是小偸在他偸東西之前，也會先尋求方法及目的。如果你問旣成敎會的牧師：爲何神要創造男人和女人，他們會回答說一我們只須要相信神做了這樣的事，因這是好的——但這是個無法令人滿意的答案。你想相似於眞父親或眞母親呢？如果你的答案是眞母親，那是懷抱著怎麼樣的態度呢？神首先創造天，然後創造地，神造男人象徵縱的結實體，造女人象徵横的結實體。爲什麼女人沒有鬍子？因爲她們是被造爲要在這地上平面地跑來跑去的，他們若有鬍子就會使她們勾到東西而受阻礙(聽衆們笑著)。我們應該說：我們盼望的是相似於神，也就是我們應該相似於眞父親與眞母親。

今日慶祝的是第三十週年的父母之日，事實上，現在已是第三十一屆的父母之日。如果當初耶穌能完成他眞父母的位置，沒有被釘上十字架，此刻的我們就無須爲了復歸而憂慮。這第三十週年慶對眞母親而言特別的重要，三十歲時，耶穌開始他的公生涯，在他三十幾歲時，應該是要完成他國家性基準的使命。一九六零年樹立了眞父母，三十年後的今日，眞父親與眞母親已經建立了作爲地上天國基台的世界性基台。
在過去的三十年當中，我們經歷過反對及迫害，首先是來自自由世界的反對，接著是共產世界的反對。然而這些反對的波浪已一一退去，甚至連金日成的反對也漸漸消減了。我已立下了完成這使命所須的一切條件——不但是彌赛亞的使命，同時也是眞父母的使命，這意謂著我已完全成就了我來的目的。當我去到靈界並留下眞母親時，這屬天的偉業不會終止，它會毫無差錯地向著終極的目標繼續前進。
眞的，在眞母親來到之前，女性無法眞正地自由，因爲眞母親代表這世上所有的女性，所以完全的解放是有可能的。今早七點的誓盟儀式時，我做了如下的宣佈：因爲眞母親的成就，女性們現在解放了，所以你們女性現在能擔當更多前線的使命。世上的婦女必須合一,並必須帶給所有婦女復歸之道，因此婦女聯合必須以某種方式成立，來淨化世上所有街頭上不潔的婦女。
自從墮落以來，婦女就一直被撒但所利用。通過婦女而繁殖了墮落的子女，這不倫的愛必須永遠地終止。我們該怎麼做呢？妳們已經得救的婦女們必須要來協助解放其餘的婦女。現在妳又多了一項使命，就是要復歸這世上的女性——即使是要帶她們進到妳們的家，並且敎育她們、潔淨她們。女性必須成爲眞正屬天的器皿。妳們瞭解嗎？那就是妳們的職责所在。
今日已宣佈了女性的解放。所以，如果我必須一人離開這裡，神的攝理也會繼績前進，如果眞母親必須從這一點起一人出發，神的攝理同樣也將必定會成就。現在外面世界的人在談論著文牧師已經七十歲了，意思是我已經老了！人們問道，誰將成爲我的繼承者？但我吿訴你們——甚至不必問這個問題，因爲文牧師夫人，我們的眞母親，才四十七歲而已！不僅如此，還有我們的眞子女在列隊等候呢！所以這有什麼好擔心的呢？
我想在眞家庭裡最重要的是要成爲眞父母生活方式、同時也是神生活方式的典範，我們將越來越重視眞家庭。最後我將成立一個眞家庭協調委員會，來討論所有的敎會事務，以及
重大決策、人事異動等的決定，所以沒有必要擔心這些。
在今早的誓盟儀式中，我所宣佈的另外一件事情——我是統一敎會的第一始祖，而眞母親是第二始祖。過去妳們女人都是跟在男人後面跑，但是從現在起，妳們可以與男人並肩而站。從現在起，如果眞母親必須一個人拜訪全球各地的統一敎會，沒有人能夠說：「爲什麼眞母親一個人來？眞父親呢？」那是因爲眞母親她自己已完全代表並成爲這敎會的始祖。
我今日所做的宣佈，不但是有關女性的解放以及眞母親的位置被提昇爲第二始祖的立場。同時，全世界的祝福家庭也繼承了眞父母的能力，一旦你能夠完全與眞父母的靈合一，則不論你在哪裡工作，那保護著眞父母的靈界與神也將保護你，所以，要剛强壯膽，去到前線，不要退卻。要向世人宣吿說：「我是一個値得誇耀的統一敎會會員，因爲我是眞父母的孩子。」
here
喜悅的眼淚。
-眞母親的見證，一九七七年五月三曰于美國東花园。
朴普熙：你們想要聽眞母親的見證嗎？眞父親請眞母親作見證，並談談她對於聖婚週年紀念的感想。
眞母親：首先，我想談一下我出生的背景，上星期天在貝勒維迪爾(Belvedere)聽過眞父親講道的人，應知道爲了迎接眞父母來到這地上，有許多攝理的事件祕密地、內在地發生。在韓國有許多屬靈的團體，他們不同於傳統的只是盲目相信聖經和耶穌，並期待進入天國的基督敎，這些屬靈團體的存在完全是爲了領受神的啓示，爲再臨於地上的主預備道路，並尋找天的新娘。
朴替照：眞母親在這種環境下出生於一個非常特殊的家庭，這家庭是神的器皿，接受再臨主和新天來臨的啓示，以及主再臨時將顯露的事。(母親在這時候抑制住了眼淚)
K父親：眞母親非常傷心，因爲在回顧過去的日子時，想起了那些人，包括眞母親的母親所經歷之不可思議的試煉。那些接受神啓示的人，必須在許多令人無法相信的事情上承受苦難，他們舖設了復歸攝理之路，致使許多人在不幸的環境下去世，有時則受
牢獄之災。
眞母親：我傷心也是因爲再次想起，那些天所揀選而奉獻於旨意的人們，他們的願望是有一天能夠見到彌赛亞，但他們從未等到那一天。
朴普熙：他們眞的爲再臨主的來到而準備每一件事，甚至食物、衣服和任何事。
眞母親：神正確的向他們揭示祂將祂的兒子送到地上的計劃。他們在極困苦的日子下，準備主的日子，很不幸地，他們沒有見到這一天，而一個接著一個去世，然而，他們的任務承續了三代，在這樣受啓示的團體中的最高潮我誕生了。_位繼承揭示神差遣祂兒子到地上任務的靈通人，在我六歲時認出我，並說我將成爲主的新娘。
朴普熙：那位年輕的女士不斷地受到啓示，並從神得到證實，這一位不到六歲的年輕女孩，將來預定要成爲天的新娘。
眞母親：在那些日子，韓國的環境非常的困難，任何人幾乎都不可顯露他對神和基督的信仰。
朴普熙：在那時，我們受日本統治，他們否定所有的宗敎，特別是基督敎，眞母親當時住在受到嚴格控制的北韓。日本帝國主義政府鎭壓所有韓國人的活動，特別是敎會活动。
眞母親：我出生於南平壤省，我們稱之爲平壤南道。
朴替熙：它現在是北韓的一省，和眞父親同一個省分。眞母親的出生地和眞父親的出生地定
州很近，他們的生日是同一天。在遇見眞父親之前，眞母親在北韓時，她的團體仍然有這些屬天靈的啓示。眞父親提到，這些天所任命的屬靈團體主要都存在於北韓，韓國北部的主要城市平壤，被預言是新天裡的新耶路撒冷，基督敎在那裡非常興盛。
眞母親：我在北韓沒有見過眞父親，從北韓逃向南韓後，我十三歲時在漢城第一次見到眞父親。當時我剛從小學畢業，和仁進的年紀一樣，我剛結束六年級的課程。
朴替熙：當然，眞母親完全不知道在一九六零年將會發生什麼事，她只是和她的母親一起參加敎會。
II母親：我第一次見到眞父親時，他看著我問道：「妳叫什麼名字？」我回答說：「我的名字是韓鶴子。J然後，眞父親閉著眼睛沈思一會兒並且說，幾乎是對他自己，但我仍然聽得見，「神啊！祢賜予韓國這國家如此的一位女人——韓鶴子。」在那時我感到奇怪，這位宗敎指導者一定對我的未來有特別的感覺或啓示。
在那時，我住在南韓東北部一個叫做忠秦(Chunchon)的地方，而眞父親設總部在漢城的靑坡洞(Chung-pa-dong)敎會，所以，我們之間隔著一段相當的距離。我繼續上敎堂和上學，我完成中學後繼績上高中。在一九六零年陰曆三月十六日祝福之前一個月，我收到一個正式的通知，說：「妳要藉此準備天的婚約和即將來到的婚禮。」
朴普熙：這是一個天的提議。不只是個提議，而是一道天的命令。
眞母親：當這個指示由眞父親下達時，我感到完全無我，我覺得：「我算什麼！如何來決定好還是壞？直到目前，我的一生都在神的掌握中，無論神的旨意是什麼，無論神的攝理目的是什麼，我都應該做祂的僕人，我應該在每件事上都服從。」那是我的感覺。
眞父親非常了解我，特別是在我十八歲時，我並不想去分析在早期我的處境，我想要將自己完全獻於旨意。在那時，我因具有沈靜的美德而博得好的名聲。我喜歡平靜、安寧、讀書以及音樂。我被認爲是一位相當聰明的年輕女士。我不是一個多愁善感和容易興奮的人，在某方面，我有-點冷漠和嚴峻，對第一次見到我的人，基本上我的個性不是外向的，我經常抑制我自己並將我自己和外界隔離，我潔身自愛並幾乎和這世上的男人沒有任何往來。
朴普熙：每個人都公認眞母親在課業方面的優異能力，但眞母親那時卻過著像修女般的生活，她從所有和男人有關的活動中退去，甚至連看男人一眼都覺得罪惡和不純潔。她完全將自己和外面的世界隔絕，當然，我們現在知道這是天的預備，爲了淨化她以預備和主相遇，然而，她並不知道這些事。
眞母親：從外的方面來看，認識眞父親的人一般都會下個結論，那就是我-定覺得很榮耀、快樂，能有眞父親這樣的丈夫。他們認爲神使我出生便完美而不須做任何努力，他
們認爲，我只是遇見眞父親，並且我們有快樂的家庭生活，而我喜歡這個位置等等。
這是人們見到我的一般看法。但是相反地，和眞父親同走十字架的道路並在這位置上所注定要忍受的試煉。爲了成爲眞母親，我也背負了令人難以置信的十字架，我必須達到完全，那標準是如此高，有時候，我覺得這標準幾乎是不可能達成的，爲了成就天的盼望，必須要有耐心、毅力和不平凡的信仰來通過極大的苦難和嚴酷的考驗。(母親再一次哭泣)
朴普熙：當眞母親想著她走過的道路，便會流淚，因爲這讓她回想起過去的苦難和試煉，這就是你爲何會見到眞母親在今天早上如此傷心的原因。只是想著她走過的路，便是很大的折磨，神如同試煉眞父親般，一次又一次地試煉眞母親；同樣地，撒但也試煉眞母親，如同試煉耶穌與眞父親。這位柔弱的女士也要行走通過同樣嚴厲的考驗，這將在歷史的祕章中被發表。一旦我們瞥見其中糾結並了解原理，我們就不難想像眞母親的路程是多麼的艱苦。
眞母親：只是看一眼我的使命是嫁給一位背負著全世界重擔之不平凡的人物，我就覺得幾乎不可能完成。
朴普熙：再者，眞母親像是溫室裡美麗的花朵，在最詳和的環境和氣氛中長大，她覺得自己像是被從溫室中拔起，扔向惡劣的大海中，承受各種誘惑和試煉，以及難以相信的
迫害和屬靈的環境圍繞著眞母親，她就像是在怒濤洶湧中的小船一般。
眞母親：但是，在這期間，我感覺神的祝福不斷地臨到我身上。當我悲傷時，神將祂自己向我顯現，並給我訊息和指引。當我不是直接從神領受指導時，神利用我周遭的人，透過他們的愛心及保護，神每天給予我指引和敎導。那段期間是極大的痛苦和試煉，但也是最美好的。在一次又一次的恩惠中，神的確與我同在。現在，我來到這一時刻，當我再次回顧這些苦難的回億，都已轉變爲喜悅，這些都是我和眞父親能夠交談並共享的寶貴內容。
朴普熙：眞父親和眞母親之間有著談不完的話題，兩人彼此的了解是無限界的，甚至彼此談話的時間雖不多，但他們深深地了解對方的處境，因爲他們都走過相類似的環境。他們都知道一個共同目的，並且不屈不撓地獲得了勝利。他們克服了困難，達到了完美的基準，現在，撒但已不可能侵入了。當眞父親和眞母親互相注視對方的時候，有著勝利的感覺，這給予他們極大的舒暢與和平。
眞母親通過她的經驗學到很多神做事的方法，在她一生中走過天堂和地獄，這兩種經歷都是爲了完全和達成天的盼望所需要的。假如她只過著舒適的生活，她將不會感謝天，然而，她也走過地獄最低處，有時她覺得絕對不可能繼績下去，她懷疑神怎會要求她走這樣的路，這種情況多得難以計數。在那些日子裡，所需要的是不屈不撓的信仰、決心、毅力和耐心，這些成就了今日的眞母親，同樣地，她願意給你
們以下的訊息。
眞母親：在去天堂的路上，你不可期盼只有天方，你也要品喵地獄的監牢，那最後反而會成爲神祝福中最寶贵的部分。藉著這樣做，你將變得强壯且成熟，以達到完美的人格——神的人格，然後，你會更加感謝上天。有一天，你會擁有一些値得驕傲的事——你勝利的記錄和堅忍不拔的毅力，這些都將帶給你榮耀。
在眞父親帶你們去捕魚的最後幾天中，有時甚至只一瞬間，你們在心裡想：「眞父親爲什麼帶我們來做這愚蠢不可能的事呢？誰會在這種天氣到水裡，水這麼深我們可能會死。」我確定你們每一個人都有過這樣的想法。
在那時候，你們千萬不可馬上反應，你們不可做出錯誤的判斷，在那時候，你要呼求神的名，並想著：「這是我必須證明我有多少價値的時刻。」接著，困難就會變成喜悅，你會發現一種通過苦難的喜悅。我的訊息是你必須要堅毅並且不要很快做判斷，不要快速地反應，然後，你經歷的所有苦難都能轉變成喜悅和一些値得你驕傲的事。
今天早晨，我的眼淚有兩種意義：悲傷，但不只是悲傷，同時也是和眞父親一起行走勝利的喜悅。在未來，我喜歡只流出喜悅的眼淚，所以，我請求你們從現在起不要再問我過去的事，讓我們只談論勝利的未來和我們對偉大日子來到的前景。讓我們享有未來日子聚在一起的喜悅眼淚，謝謝你們！
朴普熙：爲了加添眞母親的陳述，眞父親願意給你們更進一步的解釋。
眞父親：在一九六零年天的婚禮之前，超過十五年，我獨自一人行走旨意之路。然而，每一個知道原理的人，都了解有一天我會結婚。那是很明顯的，而每個女人都有著她自己受啓示的方法，說她是天的新娘候選人之一。神向她們啓示這樣的內容，是因爲她們每個人在某一方面都扮演著彌赛亞新娘的角色，因此，神可以對每個人說：「你要成爲天的新娘的候選人。」但是通過原理，我們看到將有一位實體的人達到這預言的最高潮，那人就是眞母親。
明白了原理，我確定你們能了解神什麼時候差遣祂的兒子來到眞父母的這位置，彌赛亞是以全人類的新郞來到，彌赛亞對所有的人是位於新郞的位置，因此，神希望他能比歷史上的任何人更受人的愛蕞。神必須樹立這樣的記錄，由於這個原因，所以，才看到了這些現象，這是天的婚禮的背景。然後，我突然選擇眞母親爲我的新娘，她當時在忠秦且默默無名，你可以想像這在我們敎會所引起的震撼。
有許多的家庭因爲所受的啓示，而相信天的新娘可能在他們家中出現，不只是一個家庭而是許多家庭都這樣相信，想想看，選出眞母親對那些家庭是多麼大的震撼。在神和人類之間，有許多像女先知的靈通的老婦人，在許多時候，我把她們當做天啓示的器皿聽從她們，她們也參與許多復歸攝理的事，因此，她們有些自豪和權
威，覺得應由她們決定天的新娘。出人意外地，我沒有徵詢她們就選擇了眞母親。從現世的觀點來看，有許多條件很好的女人，她們相信自己會被選上，她們有美麗的外貌、受大學敎育並一切良好的社會敎育和家庭背景，她們認爲：「彌赛亞會選擇我，某個像我的人應該會成爲他的新娘。J
而且，在一九六零年，我已四十歲了，此時是一個有重要意義的年齡，她們以自己想法做出結論：天的新娘的年齡必在三十五歲左右，或者三十四歲甚至三十歲，如此造成在那個年紀的團體，認爲她們是最受祝福的年紀，她們其中之一會被選出。除此，她們知道天的新娘要有很高的領導能力個十多歲或二十多歲的女孩能滿足這個條件嗎？她如何來行使眞母親這角色所必備的領導權？這是不可能的。考慮在敎會中眞母親的角色，她們認爲眞母親應該是介於三十至四十歲之間成熟的人，這又是一次非常符合邏輯的結論。
因爲她們的希望是這麼大，期待是這麼高，當她們的希望和期待落空時，她們的反應也同樣深刻，她們的失望和幻滅是那麼大，這是我第一次提到這件事。
了解這令人難以相信、緊張的背景之後，在一九六零年聖婚的同時，我要求眞母親的母親限制她自己，不要太常來看她女兒，如果要來，就得秘密地從後門。這使眞母親的母親處於悲慘的被遺棄的位置，沒有人羨慕她，原本，每個人都認爲成爲眞母親的母親，會像是女皇的母親般榮耀，但我使這些期待都止息，而迫使她成爲苦
難的角色，不讓她自由地來探望她的女兒。
更甚者，在第一年我待眞母親像是一位僕人而不是妻子，我們是新娘和新郞，但蜜月時期，眞母親只有苦難的經歷。她以僕人的位置出發，因爲我希望她從最低處開始。在那時期，隱藏在此行爲後面的重要內在意義是：考驗洪祖母和眞母親的信仰，無論是什麼情況她們都不能抱怨或背棄我，她們必須接受且堅忍到底，那才是我所想要的眞正目標，而且她們都勝利所有試煉。
這完全又是一次亞伯和該隱的狀況。爲了了解該隱的位置，你必須爲該隱而受苦，否則你沒有辦法成爲亞伯。洪祖母和眞母親對其他所有人是處於亞伯的位置，他們要在這位置上擁抱所有沮喪的人。我已經勝利了從個人到天宙所有攝理的餍次，撒但沒有權利來控訴我，然而，眞母親還是在開始的階段，所以，第一個七年是眞母親的訓練時期，即眞母親的七年蕩減復歸路程。最初的三年是使她勝利成爲完成的女人，在神的眼前勝利撒但，接下來四年，爲了全家庭而經歷了令人難以相信的試煉時期，眞母親從最低處出發，朝向著完成而前進。
在那幾年裡，散佈著各種謠言，甚至說母親失敗了，而我必須再選擇新的新娘，你可以想像母親聽到這種謠言是多麼心碎！此外，當我們的生日是同一天的消息傳出後，有些人說：「她製造假的日期以使生日同一天。」這些全都是撒但的工。在那種情況下，眞母親必須保持沈默、忍耐到底且完全勝利。
經過許多日子後，發生了什麼事？因爲眞母親持續的堅忍和耐心、沈默並向我顯露的信仰，終於所有周遭的控訴轉變成尊敬和讚賞，然後，每個人都m^.「她眞的有資格成爲天宙的母親，她的確是眞母親。」這樣做的理由是爲了復歸愛的中心,你可以想像這熱情會變得多麼激烈，包含了天的愛和嫉妒，在某方面來講這是可怙的戰役。我來是要征服心情並復歸心情，所以，我必須爲愛付出蕩減，勝利愛並爲天復歸全部的愛，那眞是愛的十字架，是所有十字架中最不平凡的。
在那時，我們從未討論這些處境，我從未對眞母親說：「因爲我在爲這目的而努力，你必須了解，並且要不屈不撓的勝利。」如果我先解釋並安慰眞母親，那麼，即使眞母親勝利了，也是毫無價値的。眞母親必須自己了解，由她所知道的來克服試煉。今天我爲你們所做的深入解釋，在過去，我從未對眞母親說過，這是我第一次講得這麼深入。
通過她們勝利所展現的信仰、不屈不撓的摯愛和對我絕對的奉獻，眞母親和洪祖母勝利了！所以，在獲得這天宙性勝利的條件之後，我現在決定給予洪祖母做爲眞母親的母親之榮耀。在洪祖母的有生之年，她必須獲得屬於她的#敬、讚賞和榮耀。如果她未得到那榮耀就去世，這將會影響到下一代的子女，以前我對待她不同，是根搛原理的觀點。

愛的容顔。
-文*進的見證I九九I年五月晋
眼前是一幀母親的相片，如此美麗、如此詳和，我甚至不敢用手指去觸摸，唯恐弄髒了它。凝視著相片中的母親，思緒不禁陷入深深的回慊裡……。
逐漸地，我開始領略到在那安詳、美好的笑容之下，曾經隱忍著無盡的孤獨與痛苦，以及許許多多深藏在內心不爲人知的故亊。
母親的童年生活是寂寞的。猶記祖母曾向我吐露，她在結婚僅一個月之後，就離開了丈夫；以及她受到啓示說，在她肚裡的小孩將來會成爲一個特殊的人物。這啓示所帶給祖母的使命感，成爲一股推動著她尋求母親日後能夠站立之屬靈基台的動力。儘管母親得到祖母屬靈的支持，但肉體方面的扶持和愛卻仍嫌不足。先前幾年，租母全然地獻身於宗敎生活，包括徹夜禱吿和嚴格的敎會工作，使得大部份的時間，都只留下母親孤單一人在家裡。當她念中學的時候，甚至必須住在叔父母的家，也沒有受到什麼特別的關照。
以十六歲的稚齡，母親就得面臨成爲眞母親的挑戰。無可避免的，要成爲M母親所必須行走的路程並不容易。在最後決定母親將成爲眞父親聖婚的對象前，有許多受過良好敎育的
女性競相爭取這個位置。可想而知，這些女性必定對母親產生羨慕和嫉妒之情，其中許多人更認爲母親還不夠成熟且未受過良好的敎育。
聖婚之後，開始了母親的第一個七年路程。在此期間，母親被禁止去探望祖母，只能在這雜沓擁擠的靑坡洞世界裡過著孤寂的生活。在緊閉的門後，以眼淚和禱吿忍耐、壓抑在內心中的寂寞。然而，同時她也被期盼成爲會員的模範，並在許多仍舊以批判的眼光看著她的會員面前，努力證明自己夠資格成爲眞母親。對眞母親而言，她花費了多年的時光，才贏得周遭人的愛與尊敬。
在爲了解開撒但的謊言以及洗淨人類歷史上，夏娃所編織之汚網的特殊過程中，所訴諸的，並非倚賴武器的强大軍力，而是以溫柔的靈魂與流淚的心。祖母以及她的母親，便是帶著這樣的心，堅毅地爲眞母親的出現做預備，預備著她將要以淚水一一地滌淨在夏娃歷史上的一切痛苦、仇恨、嫉妒、忿怒與苦難。那早期的靑坡洞生活，彷彿是一齣深刻之心情蕩減的人間戲劇，且成爲我童年期間印象特別深刻的一段回憶。
我的視線再度回到母親的相片上，那笑容依舊，美麗依舊……當我也同樣地面對寂寞的時候，我是多麼地渴望想瞭解她的心情啊！然而，在現實生活中，她常常無法親自在場給予回應，往往只有報以令人哽咽的沈寂，我是多麼地渴望得到她的愛和鼓勵啊！憶起那坐在她身邊短暫而珍贵的時光，她並沒有說什麼，只是將熱切的眼光停駐在我的身上，似乎懇求我瞭解些什麼。

她是我的激勵。
-文孝進的見證一九九一年四月九日。
眞母親曾經面臨過許多的困難與迫害。眞母親的立場是僅次於眞父親之最重要的位置，倘若沒有眞母親，將無法生育眞父親的子女，這位置是無可比擬地重要，需要個人極大的犠牲、忠誠和毅力，以及克服攝理本身之鉅大困難的能力。
人們自我爲中心的觀點經常爲眞母親帶來痛苦和創傷，但她克服了這些事情並原諒他們。她生了十四個孩子，其中兩位已在靈界，另外十二位在地上界。雖然，在她生產眞子女的這段生命歷程中，必須有鉅大的個人犠牲，但藉著對她自身信仰之確信和對父親之信賴，她克服了這些困難，也因著她的確信，常使她能夠知曉神的旨意。
她生了我們所有的兄弟姊妹，我可以感受到我的兄弟姊妹之價値，倘若沒有她，對我或人類面言，將沒有眞父母P無論從「她是我的母親」或是從「她是人類的，母親J的關係來看，我所看别的她是洳此地聖潔。她很有愛心：.，她承繼了眞父親的傳統，並且在必要的時候，她成爲我們所能倚靠的支拄，使我們在我們的信仰生命中不致動搖。'
我越來越能了解她狗債値。她從不勉强我去做任何事.，但相信我本身有能力了解我該做
的事，她經常對我强調這能力，當我感到沮喪或喪失信心時，她總是在我身旁，當我疲乏時，她滋潤我，如同任何一位母親一般。但她了解我使命的範圍，並且從未懷疑過我的未來及將成就的事。我眞正地感謝她。她是我的激勵，也是我的安慰，亦是我所深愛的人C通過原理，我了解到，母親和兒子的關係在家庭的合一上扮演著最重要的角色。我完全地與眞母親合一，而眞母親完全地與眞父親合一，我將盡我所能地永遠侍奉她，以使眞父親的精神能永遠與我們同在。
生命裡最重要的兩個人
-文恩進的見證(撟錄)I九八八年五月I王百
因爲眞父親與眞母親從不談他們自己，我想，我們是唯一能夠讓世人知道眞父母是什麼樣人物的人。我們以眞父母爲傲，並儘可能地以最佳的方式來描述眞父母。
我想談一點有關於眞母親的事。眞母親的母親受到啓示說，她的女兒——即眞母親，將會遇見一位非常偉大的人。那時，韓戰正持續著，她們必須逃離北韓，而在南下到南韓的旅程中，眞母親一直被背負在祖母的背上。她們終於在南韓遇見了眞父親。
無論如何，眞母親從未想過眞父親有可能是她的配偶，當然她也從未期待嫁給一位比她大二十歲以上的人。眞母親曾對我們提到，當她注視眞父親的臉，她看到了她叔叔的臉，因此，她能更容易地接受眞父親。你們無法想像，對一個即將成爲女性的十七歲女孩子而言，嫁給一位超過她兩倍年齡的人會是多麼地困難。這事本身的確相當艱難且令人驚訝，但更令人無法置信的是，眞母親隨著婚姻而來，所承受的極大迫害。我想，你們全體對此並不明瞭。在敎會裡，有許多較年長的姐妹曾受到她們將嫁給眞父親而成爲眞母親的啓示，她們也全心全意地相信著。
在這基台之上，她達到了她眞母親的位置，「在每一位偉大的男人後面，都有一位偉大的女性」，這句諺語是如此地眞實。爲
了人類的緣故，眞父母一起經歷了多少苦難！
眞父親與眞母親已完成了他們來到地上所必須做的，唯一讓他們繼續的事，是我們仍未在全世界建立起足夠堅强的基台來接受眞父母。換句話說，眞父母還必須受苦受難，只因我們——身爲眞父母子女的我們，尙未能成爲他們的支柱。
你們可曾停下來想一想：眞父親在肉體上已經多老了？雖然我們年輕許多，仍不免有時感覺非常疲憊，然而，眞父母從未抱怨或以任何事爲藉口而不去從事他們的使命。當我們不想去做某些事時，總是有些時候，我們每一個人似乎都能爲自己辯護，我自己也是，然而，眞父母從未製造藉边而不去從亊他們的使命。我想對^們說的是,,我竹每-働及絶對沒脊任何不能去做我們h作的藉PA你們不能紘你將的配偶或孩予所捆綁■道你們不能i解雜坠都是束縛你們韵繩索嗎M'、7:fr;r.
身爲人類，我們都有需求箝欲望A對姊眛而言，它可能是珠賨或漂亮衣服，弟兄可能希望擁有一輛跑車或者僅是國民車，或蕃可能你將寧願有套俊挺的西裝，或有能力支持你們的家庭奋右你有那些人療的欲望卜難道你不認爵眞父S'.也脊欲鎏噘?».你作不能將眞父母腦於另「個與我們卦0,不.同的領域內，-他得也是人類一^岡衝世有酿情0'-’如果眞父母像我們一M1殳挫trBt#^麼樣？⑤們甚至不能和我們自己的兄弟姊妹相處！我們的璧無法滿足_，饱許不喜歡這食物V或在早晨‘似乎無&離撕起身‘r或my.然而”眞文母沒有藉□,;'他們i如ft做o.他g辕處寞浪，，«使密東花齡时家和也.衡貧私扃的生活<從
早上七點直到午夜十二點或二點。隔天淸早，眞父親總是起來工作，他們一直過著公衆生活，即使你們可能認爲眞父親過著豪華舒適的生活，但你們可從眞父親移走所有一切，而他亦毫無所謂。換言之，他絕不被任何亊物所捆綁。
事實上，眞父母已給予了我們爲拯救這世界所必須的一切工具，他們已藉著他們的日常生活來向我們展示生活之道。我們還等什麼？你們不能要求他們給予任何比眞愛更偉大的事物。擁有眞愛作爲我們的武器，我們必能勝過這世界，在眞父母有生之年，我們能實現地上天國。我明瞭，有時我們的肉體會阻撓我們去完成使命，然而，我們必須超越自己的極限。無論我們的處境是多麼艱難，或我們的目標似乎不可能達成，若我們能持守著天父與我們同在且我們擁有全宇宙最强大武器的事實，則絕無任何亊物能使我們後退。這不只是眞父親與眞母親的戰爭，這也是我們的戰爭，眞父母已經做了許多，我們不能期望他們再爲我們做更多了！
和諧與愛的典型路程
-文顯進的見證I九九I年匹月-1十七日
如我們所瞭解的，眞父親與眞母親代表這典—1個在理想男人和理想女人之間所應建立的關係。這在我們的運動中已被明瞭，而且，在原理中也已被淸楚地舉例說明.，但若無眞父母活生生地見證這些「典型」，身爲墮落人(亞當與夏娃的子女)，永遠無法完全明瞭神要我們承繼的典型。換言之，我們能在理智上瞭解原理，但我們需要一個「標準」來使原理實體化。
那就是爲何在這世上有眞父母是一件非常特別的事。藉著他們被設定爲「典型路程」，身爲男人和女人的我們，就能生活在和諧與愛之中。從這裡開始，身爲統一會員的我們，藉著繼承這典型成爲我們的傳統與標準，就能將它散佈傳播給世上其他人。若我們能充分吸收這傳統，我們將建立這舞台，而能垂直地使它成爲我們自己家庭的傳統。我們能讓自己的孩子瞭解於此——最後及於我們自己的兄弟姊妹。如此，我們將能帶來我們自己個人的家庭、宗族、社會、國家及世界和諧。
根據我們對神的攝理與旨意道路的瞭解，我們知道，耶穌無法擁有眞母親作爲他的新
娘’但是>:我_現在是生|地王1_毋親的攝理畤代。
、：讲我f^f母親繼承的最熏要典型，是眞愛關係的典型。我們需要一個象徵，一個在男人和女森之間眞愛關係的實體顯現，雨那存在於眞父母之間，特別是在眞母親身i因爲抛帶給世界生命：她反射眞父親對子女的愛，，她是莱家庭內促成統t與和諧的'A-r我捫i的兄弟姊妹中;*,有許多在性格詉迥然不同，但眞母親透過她的愛能使我們團結I致，
我們資在不：能1父母1分瑚來思:#^\次母士镅是複數的，它代表滿個實體令爲斤體o馨i一體，風家毋產生M-1适策在肉體土是爲子女型態，在心靈上是29拉基治的實糖：^-包含人與神之間的愛，丈夫與妻子之間的愛，以及父母與子女之間的愛。
;-;;-|«不是爸爸與媽媽：，我無法腺解這世界'■»因爲他們是我藉似來看我自:s«适世界的標毋茬#主埘灵15魯aiL典M1.鳥矜甲筘入1亞當興资巷洋午戈),f,-眞母親在她與眞父親建立眞愛的澜係，而‘在成爲眞父親妻子的路崔中;.»‘她也是一個自我否定的典範①爲了完成她的使命，她必須放^所有在嫁給属父襯拟前所^请柏世上標準。這實情是因爲父親——身爲被復歸的亞當，是神旨意路程的樞軸點，若母親希望承繼眞母親的位置，她必須完全接受满L:'PB在婚姻的前三年，他們並不往笨而且她邊遇了許冷脅潰嚼反#，她，f#^席不斷迦.资淀她與眞父親的關係。第一任妻子，即聖進的母親，世界的標準，違背了她的理念，因此，她無法接受眞父親爲她的眞丈夫。她被召喚以完全地犠牲並奉獻她自己，然後，眞父親就能回報，
舰做齐fv'»:m栽捫货:■«母頦浣成叮這基耀t};:'I-rc,-cnc;;'::在這復籂路程中，汝人必須成爲犧牲，;@爲嚜瀋肩由女人開始的r.因此，，要地凄茅在違個三！^儀式中先展開行動，特別是瀘應用於眞父母启已之間的關係,0嗔母親'必廣取得眞1位置：，-還對诳何A來說都嘬钼難啲，..游別是在十祀歲的年'lep媽媽說，她將谓父親視爲，:-—位父親'.-»而不是她的丈夫^通顯赤孑她的觀點純粹，。她询.f眞母親j之位S-!--點也未曾遽到她棚诲沖，他_麇未曾用它來增加她自己的尊嚴或地位。她僅是對眞父親表現出無盡的尊敬及
若無眞海綦，吔觉沒洧眞次母。"在我們，可能永遠無法瞭解和感覺他們的縱的、父母的愛，批外;*,對眞父親1!|-:她是少個完全的代身。.；，：：,；v::l;.-:;
刻骨銘心的歲月
——洪順愛(眞母親的母親)女士的見證
I九七三年+11月廿I日\日本東京統I敎部
我的母親是一位虔誠的基督徒。出生時，我被取名爲順愛(溫順的愛)，是母親敎會裡的一位牧師給的。母親帶領我成爲基督徒，並且在李龍道牧師的指導下，敎育了我三年。在那之後，我進入了另一個敎會，可是我仍然無法從這樣的敎會中感到滿足，因此，我一直在尋找著更高層次的新敎會。
後來，我遇見了金聖道(金祖母)，並且成爲她的門徒，在這之後的十五年裡，我接受著這位我認爲具有施洗約翰使命的年長女士之敎導。有一天，她得到一個啓示，並且將它吿訴了另一位年長女士：丨感謝祖母，內容是天國將在韓國建立，且從感謝祖母的家裡將出現持有約瑟和馬利亞使命的人。感謝祖母說她的哥哥和嫂嫂是分別站在約瑟和馬利亞的位置，但是，他們沒有完成他們的使命，因此，這位妻子被帶去靈界，而這位先生則變得非常悲慘。
腹中敎敎會的使命
後來，神又揀選了李一德夫婦，他們是腹中敎敎會的成員，神給予他們約瑟和馬利亞的使命，要他們解開耶穌的憾恨。
什麼是耶穌的憾恨呢？二千年前，當馬利亞的腹部因著懷孕而開始隆起時，約瑟決定要把馬利亞休了，但是，一位天使勸阻了約瑟。當耶穌誕生於馬槽時，他感到非常地寒冷，因爲馬利亞甚至沒有一件衣服可用來遮蓋這個初生的嬰兒——耶穌，所以，她只能以她的面紗遮蓋著耶穌。當耶穌想起那情景時，他說：「我當時沒有死，是因爲我是神的孩子。若是一般的孩子，早已被凍死了。即使是乞丐也會爲他的孩子做新衣，我卻連一件單薄的新衣也沒有。」
當約瑟看到這個新生幼兒的臉時，他說，這個孩子一點也不像他。並且，他總是問馬利亞：「一個孩子不可能沒有父親，這個孩子的父親究竟是誰？」藉此來爲難馬利亞。馬利亞就在這樣的情況下扶養著耶穌，以致她無法供給耶穌足夠的奶水。
李氏夫婦經由啓示了解到耶穌悲傷的心情。爲了彌補耶穌的憾恨，他們爲耶穌準備了從出生時襁褓到十二歲爲止所需的一切東西。
幼年時的耶穌，總是在飢餓中度日。當他還是一個小男孩時，他因飢餓而將沙握在手中說：「變成米飯！變成米飯！」然後，耶穌就吃下這由沙變成的米飯。
';■.耶穌|時候^翁^次丨他與朋友在»览较.時4其，中1|泼從高處跌落而摔死，死去男孩的父母說'::-吊是耶穌殺苑我的孩f,H」耶鍊慈到驚愕而對苑法的甥孩m_i卻使称包輕死字:>'但也請爲我澄.淸這錯誤§訴!¥;菡然後，死去的男孩就張開他的眼睛說：「我不是被這個i殺說^^遣宛哿0為'驗11职賴：5黯钳,劭nf^职禎華^T^爲夯無|何：3;:李|*1^^#^:|1瑚爾||^*分然後他們得到了另一個啓f說.Hi現在你們■經爲i開孑我在千f〗*f__#>slsi^f所有隹腹申敎敎會的成員1*:'责約有笨苗人?»-:霧合起來隼備迎接再應生o當#切_備嘆當，眞父親也來到北韓。當時，我也正帶著我三歲大的女兒(眞母親)，正等待著眞父親。
眞母親肉身的父親。
父母希望洪先生(眞母親肉身的父親)入贅到我家。可是，因爲人，他拒絕這個提議而離開了我。那時，我正懷著七個月的身孕，由於我的父母不願意將孩子交給他，他甚至在孩子出生以後也不曾回來過。剛生產過的婦女喝海藻湯是一種替俗？當我芷在喝海藻湯時，撒但來了，對我說，如東你讓這孩1:活下寿？這個世界的未來會變得很可怕，所以，你現在必須殺死。「我怎能殺fe的孩子晚丫」就在此時，我肉t母親議問醫生了矩麼事，.我吿i撒但-來IK;*.並且命_轶死這個孩子.々0星期之後>:當我正爲著撒但姜我|我女兒的亊情感到不解時4金i從靈I現在我的面14順愛！這個孩子是神的费兒:0i須照麒她V如姆：4樣.。I:)•■*'■.
fs]..m:方敗乾
i讯UTcxtTjT4>
當眞i親&歲^:,，她和我被北韓的共產政權逮捕，我們在獄中過了十一天。在那些日子裡>1®$得知苒臨主i0>我强烈地感受到.必須去專找彌赛苹，a肉身的父親要他冉赛子和我逃到f^眞母親悬ti:個體格很好的漂亮女«(*'_她說I養，担非常好玉嫌言辭謹愼<'!议致沒有人可以i她I所以，甚至連共產黨鲜官員也對她很友善，並且粟給她頻f其他的東西1他們不會把這些東西繁給我們這些成年人'0'V.
-:罗我§的每.親和我，與我六歲的女兒(眞母親，)：>1.趁著深夜卜逃到南北__。當我
們穿越邊界的時候，眞母親問我：「我們還要再唱頌讚金日成的歌嗎？我可以唱南韓的歌曲嗎？」我向她說：「是的，你可以唱。」她便開始唱了起來。當我們正走在交界地帶時，南韓的士兵就開始射擊了，可是當他們聽到眞母親的歌聲時，他們便停下來。我們向他們說明我們來自北韓，他們就很熱忱地歡迎我們，說：「妳們帶著這麼可愛的小孩逃到這裡，一定遛受很多的困難。」他們並給我們旅费，好讓我們能夠到南韓的首都_漢城。
神引領I切
雖然在我們逃到南韓的過程中充滿了困難，但是，神也一直在保護著我們。因爲我們知道再臨主在南韓，所以，在逃往南韓的路上，我們常朝著南方三拜，眞母親從三歲開始，就參與三拜的儀式，所以，在這路程中，眞母親也常向著南方三拜，即使是在路上。
我們第一次來到漢城，很幸運地‘，我弟弟當時正在那裡服役。可是，我不知道要如何才能見到他，所以當我們一到達這個城市，我就立刻做了一個禱吿，恰巧我弟弟的一位朋友適時經過這一條街，於是我們能夠與我的弟弟見面。
在漢城時，我們住在我弟弟的家裡，眞母親也開始m小學，可是，不久以後，韓戰爆發，我們又必須逃往南部。軍人的家屬可以搭乘特別的火車離開，當我們的火車駛離漢城越過漢江時，横越江水的橘就被炸毀了。我們去到大邱，並在那裡停留直到眞母親小學五年級。
抵達濟州島
自從我得到「這個孩子是神的女兒」的啓示以後，我努力地培養她成爲純潔且不受罪惡汚染的人。隨著年齡的增長，她變得越來越漂亮，她在學校的功課很好，而且總是受人歡迎而成爲別人注目的焦點。我知道，撒但世界中的男孩會用寫信等方式來引誘她，所以，當她六年級的時候，我讓她退學，帶她到濟州島，在那裡，我們過著禱吿的生活而且只吃蔬菜。
自從我得到「地上天國將建立在韓國以及彌赛亞將降臨在韓國J的啓示以後，我一直以著在她遇見彌赛亞以前，絕不讓她被其他人吸引的方式培育著她。換句話說，我帶著一個正處於喜愛遊玩之年紀的小孩，去到一個孤島並給她靈方面的訓練，即使她哭了，我也是嚴厲地訓練她。在這種情況下，連天也同情她。不久之後，我被啓示要帶她去忠秦(Chunchon)，我的弟弟住在那裡。我們住在他家裡，眞母親在城市m小學並且畢業。
加入統I敎會
我一直在尋找一個新宗敎。從濟州島出來後，不久我就遇到統一敎會。當我研讀原理時，我發現它和我在腹中敎敎會裡所學的內容有很多的相似性。因此，我想這本書的作者一定不是普通人。我找前辈鄭長老討論這一件事，他是感謝祖母的哥哥，他說：「統一敎會所敎導的和我在腹中敎敎會裡所接受的敎導是同樣的內容。統一敎會的領導人是個英俊的年輕
i靠他黹常唱歌、淆電影和論汄長缠yo4r,..'•p,rV
V;我衡弛說：他難遒齐是將要涞臨钩那4,位媽？久之後I.'我就戒潙統一嚼員了1:
钿,莊我進久蔽「〗‘敎會，.未見到俱父親拟前:»我傲'7产個麥，在蒉裡”我讀見一:條河從凍方
流出科流冰中有著：m#111殼船i渉，而出：：。我並聽著獲艘船發出狗隹音，：1條淦色的
龍從水中跳到我懷裡。我從夢中驚醒，在當時，我並不知道那條金龍是象徵著彌赛亞。oi人«iilt
經由多境被啓泳
/»rtK择^主主一〕r里C贫^.1主H-Avyxt'食.£穿fHl^A抒病丨nevf.sf厂‘界•券■r:J;虼從我進久«f敎會開始就認«我必領過著服待拍逢话；''°闼爲當我還是腹中敎fC©.#員畤.■■■?■我就已經學習到獻身的重要>我袂定要奉撇我洎起始疏一教會？我請求栽鉑弟弟照領我输母観和食廣。(浦*播不露郜辩其劭^砰^⑶^大辯育膂弛,與贷蹿笫.對帶蒈iilhii.
在銃i敎會裡，：我緃厨房開始做進'•■■»,過了外個啁根待鉑生括？〔我盡心地服待眞次親，;s太勞粟生^7.病而巡須隹院3;在醫脘询持候,u金熙龙做了：t個夢.口在夢沖-:»厲次親戴耆皇冠，赛著淦色長袍，」在我湎前掏我鞠躬3我也傲孑和個夢.，，在我縮事裡，.所洧統：-r敎瀹汝性會員身著§色長袍：，，手中拿著|紅色珣花;'*進久旗次親§房裡_。.#我洄頭-*時，，：我看渕不，是教會的女性也.拿著粉紅色狗花、排戒l-fr冽F0那塒'.»^想,.自從一神咮法;7夏难>3»驰B潯找夏娃龙^年了，我也看到我的女兒(眞母親)走向眞父親，當她走到眞父親的座位時，空中雷電四起，然後聆%一％»/!&幾萬人羨慕地看著這景象。在我看到這個異象時，我想著它代表著什
思y诿時我一；點也不知道我的女f,成緣眞^,親昀妻子<>;',;
最久以來，眞母親被培育爲預慨要與規赛亞相遇，s'此，雖然她很聰明^她也一直是絕
證嚣漏:砰”:A:..,：::、.：r/'.-
;::,#.1&(韓文)的母親想要將眞父親留在家裡>因此阻礙了眞焚親去完成他的使命%!”後來她只得與眞父巍離婚了。.眞父親爲T,天的_理發展；不得不再去尋找他的配慨㈦。e'眞母親第-TT'次見到眞父親的時候V是4個十四歲昀國中生r我带著妯I眞父親那捶>*!':向她_.r我要i去見再臨主fU-當眞§看到眞父ii的時候，她深深地鞠躬，眞父親對我說:;'—|妳有.r個很可愛均女兒，，對嗎？她在學校的功課好嗎？j從那次以後，眞母親就沒#機食#鬼亂眞父親，藤到她十七歲的時候ell
Hrai.^:'/■:'.:c、-•>.;,.释Hi.v;^:l^>、T.^r7r.L.;--i:r.f、;r•fs-zc^^^rt^^^Hi^;M;;
tl眞父.母.5fII,'
rtLo季hrv—r•
^，布f*六0年,->眞肚親十七歲的時候」許多靈通人f到^<親的新媳已經批現_啓
-1、prt\*JL.''r...f『trx>.'llt?/.->:•?、.rr^.ry..ti')5^-kAv>....#r..」“A*J33、-Jir.M」u卞V寸■_•tnr**「1rnl"r,-^i：：!)•.-■.11\.
一TO•JJ/r,:-.y.1>'f、\r-!7-:.';“'：•:〜：；：.1-ri-•■•-u--!•-M:-rviv:V*....'」•-r-w.
a'!;®Mr決定在六0%AI患1职舉行g婚典禮可是.，：&■.子：！,卻始終沒_公佈親.娘最誰识1和眞父義fi、Mrr-tf爲tT'm展天的運勢v«禕必須ml*行«-5、.負y.「■ttl«^«.F^^B.^fp^,#f«^fi:^M^r'af:隻鳳凰從地飛趑n條僩在空申相會。■^而降睁m隻鳳凰看起來振1父親時膨睛。,/(寺:;!',--!:"5',•W.;、，
有一天，當我洗完冷水澡後，正在參加誓盟儀式時，我看到了異象，它吿訴我，那隻天上風凰象徵眞父親，而那一隻地上鳳凰是象徵眞母親。我感到非常振奮地跳起舞來，大叫著：「天父啊！我們不再是孤兒了，我們的眞父母已經來到了，不是嗎？我們已經成爲眞父母的孩子了，不是嗎？」從那時起，我就不再有眞母親是我肉身女兒的感覺了。
在那之後，我每天都受到啓示。雖然眞父親訂婚典禮將在三月一日舉行的消息已經公佈，可是除了我之外，沒有人知道誰是新娘，所以，我朝著當時住宿在高中宿舍的眞母親的方向敬拜，也朝著眞父親的方向敬拜。
眞母親在十六歲的時候，看起來很孩子氣，可是，當她十七歲的時候，看起來就相當成熟。無論何時，她一去敎會，氣氛就會變得明亮起來。眞父親似乎正注視著她，他的眼睛凝視著她，即使有其他的人在場也是-樣。對一個十七歲的女孩來說，如果有人那樣地看著她，她一定會感到手足無措，但是眞母親卻仍然平靜無懼。
有一天，眞父親對我說：「立刻帶妳的女兒來見我！」然後，眞父親和眞母親面對面地會談。在這次會面中，眞父親審視著眞母親內在的涵養，他問了眞母親九個小時的問題。看到眞母親從容不迫地回答問題，我對她內心的篤定感到驚訝，最後眞父親對她說：「從現在起，妳會有一個好的導師。」他要我離開，而崔元福女士進來。
在三月一日之前的一個月裡，眞母親跟隨著崔女士生活。當其他的人看到崔女士和眞母親吃著從眞父親桌上端來的食物時，他們會問其他人說：「那女孩是誰？」一些信仰深刻的
人認爲她必定是個非常重要的女人。
終於，訂婚典禮舉行了，而結婚典禮在三月十六日舉行了二次，一次是在正午，一次是在晚上。在結婚典禮中，首次使用聖鹽，因爲眞父母已經來到地上，我們可以用聖鹽來聖別任何使用的東西。
敎會裡資深的會員，特別是那些與眞父親在一起將近二十年且年長的姊妹，面對我可說是百感交集，因爲我只入會四年，卻被賜予將女兒獻給眞父親爲妻子的無上恩典。亊實上，雖然我只當了四年的統一會員，可是爲了迎接彌赛亞，我卻比任何其他的人過了更久的信仰生活。在我身邊的人嫉妒我，因爲從平面看來，我旣無金錢，也沒地位，但卻有一個被選爲眞父親妻子的女兒。
後來，我度過了三年的蕩減生活，那是一段刻骨銘心的歲月——女兒變成了眞母親，而母親變成了女兒。當我變得驕傲時，就會受到天的打擊。眞父親也給我試煉，甚至當我迎接他時，他也對我不理不眯，似乎所有的統一敎會的會員都是這樣對待我，我的胃疼痛到如同患了癌症一樣，撒但以那樣的方式試煉我。在這三年中，每天我只能吃一碗粥。
因爲在我尋求彌赛亞的一生中，我已歷經痛苦，所以，我決定要以謙卑來忍耐，並感謝所遭受的一切痛苦。
七年的艱苦路程
除非是一個被天所差遣的人，否則我不相信有人能改變一個十八歲女孩的位置，使她成#饞银_i设酿苦。
翻！溱晚掘智蹣i.」最呻個_毖窗#敵_苦鼢楹⑴g鏃箱璀@lf庳嫌驗舶邊碰*邋觀常嫵勝的嚼因_撕诹妯蚍#雛^iirm歡年霹盼女m患無！|擻曼嫵濑爲她們的眞母馳％1致遨逮龙汴家庭1祝_赛#^#夢W-费雄餘羝_榔顱私#%料贺八翁§應职i驗嫩闽酿酶_鬼服|?#既鷇¥fs#7n”旎集Hr翻倾璨子”r*勤撤衝诜f韓鬼|薇fAlw五年鑒以衡间導ris:##權#,睁親”蒙中^S$驗披ife*M_我！i»%si%S,§#»##辦身邊休息吧！」
t'^馳♦*^:年勉_進^:(#文‘敗^|’輕鬆眯##:’#參^^#;1_#^^©0,P崇爲Tffui激殿賽亞’虹gJi.il何其助S入亂丁贾犬⑶蔚收最百怒交桊,因爲我acAtsi半•唂扭勘千韩^屄鴆繇贊父覎舆棄千^無土恩典C事實rl,口呢条將紗與ft3c'M5Fi越探si一j十羊且羊貝许射却«面说港11°^
沿Mawssi歷史的目的，在尋回一位勝利A亞當和勝利的夏娃，無論眞父親如何偉大，_甩到,@勝雜_勢1',*!藍1^_^-8^^,^1^^?^*#1&#*#联親，^^皁ffl^l^^^^t'o;丽為敎典if*t:r*si;-\+/^B#-nT〗一龙，j尤曼sijlT十«i免最人羅爲賊^宝虽酣非常重要^^人。
當七年路程結束，眞父親宣佈一九六八年一月一日爲神之日，在那天，眞父親祝福眞母在禱吿中，痛哭著說：「天父，請看看祢勝利的女兒。」
X)
i
F
鐘會會__
、晒■■親.7:".-'」fills
^^金元弼牧師的見證
■,...f♦■:：.r.、‘:..、、1..IIv:>..._.'i:,^y.iir：,.'J：：....
以眞父母的路程爲借鏡.‘，，我們可p了解到锇們將來要行淹的道篇.9I.般我們都認爲夫婦的婚姻生活包括T.1些私人的偫間可儆爲«此::^溝通’{0是眞父旧崔坪沒靖這樣相展-的畤間？即使他們祝福之後；他，們也不_住在凋I個廣子裏，，.開始。的時f»tIM母親准在別滤，k%親偶爾去探望維。就f們所了解的^眞父栽竭的是完全公的在活，i且他所有：§：時間^
費在信徒的身4:,:即使在他頭一,個孩if-出生後，，f才偶爾去探望眞母ii。雖然他有妻子跟孩子^他並沒有減少公的生活，，甚1爲忙碌0.;''
;..眞父親往的*矛累鄰著敎會，*'f1經滯在那裏開指導者會議，JP使如此，敎會相活動不_斷擴展rs不侷限於韓信，-雨.且；包括了許多；同铂_^:，隨骑都有名部鬥光指導者-011涞聆聽眞父親的指承*.不論這.天是不是個特別病日子？不論會議是^:有進展，^們都要满來尋求眞父親的建議：1*他的房間裹面總是擠滿7人：p•.:,
眞父親舉行活動時.，：常常因爲敎會的房子太小而引起諸多的不便，但是眞父親也不想建造新的雳子.'此外眞父親：t房間通風亦‘慑，.到了夏天就輿得相當悶熱。,,,
三年後，眞母親搬到敎會與眞父親一起住，但是當他們有了更多的小孩子時，眞母親要找到一個替她的小孩接生的地方都很困難，那裏已經沒有多餘的空間給她了，雖然如此，她最關心的邇是眞父親的幸福。
在眞母親開始他們首次的環球之旅前夕，眞母親招喚我，並私下討論有關重新佈置房間的事情，因爲她看到眞父親在這樣一個惡劣的起居環境下生活，她感到非常的痛苦，然而，當眞父親回來且看到這個新的安排時，卻變得異常生氣，他說，這個房間保存了非常多的歷史意義，我們沒有得到他的允許就更動這個房間而激怒了他。以我們的觀點來看，重新佈置這個房間，使得眞父親的生活起居更爲方便，是再好也不過了，但眞父親的見解卻不同於我們的，他不要變更這個房間的佈置，因爲那裏是神的心情所在。
那時，所有的會議都在眞父親的房間內舉行，那也是眞母親的房間，是她睡覺的地方。開會時，除非眞父親結束會議，否則指導者們就一直待在那兒，通常都待到深夜。當眞母親懷孕時，她需要地方休息，但卻不能在她的房間內休息。因此，我們便在隔壁建了一間小浴室，使她有地方能夠躺下休息。在我們的敎會生涯中，我們從來沒有睡在浴室的經驗，但是，當眞母親疲倦的時候，那裏就是她唯一可以躺下來休息的地方，我們絕不能忘記這件事。
儘管如此，眞母親深切地了解到，這些會議對旨意的推展是非常的重要，因此，她欣然地奉獻她的房間作爲開會的地方。眞父親也明白她只能在浴室休息，但是爲了要完成神的攝
理，就顧不了周遭的環境了，雖然眞父親知道眞母親的情況，但爲了成就神的攝理，他必須犠牲奉獻。
有時，我們在別的處所開會，但是會議的時間卻受限於午夜至淸晨的宵禁。有一天晚上，會議到了晚上十一點半時仍持續進行，眞母親開始擔心眞父親的健康。她試著暗示信徒們提早結束會議，但我們卻沒有理會她的打岔，最後她終於說了：「宵禁快開始了，請你們結束這次會議並回家好嗎？J雖然如此，眞父親也不願結束這個會議，但眞母親當時懐孕且時常感到疲倦，眞父親知道她身體的狀況，所以，吿訴她當會議進行時，可以到隔壁的房間休息，就在宵禁開始前，會議結束了，他們就搭了一輛車回家。這只是眞父親和眞母親犧牲的路程的一個見證，就是通過家庭敎會獲得勝利的見證。
和風送暖
——崔元福女士的見證(摘錄)
真父母於一九七六年年初時來到美國，在二月時再度離開。真父親指示崔女士，當他不在時，代替他演講0在接下來的四個主日禮拜，她介紹韓國早期教會的歷史C以下即是從演講中摘錄的0
郎擬毀.都見语t31虽_^11衆察^會黃哥遵P?^BMM,r
當膨們务到:«母灝畤、择犯栽:^聯想_肩墉^家靜蜗^水麥當_嗉满满徹麵.寧靡§_悲何艰映照ffii整個天空’就像月亮次鳩观”眞父親衝象由asif灝鞅照;ffi來!-»!魂偭照亮爷個；T<的心靈1我總是如此感們$'11次1篇吿塒儆谓9活力％郁卜但當我爲眞母嘗务居.?;挪1'plnfrhMmf-务1;^^能通過f姆頌來反映天次撕1-氣與風期較一〔‘膨1:§觀^與來gf:i^.At凇I^-f:在i;fImlfiI可处亦免邋免與甜蜜%1:|^并?你—ip乘發亜科歌著4似又，一.代、*,眞et親t映出眞d積極：&性格」但是以k象性的方式，而
且眞母親亦將它反映給每一個人。
眞母親是溫和、平靜和省思的。當她受到深深的傷害或是她認爲她必須責備會員或眞子女時，她看起來非常難過，就只是如此而已。她看著會員或眞子女，以著深切流淚的心情，默默地，不說一句話。有時她喃喃低語一兩個字，她總是說：「我相信你。」當你被深深愛你的人說她相信且盼望你去爲別人而活時，你將會振奮且以著悔改的心情更加地前進，如此將比你被責駡或處罰著去做事時更加有衝勁。
眞父親不僅是愛的實體更是公義的實體，他總是堅守著正義直到最後一分鐘，盼望公義到處盛行。在他責備會員之前，他會廢寢忘食地爲他禱吿，有時，我們會認爲眞父親是如此愛著我們，以致於我們將偸懶視爲理所當然，但緊接著，我們又將感到內心黑暗痛苦，而害怕與眞父親親近。然而，對於眞母親，我們則像孩子般地在她面前順服。每當我們沮喪時，我們就歸向眞母親，即使只是看著她，就可以使我們的情緖平穩，我們可以感受到一股充滿平安、溫磬詳和的感覺。
眞父親是光，而眞母親是熱；眞父親是太陽，而眞母親是月亮；眞父親是初，而眞母親是終。神希望亞當擁有一新婦以完成自己。我們必須要以眞父母作爲我們的榜樣，如此，我們的靈性必更加敏銳。我們必須擁有相同的頻率及共鳴，以使得我們能與眞父母產生授受作用，有時，我們會抱怨太陽不再照耀大地了，但我們卻不知是自己創造了烏雲擋住陽光，妨礙了陽光照進我們的心中——陽光依舊燦爛，公平且均衡地給予每一個人。即使眞父母離開
了我們，如果我們的心情思慕著他們的話，我們依舊可以感受到我們的四遇留有他們的遺澤。
你必須在你的心中留一個位置給予眞父親和眞母親。在韓國，祝福家庭皆預備一個眞父母的房間。當他們吃飯時，他們亦準備一份眞父母的餐點，他們起居坐臥都與眞父母同行，與眞父母在愛裡一起生活，這是非常重要的。我們必須激勵我們自己和兄弟姊妹們——在我們的心中與眞父母一起生活。
由於神的旨意，眞母親必須在二十歲以下遇見眞父親，而眞父親必須迎接這一聖潔的姐妹如同墮落前的夏娃。他本可以在二十歲、三十歲、四十歲的時候接受神的祝福，但是他卻等待著爲的是一個神所揀選的夏娃，這一切皆在一瞬間發生了。
在舉行訂婚之前，眞父親要求我和眞母親住在同一間靠近敎會的房子，所以，我可以很仔細的觀察她，並且我們可以更加深入地接觸，眞父親指示我與她談論原理，特別是尋找新婦的過程，以及她所該扮演的角色。但我不必如此，因爲她早已是預備的了，她是個如此單純可愛的年輕女孩，她擁有深遠的眼光，她很少說話，但只要她所相信的，她一定去實踐。
我和她一同去見眞父親，我永遠無法忘記當她遇到眞父親時的情景，她穿罾胄統式黃色的韓服：繫著一條紅色的锻帶搭配那紅色的裙子。突然，眞父親要求她唱歌，眞母親唱了一.首民間歌謠，歌詞如下：
「當春天來臨時，杜旗花遍滿了山參、田野、漯谷和河流.，
我的心亦像花開一般。
當你走近摘花時，不要孤獨地留下我，也把我的心帶走吧！」
當我現在想起時，這首歌實在是非常具有意義的。在那時，她一點也不緊張，歌唱得完美，充滿著熱情與美好。之後，眞父親帶她進去屋內問她幾個問題。眞母親一點也不害羞，而且淸楚地回答每一個問題。然後，眞父親要眞母親畫個圖，眞母親就畫了有個人像的風景圖。
每天，眞父親都帶著眞母親到山邊去，他們一直談話，大部分都是有關原理的內容。眞母親通過談話，知性慢慢地被啓發出來，以致於她可以回答所有的問題。這眞是一個令人感動的情景，眞父親用這樣的方式培育著眞母親，引導著她直到他認爲可以舉行訂婚典禮。
訂婚典禮熱鬧縯紛，眞父親和眞母親穿著美麗的服裝，典禮在我們小小敎會的樓上，只有一些資深會員參加。
天的祝福典禮在陽曆四月十一日舉行。這老舊的建築物，曾經是日本人的敎會(舊靑坡洞敎會)成爲最具歷史性意義的地方^因著眞父親祝福的緣故，房子的隔間全都打通了，以便能有更多的空間。這地方將成爲値得永久保留的博物館。
眞父親和眞母親在一裝飾的階梯上行進著，而所有的會員分列二旁穿著白色的長袍，眞父親彷彿行走在綴滿鮮花的路上，並且每走七步就同眞母親-起鞠躬。我們都非常地敬虔，也非常地高興，但一方面又感到難—對如此重大的慶典來說，這地方實在太小了。在最後一次鞠躬之後，他們交換誓約和戒指，然後，眞父親和眞母親站在台階上，面對著所有觀
衆，眞父親宣佈他的祝福，並且流著深刻的眼淚獻上感人的禱吿。
如果眞父親在他四十歲那一年沒有找出新婦來，那麼，他還能到哪裡去尋找呢？要尋找1個擁有屬天資格的人，是非常困難的。
羔羊的婚宴
-崔美植女士的見證(撟錄)I九七五年\美國貝里錨
我是極少數能去參加眞父親的訂婚典禮中的一位，眞父親作了禱吿並說明了於此儀式背後的許多意義。那一次，眞父親也請眞母親講一些話。想到眞母親如此年輕，並且對敎會生活又無經驗，我等著看她將說些什麼。她說，她不像我們已有了許多基台，但她還是會盡最大努力去做，她又說她眞的需要我們的支持，否則便無法完成她的重大使命。
聽到這兒，我開始哭了起來，因我了解到，終於有一個人將負起歷史性女性位置的責任，而且我意識到，它將會是何等的困她必須要承擔起這一切並獻出她的一生。當我聽到眞父親所選擇的這位年輕女孩對會員說話，且吿訴我們：「我將盡最大努力去做，但我需要你們的支持。」時，我眞的很感激她，因爲從她那時候起，她的.一生將爲了我和全世界女人犠牲。那時，我便決定要盡我的全力去支持她，我覺得，任何時刻我都願意盡我最大的’力量去做。
訂婚典禮後，緊接著有一個招待會。如你們所知，眞父親在每一方面皆極具才華，然而，眞母親卻只剛從中學畢業，對一些事的了解亦有限。但當眞父親開始跳舞時，眞母親和
她的母親也學著他的舞步很自然地翩翩起舞。
首先是在訂婚典禮，接著又在結婚典禮上，我對她那麼自然的態度感到驚訝。我們已被眞父親直接訓練了五年，但我們卻不如眞母親那般地成熟。我是如此地訝異，在她年輕的外表下，卻潛藏著如此的堅毅。她眞是受到天父深深的眷顧！
洪女士(眞母親的媽媽)本來是長老會的基督徒。北韓的長老會信徒非常有名且信仰很强，他們之中有許多人得到了彌赛亞不久將來臨，且現在北韓的首都平壤將是「新耶路撒冷」的啓示，他們因而流淚禱吿地等待再臨主的降臨。
眞母親誕生於安州，她的母親和祖母也是一樣。眞母親是家中的獨生女，而且，她的前兩代也都只有一個女兒誕生。眞父親說過，在選取新娘中有許多必須考量的條件，而其中之1便是要非常純粹的血統，在這種情況下，意即，說一代只有一個女孩誕生。此外，她必須擁有某個特定的姓氏；在眞父親曾指出的四、五個姓氏當中，「韓」就是其中的一個。
眞母親逐漸長大，洪女士說道，她從未惹出任何的麻煩事.，無論是在學校或家中，她總是個模範，且爲祖父母、曾祖母所鍾愛。因洪女士大部分的時間都投注在敎會，所以，眞母親實際上是被祖母和叔叔撫育長大的。
眞父親歷經衆多的苦難且藉由克服、超越這些苦難，爲我們蕩減許多內容，終能引領我們到達這勝利的基台上。相對於此，眞母親卻常在父神的庇護下，避開許多來自撒但世界的災難；從她出生直到童年時期，總在天父的保護之下。雖然在她們的身邊也有許多驚險事件
發生，但只要洪女士跟眞母親在一起，總能化險爲夷，順利度過，在這些日子裡，洪女士從未想過她的女兒有一天將成爲人類的眞母親，而今，她記起了這所有的經歷。
凡事眞母親都在天父的保護之下，所以，她不用承受眞父親所遭遇過的肉體的苦難，我們的天父以著如此的大愛來對待眞母親！
洪女士是如此的堅忍，她從未在會員面前表露她的情感，她常說，她是如此驚異於眞母親是她女兒這事，於此，她亦有所擔憂，因眞母親在接獲如此大的使命時，才剛從中學畢業而已。
如你所知，夏娃是在長成期的完成級墮落的，所以，眞母親^站在代表夏娃的立場，.必須要在接下來的三年期間通過成長階段，到那時，她便是廿一歲了。而她的第一個孩子‘——譽進¥(韓文，人名的語尾敬詞，音Nim)，是在眞母親廿一歲以前生的。旣然每一件事都必須遵從原理的規範，我們想這第一個孩子應是個王子才對，於是我們高唱著：「王子來了！王子來了！」等待著這第一個孩子的誕生，但，居然是位公主！
後來，眞父親吿訴我們，他是如此驚異於天父愛我們之深。他知道每個人都期盼這是個男嬰，但他本身卻爲這三年路程的紛擾而憂慮，因若這第一個嬰孩是個男孩，則他將站在代表該隱的立場，而這將可能引起許多的爭鬥。
我無法吿訴你們，眞母親所必須承受的痛苦有多麼深，所須要扛起來的担子有多麼重。她必須背負其他人無法了解、深度的十字架。現在，眞母親的笑容是如此甜美，但從她祝福
後到1九六七年這七年的路程，卻是最嚴酷的折磨。好幾次我看見她在掉眼淚，但我從未問她爲何哭泣，我知道在過去她從未行走過四十天的開拓路程、傳道、街頭講義或募金工作，雖然她於此一點經驗也沒有，我卻知道她已償付蕩減了這樣的內容，在這七年中，她經歷艱苦，但其堅强的意志力及嚴格的心志使她通過了這考驗。
我們會員乃是被極大的祝福與愛所圍繞、庇護。沒錯，在靈的成長上，我們經歷苦難，但我們卻從不覺得苦，只因爲我們與眞父親一起生活，而在他的身邊，總有令人興奮的事情發生。眞父親曾吿訴我們，假若我們不知該走那一條路，或是不知如何才能到達我們的目的地，不妨騎在他背上，那麼，路徑便會好走些！就我而言，我覺得我一點也未曾受苦——而是那明瞭一切的眞父親，他承受了所有的苦難。現在，若你能明瞭如何騎在他背上，便能容易地成長。
當我入會時，我只把眞父親當成老師來看待，而在祝福後，他吿訴我們，他是站在眞父親的立場。曾經，他只有一個人，而今已有兩個人站在這樣中心、重要的位置上——眞父親及眞母親，他們代表著人類六千年來要與眞父母相遇的盼望已實現。我們最終的目標不是找出導師，而是要與父母相遇，這就是爲什麼啓示錄以羔羊的婚宴、父母的建立來作結束，倘若沒有了眞父母，就不能轉換我們的血統，我們也無法成爲靥天的孩子。
通過眞父親的家庭，我可以看到天父創造本然盼望的樣相。因爲眞母親在這兒，我們才能眞正感受到那份希望和喜樂，對眞母親，我還有很多地方不了解，但對天父如此地預備了
我們的母親，心中充滿感謝。神將她隱藏了許久，如今眞父親又將她送給了我們，都是爲了我們及全人類的福祉，這是多麼大的恩惠！
從我們的觀點來看，我們不能理解，爲何眞母親不知如何講授原理、爲何不曾出現於募金隊、也沒有通過勝共理論的測驗，但每當我看到她，心中總湧現無限的喜悅與感謝。眞母親的談吐正如同是本然世界的話語，而非墮落世界的。她是本然的女性，且從主體領受了至極的愛，有了這種本然的主體與對象之間愛與美的授受關係，夫復何求呢？
犧牲的愛
——林優玉女士的見證(摘錄)
I九九〇年六月八日\美國貝勒維廸爾朴中賢牧師翻譯
林女士是七十二對祝福的會員，她對會員們談到她和洪祖母以及其母親相處的一些經驗。洪祖母從一九八〇年便與牧師和林女士住在他們在韓國时家中，直到一九八九年她去世爲止。以下是她談話的精華摘錄。
當時，眞父母並沒有自己的房子，他們住在靑坡洞本部敎會中心，在韓國各地開拓的弟兄姊妹們只有非常少的食物，因此，眞家庭也只有非常少的預算。我們所準備的正餐量很少，眞父親先吃，然後是眞母親，最後，眞子女們吃剩餘的飯菜，眞父親、眞母親和眞子女的食物預算只夠一餐用，但他們卻是一家四口。儘管眞家庭可能需要三塊魚才足夠吃飽，但廚房人員卻只有足夠買一塊魚的錢。
有一天<，我煮了一條小魚，當眞父親正在吃時，眞母親在一旁看著，我能看出眞母親眞的很想吃那條魚。眞母親那時二十二歲並懷著仁進30(韓文人名語尾敬詞，音Nim)。我爲眞母親感到痛苦，於是就對眞父親請求說：「眞父親，請您留一點給眞母親吃好嗎？」你能夠想像得到，對我而言，向眞父親請求留一些魚給眞母親吃是多麼的不容易。
眞家庭的經濟狀況非常不好。當譽進g和孝進y仍是孩童時，他們所吃的食物很差，幾乎從未好好吃過一餐。如果你未曾經歷過飢餓，你將永遠無法了解那種感受，在這世上，每天都有超過三分之二的人正遭受飢餓，這點是身在美國的我們必須去了解的。通常，湯裡會放一些小塊的食物，但有時廚房的人員却因經費的因素，而只能供給淸湯給譽進¥和孝進U0。我總是到敎堂含淚地向神禱吿：「神，請幫助我們建立經濟的基台，使我們能夠好好地服侍眞父母及眞子女們。」
有一天，眞母親設計了一個廚房的小橱櫃，並且叫我們敎會的弟兄們自己動手做，因爲眞家庭的預算裡並沒有購買橱櫃的錢。眞母親將橱櫃的頂層設計成有三個抽展，我爲這樣的設計感到驚訝，所以就問眞母親，她回答說：「我們有時會給孝進¥和譽進y餅乾吃，但如果餅乾是放在較低的地方，孩子們將會因自己拿得到而總是吃得太多。」因此，眞母親要我將餅乾和糖果放在上面的抽屜裡，讓譽進¥和孝進y無法拿到,這眞是個令人感傷的見證。
許多來自韓國各地的弟兄姊妹們來到靑坡洞敎會拜訪眞父母。當他們來到時，眞母親總是要我拿水果、餅乾和糖果來好好地招待他們，我總會覺得很不高興，因爲我不能讓眞子女
們享用這些食物，而却要拿來招待我們的會員。
周祖母受到神的一項啓示，說她、洪祖母和眞母親三代必須由北韓逃到南韓。眞父親曾說過，眞母親必定有著相似於二千年前耶穌的母親馬利亞的背景，馬利亞雖然嫁給約瑟，但對她而言，一切仍像是單身的情況，對於周祖母、洪祖母和眞母親來說，一個相似於馬利亞的情況是必要的，即她們必須實現三代皆是單身婦女的背景。
當她們到了漢城後，洪祖母所吃的，是未經烹調過的食物，即使是米飯和魚肉也是生_的。她爲尋找再臨主而獻上如此靈的條件。後來，她們離開漢城，搬到濟州島以尋找再臨主。洪祖母認爲眞母親也應該和她自己一樣吃生的食物，但耶穌基督向她顯現，並要她不要讓眞母親吃生的食物，當眞母親長大後，洪祖母想奉獻眞母親成爲神的僕人，從事靈的使命。
在鄭前辈向洪祖母見證過後，洪祖母去拜見眞父親。他們會面時，她向眞父親敬拜，而當她抬起頭見到眞父親時她大感驚奇，她曾在兩次的夢中淸楚地見過眞父親。那時，她帶著眞母親在身邊，眞父親於是問道：「這年輕女孩是誰？」洪祖母回答：「這是我女兒oJ眞父親又問：「她叫什麼名字？」洪祖母答道：「韓鶴子。」父親閉上眼，並重覆了三次：「謝謝祢！神，韓鶴子是生於韓國。」然後，眞父親對眞母親說：「韓鶴子，妳必須爲神犠牲。」
最後，洪祖母由眞父親和眞母親的聖婚獲得很大的榮耀，眞父母出現在地球上，而洪祖
母成爲他們家庭的一員，即使在婚後的路程仍是艱辛的，在眞父母、眞家庭和洪祖母面前，總是有著艱困的路程在等著他們。當眞子女們一一誕生時，黑暗、撒但的力量也準備攻擊他們，洪祖母馬上了解到她的任務是保護眞父母和眞子女，她日夜不停地禱吿和犠牲，並且樹立條件，祈求能保護眞家庭，她的任務就像是聖靈保惠師一樣。
洪祖母說，因爲眞母親經過四十三年的路程而獲得勝利，所以，從現在起，我們必須爲眞母親做更多的連結以領受眞愛的傳統。眞父親已經給予了我們很多，因此，我們現在必須從眞母親那裡領受更多。屬天家庭的傳統是以母愛爲中心，眞母親的愛眞實地代表了神的愛，因爲神的愛是溫暖的、包容的、寬恕的、悲傷的和犠牲的愛，眞母親的愛正是具有這樣的特質。從眞母親那裏，我們可以深刻地體會並學習到天父的愛，我們在曠野中的屬靈生活，總是充滿了與撒但的鬥爭，因此，我們所領受來自天父和眞父母的愛有時似乎是大而可畏的——因爲他們總是不斷地推動並訓練我們。但因爲眞父母已經勝利，而且我們已經進入迦南地，所以，我們需要來自眞母親溫暖的愛，在地上時，我們必須擁有這種愛的經驗，如此，我們才能帶著這愛到我們的永生生命裏去。
有些人說，父愛就好比是骨架，而母愛則好比是肉。當骨架彼此碰撞時，會產生摩擦和噪音，而肉卻是舒服和溫暖的。經由眞母親的愛，我們統一家庭能夠完全地調和成爲一體，所以，從現在起，我們必須更深刻地體會眞母親的愛。
身爲祝福會員，我們已經從眞父親那裏獲得新生，但爲了成長並完成我們的愛，我們需
要眞母親的幫助，眞母親的愛培育了我們，如果我們渴望並尊敬眞母親，我們就能領受她的關心、滋養和支持，而成爲擁有眞愛之完全的男人和女人。
女性心情的典範
——何西竹子女士的見證
1場定名爲「統一女性的心情成長」的聚會，於一九八四年十二月四日在美國紐約世界宣教中心舉行，何西竹子女士於該聚會中發表了以下的見證。一
我並不是要以一位女性的模範站在這裡，我只是在往這目標的半途上。對於統一敎會中的女性角色，我深感興趣並仍在追尋著，儘管我已擁有五名子女，我仍試圖找出我內心裡眞實的母性。我會犯下許多錯誤，因此，我持續不斷地硏究眞母親與我們的姊妹們，越來越多的學習，我決意窮究一生，我都要做爲原理的學生。
那是我的座右銘。我感覺到，若我在某處安定下來，我會慢慢死去。對我而言，活著並成長，意味著不斷地移動，並且在最前線的立場上向我的極限挑戰。
當我們談到心情的成長，或者談到女性，我們不可能不談到眞母親。大約一年以前，在
眞父親入獄之前，我被吿知未來三年期間是眞母親的時代。眞父親擁有完全的資格可以去到天國，但眞母親與孩子們尙未完全達到那基準，眞母親仍須完成某些條件，她必須將該隱方和亞伯方的子女們合一起來，帶到眞父親的面前，那是她的使命。聽起來很簡單，但眞正的意思是，眞母親必須將該隱方的子女，從三十六對祝福家庭到整個運動的其他人，與眞子女合一起來，那是個大的嚇人的工作！我們這些已受祝福之母親們的使命，也是要試著將所有敎會中的家庭與眞家庭合一起來。
旣然眞父親遠在獄中，眞母親自然必須負起這運動的所有责任，即使眞父親給予指揮，但他本人不可能在這裡，這是眞母親第-次必須負責這麼多新的決策，她的路程必定相當孤獨，因爲她沒有眞正的同辈可以請敎與討論，她必須基於自己正確的直覺及了解來決定並且開創新機。
一直到現在，眞母親仍是相當神秘，我們一直沒有機會認識她。然而，就在最近，我先生說，我眞正和眞母親一同同席，並和她討論許多事務的時候很快就會來到——我已等待許久，盼望許久。突然地，就在幾天前，這事眞的發生了！我眞是深深地感謝，我感到彷彿神在對我說：「妳所求的，已經得著。」我確信，這只是我尋求成爲一位眞女性的一步，而我想與你們-同加入如此追尋的行列。
內心的現況
我想讓你們知道，眞母親要我們知道我們每個人內心的現況。以前，眞父親在這裡的時候，眞母親將所有精力都投注於支持眞父親，她無法眞正自由地在我們之中行走並認識我們，指導者會來做事務性報吿，而眞母親總是與眞父親並肩地坐在一起；然而現在，眞母親可以花多一點時間接觸正在進行的一切，所以，眞母親請來三位女性顧問將她們的見聞與她分享。
.我覺得女性在據實報吿上多少可以信賴，她們不那麼在意丢臉或被中心人物責駡，而且^夠相當自在地表達她們的所知所感。以這種方法，眞母親可以由姊妹那裏獲知許多我們運動的狀況。
眞母親問過我許多細節的問題，比如說，妳住哪兒？妳的房子需要維修嗎？那要花多少錢？誰資助妳？妳的使命是什麼？妳的孩子是哪幾位？他們幾歲了？妳和妳先生之間有沒有什麼特別的難題？她每件事都問，而我感到與她分享是如此自在。她非常自然，驅走了我所有的緊張情緖。
最後，當眞母親結束會談時，我說：「我可不可以講一下自眞父親去到但伯利之後的一項發現？」她說：「請說。」我說：「嗯，眞父親一直都是這麼確定不變，堅定不移的——就像磐石一樣威嚴，從未顯露一絲軟弱。像我們這樣平凡，這樣墮落的我們，非常地尊崇
他；可是，有時我們覺得距離好遠而感到害怕，十分地洩氣，因爲我們自己永遠不可能做到像他那樣。我有時候想：眞父親是凡人嗎？他必定是超人！以著六十四歲的年紀，他睡到凌’晨三點，然後起床。他怎麼可能-直都這麼稹極確信？難道他不曾偶爾崩潰、哭泣，或不想再走下去嗎？因爲他是如此完美、偉大，在眞父親面前，我們無法坦然自在，反而怕自己看起來愚蠢可笑。」
我欲歸去
然後，我細談眞母親在眞父親入獄兩天後，與紐約的指導者們分享的內容。她說：「眞父親吿訴我我不該哭，但我無法不動情感。眞父親入獄時，一直到最後一刻都鼓勵我要堅强、鎭定。」首先，她吿訴我們她被認爲應該怎麼做，然後，她繼續說：「但，實際上，我欲乘風歸去。我覺得也許我們所做的一切都是白费，也許這理想終究是太偉大，我們是永遠無法眞正成就的夢想家。」
「然後眞父親打電話給我，並鼓勵我對指導者們講話，所以我要你們來這裡。「眞母親，」我說：「因爲妳坦誠地向我們表達這些事，讓我們覺得也許哭是無妨的，軟弱是可以的。偶爾感到無力而無法在臉上掛著笑容也沒關係。」她笑了。我說：「我先生擔任州指導者多年，只要有州指導者會議要舉行，他就變得很緊張。如果你沒有値得榮耀的報吿，你能站起來說些什麼？有一種你幾乎必須上台的氣氛產生，若你沒有可觀的結果，你
不可能眞的坦誠。我心裡想：『可憐的人，可憐的州指導者！J因此，有些州指導者很討厭開會。可是，當妳聚集這些州指導者時，眞母親，妳說：『我們一切坦白，我們來討論每一件HI^1無論好壞。尊嚴固然重要，但不要用我們之間的親密作爲代價。J因爲妳這麼說，我們自動感到要坦誠才好。我們將我們所有的面具都卸下了。或許，妳可以擁抱那些因眞父親的偉大而感到遙遠和敬畏的會員，幫忙將他們帶到神的面前。」
我說，儘管眞父親的入獄永遠不該發生，我却十分感激我們現在有更多機會和眞母親相處。李末淑女士附和我的想法，並對眞母親說：「這就是爲什麼我們兩者都需要^眞父親和眞母親，不是嗎？」然後，眞母親笑了。
當神山先生來到那場十二月四日爲歡迎他獲釋歸來的聚會時，他臉色相當凝重，坐在眞父親空蕩蕩的椅子旁邊，眞母親掌握著所有的狀況，她要我們全部的人做個簡短的自我介紹，於是一種幽默的氣氛油然而生，然後，眞母親講話，說：「我要每個人做自我介紹，是因爲剛剛氣氛相當沈重，我知道你們都想歡迎神山先生回來，可是你們因爲眞父親的處境，心情也感到凝重，我要求自我介紹是因爲我想緩和一下氣氛。」我很驚訝眞母親解釋每件事都是用這麼自然、這麼徹底的方式。
她繼續說道：「我想代表神山先生講話，是因爲我相信我是此刻最能了解他心情的人。雖然他獲得釋放，他的心情還是非常沈重。」她講話的神情就像是非常了解神山先生的種種，彷彿在她心中，他就是自己的孩子似的，即使他自己什麼也沒說，他們之間心情的交流
幾乎是顯而易見，好美好美丨
第三章眞母親對會員的指導
繼承天的使命
-致日本的指導者們一九六七年八月三曰\曰本東京
對在場的所有人，請你們成爲一位神在各方面都可以信任和倚賴的孩子，並且是能承繼天之使命的孩子。在這個世界上，受敎育意味著具有某方面的能力，而非發展你的個性。在我們所處的世界中，你必須要成爲一個對靈性方面敏銳的人，這就是爲什麼這次我們舉辦靈修會的理由。雖然眞父親不在，但希望能說服你們去獲得更多在原理上的能力，唯有透過原理，你們才能夠與眞父親及天父的心情授受。因此，眞理和在原理方面的能力是我希望你們獲得的重點。
剛剛浮現在我腦海的，是有關孝進30的事。當眞父親要做第一次的世界性巡廻旅行時，孝進：P在睡夢中會熱誠地談論著有關眞父母的事，並且，當他一醒來後，他就畫眞父親的像。他的畫充滿著熱情、活力和各種不同的變化。孝進他無法停下來，他將自己完全地投入在畫眞父親的像中，一張接著一張，從早到晚的畫，從來不會感到無聊。
同樣地，孝進在大約二歲的時候，他整天畫畫，從，不會感到累，而且，每天如此一直到眞父親回來。他一整年都在畫眞父親和眞母親的像。他持續畫眞父親的^—就如同他對
眞理的追求一樣，不會感到疲懲地來畫著他渴望的人之臉。當我看到那樣時，讓我感觸很多，通過我的孩子，使我看到眞父親不同的個性，而能再一次地了解眞父親。
我確信你們知道有關眞父親釣魚或打獵的事，我知道眞父親是位忙人。就如同他自己說的一樣，他有很多工作要做，並且有著很多複雜的計畫。雖然他是位思考很多事情的人，然而，當他釣魚時，他認爲全世界就好像只有這件事要做一樣，而且他釣魚時認眞的態度，就好像在這世上除了釣魚之外，再也無法發現比它更有趣的事了。
當我想到眞父親到池塘去設法捕大魚時，我知道即使要花掉四十天的時間，他也不會停止，直到他能將它捕到爲止。當我們以如此態度思念眞父親時，我們亦要一樣地思念天父且渴望祂的臨在，設法在你們自己心中擁有天父的影像。我們必須熟練眞理的內容，直到我們成爲完全的男人與女人"並且使你自己成爲眞理的源泉。
韓國有句諺語：;;「在一棵枝葉茂盛的樹，風將不會止息。」樹的枝葉愈多，它就搖晃的愈厲害。這意味著擁有很多孩子的父母將沒有機會休息，並且總是憂慮、擔心很多事情。
眞父親從來不會回顧他個人的生活，他所表現出來的行爲，就好像他完全地把自己個人的生活忘掉一般。他有一種天命去擁抱那些甚至是被人類所遺棄之最卑下的人到他的懷抱裡，並且將他們帶到天父的面前。他沒有一天不爲你們這些重生爲孝順孩子的會員們擔心。我一直覺得有些抱歉，每當我早晨醒來時，眞父親已經起床並且嚴肅地禱吿著，甚至在寒風、下雨的日子或是晚上，他一直爲了你們這些孩子禱吿。當我看到眞父親爲了完成天國旨
意而沈思時，我總覺得他是一個連天父也無法停止愛他的人。
請以原理來武裝你們自己！不是以主僕間的關係來連結天父的心情，而是在心情世界裡，以父子的因緣關係來連結，無論你們經歷什麼樣的遭遇，記住眞父親的臉，他總是擔憂著你們，支持你們，並一直爲你們禱吿。請你們剛强壯膽，因爲你們有一位思念著你們和不顧任何危險也要設法要幫助你們的眞父親。我希望你們能成爲能忍受任何試煉，以及能將眞理和愛散佈到世界每一角落的孩子。
要成爲能夠讓眞父親以眞愛來愛之眞子女的道路，即是去體驗眞父親的心情、了解眞父親的心情，並且將眞父親的心情融爲你自己的心情。雖然，我無法以相同的語言與你們溝通，然而，我並不覺得有任何界限。對我而言，我唯一想到的是，美國和日本是眞父親以神爲中心的國家。當我們回顧過去時，我們發現，我們擁有共同的祖先，並且，我們彼此都是兄弟姊妹，因此，當我們想要爭鬥時，我們必須要想到，當我們能實現以神爲中心的理想世界到世界每一角落的那日到來。
我必須一再的强調，原理眞的非常重要！在我離開日本之前，我所要說的是，請用原理好好地來武裝你們自己，成爲神所能眞正信賴的孩子，並且擁有在原理方面的能力來與撒但戰鬥，直到我們獲得最後勝利爲止。
真父母與你們同在。
-眞母親在貝里鎭的演講。
一九七五年四月21日。
一九七五年年初，海外的宣教師候選人聚集在貝里鎮，作爲期一百二十天的訓練。真父母在逭段訓練期間，不断地探視這些宣教師,而且真母親在四月二十一日給予了以下的忠言，她的演講特別感人流淚。第一批的十二位宣教師在一九七五年四月三十日離開前往各自所M的國家，大多數亦在一九七五年五月十七日前成行。
今天早晨，我一抵達此地，崔女士吿訴我說，你們已經在等我了。然而，本來是眞父親要來。
今天是權進Nim出生後的第五十天了，我不知道他是否察覺到我們準備離開他，上一次我離開他時，他顯得不安而且在前一晚也沒睡好，昨晚也發生了同樣的事。我說這件事的原因，是因爲我要你們知道，眞父親是多麼愛你們，甚至連我們剛出生的小孩都十分羨慕。
遲早你們都將經歷同樣的事情，你們有很多都是受祝福的夫婦，將來有一天也將生育子女，我要你們瞭解，在我生下第八個小孩之後，我感到有些虛弱。如果你們眞的了解神原理的奧祕，你們可能明白眞父親正在行走雅各的路程，所以，我必須生育至少十二個孩子。
在這個國家，節育非常普及，而每一次我一有小孩，就被警吿不能生育太多小孩，這次當我在醫院時，他們要求我帶丈夫來，因爲他們要吿訴他關於節育的事。
你們將很快地去到你們宣敎的國家，並在你們的地區擔任父母親的角色，所以，我將像父母親一樣，給你們一些我自己的經驗。
每當我看著嬰孩的臉時，我就覺得被潔淨了。有一句韓國諺語：「通過小孩，雙親不得不純淨。」當小孩大哭或生病，我總是回顧和反省我做錯了什麼，如此感覺時，我總能體會到父神的臨在和對我的同情。
每當你們向在你們國家的人民作見證、傳道時，你們必須以父母的心情來對待他們，你們必須從父母親的立場眞正地愛他們。
正如你們所知道的，眞父親眞的愛你們！今天他在深夜中醒來，還反覆地說：「我必須去貝里鎭，我必須去貝里鎭。」雖然，我們很快將要離開(前往韓國)，而且有很多事要處理，但是他催促我來，所以我才會在這兒。
在我們回去之前，我想你們已經離開了，我們是如此地深愛你們；眞父親也是如此地愛你們，要有信心並且生育很多子女。
请不要忘记，
你們的眞父母與你們同在！
天的祭物
——致統I敎會國際指導者會議講辭I九八四年I月三日
有些人可能會認爲：「爲什麼像這樣可怕的悲劇會發生在眞父母的家庭裡？」你們無法明白。你們不應該以此方式來思考。眞父親和眞母親去到韓國，並在韓國大會上建立一個難以致信的勝利，而眞父親將會給你們一個圓滿的解釋，但是，在他講之前，他希望能介紹你們來聽一聽眞母親的話，因爲眞母親有來自靈界的一些經歷和訊息。來自世界各地的所有靈通人都來與眞母親聯絡，因此，她得到很多屬靈的祝福。
我由衷地感謝你們。在聽到這樣悲痛的報吿後，你們一直盡上你們的精誠來禱吿，爲此，眞母親深深地感謝。我知道，眞父親將以原理的觀點來吿訴你們整個事件的相互關係，所以，眞母親將不會重覆這些話。此外，眞母親將對你們簡短的見證一下她的感受和一些來自靈界的見證。當時，眞母親的心情是相當祥和平靜的。
當在芝加哥舉辦的「科學家會議」一結束後，眞父親馬上問眞母親有關他計畫回韓國做一些重要事情的意見。眞父親尋求眞母親的建議，而眞母親說：「我知道您有很多重要的工作要做，但能否請您在此停留到一九八三年年底，一九八四年時再做？」眞母親說她有一些
特別的、非比平常的感覺。眞母親有一個願望希望全家人能一起共度這一季——這是她的動機之一。
然後，眞父親解釋說，在今年年底之前，回到韓國是具有相當重大的攝理意義。當眞父親那樣說時，眞母親便不再有更進一步的意見。眞母親說：「眞父親，您覺得應該怎樣做的話，就去做吧！」
當眞父母回到韓國準備國際勝共大會時，很多靈通人士警吿眞父親說，這是個非常特別的時刻，眞父親務必要非常地小心。負責眞父親安全的人必須特別小心，因爲很多靈通人覺得似乎有某些事情即將發生。在當時，他們說眞父親的生命正瀕臨危險，關於這點，他們毫不隱瞞地警吿著眞母親。然而在當時，大會進行得很順利，沒有較大的阻礙發生，並且他們完成了最後一次時起程回漢城。當他們-步入屋子，電話鈴馬上響起，那是金先生從東花園打來的。
在整個大會期間，眞母親獲得韓國人民極熱烈地歡迎，眞父親被當成英雄般地歡迎。所有的這些事，無疑地，帶來了無限的喜悅，然而，在她心靈深處有一層深深陰影的沈重感覺無法抹去。那天，從光州經過四個小時車程後，眞父母大約在五點左右抵達漢城。眞母親從金先生那裡接到-個非常重要的訊息，但是，接電話的人並不知道訊息的內容，只知道它非常重要。由於隔天是恩進30(韓文)的生日，所以，眞母親暫時外出購物，當她購買禮物回來之後，金先生再次打電話過來，並且首次報吿了關於興進UD車禍的事。他說：「他目前正
在醫院施行手術。」
在車禍發生前幾天，眞母親打了通電話給在東花園的仁進30和興進in。當時，眞母親問他說：「你計畫要做什麼？你正在做什麼？」他回答說：「媽媽，妳要我做什麼呢？無論妳要求什麼我都會去做。」因此，眞母親說：「你計畫去修理一輛舊的摩托車來當成一種嗜好。爲何不去做呢？」興進說：「好的。我將會去做，同時，我將到貝里鎭去載回一輛別人所給我的舊摩托車，我要把它帶回家，然後開始修理它。」如今回想起來，眞母親知道，那是她與興進30最後一次的談話。
十二月廿二日，孩子們的寒假開始。就在這天，他與兩位朋友外出。在回家的途中，行經九號公路時，這件悲慘的車禍發生了。就在當時早上十一點鐘眞父親正在光州進行最後一場演說。你們在神之日也許已經聽到這樣的報導，那天，光州是最危險的地方，在那裡，每個人都期待著有些什麼事情要發生。我想要提的是關於眞母親她從靈通人那裡得來之啓示的報吿。你們可能不太了解，但在韓國有一些會員具有與靈界溝通的能力。在統一敎會裡和外面世界有很多人已經知道眞父親是誰，並且正在爲他禱吿。在外面世界的靈通人，或者，我們可稱之爲「靈媒」，都一致的見證在此時最重要的事，就是去保護眞父親的生命，保護他肉身的幸福和安全。無論我們有什麼樣的使命，沒有一件事比這還重要！只要他活著且堅强的存在，將會帶來更大的勝利。簡而言之，他們所說的就是：最主要的使命乃是去確保眞父親能活得更久些！那樣將能確保地上天國的來到。
靈界的啓示都一致證實：「興進30是爲了救眞父親的生命而成爲一個祭物。」甚至被派逢來暗殺眞父親的恐怖份子的人數，與那些造成這樣的車禍並打搫興進y之惡靈人數是一樣的。(靈通人士說有三十六名成員被派遣來執行這樣的任務。)當時，眞母親認爲，這是一次非常大的攻擊或者說是撒但武力攤牌的時候，聚集他們所有的力量，要來取走眞父親的性命。由於他們無法如願，因此，他們奪走了最寶貴的祭物。當你們聽到整個車禍的情況和結果時，可以確信的是——這絕非只是一件普通的車禍和死亡。它證實了眞母親的感覺並且確信他的死是爲了這世上最寶貴的生—眞父親的生命。
當興進in正處於昏迷狀態時，他的靈人體出現在一位韓國的靈通人身上。他對這人說：「我正前往眞父親要去的地方。榮耀的眞父親啊！我完全樂意地來做這事；否則眞父親的生命將會受到威脅。我光榮地選擇去替代眞父親的生命。」那靈通人對興進y的靈人體說：「不，不，不！你不能現在離去，你不可以那樣做。在這世上，你還有很多事情要做，所以，你必須晚一點才走。」然而他回答：「不，必須要有人來替代眞父親。那就是我。我唯一感到遺憾的是，我無法再服侍眞父母了，以及我尙未能接受天的祝福，在其他方面，我絕對地並完全地讚美天父能使我擔當這樣的使命。」
這位特別的靈通人，直接地看到興進in，見證他確實去到了靈界。其他的人都說興進¥不會死，他將神奇地復活。當他們注視著興進¥的命運，他們說，他被誕生爲享有最大榮耀和聲望。眞母親有很多事情要對你們報吿，但她現在不想做冗長的見證。然而，她的確要敍
述一個在今天早上，當眞父親接到一通從韓國打來的電話時的經歷。那人宣稱在他祈禱時，從神那裡得到一個特別的訊息，那訊息是：「眞母親和眞父親表面上看起來很平靜，但是他們的心已經破碎了。眞母親的心尤其如此。因此，下面的話將帶給她一些安慰。去吧！並且吿訴她：『興進g先天就具有男人的氣慨，是男人中的男人；然而他也具有一顆溫柔細腻的心，因此，他總是設法去聆聽眞父母的盼望並想辦法來完成它。』那聲音說了很多的例子，因此，靈通人將他們報吿給眞母親知道。最後，神的聲音指示，興進在他的角色上盡了最大的努力來代替眞父母而成爲祭物。其次，他確賁完成了他的角色，使得眞父母家庭裡所有的弟兄姊妹能合一。第三，以一個弟弟的身份，他給予了哥哥他的愛。換句話說，他完成了亞伯愛該隱的責任。」
興進UD的年齡以西方來計算是十七歲，以韓國來算則是十八歲，然而，他穿的衣服尺寸大小卻是四十二號，那是一個成年人的尺碼。神的聲音說，興進g長得這麼快是有原因的，因爲神有一項非常特別的神聖使命交付給他，因此，神使他長得非常快而到達成人的樣子。復歸攝理上提到，二千年前，耶穌基督並沒有完成他成爲眞父母的角色。如今，在這個時代，這角色已經被完成了。因此，在這種觀念之下，興進y站在耶穌的位置來完成了眞父母的角色。這是整個意義的本質。今天興進30將要離開祖國，並且整個儀式將被稱爲：「昇和式。」——將於一月八日舉行，以後，從一月十日開始的四十日期間，神將爲世界顯示特別復活的程序。那就是，神的全能將會如同肉體復活般的被顯現出來。
以醫學觀點來看，整個車禍事件絕不可能存活超過幾分鐘的時間，但是興進30一再證明他是一位孝順的孩子，藉著將他的生命延長了十幾天，以使眞父母能完成在韓國的使命。沒有事情被阻絕並且甚至他們完成了神之日的慶祝，這是非常重要的。在十二月三十一日時，眞母親當然希望會有最後的奇蹟出現，就是神會保祐他的性命。但是她看到他時，她知道他正朝著死亡而去，在她內心深處，她渴望著他能活過神之日，而那特別的願望完全被實現；以興進un的情況看來，能繼績活著並活過神之日，幾乎是不可能的事。當神之日來到時，又收到了另一個特別的訊息。一個靈通人再次聽到神的聲音，知道了眞父母和所有會員破碎的心，天父想要拯救他。今天假使有一個選擇，而且必須只能是興進3D或眞父親時，你們會選擇誰呢？我們的結論都將一樣，爲滿足撒但的要求，興進y必須離去以使眞父親不再有任何的危險。那是在神之日時最後的一個訊息。眞母親那時知道他將成爲一個祭物。在那點上，眞母親衷心地感謝她的兒子。她說：「興進in,你是我偉大的兒子。我們發自內心深處地謝謝你。興進3D,安詳地去吧！」
當他以第二個孩子出生時，三天中，他經歷了非常嚴重的外傷，剛開始，有很多人都認爲他將無法存活。他誕生時就背負了一個十字架，然而，對於他的死因，眞母親知道，任何在太陽底下的人都知道他是爲了成就更大的使命而誕生的，那就是——爲了拯救眞父親來犠牲。因此，眞母親深深地感謝著。她對她的兒子說：「你是我深愛的孩子。你終生以孝順和堅貞的愛國心，以及完全的聖潔來生活。1_興進y爲了我們而成爲最神聖的祭物，他的擦牲
抵擋了即將臨到眞父親的危險。他帶來了在靈界裡的兩個對立派系間的結合。我知道，他將盡力去完成眞父親的盼^1\1^^1以眞家庭爲中心，動員善的力量。
他是處於這樣的一個位置，在眞家庭裡，特別是以孝進in爲中心的兄弟姊妹中帶來了非常大的合一及和諧。他將帶領著每個人完全地來負起他們自己的責任，並做好他們的工作，以便達成眞父母的盼望。
最後，我要說的是——在神和眞父母的愛中，我們是永遠不會死的。興進UJC沒有死，他■在靈界比以前更加地活躍。他將動員更大的力量來服侍眞父母，並在這世界上帶來更大的勝利。眞母親要求你們，再次地宣誓你們自己來成爲眞父母眞實的子女，讓我們一起來完成這樣的使命吧！
收成勝利的果實
-致統I敎會指導者I九八四年七月-1士百/美國貝勒維迪爾
翻譯者朴普熙
「這是真父親不在身邊的第一個主日，我們無法不帶著一種真實的悔改心情來迎接這個主日。」真母親在一九八四年七月二十二日，在貝勒維迪爾以這段話開始她第一個早展的談話，當天也是真父親入獄的第三天。真母親依照真父親的盼望代替他的位置，她提醆每位與會的指導者，要他們知道貝勒維迪爾是神的聖地，它代表著歷史及全世界，並且，她要求每個人於那一天禁食。
真母親那天演講了兩次.，第二次是對紐約地區指導者，第二次的演講内容包括了在早展所說遏的每件事o
在晚上發生了一件特殊的，在她講到一半時，真父親從但伯利監獄打電話來，打断了她的講話，她馬上飛务至電話旁，每個人尾隨她，在那一瞬間，會員們鼓舞的呼喊聲和勝利的保證傅遲電話，此時，真母親微笑地舉起電話苘讓真父親能聽見。
我要你們明瞭，我的心和你們一樣激動著。很可能，我將說不出話來，我希望能聽天由命，去到一個安靜的地方。那是我眞心的盼望，但是，事情不可能是那樣的，我必須跟隨眞父親的指導並完成這使命，所以，依照眞父親所要求的，今天早晨我來到這裡，對所有的會員說話。
在東方，我們有一種傳統：凡是家長承受某種痛苦時，整個家庭將一起承擔此種苦痛。同樣的情形也可以用在一個王族，當國王或是皇后處於危險狀態，或是經歷某種苦痛時，王朝臣民和全國人民將一起和國王、皇后受苦，這種東方的古老傳統是一件很令人欣賞，很令人喜悅的事。
我確實感覺到，你們和全世界其他的無數統一敎會會員比較起來，是非常特別的，因爲你們在美國紐約地區有著直接服侍眞父親的特權，你們有很多經歷眞父母之愛的經驗，特別是眞父親豐富的愛。
我們總是跟隨眞父親到他所到之處，常常與眞父親和眞母親——我們的眞父母在一起。你們已經聽過很多次眞父親所講的聖言，而這些聖言是無價之寶。
眞實悔改的行動
想想看，眞父親給予了無數的指導，但是，我們曾經認眞地想過，並且完成多少呢？我
們對眞父親喊了很多次「萬歲」，但是，現在是來到該完成一些具體事情的時候，我們必須建立一些實績，讓眞父母可以看見這成就的實現。
在我和大家分享眞父親的訊息之前，我有屬於我自己的訊息給大家，那就是讓我們有眞實悔改的時刻。痛哭地悔改，讓我們眞眞實實地懺悔並眞正地重整我們自己，在這時刻，不能只靠話語，要靠行動，我們必須完成眞父親的盼望，那是我的願望和給你們的訊息。
但願一九八四年七月二十日那天從來沒有存在過，但願我們能夠從日曆上徹底除去此日。當眞父親最後一分鐘要離開東花園時，仍然持續對著你們說話，鼓勵著你們。他試著給你們勇氣和不可思議的鼓舞。
當然，美國監獄和眞父親先前所經歷過的監獄不同——例如，像共產主義的北韓或相當嚴酷的獨裁政府南韓，它雖然和那些監獄不同，但是它仍舊是一所監獄。
七月二十日我陪同眞父親，在晚上十點鐘離開東花園，我們在十點五十九分到達監禁的地方。我一路護送眞父親進去，直到最後一分鐘眞父親消失在門內。
雖然我想堅强，並且決定不哭，但在那裡我的眼淚卻克制不住地奔流而下。
直到最後一分鐘，在他離開車子之前，眞父親都沒想到他自己。他一直擔心我、鼓勵著我，並且擔心你們和其他人及敎會，甚至到最後一秒他仍一直談論著這事。
眞父親繼績說：「我來到這地方是來解放這監獄和地獄。所以，眞母親請妳別爲我哭，爲使命哭吧！爲神旨意的實現而哭吧！那才是妳該做的，別爲我擔心，我是來實現一項榮耀
的使<g—解放監獄裡的地獄。」
成爲負貴任的指導者
今天，我傳遞給你們這訊息，我有一個目的，只有一個目的：希望你們現在起，成爲負責任的指導者。你們必須引導你們自己，以前所未有之最高的責任心來引導你們的職責，這就是你們所應做的。
你們和眞父母生活在同一時代裡——呼吸著同樣的空氣，行走著同樣的空間，飮用著同樣的水，分享著同樣的食物。無論你們做什麼，那將是歷史上唯一的機會，而且你們的作爲將在歷史上留下記錄。我們將爲後代子孫留下什麼樣的記錄呢？我們能有什麼樣的藉口嗎？面對將來的下一代我們有什麼樣的見證呢？你們是指導者，亦是祝福家庭，■你們必須在內心好好地思考，重新內省自己。讓我們徹底悔改並重新出發，我們必須爲我們的使命大步跨前來成就它們。
就如你們所知，神在開始時有一個理想的計劃，只因爲人類的不順從與不信，才導致神與人類分離。因著人類的墮落，帶來了地獄，帶給這世界可怕的結果，這些你們從原理中已了解得很淸楚。然而，在復歸歷史中，神帶領著祂所揀選的以色列民族，並賜給他們律法，被揀選的以色列民族，他們的目的是要準備主降臨之日，那個民族是實現神的旨意和盼望的基台。當猶太敎拒絕耶穌，而未能成就神所給予的使命時，耶穌即喪失了這基台，所以，他
無可避免地被釘死在十字架上，然而，耶穌被釘死於十字架上之後復活，在靈的復活基台上，基督敎有了新的開始。
那麼神對基督敎興盛的盼望是什麼呢？在基督敎背後賺藏的目的是什麼？目的不是要復歸整個世界，並擁抱整個世界嗎？在第二次世界大戰之後，當VIJ之日來臨，並且戰爭結束，事實上那時刻是神給基督敎國家很榮耀的一個時刻，美國有機會可以擁抱和統合整個世界，一個基督敎王國可以眞正地開始。
這是一個理想之再臨主顯明的時代，這個理想原本是可以達到並完成的，這是你們都知道的事實。但是，基督敎卻錯失了那次的機會，再次失敗，然而，再臨主——彌赛亞來了該如何呢？他的基台在哪裡呢？他走過怎樣的路程呢？即使我不說，你們都很淸楚；你們都知道眞父親的路程a
你們都知道，統一敎會是從情況最糟的監獄裡開始的二所共產黨的監獄，眞父親已經勝利那些，而且來到了代表全世界的國^—美國。眞父親在這個國家以血淚汗工作超過十二年之久。
今天早晨，眞父親在電話中要我吿訴你們：你們是舉火把者，你們要走進基督敎的團體中，聯合起所有敎會，喚醒他們沈睡中的靈。你們都知道，眞父親的被監禁，對他的使命完成是絕對不需要的，在不入獄之下，他可以來進行他的任務。儘管如此，自從眞父親入獄開始，無論我們以什麼點燃火把，都將幾乎像點燃瓦斯一般，會將這火把不可思議地擴展起
來。
所以，當你們看著世界局勢並審視你們自己和眞父母的關係時，這是最後的機會，眞父親的自由還是未知數，完全看你們的表現和工作來決定，這是神給我們最後的機會，神的旨意是要我們向前邁進並且證明我們自己。
你們的任務很重要，不管你們現在從事什麼樣的使命，都要全心全力地做且完成它，確實達到最後勝利的成果，要使神感動和撒但屈服則端看你們的決意，這完全取決在你們，你們的作爲可以感動神並使撒但屈服。眞父親宣佈了四十天——一段特別的時間。在這四十天當中，奇特的事會發生，會出現奇蹟，而你們必須讓奇蹟發生，這是他的指示。
我內心很焦慮，極度地緊張，今天早晨感到心神不寧，甚至在這會議上也是一樣，也許我們必須出去跑一^^即使是現在，但是，我知道這會議很重要。現在，每一瞬間都讓我心神不寧，所以，這會議結束之後，讓我們出去盡自己最大的力量，你們已經準備就緖，具備所有的知識和經驗，你們必須做的事是——出去收成勝利的果實。
眞父親提到另一件事關於在美國的日本會員。韓國人、日本人和美國人無論是指導者或會員都必須團結起來，韓國指導者要特別照顧那些受盡苦難的日本會員。
眞父親通過監禁，承受這不可言喩世界性的、宇宙性的蕩減。儘管如此，日本已經單獨負起我們全世界性活動經費責任的重擔。你們都知道，經濟責任是相當艱辛困難而且不容易h達成的一項重任，但是，日本會員和敎會正努力進行著。
獄中室友誠摯歡迎眞父親
七月二十一日，眞父親受監禁的第二天，六個較年長的眞子女們和我早上八點開車去監獄探望眞父親，我不知道眞父親如何度過那晚，我眞是擔心他的情況。我擔心他現在看起來不知變得如何，當我等著塡表格時，我發抖著。不久，眞父親出現了，他遇見了大衞•黑格爾，他正在塡很多表格，大衞微笑著走過去和眞父親握手，之後，眞父親大部份時間與小孩們和我在一起。
我疑惑，爲什麼眞父親在任何環境下都是如此自然？
今天早晨，眞父親吿訴我，他已經認識很多朋友，他的室友很喜悅眞父親的來到，他們誠心誠意歡迎眞父親，自動提供一些幫忙並前往問候他。他吿訴我，他覺得那些人眞的沒有敵意。
當然，眞父親感覺到此種情況，如此的監禁具有特別及深層的意義存在，遠超過我們任何一個人所能想像及了解的。眞父親自己淸楚此次的監禁有某種更深的涵意。
(在這時候，真父親打重話通來。真母親在電話中和真父親說話。會員們速遏電話對真父親呼喊：「萬歲！」表示鼓勵及勝利的誓約。)
你們一定很好奇眞父親在獄中的遭遇如何？眞父親穿什麼以及其他的事情，我想你們一
定急於想知道，對吧？
我看到眞父親所穿的像是軍人剩餘的制服，從上到下都是卡其衣服，每一塊布都是政府配給的，包括鞋子(不是皮鞋，是布鞋)，不像是運動鞋，像似軍人鞋子。
當眞父親遭受北韓及南韓監禁時，都有個囚犯號碼，他們將號碼一個一個印出來，人看起來像商品似的，但是，在但伯利他們沒有這樣的制度——沒有號碼，什麼也沒有，連名牌也沒有，這令我感到很大的安慰。
我看見其他的入獄者走出來，每個人身上也是穿著同樣的衣服，在他們背後皮帶下方，
一個不顯眼的地方，有個號碼。眞父親的襯衫好像夾克，有些人將它紮進褲子裡。
週末早餐時間在早上十點，時間已近午餐，不像平日在六點至八點使用。那天我早上八點去探望，所以眞父親尙未吃早餐。眞父親說在獄中的餐飮是自助式的.。
我說：「眞父親，你尙未吃早餐，你必須吃點東西，你一定很餓了。」眞父親說：「不，我已吃過了，所有的入獄者帶給我餅乾、糖果並說：『文牧師，請享用，沒有特別的，.但是我希望你能吃一點。J」所以，每個星期的第一個淸晨，每f人前來問候眞父親，給他餅乾和茶包等等。
訪客區是個很普通的休息室，當然沒有餐廳或咖啡屋，但是有一些販責可口可樂、三明治和小點心的機器。我買了一些三明治、點心和可口可樂來侍奉眞父親，他和我、孩子們在那裡停留了數小時。
金孝律先生現在任命爲眞父親在但伯利的助理，處理一些文件事務，他不被允許去到眞父親的住處，但是他有機會見到其他入獄者。一位入獄者走向他，並對他說：「我介紹自己給文牧師，並且和文牧師握手。J然後，他對金先生說：「別擔心，我會非常忠心地服侍文牧師，只要我在此，我即是他的僕人，我將服侍他。我將請他出外運動並爲他做任何事，尤其看文牧師有一點過重，我將幫助他減輕體重，並且我可以幫他學英文。」
在訪客時間裡，有很多人來探望。大部份出來會客的是白人、I些著名的人和一些黑人。在監獄內主要都是白人，那些人給我很好的印象，他們並沒有敵意，而且，他們看起來眞的像是好人，非常溫和而且從頭到尾一直很注意自己的言行舉止。
爲眞父親的安全禱吿
顯然地，有一些系統組織可以淸楚內部囚犯們的情形，換句話說，他們緊密地監聽在囚室和寢室裡的所有情形，他們有某種系統可以馬上發現任何不尋常的活動。
獄中官員從這樣的監聽系統中，獲得第一個晚上的印象：人們眞正地被眞父親感動，他們歡迎他，並試著和眞父親合作，一點也沒有緊張的情況發生P
大約有四十或五十人在這棟宿舍裡，我們不能說他們每一個人都是聖人，我確定其中一定有一些是品行不好的。因此，我們必須爲眞父親的安全禱吿，這是你們重要的使命之一.。那座監獄是幾年前新蓋的，原先是給女性囚犯用的，所有寢室都是爲女性所設計，所以
當眞父親走進浴厠時，感到非常驚訝，那裡只有女性的設施，沒有男性的設施。
所有囚犯皆參與某種的雜務和勞動，在早晨和下午有很多種的勞動，一天八小時的勞動，有時候他們到工廠縫製衣服，有時候他們在防火部門工作，有時候則做維持及整理花圃的工作或是厨房、餐廳的工作，眞父親爲了方便接見隨時來訪者，所以，眞父親透過電話吿訴我，他將在餐廳工作。
要理智行動
眞父親進監獄的前一天，官員們收到一項消息說：會員們、宗敎人士和憤慨激動的民衆對政府感到憤怒不平，將引發一場騷動，一些貝里錤會員想要躺在馬路中間示威以阻止汽車前進，讓眞父親的座車無法開進監獄裡。——我請求所有的會員們不要做類似的事情，儘管我很了解你們的感受。
你們的感受也是很重要的，但是，你們在這裡是要來服侍和幫助眞父親，凡是無法幫助眞父親的都是不好的，所以，爲了減輕眞父親的痛苦，示威或是意氣用事都是不好的，你們必須要理智地行動。
我們有金先生在但伯利總部，他將排定與眞父親會面的時間表，你們必須通過這些管道，不要做任何不理智的事，不只是你們，你們還要吿訴其他會員同樣的話，會員們不應該將律法掌玩於自己手中，並試著想要以此來成就一些事，那是絕對不合適的。
最後，祈願我第一天的探望印象能帶給你們少許的安慰。但是，我們必須了解兩件事：1、眞父親尙未安全，他仍處於危險環境中，請爲他禱吿。二、監獄不是眞父親應該待的地方。眞父親是我們的眞父親，是世界的領導者，他是彌赛亞，是萬王之王，我們必須盡一切努力以縮短他待在那裡的時間至最低限度，我希望你們了解這點。
這是在歷史上唯一我們可以做關於此事的時間。當我們努力於此事時，結果必會出現，那結果將是勝利的——眞父親從監獄中解放出來，那是我們的目標並且現在你們必須向前邁進來成就它。
謝謝大家！
生活在滿心感謝裡
-眞母親在東花園的講話一九八四年七月三+1日
我知道你們所有的人都非常努力地工作著。眞父親極力鼓勵我們在今_舉行指導者會議以聯合我們每日、每月的目標與計劃，一起協力實踐，因知道你們今天全部都會來，昨天我思索著要對你們說什麼話。
我有——而且只有一個生活目標，那就是：生活在滿心感謝裡。今天，我會比昨天感謝，明天，我又會比今天懷有更多的感謝。然而，我必須坦承地吿訴你們，即使我覺得我必須堅毅、有決意且不變地往前邁進，有時，還是會不由自主地感覺自己軟弱、多愁善感又情緖化，這是眞實的。我總是思考著：在神面前，什麼才是實踐信仰生活的正確方式呢？如果我們確實知曉神的旨意，那麼，實踐神旨意當然是我們的理想。但是，在很多事件中，我們並非那麼幸運地能知道神的旨意，所以，我們都有些無用的習性I躊躇、蹉跎、迷惘、來回地走著，因此，我認爲走向天方道路最好的美德是順從，順從天父、祂的旨意和眞父親。我知道我們總會從歷史中學到重要的課題，藉著明瞭這些內容，我們再次決意自己，說道：「我們絕不再犯下過去歷史曾有的錯誤。」
我肯定二千年前，在基督尙未來到之時，信奉猶太敎的人們也思索著同樣的事，他們盼望在時機來到時不會犯下任何錯誤，然而，就如我們所知，即使他們並不瞭解到自己鑄下大錯，但他們確實犯了歷史上最嚴重的錯誤。你們知道往後的二千年基督敎歷史。
今天，我們在哪裡呢？我們確定我們未同樣地犯下人們在整個歷史期間”於不同時代和許許多多場合裡所犯的錯失和謬誤嗎？我們有自信自己不會再犯下同樣的錯誤嗎？
眞父親於前往但伯利監獄時的最後一刻，曾給了我一些臨別話語。他說：「妳絕不能對這情勢感到不平不滿，甚至，妳還應該爲它感謝地生活著。當你們在感謝裡完全合而爲一時，將會創造出一個眞實且永恆的合一基台。有了合一，一個偉大的奇蹟將會來臨。」這就是眞父親最後的話語。
你們淸楚地了解眞父親的歷史，眞父親需要被人們接受^彌赛亞來臨是爲了被接受。如果於眞父親生涯的早期，人們和國家就已接受了眞父親，眞父親將會行走完全不同的道路。然而，因著人們一而再、再而三地拒絕，眞父親總是必須選擇第二條路。但是，無論眞父親面對的是什麼樣的困難、迫害和苦難，他只做一件事，那就是：神的旨意。在任何情況下，當他找到實現旨意的最佳方式時，眞父親便百分之一千投入己身，一絲一毫都不偏離旨意。
你們曾透過較年長的弟兄姊妹的見證，學習眞父親的歷史和生活方式。當他到達美國後，你們自己本身也知道眞父親行走了怎樣的路程，在他生命中的每時每刻，心裡都只抱持
著一個原則——絕不負債於他人。此外，他較喜歡其他人感到負債於他，對他感謝，他盼望服侍全人類並爲他人而活，一天之中，他無時無刻不試著服侍全人類，要知道，這是因爲他不能負債於其他人。
當眞父親離去前往但伯利時，我看到他無比的決意。眞父親一旦了解入獄是他的命運時，在那時刻，眞父親便會忘了自己而只想著一件事：如何能安慰天父以及在這樣的環境下，如何決意自己，克盡所能，將最好的勝利獻給天父。
眞父親入獄後，我已去過但伯利很多次了，我相信你們先前已聽說過，在貝勒維迪爾，我曾在這裡對另一羣指導者談話，傳遞眞父親的訊息。我吿訴他們，在第一個四十天的期間內，我們必須成爲創造奇蹟的工作者。我了解眞父親想要安慰我和孩子，他說：「不要爲我擔憂，我並未身陷於苦痛之中，這四十天勝過一個四十天禁食禱吿，它比那個條件好過得多了。」
眞父親吿訴我，二千年前，當耶穌爲了十字架受死而登上各各他山時，他是完全孤獨的，沒有憐憫、沒有了解、沒有支持，甚至也完全沒有來自他門徒的支持。但二千年後的今天，情況完全不同，人們了解文牧師沒做錯什麼事，在此，最重要的是有門徒跟隨他.，再者，宗敎界領袖現在也覺得他沒做錯什麼事，而與眞父親結合在一起，全世界正義之士都支持文牧師，所以，眞父親並不孤獨。此外，眞父親還說過：「因他的入獄，基督敎界將團結■致，這將使神對基督敎合一之長久盼望，在歷史上首次成爲可能。」眞父親强調，這將發
生於基督之後二千年的現在。
正如你們所知，眞父親於指示中重申：這些年來，我們在美國需要三萬名堅貞的會員來完成神的旨1:,不幸地，我們並未達成這盼望。現在，眞父親說：「時候已經來到了，神正給與你們機會結合三萬名牧師。這正是時機，你們能完成它！」眞父親已明確地立下目標，我確定你們已藉著參與七月二十五日在華盛頓憲政廳的集會遊行，再次獲得信心來達成這目標。今天，這會議的目的是要將華盛頓憲政廳大會的成功擴展到國家性的層次。
我盼望傳達眞父親的訊息給所有統一敎會的指導者。我們必須了解到，現在正相當於摩西爲領受十誡，上山禁食四十日的時刻。眞父親正站在現代摩西的位置上，眞父親上山，就是進入但伯利監獄，他正爲了在那裡達到一個特殊的目的而進行一項特別的攝理。這期間是以在東花園裡的眞父母與眞子女爲中心合一的特別時刻，所有祝福夫婦也都應該合而爲一，這是內的。我們已建立好外的合一,這工作做得很好。現在，基督敎所有的信仰團體和派別都聚集在一起，這正是大合一成就的時刻。眞父親說得非常淸楚。
目前，有四位眞子女已接受祝福，這四對夫婦輪流參加東花園聖地的徹夜禱吿，而那些單身的人，了解到眞父親的處境，都立刻熱心地加入條件禱吿中。
正如你們所了解的，摩西走上山，把他所選出的代表一亞倫和米利暗留在山下，他們必須在摩西不在時完成其使命和目標。當領導者上山執行其工作，並領受來自神的訊息時，被留在身後的代表應該帶領整個團體。眞父親已選出這時刻我們運動的代表，這些都是祝福
夫婦中較年長的弟兄：金元弼牧師、朴普熙上校及郭錠焕牧師，這三人必須完全合一，這是眞父親的指示，以這三人爲核心形成一個三位一體的基台，德恩特博士(Dr.Durst)和所有指導者在這運動中也都站立在亞倫和米利暗的位置上。
所以，在今日的摩西時代，我迫切地指示你們：我們必須成爲以神爲中心的亞倫和米利暗，不會犯下摩西時代他們兩人所曾犯下的同樣錯誤。現代，當我們的眞父母在中心的時候，我們絕不能重蹈覆轍，你們知道，當摩西不在時，在西乃半島沙漠中所發生的事，不是嗎？但是，你們擁有比亞倫和米利暗更好的信心，你們將會在我們的時代裡完成眞父親的盼望，從今起，我們要勇往直前，且如你們所說的，這會議將在那精神中完成眞父親與眞父母賦予你們的使命。
重整家園
——亨進y五歲生日慶祝會的講話
I九八四年九月五日\美國東花園
據我所知，神在任何的情況下，從未曾失敗。通過「宗敎自由」大會，你們知道全國基督敎牧師們的反應。在這段期間，我們、神和我們的運動獲得令人難以想像的恩惠，這是多麼偉大的事工啊！郭錠焕牧師今早向我報吿關於此次運動的艱難情況。例如：試圖要改變一個已相信他自己的神學達四十年之久的牧師的信仰觀念，並且要改變他舊有的傳統而接受新的傳統9
舉個例子，當東花園車庫燒壞後，我們著手將它重建成一棟有用的建築。倘若我們是從1開始就全新設計建造起，那早在很久以前就能將它建好了，但是，我們試著恢復其舊有的結構與地基，並在其上興建起來，這樣一來耗費了難以計算的時間、精力與金錢——相當於兩、三倍當初完工所需的，這也說明了復歸的工作是多麼困難。
今天，我對你們所說的話是要提醒你們，我們必須了解天父遭受六千年痛苦的心情。祂正試著復歸墮落的子孫，你們可以想像，這是多麼困難的一件事，修復一棟房子是困難的，
何況是復歸已墮落六千年歷史之久的子孫，更是何等沈重的負擔！而眞父親自己擔當起這樣的責任，並且已付出他六十年的生命，流血、流淚代替天父來復歸人類。你們可以想像，這幾乎是不可能完成的任務。
自聖婚以來，我與眞父親生活的二十四年中，我已遭遇和經歷緊急情況下的許多關鍵性和緊迫性的時刻，很多次，我認爲-切都失敗了，所有的努力似乎都看不到結果，不知有多少次我面臨著絕望、懷疑、毫無希望的時刻，但是，每當這樣的時刻發生時，天父就賜給我們更大的祝福與勝利。在這期間，眞父親堅定强大的信仰與意志力非凡卓絕，令人難以想像。在極端困難的情況下，他從不掉眼淚，他從不容許自己軟弱，也從不氣餒，世上沒有任何事情可以動搖眞父親的精神，我觀察到眞父親一直具備著這樣的精神。
歷史的教訓
^11九八四年子女之日的講話
_九八四年十月11+四日\東花園
在韓國有一句古老的諺語提到：子女們常常在父母親不在或過世時，才感到惋惜，但是，當父母還在時，通常，孩子們並未珍惜父母的價値和愛；但當父母去世時，孩子們才悔悟過去對父母所虧欠的孝誠，而想盡辦法去彌補。
在這墮落的世界，不曾有眞父母或「父母之日」、「子女之日」之類的詞語。因爲人類的墮落，這些美妙之天的祝福也因此喪失了。因爲眞父母的出現，我們才可能慶祝「子女之日」，也因爲有眞父母的再臨，我們才能談論眞父母的一切，侍奉且愛他們。
當我們想到這些最具歷史性的碩大成就時，我們會因爲某些場合，如同今天我們慶祝此日子而深受感動。
我們知道，我們乃是千萬人之中，受揀選而得以認識了眞父母且服侍眞父母。我相信，我們正經歷著很大的反省悔改，因爲恥辱已沾汚了我們敎會的歷史。
當神揀選某人時，乃是爲了世界的緣故；整個世界的攝理和世界的管理是神所關心的。
我們已經從攝理歷史中瞭解到許多的失敗和挫折，這歷史爲我們提供了充分的敎訓。但是，在今日，當我們仔細反省時，我們可以發覺，我們似乎亦在重複過去的歷史。
我們常聽父親說，除非你擁有堅固的基台，否則你將後悔,父親過去就一再地吿訴我們此點。
父親的生活乃是以整個人類和全世界的福祉爲中心，父親所關心的，乃是全世界的復歸，並爲此而行走了非常孤獨的道路，因爲父親並沒有足夠的支持者和穩固的基台。然而，在種種情況下，父親總是不斷地寬恕，擁抱別人及愛別人，這就是眞父親過去所行走的道路。
我的目標就是統I
所以，在父親受苦和被監禁的期間，子女們所要做的眞實回應，就是使敎會的會員能彼此相愛、合一。當然，在個人的基準上，首先要心體合一，但當作兄弟姊^^1雖都是神的兒女，要統一並不容易，不過這是絕對必須的。
世界的統一是項鉅大工程，但它從小處開始。這小處即是三位一體，那就是我們爲何有三位一體的系統。當這三個人能無私地完全合一時，這就是世界統一的出發點。
當我們看到我們對世界所作的貢獻意義時，我們沒有理由說我們無法合一，也沒有理由說我們無法成爲一體。只要一點點的努力，再加上一點點個人分析，再加上一點點的犠牲，
就能在三者之中造就完全的合一。
今天，我代表眞父母來向你們說話，而我的中心主題就是合一。我强調弟兄姊妹之間的合一,特別是三位基台的合一，這將是所有合一的起點。我盼望你們能期待在眞父母面前慶祝敎會聖日的一天C希望在以後的歷史中，我們不要再重複如此的聚會。
實踐I情祈禱會
大家都知道我們有「f情祈禱會」的條件，希望大家能實踐一情祈禱會。我希望從今天的子女之日開始，兰位基台能立四十天禱吿的條件，如此，三位基台能一起聚集、一起禱吿且合一，我們樹立這樣的條件，使神大大地祝福我們，如此奇蹟般的祝福下，四十天臨到我們身上。
在這地區的祝福家庭要去貝勒維迪爾(Belvedere)並且在聖地禱吿。假若三位基台無法參加，那至少其中之一人要代表參加。
至目前爲止，我們的禱吿條件乃是由金元弼牧師指導，爲了某一特別的理由，我們過去在世界宣敎中心立這一條件。現在我希望將這樣的條件帶回貝勒維迪爾東花園。要把參加禱吿會的人的名字列出。在事前必須預先計畫和組織，否則會有安全上的問題。
我感覺聚在這屋中的人若都已合一，則美國的復歸將是容易的，並且一定可快速地達成。美國復歸的秘訣就是這屋中所有人的合■一。
雖然我在典禮中落淚，但我希望你們明白我的心情是平和且充滿了感激。我希望我一生能在感謝中度過。這就是我生活的基盤。
來自會員的信件
最近有一個特別的指導者的硏討會——就是CAUSA-USA硏討會，於十月十五日至十九日在世界宣敎中心舉行。眞父親和我(眞母親)接到了參加此會的見證信函。在這些見證中，許多老會員敍述說，即使他們在敎會中已經九年、十年或是十五年了，這是他們第一次了解眞父母的心情，天父的心情，父親和我(母親)因會員美麗的懺悔、再次地決意及誓約而深受感動。
在這之中，他們表達了第一次知道了天父的心情之感動。在所有外的活動背後，總是充滿了天父的悲傷心情，其中亦包含眞父母的心情。現在所有的會員，特別是指導者也漸漸了解且能體會這種心情了。
父親一天之中至少打兩次電話給我。我亦每隔一天去但伯利(Danbury)監獄看他，在父親的心中只思考著一件事，那就是——如何才能完成神的旨意？
情進y與眞父親
我想談談有關孩子的事。如你們所知的，現在正是上學之時刻，所以，在東花園中，大
部分小孩也去上學。即使最小的兩個小女兒之中，較大的女兒也準備上托兒所了。所以，能和我去但伯利(Danbury)監獄的只有情進g了。如同你們所知的，她非常可愛、惹人憐惜，並有很多美的行爲，她總是說：「我要去但伯利。」每天早上，她起來並自願要去但伯利。當我們到達但伯利時，她總是帶給父親許多歡樂，親吻並擁抱父親。在離開時，她總是喊叫著：「父親一我愛您！」她一連喊了許多次，每個人都能聽到她以如此純粹的心情叫喊著。
甚至當準備好今天的典禮時，在我穿好衣服之後，情進30跑至我沈思的地方，並且很快地問我：「父親在哪裡？我們盼望父親在此！」她不斷地問，我只好回答她：「你知道父親在但伯利。」然後，她了解而不再追問，我吿訴你這些並不只是吿訴你們情進3D的故事，而是父親對此事的反應。情進30總是如此的可愛，且有美好的舉止，因此沒有任何父母會不愛她的，但在父親的心中總是關心著攝理的活動、我們的成就和指導者們如何來成就神的旨意。父親最主要是關心著敎會的工作，因此父親希望花更多的時間來聆聽報吿而不怎麼注意情進y。父親只有在看到那些活動順利進行之後，才花一些時間陪情進y和對她說再見。父親所關心的並不是他自己兒女的安好，父親所關心的乃是神的旨意、世界和神的狀況如何。父親一生中都是以如此方式來生活。
我們是成人
在今天早上，我要你們感到驕傲——這是我們的眞父親、你們的父親。在每天的生活中，我們須要更努力使自己相似眞父親，假若你們這樣做，那麼你們一定可以合一，你們一定可以完成重要的工作並帶來奇蹟。假若我們眞的瞭解夂罾，我們將不會去抱怨。在如此父親的面前，亦不會追求自己利益。
在今天早晨的禱吿中，我說，我們都已成人，在神的眼中我們不再是小孩子，我們是成人了。過去，父親傾注一切的精力培養我們，訓練、敎育我們，並幫助我們成長——現在我們長大了。當我們經過長時間接受父親的訓練之後，我們能夠擁有自覺之男人和女人的行動，且如同成年人般，我們將確實的負責並實踐神的旨意。這就是孝子孝女所應完成的任務。
往下紮根的傳統
——眞母親對年長姐妹的談話
I九八四年±I月11士百\美國東花園
因爲現在眞父親在獄中，而我無法花許多時間和妳們在一起，爲此我感到抱歉。
過去，眞父親一直經由許多指導者來敎導這個運動，通常眞父親會通過那些指導者來給予指示。直到現在，我的任務與其說是一位領導者，不如說是父親的影子。今天，我想要分享我的經驗和給妳們一些指導。
直到現在，我們一直都獻身於建設祖國，並在我們的使命上勤奮地工作。爲了能在美國建立一個强而穩固的基台，我們這些較年長的祝福家庭必須要樹立優良的典範。當我們在從事我們的使命而爲了建立祖國時，我們必須體認到，此建設地上天國的使命是鉅大且重要的。直到我們由神與眞父母吿知我們已完成這項使命，否則，我們不能在任何地方放鬆下來。我們必須維持著開拓者的精神，直到我們完全復歸這整假世界爲止，我們不可以想在任何地方休息或是只想建立我們個人的家庭。
女人與傳統
能在我們的信仰生活中樹立穩固傳統的，通常是女人而不是男人；她們眞實地建立穩固的傳統。我們都曾有生產養育孩子的經驗，假設在妳的孩子之中，有一個不如其他的聰明，這並不表示妳可以對他不公平或虐待他。父母的愛，尤其是母親的愛，會特別去愛那個不如其他孩子的小孩。
我們應該從在山坡上一百歲的樹學習到敎訓。我們沒有看到它成長的過程，但是這棵樹已忍耐地度過如此多的困境——颳風、下雨的天氣和一切所有的困難，它依然獨自地生長在山坡上，然而，在背後卻隱藏著許多我們所看不到的痛苦與掙扎。
如果我們試圖去避免困難或掙扎著不願去面對它，它將不會爲我們或任何一個人帶來益處。在眞父親的生活中，他總是去面對困難並且克服它。對眞父親而言，有許多機會是可以避免困難的環境，而行走一條較容易的路，但他從未避開任何會引起困難的情況，他總是以原理的觀點來面對。
我們必須從山坡上的老樹學習到敎訓。它樹立了傳統且從不動搖，所以，我們這些較年長的祝福家庭必須如那棵老樹一樣堅强地站立，即使年輕的一代不了解我們所經歷過的，我們也要高高地站立且建立起模範。
蓴敬那些侍奉以及忍耐過的人
第一次學習我們家庭傳統的是三十六對祝福家庭，無論我們靈的年齡有多大，我們都必須尊敬三十六對家庭。那並不是意味著三十六對祝福家庭在神和眞父母的眼中已達到了完成的階段。三十六家庭侍奉眞父母最久，並在最困苦的時候跟隨著眞父母。當我們和他們一起工作時，我們就可以學習到他們侍奉眞家庭的傳統。
我們必須了解、同意並記住從老樹學習到的敎訓，如果我們曾爲韓國或日本年長之指導者的領導或能力不足而控訴過他們，則我們必須了解，這並不是我們的傳統！當我得到這些報吿時，我是感到如此的傷心。
這並不是意味著三十六家庭或是日本的指導者都是完美的，他們也正和我們一樣努力奮鬥地去創造祖國。我們都站在相同的位置爲了同-個目標而工作，如果我們批評兄弟姊妹的話，那是非常危險的，甚至這樣的行爲將傷害妳自己屬靈的生命。
妳必須謙虛而得以進入天國。妳必須謙虛地去擁抱兄弟姊妹！妳應該擁抱他們，即使他們有一些缺點。
爲了別人而活！這是父親的座右銘而且包括了一切。當妳在與別人相處時，能謙虛實踐這個原則，人們將會走向^事實上，他們將成羣湧向妳！但如果妳强調了妳的榮耀與地位，那麼，他們將會離開妳而且不會#敬妳。
如果妳有任何問題想跟我商量，或是對我說話，那麼，請吿訴劉(孝元)夫人。她會幫助妳而不會妨礙妳的生活。她已經過了一段很長的信仰生活，而且是祝福的家庭，如果妳打開妳的心並眞實地與她商量的話，她會給妳許多幫助的。
我們還有太多要學習的地方。美國的婦女通常話很多，如果妳們能試著更相似於我，我想，妳們將不會有任何損失。
透過愛來學習
——信福y(譽進un的長子)生日晚餐的講話
I九八六年五月+I日\日本東京
當我想到我們的孩子時，不得不憐憫他們，因爲他們總是和他們的父母分開生活。在一般的家庭中，總是有父親或母親來照顧他們的小孩；即使在統一敎會，祝福家庭的父母親通常也會花些時間在孩子們身上。但是，在眞家庭裡，我們幾乎沒有任何在一起的時間，因爲我們不斷地在爲著我們的使命而忙碌著，我們甚至只有極少的時間一起共餐或談話。那就是爲什麼眞子女總是感到孤寂的原因。
有關他們的敎育，只要年長的兄姊實踐完成他們的責任分擔，並且保持天的傳統，那些年幼的弟妹們就能從兄姊當中來學習。當恩進30兩歲的時候，她曾在四位年長的兄姊做誓盟儀式中醒來。當她發現他們已念完誓盟後，她就問我們說：「爲什麼你們不喚醒我，好讓我也能去做禮拜呢？」然後，她就哭了。就這樣，年輕的孩子自然地學習到什麼是他們應該做的，那意謂著，如果眞父親和眞母親爲了公而活，他們的孩子們將學習做相同的事。
在興進y去到靈界前，他常常說:「我必須保護我的父親。」而他早就想這麼做了，眞
父親和我都沒有叫他這麼做，這完全是他自己的決定。興進m非常尊敬眞父親，而且專心地服侍眞父親。不僅是興進g如此，而且，他年長的兄姊們也是如此，十三個孩子全都在愛中深深地聯結在一起。
我們總是保持著傳統
在眞家庭中，我們保持著家庭傳統。例如：在生日慶典中，眞父親總是第一位拿起湯匙來開始吃，然後，孩子們依他們的年紀大小順序開始食用。即使我們在美國已居住了超過十三年，我們仍然以眞父親爲中心保持著我們的傳統，遵守著天的律法，那就是爲什麼天父保護著眞子女並引導著他們。
1九八八年奧林匹克運動會將在韓國舉行。恩進UD和顯進3D將參加馬術比赛，爲了能夠進入這樣一個偉大的競赛，一個人通常需要七至十年的訓練，但是顯進¥卻只花三年的訓練時間就取得資格。去年夏天，他是亞洲唯一代表參加在佛羅里達所舉行的世界性的馬術比赛，在那裡，甚至有英國査理王子也參加。顯進in在四千位競爭者中得到第一名，所以，我相信他在馬術領域中有特殊的才能。顯進3D的綽號叫「文藍波」，他的馬叫做「帝國」，而且，他將於八月參加另一個競赛。我盼望你們爲他禱吿，能在即將來臨的奧林匹克運動會中有好的成績。
顯進un的其他特質是擁有仁慈和體恤的心。每當我累時，他就會問我怎樣了？並且擔心
我的健康。此外，他也非常幽默，喜歡開玩笑。顯進y的確有顆寬大的心。
國進3D是位好學生，特別是在數學方面，他甚至比顯進30還要優秀。他總是邏輯地來思考，而且所下的決定非常準確。眞父親曾說：「國進：P,你將來可以當一位律師。」每當國進3D認爲自己是對的，他一定找出邏輯的理由來支持他的觀點，且堅持他自己的想法。如果需要的話，他甚至會提出他的觀點給他的哥哥們。顯進TQ和國進30兩位對第二次世界大戰的歷史都很有興趣，並且非常精通。他們知道所有的軍隊、軍艦和曾經打過的戰役。
權進y比國進y小五歲。雖然他還很年幼，他的舉止像個英國小紳士。那就是爲什麼他如此受到美國弟兄姊妹的喜愛。例如：當他進入車子時，他會說：「哈囉，司機先生。你今天的穿著非常好看。」或者，「有一天，我也想當眞父親的司機。」用這種方式，他振奮了司機的精神。權進30在音樂上是非常有天份的，曾經在學校的一切歌劇發表會中，他扮演一位國王的角色而受到觀衆很高的讚賞。
父母親的典範
榮進y的行爲很好，他完全遵從天的律法。每晚睡覺前，他反省白天的所做所爲，甚至照顧這孩子的姊妹也從他學習到好的禮儀，因爲他非常地果決，有時姊妹們會怕他，要是有位姊妹懲戒他，而他認爲沒有理由受懲戒時，他將會吿訴她說：「妳錯了。」他會指出她的錯誤，而且，他一定等到姊妹認錯過才肯睡覺。眞父親和我從來沒有敎他這樣做，但孩子藉
由觀察父母親的態度來自我學習。因爲亞當和夏娃在他們墮落以前，他們知道他們被期望做什麼，而可以直接向他們的父母親——神來報吿。孩子們的成長有賴於他們雙親的行爲和榜樣0
對孩子們而言，今天美國的社會環境是不好的，關於這點，我感到非常難過。在這個國家，道德標準相當低落。當我想到孩子們必須在這樣的環境下來居住和求學時，我不得不爲他們感到擔心，而我所有能做的事就是信仰並信賴天父。
亨進30是孩子們中最聰明的，而且，他的想法總是非常正確。眞父親時常忠吿年長的孩子們要學習外國語文，這鼓舞了亨進30去向中文挑戰，中文被認爲是最困難的語言，由於他可以很快地又很容易地理解，而且，只要他下決心，他就能夠背下最複雜的中國字。
善進y和權進30幾乎是同年紀；善進in時常模仿我，而權進up時常模仿眞父親。善進3D擁有很好的潛能，而且她的靈力相當敏銳。每當她在本部看到精神不好的姊妹時，她就會吿訴姊妹說：「妳今天回家比較好。」
當妍進y出生時，她的臉像極了眞父親。因爲她小時候有些圓胖，所以，她的綽號被稱作「胖子」，不過現在，她高貴的外表常使我想起眞父親，她的氣質高雅而且有公主的本性。在正確的方向上她總是很固執，只要她開始去做某件事情，她將會持續不懈去完成。儘管對別人來講，剛開始要和她成爲朋友是困難地，但只要和她眞的成爲一位朋友，她將會永久地保持那份友誼。
情進UD很像小時候的我，非常討人喜愛。一位靈通人曾經吿訴我要小心，不要讓靈界帶走她。她也有音樂上的潛能，一旦她聽到一首歌，她就馬上能夠學著唱。她非常聰明而且靈方面相當地淸澈。
每一位眞子女都有一項神給予i賜。雖然我有十三個孩子，但我從來不覺得太多。
總結我要說的是，孩子們應該以愛和奉獻來敎育他們。我們都必須帶給家庭一個天宙性的和睦關係。愛能融合所有的一切事，並且帶來合一，因此，如果我們以愛來投注於孩子們，我們就不必擔心太多的常規，他們的生活會自動地朝向正確的方向。
勇者的典範
——眞父親從但伯利釋放週年紀念日的講話
I九八六年八月11+日
當我回顧眞父親的入獄時，從我個人感覺.，我失去了家庭的主人；從統一敎會的立場來看，我們失去了我們的指導者；然而，從神的旨意和世界的觀點來看，我們失去了攝理的中心人物。
此外，神的旨意和眞父親的渴望是使所有的宗敎團體、整個世界和宇宙合一。依我的看法，要建立如此統一和明確的目的，缺少了一位中心人物是絕對無法成就此使命。長久以來，我一直耽心失去我們的中心人物，經由但伯利事件，我的恐懼成爲事實了。
我經歷無數次你們無法想像的經驗。複雜的事件不斷地發生，然而，遺憾的是，我無法11爲你解明。我時常想，我眞希望能夠與眞父親一同坐i——如此，我還比較好過一點。
坦白地說，我應該持守我的希望以取代每日的沮喪，然而，我從未向他人顯露我的爭戰或眞實的情感。每當我內心經歷鉅大的痛楚時，我了解，眞父親一直行走過來的，是多麼艱苦的路程啊！爲了安慰神，他必須統合這經由墮落所糾結的歷史時，他沒有任何人可以依靠
並商量；他必須自己來做每一件^IIIF—示範、敎導、勸服及領導他人。由於人們不能完全了解他以及他所說的話，他必須一遍又一遍的來敎育引導他們。這次，我眞正地體會到他所感受的痛苦。
雖以此方式我分享了他生命的歷程只有一年的時間，我眞是非常地感動及感謝神。我尙有許多的事想吿訴你們。但我太激動無法多說，倘若來日有機會，我將把更多的經歷與你分享o
總之，因著你們的眞摯、決意及努力，神將榮耀你們，我祈禱著那日將很快地來臨。
tinf
嘗
'髮:,
：VW
第四章眞母親對世界的關懷
以神爲中心的一家人
——致國際科學統I會議婦女演講辭
I九八I年十一月\韓國漢城
對於妳們蒞臨這位在東方的國家，我發自內心深處感謝各位。
很久以前，文牧師和我就想要帶各位來到我們的祖國。這件事情我們已經想了十年，我們討論了許多想要讓妳們知道和爲妳們所做的事情，妳們的蒞臨，具有非常深刻的意義，我很感謝各位。
傳統上，韓國人喜歡穿白色的衣裳，韓國人民深愛著神，所以，我們喜歡穿著白色的衣裳來象徵神的聖潔，我們不但非常尊敬我們的祖先，同時也是一個愛好和平的民族。
好幾百次，其他國家曾侵略過我們，但我們總能戰勝他們，在我們五千年的歷史當中，韓國從未侵略過其他的國家，正因如此，韓國被稱爲「黎明寧靜之地」。
在韓戰期間，我們遭受了難以置信的劫難，但是，神總是站在我們這一邊，有十六個國家的年輕人前來幫助我們，而所有南韓人民都堅强地與聯合國的軍隊結合起來，因著這樣的結合，我們才能夠保護我們的自由，不致被共產主義所侵犯。
自一九七〇年以後，韓國人民就奮發圖强賣力地工作，到今天，韓國已經成爲世界上經濟發展最快速的國家之一，因著我們在經濟上的成就，韓國得以被選爲一九八八年奧林匹克運動會舉辦的地點，我們非常榮幸能夠成爲此全球性活動的主辦國。
有句話說：「在每一位偉大的男人背後，都有一位偉大的女人。」因此，我非常尊敬各位，因爲妳們已經協助妳們的丈夫剣造許多契機來幫助全人類。
我自己也試著作爲我丈夫文鮮明牧師一名了不起的助手，但這很困難，就如同妳們所知道的，他的理想和目標非常崇高，有時我眞的很想知道，我所正在做的一切對我丈夫到底有多大的幫助，但我從未收到過一張成績單。如果妳們有機會的話，請替我問問他，讓我知道他的看法。
無論如何，我替他生了十三位可愛的孩子，所以，我想，他至少應該頒給我一面獎牌吧！'
在韓國的歷史上，有許多備受尊崇的偉大女性，她們是其家人們的榮譽。在韓國被其他國家侵略的期間，許多女性獻上她們的生命來協助她們丈夫抵抗侵略。
今天，這世界的情勢正逐漸惡化，許多家庭正在破裂之中，當我聽到這些消息時，內心非常地難過。我覺得，身爲女性必須具備能付出愛以及實踐犠牲奉獻的精神，當神臨在於每一個家庭時，父母和孩子們之間才會擁有以神爲中心的愛和希望。當這樣的家庭成爲社會的基石時，我們的國家和世界才會變得更美好，滿溢著神的愛，於是，以神爲中心，我們都成
爲一家人。
今天，妳們和妳們的丈夫來到這裡，結合妳們所有的心情和力量，爲我們的孩子建設一個更美好的世界。
我希望我能夠更加親近妳們每一位。即使在妳們回到自己的國家以後，我仍然願意和妳們分享我的愛和友誼。
盼望妳們在韓國的這段期間，能夠在妳們的一生當中留下美好的回憶！
謝謝各位！
寬恕與憐恤
-給傑若•葛鐵法官的I封信I九八一I年六月廿八日
我的名字叫韓鶴子，是文鮮明牧師的妻子。我丈夫和我在一九六零年結婚，而在兩個星期前，我們剛有了第十三個孩子——一個命名爲情進的小女孩。我們有六個女兒和七個兒子，所有的孩子們帶給我們生活極大的喜悅。我們的大女兒譽進，去年嫁給了一位名叫珍輝的年輕人，他正在哥倫比亞大學念書，他們最近有了第一個孩子——也是我們的第一個孫子，我們的長子孝進，也在今年一月舉行了婚禮。
我相信，我已擁有了過去任何女人未曾有過之最幸福的生活，在我嫁給我丈夫之後，他完全奉獻他的生命去侍奉神及全人類。作爲我們家庭的家長，他提供了1個激發每一個孩子過一個尊貴且有品德的生活典範。同樣地，作爲敎會之首，他更樹立了帶領遍佈世界各地的百萬會員持守1個善良並且神聖生活的模範。
從我還是個年輕小女孩的時候，我熱切地禱吿，想要過一個虔誠的生活，並且願意在將來嫁給一位篤信神的男人。神垂聽我每一次的禱吿，並且賜予我比我所想像的更加豐盛的祝福，我的丈夫是一位帶給神和許多人快樂的人，藉著和他一起工作，我們更加深了我們的信
仰。
和他在一起的生活，他總是以信仰和憐恤鼓勵我。你可能知道，許多人說過關於反對我丈夫的事，但我從未聽過他說過對任何人敵對的話。很多次，當我感覺我丈夫正遭受不公平的迫害時，我以爲他將會表現出一些負面的反應；相反地，每一次，他都會對會員講道，而那都是關於愛和寬恕的內容——基督所敎導關於愛仇敵的信息，總是他所强調的中心主題。
我們自己的孩子因看到父親說話的神情而深受感動，並且被他所敎導的信息所鼓舞。然而，有一件事是他們難以理解的——就是有一大堆關於他們父親的負面的宣傳。無論如何，他們那種寬恕人們的成熟表現，總是令我感動落淚，實在是感謝神，他們都從他父親那兒繼承了美好品德的天性。
我們的小孩在他們的整個生活中，都是被敎會會員所圍繞，我們家裡總是充滿了敎會會員，每一天從晨禱開始，接著是早餐集合。事實上，小孩們已學習到應當和他們的父親分開吃飯，坐在廚房裡，好讓敎會會員和他一起在餐廳分享全世界敎會的事工。自從我結婚以來，我們總是過著完全爲公的生活，我曾經對一些甚至比我更早認識我丈夫的早期敎會會員談起這件事，他們說，他總是過這樣的生活，這就是我們之所以深愛著他，並且總是感到被推動去過同樣奉獻與公的生活的理由。
最近，這次審判的訴訟程序相當困難，雖然我正是懷孕期間的最後幾個月，但我仍然選?母天坐在我丈夫的旁邊，在每一個休息的時刻，許多敎會的資深會員亦在小小的等候室加
入我們。然而，我丈夫仍繼續地以寬恕和憐恤的信息來激勵著我們，對此，我們皆感到驚訝不已。我的丈夫不允許我們任何一個人心存敵意地對待政府、迫害者或是證人。我可以眞誠地說，即使這就是我們所期望從他身上所獲得的一切，我們仍然被他那對理想的決意所震攝o
緊接著，在定罪之後，我的丈夫把所有敎會會員聚在一起，因爲他覺得有必要去協助並鼓勵他們，他知道，他們因爲這定罪而感到難過，且不希望他們因此而沮喪。在那天，他分享的信息和以往他所做的每次講道一樣，仍舊是關於愛和宽恕的內容。在每一次講道中，我都感動落淚，並且，在房間中，我眼力所及的敎會中的所有兄弟姊妹也都哭了。對他們而言，那是一齣悲劇，而他仍舊對他們及他們的感覺如此地敏感。作爲我們敎會的領袖，他們#稱他爲「眞父親」，就像天主敎徒稱敎宗爲「神聖之父」一樣。
葛鐵法官，我是以妻子的立場，以他十三個孩子的母親之立場，以他孫子的祖母之立場，以及我們敎會中神聖的「眞母親」的立場來寫這封信給您。我知道，這定罪對我們兄弟姊妹的意義，同時，也明瞭它對我們的孩子和我的意義，我懇請您將我所敍述的這些事列入考慮，爲他們禱吿，並且，祈求神引導您能深思熟慮，請保持憐憫與仁慈！
盼望能接到您的來信。
文韓鶴子‘一九八二年六月廿八日
建立神的祖國
——致世界媒體會議婦女演講辭
I九八二年+月五日\韓國漢城
韓國被神賜予擁有四種明顯不同的季節：春天溫暖，夏天則非常炎熱，秋天涼爽怡人，冬天則凜冽多雪。韓國人民非常喜愛如此富於變化的氣候。
在文化上，我們也享有多種不同的特色：我們的國家有佛敎、儒敎、基督敎和伊斯蘭敎等的文化。在韓國，對神的信仰是十分强烈的，我們的人民都具有相當虔誠的宗敎性。我們相信整個韓國歷史，特別是在韓戰期間，神都一直以特殊的恩惠和特別的目的來保護我們的國家。
韓國人民熱愛和平，五千年歷史以來，韓國被侵略了無數次，每一次的侵略，我們都表現出保衛國家的强烈勇氣，但是，韓國人民從未曾侵略別的國家。我們的同胞喜愛穿白色的衣服，這也象徵了我們對和平的愛好。
韓國婦女以三個傳統美德聞名：對父母的孝順、對丈夫的絕對忠貞和對子女犠牲奉獻的愛。韓國婦女大都害羞，行爲態度上也都保守拘謹；但是在過去的歷史上，當國家命運遭到
危機時，她們就會勇敢地站起來，以自己的生命捍衛國土，成爲韓國歷史上無數的「聖女貞德」。
今天在這裡，我可以吿訴妳們，在韓國，眞正的權力是掌握在婦女手中。我想說的是，韓國的妻子懂得如何去主管她們的丈夫，唯一的例外是我，我一點也不能掌握我的丈夫——文鮮明牧師。
我的丈夫具有很强的意志力，並把自己完全地獻給神，他的行爲、思想超乎常人，對我而言，要跟上他的腳步眞是一件極困難的事。有時候，我幫助我丈夫做事，我不知道是否做得夠好？如果各位有機會的話，請妳們幫忙我問他，並讓我知道答案。
有一件事我可以說的是，我已經爲我的丈夫生育十三個可愛的孩子,我想，也許他會因爲這件事而頒給我一枚勳章吧！
現在，我想眞誠地懇求各位，正如妳們所知的，多年來我的丈夫一直遭受世界媒體殘酷無理報導的攻擊。我眞心誠意地相信，他是完全被誤解、扭曲了，我認爲，如果世界媒體以眞正誠實的作法來瞭解，他們將毫無疑問地展現文牧師生活及工作上眞實和公正的畫面。
我請求諸位女記者們，嘗試著更進一步去瞭解我的丈夫，我相信，新聞界的女士們會比男士們更容易去瞭解文牧師的C我也誠懇地要求那些身爲偉大新聞業者和敎授之好妻子的諸位，吿訴妳們的丈夫，文鮮明牧師絕對是一個好人，因爲他的妻子正如此的說。
基本上，文牧師想要努力完成的，是建立一個神能夠臨在每一個家庭上的社會、國家和
世界，他相信家庭是神國度的基礎，所以，文牧師感覺到建立一個以神爲中心的家庭是當前最急迫的工作。當以神爲中心的家庭建立起來之後，才可以建立以神爲中心的國家和世界，人類才可以共同生活在一個以神爲父母的家庭。
最後，我希望能與妳們每一位更親近一些，即使在妳們回到自己的國家之後，我也願意和妳們分享我們之間永恆的友誼，願神祝福妳們，祝福妳們的丈夫和家庭！
謝謝各位！
雅鶴之翼
-女苑婦女雜誌的訪問
九八11年+I月
十一月份發刊的女苑雜餘-韓國著名的婦女雜誌之一,刊栽著
ssssbst??
以訪問真母親爲其主要的報導内容，並伴隨著十八幀美麗的彩色照片。這是真母親與新聞界的第一次會面，採訪記者似乎被真母親之韓國婦女的典範形象所著迷，史丹憶虹(HeeHonStandard)翻譯了這篇文章，定名爲：「韓鶴子女士：雅鶴之翼。」在真母親的名字裡，鶴(Hak)逭個字代表著韓文的鶴，因此，整篇文章都會讓人聯想到鶴的高雅0
這是一位妻子的力量，她能夠支持著統一敎會的創始人——文鮮明牧師；這是一個母親的力量，她生育培養了十三個孩子；這是一位婦女的力量，她能擁抱並看顧著全世界的統一敎會會員。除了上述的諸般特質外，她的儀態是極其高雅的，就罾罾脫俗的鶴一般，有著如
沙崙玫瑰般之自然美的氣^這似乎是在你鄰家的婦女身上亦可聞到的。
韓鶴子女士——對我們而言，仍是個不很熟悉的名字，她的面貌並不很引人注目。若以大自然來比喩的話，她就像是在巨松斜影下，綠草地上的鮮麗花朵。
文鮮明牧師已在全世界發起了無數不同種類的運動，而文夫人將自己隱藏在文牧師的身後，就像是個極爲典型之韓國婦女一般，她甚至於連臉上的面紗都還沒有揭開呢！
這就是爲什麼訪問文夫人的原因了，不只是因爲她身爲一個宗敎創始人的妻子，而且，我們相無限地觸及到我們i母個人的內心深處，就像是一個能支持丈夫成功之堅忍與寬容的妻子般；就像是一個能致力於她十三個孩子養育的母親一樣。
她用溫和而輕柔的聲音說著：
「對於你們的請求，我必須與我的丈夫商量，請再撥一通電話給我好鳴？」
從她這句溫和的話語中，我們可以立刻感受到她是個怎麼樣的人。由這點我們可以看出，她是一位比任何其他婦女都更相信及依靠丈夫的妻子。
®同樣的生日，同樣的家鄕，同樣的笑容，同樣的信仰
文牧師與文夫人在許多方面具有共同的特點。首先，他們的生日相同：文牧師誕生於農曆一九二〇年一月六日，而文夫人是農曆一九四三年一月六日。第二，文牧師出生於平安北道的定州，而文夫人出生於平安北道的安州，距離文牧師的家鄕不遠。第三，在他們的臉
上，我們看不到任何一絲的怒氣，他們都帶著美好的笑容。最後一點，他們都出生於虔誠的基督敎家庭。
有句諺語說，若是有一對夫婦他們的生日相同，則他們是非常特殊的一對，這是天早已預定並祝福要結合的。若是如此，這對佳偶豈不正是天作之合嗎？
在其登蔻年華時，文夫人於一九六零年四月十一日，在統一敎會的總部一位於南韓的靑坡洞三街七十一號完婚。
我問到她關於在新婚的那段時間，在她還有著許多的少女夢時，她內心的情形是如何的。她回答道：
「生長在一個虔誠的基督教家庭裡，我一直忙於閱讀母親交給我的關於聖男聖女們的書藉。母親督促著我讀那些I，就好像那是學校老師所指定的一般，使我沒有任何其他的時間去想那些夢。因此，我一直期待著在我長大時，能夠像那些聖女們一樣。當我與文牧師結婚時，我相信這是神的旨意並且接受了它。」
在去年的十月五號，她邀請了所有世界媒體會議與會者的夫人參加了一場茶會，並向她們致詞如下：
「韓國人愛好和平，在她通去的五千年歷史中，韓國被外邦入使無數次；在此種情況下，我們的人民產生了非凡的勇氣，但是韓國從未率先攻打通別人。我們愛好白色的$，亦證明了我們對和平的愛好。
韓國婦女因她們的三項傳統美德而著名：對父母的孝敬順從，對丈夫的尊敬，以及對孩子無微不至的閼愛。一般說來，她們都很害羞而易傾向於安靜，然而，當她們的國家遑受危難時，她們便能剛強的站立起來而冒著生命的危險來保衛國家。那兒有許多轉國的『聖女貞德J。我要讓妳們知道，韓國的真正力量是源自於韓國婦女之雙手的，她們非常明瞭該如何去服侍她們的丈夫。」
經由她這簡短的演說，我能意會到，她正在不斷的努力來幫助外國友人更加了解韓國。她接著說道：
「我丈夫非常地獨特，他使自己完全為了神而生活，彷彿將獨自為神發瘋一般。因此，要跟上他的腳步是非常困難的；但是能身為他的妻子來支挎他，是一件非常榮耀的事。雖然如此，我從未被他要求去修『服侍配偶j的課程並修得學分。然而，若是妳有機會去問我丈夫關於我的成绩時，請告知我結果如何？我能自信的告訴妳們的一件事是，我給予了我丈夫十三個小孩，以此方面來看，我確定他將頒給我一枚獎章。j
她說著流利而高雅的英語，穿著白色的韓國外衣及亮麗的紫色長裙。在她說到能因著生育了十三個孩子而獲得獎章的悄皮短評時，全體的與會賓客爆笑如雷，會議室的氣氛因而變得更和諧而溫暧了。
前任越南首長夫人奇夫人(曾經當選爲越南小姐並當過空中小姐)，對文夫人的面容深感興趣。當她問及到要如何才能保持如文夫人般如此美麗、潔淨及無瑕的皮宙時，文夫人回
「這些都要拜韓國料理之賜了。」
®終身的伴侶——勇氣的泉源
文夫人生育了十三個孩子，幾乎每年一個——總共七個兒子六個女兒。當被問及到是如何能有這樣的勇氣及毅力，她回答道：
「每當為我丈夫生了一個孩子時，他的喜悅是無可言喻；每年幾乎不停的帶要孩，對我而言的確是一件困難的事。」
然而，當她從她丈夫那兒聽到：「母親，對於妳的辛勞工作，我非常感謝；我們有著愈多的孩子，他們就愈好；這不就是神所給予我們的祝福嗎？」——她感到如同被他擁抱的溫暖時，所有的苦處都因而消失了。因此，她總是懷著深深感謝的心情，將那些賫贵的話語保存在她的心中。她同時補充道：「無論有多麼大的困難，如果這是能帶給我丈夫快樂的方法，我可以忍受任何的情況，他的喜悅不就是我的喜悅嗎？」
她對於她丈夫的愛是如此强烈，以致於用我們原有的感情是無法能感受得到的。
我問她說，當文牧師被大衆媒體惡劣的攻擊或當他面臨困難時，她是如何安慰他？她說
道：
「他被全世界的大眾媒體冷酷而殘忍的對待，那是因為他們並不了解我的丈夫。如同你.
們在世界媒體會議中所見證的，現今這世界已有了很大的改變，他必定會被全世界所了解的。在無數的苦難之中，他成就了許多令人無法相信的事，成就了許多在人類歷史中從來沒有人能夠完成的事。當我們檢視著過去的人們，我們發現到每一位偉人都是孤獨的。以此觀點看來，他今天的立場不是件很自然的事嗎？雖然我的力量很微弱，我仍然要讓他知道，有1個女人總是伴隨著他左右，並且與他分擔著生死與共的命運。這不就是一個弱小女子的力量，能夠轉變成為一個男人的力量之泉源嗎？我相信成為一個我丈夫支柱的妻子，乃是我的使命。」
®她對丈夫的協助
我問到關於她如何照顧丈夫的祕訣，以及如何在如此惡劣的周遭環境下，幫助他維持健康，還同時指導著諸多重要的工作——世界媒體會議即爲其中的一項。她回答道：
「我的丈夫不分日夜的辛勞工作，甚至忙得連吃飯、睡覺都會忘記。他每晚只睡兩、三個小時，經常徹夜禱告。但是幸運的，他對食物並不拢食而且吃任何種類的食物，因此，對於他的飲食方面我不需要太操心。然而，每當他需要精神的鬆他時，我通f為他準備一份人參飲品。我用一份的人參精混合著四份的蜂蜜，做成稀釋的糖漿，於每天早晨及晚上給他飲用一湯匙，我也督促他要飲用足量的天然礦泉水。」
爲何文夫人看起來仍然像年輕女孩般的美麗.，而文牧師仍然像年輕人一樣的健康呢？這
或許都要歸功於他們都飮用自然春天之活泉水吧！
「為了能夠使在外辛勞工作的丈夫不被家事所困擾，無論面臨如何困難的事時我都嘗試著以耐心及寬容來承受。妳不認為這是婦女的美德之一嗎？同時，我也相信，在我胗上保持著亮展的笑容是件重要的事。」
我們可以想像得到，爲了養育十三個孩子，她不知經歷了多少艱苦。但是文夫人說道，只要一想到她的丈夫是如此認眞迫切的工作，經歷著孤獨寂寞的路程，她更要盡她最大的努力來使自己臉上不失去笑容。
從她的話語中，我能夠明白爲何她能持續不斷的保持笑容的原因了。這樣的笑容是只有當一個人能完全的接受，並消化每一件事時才可能有的。
®如純潔白鶴般，-位堅强站立的韓國婦女
韓鶴子女士，就像她的名字一樣，是-位比其他婦女更能承受千百倍的女性。
她像是秋天花朵般純潔、淸晰，同時也是位傳統的韓國婦女，如同鶴一般地凌空緩緩飛翔，並且也能以著單腳在地上堅强地站立著。
因著能比其他人更深愛韓國而感到光榮，她是位能夠以這樣的立場來愛她的丈夫而感到無比快樂的妻子。
向世人見證
-眞母親在聯合國的演講I九八四年+一月+五日
真父親於一九八四年榮獲布宜諾斯艾利斯(阿根廷首都)拉布拉塔天主教大學頒贈的榮譽學位。真母親代表真父親，在聯合國舉行的儀式上接受了該項榮譽。
身爲文牧師的妻子，我與我的孩子們以及全世界的統一會員們，向你們以及你們的大學所採取的勇敢立場致敬。你們在這困難的時刻，承認並表彰了我的丈夫，我的心深受感動。我無法充分表達此刻內心深刻的感激。
我的丈夫此刻正在康乃狄克州但伯利的聯邦監獄裡，他之所以在監獄中，是因爲他愛神勝過於愛他自己的自由；他之所以在監獄中，是因爲他愛人類勝過於愛他自己的安適；他之所以在監獄中，是因爲他是一個堅守原則，而不是一個重視名聲的人；而且，他之所以在監獄中，是因爲他是一個爲歷史而活，而不是一個只是爲現在而活的人。
當我們査考歷史時，我們發現，屬神的人與有原則的人往往都行走過苦難的路程。我的丈夫就是遵行著如此的傳統。
這所天主敎的拉布拉塔大學承認文牧師他一生的價値、他的觀點與他的工作，這是你們今天表彰他的理由。我感到很難過，他無法親自在此接受這項殊榮，但這在歷史上，終將是最具意義的一你們在他入獄的期間以如此的方式來表彰他。
今天，我剛從但伯利監獄過來，在那兒，我與我丈夫度過了一天，當我即將離去時，他要我轉逹他至誠的謝意，因你們對他的工作給予了最和善的肯定，你們的行動很淸楚地向世人見證文牧師是爲全人類而非爲他自己而活。而且，這榮譽顯示他所受的苦並非枉然，並表示這世上的人能夠感激他一生爲神與人類的犠牲與奉獻。
我的丈夫曾經訪問過你們偉大的國^阿根廷，並且，他見到了横互在阿根廷人民與國家之前的巨大未來。你們的這所大學是美洲最好的大學之一，而且它一直堅守成爲根據兩千年羅馬天主敎傳統所成立之偉大敎育機構的傳統。你們的基準，特別是你們代表在神之下之眞自由的立場，已經贏了他的心，我丈夫感到非常喜悅與這拉布拉塔天主敎大學建立這特別的連結。他與我都相信，於不久的將來，能夠一起訪問你們這所偉大的學校。
願神祝福你們。願神祝福天主敎的這所拉布拉塔大學。
非常謝謝各位！
爲神一同受苦吧！
——致華盛頓特區的「同受苦難團契」
I九八四年+1|月廿五日
文牧師在但伯利監獄的期間，有數以千計的牧師們加入了一個「
和文牧師一起入監獄一星期」的象徵性活動。此活動乃是著名的「同受苦難團契」(ThecommonSufferingFellowship)，地點是在華盛頓特區。
我親愛的朋友們：
我代表我丈夫——文鮮明牧師來問候你們。文牧師在但伯利監獄已有二十四個星期了，而在每週，都有像各位一般的牧師們聚集於華盛頓特區這裡，在靈裡，與他一起分擔他所遭受的痛苦。各位拜會了國會議員，也爲了爭取宗敎上的自由而到白宮前示威過，而於每週前來時，在林肯紀念館中舉行祈禱會，向神祈求爲了美國更美好的明天，而奉獻你們的心志和
熱望。
在這些所有的敌動當中，你們給予了文牧師以及我很大的安慰及激勵。我們感覺到與你們之間有一種永恆的血統關係之連結。希望在未來中，藉此，我們有機會能與各位再見面。
然而，比起任何個人的感謝和熱愛；更重要的事情，我們感受到「同受苦難團契」本身更高次元的竞義。爲了二百年的美國歷史、爲了二千年的基督敎歷史，甚至爲了全世界的歷史；聖人義人已爲其信仰及尊嚴蒙遭許多的苦難。我知道你們之中許多人和我丈夫一塊擔負著要終止這些苦難的最深切盼望。但我們必須了解的是，受苦最深的那一位，便是神自己。
神在所懷抱之父母的愛中，感受到墮落世界所有的痛苦。耶穌敎示說：
「……這些事你們旣做在我這弟兄中一個最小的身上，就是做在我身上了。」(馬太福音二十五章40節)
所以，當我們愛別人時，我們等於愛了耶穌；但當我們傷害其他人時，我們便也傷害了耶穌；倘若我們傷害了耶穌，神的痛苦也愈甚。而「基督」就是生而要來安慰天父且終止神所受的苦痛，並把苦痛攬在自己肩上的這一位。而這也正是我丈夫長久以來的理念以及作法。
今天，我們了解到美國的罪惡非常的深重，乃歸咎於對種族的歧視和宗敎的偏見。
美國這裡，一定有人能超越此種種偏狹及不義，而向神祈求祝福美國，使美國回轉，並宣揚美國是一個偉大且充滿正義感之國家，不斷地爲拯救美國及世界持績地工作。這一直都
是我丈夫的理念及作法，我知道各位的心情也是如此。
所以，當你們結束本週的「同受苦難團契」後，請不要爲解除文牧師所蒙受的苦難而禱吿，及爲了減少你們個人的苦難禱吿，而應向神祈求原諒美國、祝福美國以及引導美國。以此方式，我們的「同受苦難」絕不會徒然，且會結出豐碩的果實。
文牧師和我們非常感謝各位本週的參與，願神祝福你們的敎會、家庭和家人。
奉基督之名
文韓鶴子1九八四年十二月二十五日
建設神國的活器皿
—蕭(Shaw)神學院受獎演講辭I九S年五月十I日
逭篇真母親的演説，是她接受北卡羅來納州羅利市蕭(Shaw)神學院所頒授給其父親的榮眷神學博士學位時所發表的。
對於今天你們所授予的榮譽，我謹代表我的丈夫和我們家人表達我深深的感謝。當我的丈夫讀到有關蕭大學及蕭神學院和他們的創辦人——亨利馬丁.塔頗博士(Dr.HenryMartinHCI)的歷史時，他特別地感動。因爲他在你們創辦人的一生當中，發現兩項表現出基督精神的特質，那就是他畢生所奉獻的——神的愛和對人們的服侍。
我得知你們創辦人紀念日時，都會聚集圍繞在位於校園中央的塔頗博士墓前，向這位偉人致敬，並朗讀墓碑上的墓誌銘：「他無視自身生命爲寶貴，因而可以提昇他的弟兄歸向神。」
塔頗博士因爲他的理想主義而受到極大的迫害，然而，他以著勇氣堅忍不移；而文牧師
也同樣體會到爲了理想而被迫害的意義，他現今正因此緣故而在聯邦監獄服刑。然而，他生命的唯一目的仍將繼續提昇所有人歸向神，並解除苦難人們的痛苦。
我的丈夫也致力於種族間的了解和統一運動。當他被問到誰是二十世紀美國最偉大的領導者時，文牧師回答說是馬丁路德•金恩博士(Dr.MartinKing,Jr)。在一次當許多被壓迫者想要以恨報恨時，金恩博士說：「我們必須以愛報恨。」金恩博士一再地被下獄，並爲了他的信念獻上生命，但他的話語仍繼續地激勵著我們。
在這相同的傳統上，我的丈夫——文牧師，愛他的敵人。他早已原諒控吿他的人，並且比以前更愛美國。他在獄中感謝著神，因爲他已成爲用來重振和激勵美國人聚集起來，對抗所有形式的壓迫及不公平的器皿。
文牧師要與蕭神學院、蕭大學共同致力於促進國際間、宗敎間及種族間的和諧。因爲在他的信念中，耶穌盼望我們生活、.工作及硏究能如同一個充滿愛的人類大家庭。所以，他奉獻他的生命和服侍，在終止種族主義、宗敎的冥頑信念，以及所有形式的偏狹思想。並非源於那是受歡迎的，亦非是成名的途徑，而是因爲那是正確且正是神的旨意。
蕭神學院及蕭大學擁有偉大的過去，而文牧師相信並禱吿著，因神的祝福，它將能爲神所用，以建設一個更偉大的未來。他很高興能加入蕭神學院致力於愛神及服侍所有神之子女的偉大傳統。
願神因著蕭神學院一如往昔般的，有膽識之領導及勇氣，而大大祝福蕭神學院，並將它
當
作
建
設
神
之
國
度
的
活
器
皿
來
使
用
對全人類家庭後代子孫應負的責任
——俄國海外雜誌專欄報導
維德密爾•衣爾登斯基\I九八九年六月+一I日
這是一篇從俄國的『查•魯比孔』(Za穴ubezhom)，一份海外雜誌所翻譯的文章，是出於一九八九年六月十二日那一期的宗教與社會欄。這份新聞性月刊有一百二十萬份的發行量，此刊物的人員絕大部份是由共產黨的菁英所組成，而且它被公認爲是蘇聯官方所發行的學術出版物。真父親在最近的一次講道中提到，真母親在這個共產國家所扮演之教育者的角色，具有極重大的象徵意義。這篇文章是這位新聞記者參加最近舉行的世界媒體會議之後所寫的。
在這個開放的新時代，所有情勢來到一個新的領域，人們的觀念也有了新的轉變，而這樣的觀點是以前我們所不願了解的或是被我們所拒絕的。過去我們都以善意的眼光看待。
文鮮明牧師是一位具有多樣性且具爭議性的人。他是一位韓國人，目前住在美國。他是一位偉大的宗敎指導者，而且是個非常富有的實業家。在他的自傳裏面寫著，在一九三六年的復活節早晨，耶穌基督向他顯現並催促他從事宗敎的活動。經過這次活生生且令人印象深刻的經驗以後，文鮮明牧師創立並領導一個基督敎復興運動，這個組織的名稱就稱爲統一敎會o
宗敎性的啓示經常發生在特定的社會和文化中。在十九世紀的俄羅斯，存在許多遵守古老儀式的信徒，其中有一支小敎派的宗敎指導者宣稱他們是基督聖靈的俗世化身。文牧師最驚人的特質是將深厚的信仰與企業相互結合。現在，他就以這些龐大的財富來實現他的理想，他創立了無數的國際性文化和科學的組織，也在美國、南韓、赛浦路斯和阿根廷發行j系列關係緊密的新聞性雜誌。
雖然身兼宗敎領袖及企業家的身份，衆所皆知地，文鮮明牧師在美國仍一直被嚴密地監視著。有一次在美國的宗敎圈不斷傳出中傷文牧師與其信徒的謠言，最後他因被誣控違反稅法被起訴並下獄。
多年來，文鮮明牧師從來不掩飾他對共產主義和蘇聯的憎惡。他是有名的「勝共聯盟」——此「冷戰」之產物的創始者。他明白且誠懇地解釋他對共產主義無神論之本質的立場。但由於蘇聯的開放政策和中共的重大改革，迫使他思考著他過去的觀點。四月時，他在華盛頓特區的一項國際新聞人員的會議上，他對著蘇俄和中共代表團發表言論：
「共產世界正急遽地改變。我贊成在蘇聯重建和開放的新政策，以及在中國大陸實行的改革政策。新聞媒體在兩個國家的改變上，扮演了帶頭領導的角色。」
文牧師並沒有與我會談。但是他的妻子亦是戰友的文韓鶴子，和藹可親地同意回答我幾個問題。我們刊出她回答的內容時，只做些許的節略。我想，不僅是在美國而已，他們所要闡釋的是此宗敎運動最獨特和最有影響力的特質，還要闡釋這位精神領袖所要解決的許多有關全人類的重大問題。
®問：
統一教會活踝於世上許多國家，並擁有數十萬的信徒。他們所闞心的事與夢想都顯現在文牧師的教義之中。今後，他要實現什麼樣更高的目標呢？
©文夫人的回答：
當我的丈夫向神禱吿時，他不要求神的幫助而請求神賜與旨意，他誓言要成就旨意。根據我的觀察，當我的丈夫帶著如此的精神出去工作時，即使他不要求神，神也會幫助他。
我想要强調的是有關種族偏見、宗敎偏狹、人的本性的逐漸喪失，以及世界上其他的不幸，都是因爲人的心有了極嚴重的問題。這就是我們所要提出解決世界上的種種問題的方法，人心中的怨恨必須以愛來取代。
大家都知道，我的丈夫長久以來一直反對共產主義，這不是秘密。但我要强調的，是他持守反共的立場不是出自於心中的怨恨，他爲何反共，是因爲馬克斯思想不承認神的存在。但是，我的丈夫一直認爲蘇聯是一個偉大的國家。今天，西方的國家與神之間的關係日趨冷淡疏遠，而人類因濫用自由而漸趨沒落。當蘇聯體系實行改革政策，宗敎自由完全恢復時，無疑地，.M聯的興盛繁榮之日必將來到。
有了神的協助，蘇聯將有光明燦爛的前途。你們應該堅定你們對國家的信念。我的丈夫要我對你們說：「神祝福你們和你們的家庭，願神祝福蘇聯的人民。」
®問：
近t，世界各地對生態環保問題的閼切有曰漸昇高的趣勢。以蘇聨的觀點而言，國際間的合作是拯救地球的生態環境趣於毀滅的必要手段。就妳的看法，文牧師對這些問題有何意見？
©文夫人的回答：
本來，大自然自己會維持本身的平衡，但是當人類包括在這個生態均衡系統內時，他們破壞了大自然的平衡。就在這個世紀，人類在技術與科學上，已經有了令人驚愕的成就。蘇聯發明人造衞星且驕傲地稱呼尤里•加格林(YuriGagarin)爲國之子。又如近年在醫學上
有了令人訝異的突破，比如「沙克、沙賓小兒痳痺疫苗」。
我相信神也通過科學來動工，因此，我們也了解到，必須針對環境的問題給予最大關懷是非常重要的。今天，我們了解許多家庭用品比如噴霧器，如果不按照說明書小心使用，則會對大自然引起持續性的傷害。我們也了解，我們所必須面對這個事實的結果，將是我們仍然不斷地製造出一些不可回收的或是不能被生物分解的垃圾，且數量極爲龐大。例如：大面積雨林的毀滅，因不當的農業管理所導致的結果，變得愈來愈明顯。此外，從美國三浬島事件和車諾堡事件這類似的例子來看，我們對原子能在和平用途方面的發展絕對有必要更謹愼細心地檢討。
我參觀了此次的漢城奧運會。我們的兩位孩子參加奧運會南韓的馬術代表隊。這項盛會最令人感動的，是大家逐漸了解到國際合作的重要性，而且，沒有任何國家是被分隔之孤島的想法，則是愈來愈淸晰了。
當國際合作漸增時，愈有可能在這個生態圈裏達成世界性的協議，即，我們必須對我們所居住的地球上之生存條件採取保護的態度。蘇聯在這個重要的領域上，也正確地展開了國際的合作，所有世界上的領袖們，有義務來確認他們對全人類的家庭之後代子孫應負的責任O
對此，也許會使你想要了解過去十七年來，我的丈夫所一直贊助的「國際統一科學會議」。每年我們聚集了來自世界各地的科學家，也包括多位諾貝爾獎得主。這些會議是硏究有
關科學與技術的道德面，會議的紀錄並都已出版成册，而且許多的論文都是討論如何來保護我們的生態環境。
®問：
在這個世界上，有很多人需要別人的憐憫與幫助。在今日的蘇狮產生了許多項慈善的組織和運動。其中一項是協助酗酒者和咴毒者的龐大的計*]則正在執行。妳是否能告訴我，你們在這方面所做的事呢？以妳之見，蘇聯的慈善組織與統一教會有沒有合作的可能？如果能一起合作，是以何種方式進行呢？
©文夫人的回答：
我們很願意硏究與蘇聯共同從事這方面的計劃的可能性。我的丈夫一直希望超越國家、宗敎與政治信仰間的界限。我們必須提到有三個關鍵的問題——那就是飢餓、疾病和文盲。
能夠與蘇聯政府的專責機構一起工作，對我們而言，這種研究的方式是非常具有價値的。我們非常樂意共同合作硏商這個問題，也希望這種方式能夠在蘇聯進行和拓展至蘇聯以外的地區。
那麼，就舉例說明我們是如何處理一些你所提到的問題。畢竟酗酒、吸毒，還有淫亂和家庭破碎等等的問題，都是出自於精神價値的混淆和缺乏自制。如果醫藥和心理治療只能夠
解決一部份的問題，那麼，我相信敎會就必須在此扮演起重要的角色。
審度當前的國際情勢，其中，今日的世界所要面對的最嚴重問題，是國家與國家之間的科技鴻溝。目前，世界上一些高度已開發國家，不願將其科技知識分享給所謂的「第三世界國家」，這是錯誤的態度。我們的責任是共同努力，朝向創造一個合作與共榮的「地球村」邁進。但是，只要這鴻溝存在於貧窮國家和富裕國家之間，衝突與戰爭的根源就仍然存在。
我們成立一支永久性，擁有醫生和護士的醫療隊，並從事於醫療服務的計劃。此外，我們也幫助「第三世界國家」建立學校和孤兒院。我們也幫助因天然災害受害的災民，特別是對中南美洲因地震受害的民衆，提供協助與支持。
然而在美國也有貧窮的民衆。在一九八四年我的丈夫集資購買了二百五十輛十噸的大卡車，五十州裏每一州分配五輛。主要是用來運送糧食給窮困的人們。
這些事業是由統一敎會的會員所創立，是來幫助加速開發中國家的科技發展。也許你知道我們在非洲、中國和其他地區都有許多事業。爲了持續我們一貫的政策，我們絕不從那些正在運作的事業提取所賺的利潤，而是更增加對當地事業的投資。
©問：
總結來說，妳是否能描述一下文牧師的日常生活呢？妳能不能約略地描述妳的家人？
©文夫人的回答：
我丈夫的活動引起廣大的注意，並在某些圈子裏受到殘酷無情的攻擊。主要原因是媒體對關於我的丈夫的描述已經扭曲。在人們見到文牧師時，他們想到的是一個怪物，但使他們訝異的是，他們所見的是一位充滿愛心、誠懇的人。當你親自見到他時，你一定也是如此地驚訝。我的丈夫是集漁夫、實業家、報紙發行人，和思想家和其他許多身份於一生的人，但是總結來說他是一位宗敎指導者。如果你願意即使只花一天的時間與他相處，你就馬上會相信事實的確如此。
當我的丈夫在美國服刑十三個月時，其他的人犯以爲他會想要過較舒服的生活，但他們發覺他完全是另外一種人。每天他早起並在淸晨三到五點時禱吿。有一天監獄的牧師去看他並對他說：「文牧師，你是一位牧師，星期天時歡迎你使用這個禮拜堂。你想要在什麼時候使用？「七點？九點或者在十一點呢？」我的丈夫回答說：「禮拜堂三點開不開放？」監獄牧師回答說：「沒問題，下午三點的時候我會叫你。j我的丈夫說‘•「不是這樣，如果有可能，我想在淸晨三點使用禮拜堂。」這位監獄牧師起初以爲彼此有一些誤解，但我的丈夫澄淸的確是在淸晨三點。我的丈夫開玩笑地說：「我懷疑在美國有幾個人在淸晨三點禱吿，也許這樣做會使我較容易獲得一條直通神那裏的道路。」
通常我的丈夫很早就起床，便以很長的禱吿開始他一天的生活。接著他計劃當天的生活
並問候孩子們。早餐在早上七點半正開始。對他來說這也是一種工作。光是在美國，我的丈夫就創立了不下三百多個組織和企業，你瞧這樣就佔據了他很多的時間。早上開會一直延續到下午。中餐時工作會議仍然未曾停止。
過了正午，我的丈夫通常會見所屬企業的主管。他在那裏與所屬會員交談，並且回答他們的問題。晚上他回來用餐。晚餐時會議進行著，直到淸晨一點時才完畢。
我的丈夫將近七十歲，他過的是非常有規律的生活。如果你在一旁幾天，你會發覺他非常地投入他的工作。
我們有十二個孩子，六個女孩六個男孩。我們的孩子之中一半以上都擁有自己的家庭。最大的孩子是個女孩，今年二十八歲，最小也是一個女孩，今年快七歲了。成爲這麼多孩子的母親是相當不易。現在我們也有了孫子，已經有七個了。
我們相信家庭是神親自所建立的唯一殿堂。有時，我們說家庭有如一所愛的學校，一個讓我們學習關懷全人類的地方，我們也相信，這個家庭是建立地上天國的堡壘。
天母親的心悄
I中華民國八年+亡月初版第1刷編：者#世界基督舞統一神靈協¥
發行者中華民國教會
途I市羅斯福段土三八號
_電話:¥(^36^216f斧、
萇槩_fe處遠司電話丨(02丨005^
在我追尋眞愛的旅程上，
當我見到神所恩賜的眞母親及孩子們時，心中充滿的只有感謝。
-眞父親