天聖經。
第一篇，神。
第一章，神的存在和屬性。
第一節，神的實存。
在早年長久的祈禱和冥想生活中，文老師終於得以遇見實存的神並繼承絕對的真理，這是揭開人生和宇宙以及歷史背後所有祕密的驚人內容。如果將此內容運用於社會，就能解開社會問題；運用於世界，就能解開世界問題；不僅如此，宗教未能解決的問題、哲學未能解決的問題都將迎刃而解。這是前所未有的嶄新世界觀、宇宙觀、人生觀、攝理觀與歷史觀，同時也保留了所有宗教教理和哲學特性，並使其融合為一的統合原理。
「神是存在的」這句話並不僅是說說而已。神的必然存在性並不是通過原理，以主體和對象的關係為中心推理出來的。在有「我」之前，神就已經存在，存在於「我」的思考之前，是主管「我」所有感覺和「我」一切的存在。認清這一點比什麼都重要。原則上，並非「先知而後覺」，而是「先覺而後知」，比如「寒冷」，我們並不是先在頭腦中認知後才感覺到寒冷，而是在感覺到寒冷之後，才知道天氣已經變冷。同樣地，如果神存在，我們就應該有所感覺，甚至能以細胞來感受到──關鍵在於能否進入那種境界。換言之，我們如何才能確立體恤性的立場，這才是關鍵所在。
人生的首要問題是什麼？那就是「神是否存在」。什麼樣的人稱得上是罪人中的罪人呢？是那種明明神存在卻說不存在的人。舉例來說，如果家中雙親健在，子女卻說自己沒有父母，這樣的子女，我們會稱為孝子還是不孝子？當然是不孝子。那麼罔顧神的實存，宣稱說神不存在的人將會如何？那樣的人注定要滅亡。沒有比否定神更大的罪，甚至有人宣稱神已經死了，沒有比這更大的罪了。
各位不能只是抽象地從觀念上認識神。只想以邏輯的角度認識神的實存是不可行的，因為神的存在超越了邏輯世界。從邏輯角度認識神的信仰，能帶領我們的人生邁向完成的永恆生命實體嗎？當我們如此思考時，將會發現這裡面存在很多問題。那麼，生活在這樣的環境中，我們要如何做才能夠走到真實的主和神面前呢？渴望走到神的面前，這是人類的歷史性盼望，同時也是神的攝理目標。
與結果性存在相對的原因性存在。
沒有任何人的出生是源自於自己的意願，無論男人或女人，都不是因為自己的意願而誕生在世上。雖然我們通過父母出生，卻不是因為自己的意願；這種情況，對於我們父母那一輩而言，也是一樣；如此追溯到最初的祖先亞當和夏娃，他們亦是如此。即便是人類始祖，也並非出於自己的意願而存在，而是因為某一位存在成為動機，才使得他們開始存在。說到「人」，無非就是男人和女人。男人不可以沒有女人，女人也不可以沒有男人。可是，男女的性別也不是由自己選擇而決定的，是在出生之後才發現自己是一個男人或女人。就這樣作為一個男人或女人而開始逐漸長大，才發現為了成為夫妻，需要彼此。由此可見，根本原因不可能是人類本身。如果沒有神，人就不可能存在。
男人與女人結合一起生活，逐漸形成了數目龐大的人類。人類由眾多國家組合而成，眾多的國家則連結到眾多的宗族、眾多的家庭、眾多的個人。而我自己本身也是那許多個人當中的一個，是家庭中的一員。因此，現在與我們連結因緣的這個家庭和家族，並不是出於我們自己的意願所連結的因緣。因為神，我們出生，成為家庭中的一員，同時也結下了家族的親屬因緣。我們所說的師徒因緣、父子因緣，倘若沒有神，就無法存在。這所有一切，都是因為神而形成的結果世界。
這地上所有一切的存在，必有使其存在的原因。今日我們所生活的社會、身處的國家、眼睛所見的世界，都是屬於結果性的立場。這所有的環境因緣能夠被建立起來的緣由，必然存在著一定的動機，沒有人能夠否定這一點。從一個社會、國家、世界的形成來看，固然是由人類使其延續，但是，人類本身不可能成為形成人類的根本原因。終究，人類也無法擺脫其結果性存在的立場，因此，必然有形成人類的動機、內容以及原因。
我們的心與體必須以神為中心合一，心與體要與神完全合一，成為三位一體。為什麼要以神為中心合一呢？因為神是原因，神與人是原因與結果的關係。人的心與體是相對的。宇宙的根本也是如此，宇宙的根本就是原因與結果合一，主體與對象合一。如果找不到原因與結果，主體與對象沒有合一，就找不到理想的環境和理想的存在。
人終究不是原因性的存在，而是基於某種因緣的結果性存在。結果與原因絕非毫不相關，無論經歷何等迂迴曲折的過程，結果必然與呼應於原因的內容相連結。人類必定也是相似於某種原因才成為這樣。如果說那原因性的存在就是神，便可以得到「人類相似於神」的結論。
神是這宇宙的原因性存在，祂是所有作用的原因性存在，是施予力量、提示方向、提示目的之原因性存在，我們稱祂為人格性的神。因為祂擁有明確的立場，總是以動機為中心、有方向性地提示目的，所以，我們稱祂為人格性的神。如此，通過原因，朝著方向，邁向目的世界。以此觀點來看，神就是全體的原因性存在。
從人體的神祕來看神的實存。
人是宇宙被造萬物中的傑作，其偉大與奇妙遠遠超乎你們的想像。如果有一位主體者──絕對的神存在，並且創造了人，那麼，祂怎麼可能會讓自己所造的人對祂所說的、所看的、所感覺到的一切都毫無知覺呢？我們可以把神比喻成藝術家，這位藝術家費盡心思，絞盡腦汁，想要創作最好的作品。當他懷著這樣的想法，進行構思，真的創作出獨一無二的作品時，一定感到無限歡喜。倘若這作品超乎自己的預期而成為更完美的傑作，恐怕也不會有人因為與自己當初的設想不一樣，而想要毀掉它；反而，當完成的作品超乎預期、更加完美時，一定會當作珍藏一生的寶物，逢人便炫耀一番，這才是創作者的心情。既然人類都在期望更好的，神的期望必然是更為崇高。如果神就是如此創造人的，那麼，祂所塑造的人應該是多麼完美啊！由此可以得出結論：神必定懷著美好的願望，想要將人創造成為無以倫比的傑作。
我們人體的構造就像一座奇妙的王宮。無數個細胞在各具個性的同時，又以相應的關係為中心，形成毫不衝突、相互協調的構造，共同構成了「我」這個個人的自由解放圈，這真是驚人的事實！這也意味著，龐大世界的流動及運轉是為了完成一個「我」，進而還可以獲得一個結論：一切的運動都是為了成就神的旨意。
人體中最重要的是臉部，臉部中最重要的是眼睛。以眼睛來看，可以說它是來自父母，那麼父母的眼睛從哪裡來？祖先的祖先，以此類推，可以追溯到人類的始祖亞當、夏娃。那麼，最初的那一雙眼睛出現時，它是否已經知道太陽的存在？再怎麼想，答案也只能是否定的。眼睛本身無法知道在地球上熱輻射可以使水分蒸發；還有，眼睫毛是為了防止灰塵飄進眼內，而眼睫毛本身也並不知道自己是為了造成這個作用而產生的。如此，僅以眼睛來看，就是一座蘊含著無限奧祕的宮殿。由此可以發現，在眼睛出現之前，就已經有某種存在明確知道有太陽存在，空氣中有灰塵，地球上的水分在蒸發，所以才讓眼睛「有備而來」，帶著相應的內容而生成。我們把使其誕生的主體稱為神。
仔細觀察耳朵，就會發現耳廓是朝向前方的，假若耳廓朝向後方或者沒有耳廓，又會如何？那麼，就無法捕捉到從前方傳來的聲音，也無法聽到遠處傳來的聲音。耳朵的設計就是為了聽到前方的聲音，為什麼？因為要面對面講話，沒有人對著後腦勺說話，大家習慣面對面聊天，所以才會長成這樣。耳廓朝向前方是為了聆聽前方傳來的聲音，這一點在耳朵出現之前，某個存在就已經知道。
為什麼創造耳廓？為了使空氣的波動傳播到耳廓，產生聚聲作用。請仔細觀察耳朵，有較大的外耳廓和較小的內耳廓，如此便容易過濾聲音。當傳來巨大聲響時，較大的外耳廓會先將音量轉小，假如巨大聲響直接進入耳道，人將會受到衝擊，因此，外耳廓先將聲音轉小，再傳入內耳廓，不然，問題就嚴重了。耳朵本身並不知道這些，但是，最初使它存在的動機知道，所以它才會長成現在這個樣子。正因為某一位知曉這一切，所以才會做成這個樣子。我們可能無從知曉那究竟是造物主還是其他某種存在，但一定是存在著什麼。
每次看到臉上那兩道黑黑的眉毛，你可能會有些不快，心想：「為什麼會有那黑絨絨的東西？」假如沒有它，臉上白白淨淨的多好啊！為什麼要有眉毛？人的臉上已經有很多汗毛，為什麼還需要眉毛呢？其他動物因為在地上爬行，並不需要眉毛，只是依稀具有眉毛的形狀，但人是直立行走，所以絕對需要眉毛。眉毛所在的位置稍為凸起，隱約形成高地，宛如山脈，可說是一處風水寶地。為什麼要做成這個樣子？因為知道人要直立行走。
如果人也爬行，就不需要眉毛。長得真是恰到好處！而且，眉毛是朝一個方向生長的，為什麼呢？為了下雨時讓水可以順著一個方向流下。眉毛朝向一個方向生長而且稍微轉向側面，這樣，水流就絕對會偏向側面滴落。如果沒有眉毛又會如何？無論汗水、雨水，皆會直流而下，那麼，眼睛會有多難受呢？一定難受極了。仔細觀察眼睛，光有眉毛還覺得不放心，再用眼瞼將眼睛圍住。眼瞼形成保護眼睛的第二道屏障，眼淚會順著凹陷的地方從兩旁流下去，很有安全保障。雖然不知道是誰設計的，但肯定是研究了好幾千萬年才做出來的。
如果鼻孔朝天會怎樣？下個傾盆大雨就會很麻煩，你想想，這件事有多嚴肅，不要當成笑話來聽。在萬物中，鼻子象徵人類，人應遵循天道，遵守上下秩序。鼻子為什麼越往下越大呢？如果不這樣，嘴巴就會很麻煩，雨水往下流時會直入口中，所以，鼻子才朝下長。由此可見，光看人的臉部，就可以感受到造物者的神奇。
你看嘴唇，多麼精巧神奇！嘴唇和牙齒非常相稱，嘴唇和牙齒相距多少？不過毫釐。如果說危險，沒有比這更危險的，一不小心就會出事。但是我們會感覺到不安嗎？吃東西時，只顧著吃，一點兒也不覺得不安。舌頭也是多麼精巧神奇啊！在口中伸進伸出，在像鍘刀一樣的牙齒之間進出不停，卻和牙齒毫無衝突，節拍配合得很好，真是非常協調！文老師的語速很快，即使這麼快，也能配合無間，讓文老師與你們初次相遇就能如此交心地談話，真是神奇！如果讓舌頭做手指的工作，又會如何？肯定會出大亂子。
從本心作用來看神的實存。
我們如何能知道神究竟是否存在？雖然看不見，但是我們知道空氣存在。怎麼知道的？因為我們靠著呼吸空氣而生存。空氣有什麼味道嗎？雖然無色無味也看不到，卻分明存在。同理，我們也有心，雖然看不見，但是我們確實知道心的存在，不能因為看不見心，就說它不存在。我們也不知道心到底長什麼樣子，但確實非常神奇。
神住在什麼地方？神定著在最具有價值的愛中。男女二人，神會在誰哪裡？神會垂直臨在於不變、統一、一體化之愛情的最底層，男女合一之處將成為中心點。當進入到神祕的祈禱境地，進入靈性的體驗圈時，輕聲呼喚：「神啊！」裡面就會有回應：「叫我有事嗎？我在這裡，就在這兒！」「這裡」指的是自己的內心深處，身心一體之愛的中心點，一個垂直的位置。個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙的中心在哪裡？無論多麼微小，其中心點也是良心。宇宙的愛之軸所停留的地方、所支撐的前沿是自己的良心，是指心體合一的良心。
神是愛、生命、血統、良心的根源，這一點不容置疑。既然神存在，為什麼我們無法感知到呢？因為已經與「我」合一，與「我」的愛、生命、血統、良心合一。神是根源，想要彰顯神，就要到處傾注你的愛，不斷地投入。只要你徹底犧牲自己的生命、愛以及一切，完全進入「零」的狀態，神就會以主人的立場出現，然後，就可以在「零」的位置上，以神為中心，進行橫向連結。然而，因為墮落，這在縱向面上一直受到壓制，假如能在橫向面上完成連結，神就會成為「我」良心的主人。
人類擁有無法否認的良心，無人能否認良心的存在。墮落人不知道神到底是否存在，如果神存在，而神是造物主，人是神的被造物，那麼，就需要一個能提示出使被造物與造物主合一的共同目標。如果是神創造了人，為了使被造的人類能夠完成神所期盼的創造目的，就需要有某種力的作用體，否則無法創造人。神是絕對者，因此必須存在一個首要基台，使絕對者「神」與被造物「人」可以相互接觸、彼此合一。神必須讓可以推動人達到其目的和結果的某種內容在人的內在存續著，否則，就無法找到神人皆喜悅的位置。
在創造人的時候，絕對者神的創造目的基準與被造之人的終極目標基準必須一致，如此，神與人才能皆大歡喜。在人身上，必須存有一個作用能推動著人不斷提升並追尋絕對者神。沒有這樣的作用就無法到達那目標，所以需要有渴慕此一目標的作用力，必須有能刺激與推動「我」的力量存在。我們無法否認，這個力量就是良心。良心總是指向高處，總是督促「我」要比現在的自己更好、更強，這樣的作用是無法否認的。良心絕不會放任自己比現在更差，只會督促我明天要比今天、後天要比明天、明年要比今年成為更好、更有價值的自己──這督促的力量就是良心的作用。
畢竟人的良心是對象而不是主體，雖然無法確知是什麼，但是遵循著作用的原則追本溯源，必然能找到一個作用的主體。此主體與對象相互作用，不是為了互損，而是為了互利共榮。我們的良心一直在發揮作用，指向更好、更大、更有價值、更世界化的方向。因此，我們可以得出一個結論：良心的作用不是獨自產生的，而是主體與對象指向同一目標、共同前進時所產生的。
主體與對象在我們的良心進行授受，由此來看，假若沒有主體，良心將無法發揮作用，這是天理原則。良心會不斷持續地發揮作用，追求某種高次元的價值，由此可見，必然有個高次元的主體存在。因此，我們無法否認良心的主體──神是存在的，神絕對存在！那些企圖絕對否定神的人，必須先絕對否定良心的作用。只要絕對地承認良心確實存在，那麼神也必定是絕對存在的。
人的良心一直不斷地發揮作用。假如你一覺醒來，一睜眼就想要做壞事，內心中就會有個聲音猶如守護神一般地喝斥道：「喂，你這傢伙！」我們無法否認這些良心的作用。具有良心的人是結果性的存在，結果性的存在不停地發揮良心作用，而凡是產生作用的地方，主體、對象的關係就必然成立，因此，不可否認地，必定存在著某一主體性存在。良心的作用不是導致我們下降，而是督促我們往最高的方向提升，為什麼？因為有某個正的因素正在發揮作用，激發良心去追求更大的價值，想要前往那更高的主體面前，與之合一。
在歷史中攝理至今的神。
神並非只存在於今日此刻，也並非始終只對應我個人的生活情感，神是歷史性的神，從古至今一直存在。神在歷史背後推動、延續著攝理，假如一個人只沉醉在自以為是的認知並為此而奔波，那麼神就不會跟隨在這樣的人身後推進歷史。神盼望的是能率先領悟神的攝理內容、可以榮耀那一刻歷史的人，無疑地，神通過這樣的人在生活中所建立的基台，逐步發展攝理、延續攝理旨意；那不是利己的位置，而是為公的位置。
我們憑借着什麼緊緊抓住神？通過精誠。當今時代允許信仰自由，因此不再有迫害。神締造這個享有言論、集會、結社以及信仰自由的時代，是為了終末而做準備；也就是說，為何要創造一個可以自由信仰的環境，背後蘊含著神的旨意。在我們這個時代，可以盡情地為天勞苦、犧牲、效忠，即便如此，也不會遭受迫害，因為那樣的時代已經過去，所以，我們要擁有心情，擁有神的歷史性心情。神並不僅僅局限於某個時代，而是貫穿歷史的神，是在歷史路程中差遣無數先知、費盡心思的神。為了拯救各位，神帶領無數先烈行走迫害之路和殉教之路至今，因此，神可說是歷史性的神。
回顧漫長歷史，迄今世界文化圈正逐漸被吸收與融入宗教文化圈中。無論以民主世界為中心的基督教文化圈、以東亞為中心的儒、釋、道文化圈、以印度為中心的印度教文化圈，還是伊斯蘭文化圈，從這些文化圈形成的過程都可以看出一個事實：數千年來，人們正不斷地湧入宗教文化圈。這就如同建造了修理工廠之後，所需的一切零件自然就會聚集到周圍一樣，通過這個事實，我們也可以看出神一直都在動工。
無形存在的神。
宇宙中，神無所不在，可是對於這樣的神，我們卻連祂到底是否存在都搞不清，懵懵懂懂地過著日子。空氣明明存在，平時我們卻感覺不到，只有快喘不過氣的時候才會察覺到它的存在。脈搏每分鐘跳七十次左右，我們平時不會有所感覺，但是，如果走路按脈搏跳動的節拍來走，眨眼睛也按脈搏跳動的節拍來眨，那麼，不到三天，我們就會因神經衰弱而倒下，所以，不知道也省事。假設全知全能的神、主宰全天下的神就在我們身邊，論力量，祂能把一座山掀翻，也能把整個地球砸出個窟窿。試想，如果讓大家能用眼睛看見如此的神，那麼我們還能悠悠哉哉地過生活嗎？幸虧神是看不見的，否則我們就會因此而神經衰弱，恐怕連一個小時也撐不下去，因此，我們要感謝神是看不見的。
我們每天享受著陽光，但卻不知道感謝。即使懷有感謝的心情，也不會向太陽打聲招呼說：「太陽公公，謝謝你！」對越大的存在，我們越不懂得感恩。假如這世界只剩下一公升的空氣，會如何？如果神喜歡惡作劇，統一整個世界易如反掌，恐怕不到五分鐘就可以實現統一。只要神將空氣全部抽走，並說：「你們是要統一或不統一？」全世界的人一定會異口同聲地回答：「統一！」雖然這樣便能在瞬間完成統一，但是神並沒有拿空氣作這樣的威脅，對我們來說，這真是值得慶幸的事。沒有空氣，我們就無法生存；空氣對生命來說，是絕對不可或缺的要素。
智慧的神、全知全能的神覺得，以能在萬事萬物中任意穿梭之無形存在來主管，才是最方便的，也正因為神無形，所以即使隨心所欲地穿梭於存在界，不論是誰都不會感到有任何阻礙。神隨意穿越你們的身體，可是你們不會察覺；神大搖大擺地踩著你們正在打瞌睡的身子走過去，你們也不會有感覺。這樣子多方便啊！因此，神經過深思熟慮後，發現以看不見的狀態存在才是最方便的，於是，就成為看不見的神，這樣的邏輯是成立的。
我們雖然知道空氣經過我們四周，卻毫無知覺。連擦身而過的空氣都無法察覺，又如何能察覺到擦身而過的神呢？神以無形的存在方式是最簡便的辦法。同時，祂還必須能綽綽有餘地裝下這廣闊無垠的宇宙。雖然無形，神的內心卻嫌這宇宙太小，祂渴望著更龐大的東西。
你一定不會把自己最珍惜的物品放在別人能輕易看見或碰觸的地方，而是珍藏在任何人也無法找到的隱祕場所。對你而言，如果那是獨一無二、最珍貴的寶物，你一定會很想將它珍藏在誰也無法拿走的地方。內心深處、內心底層就是那樣的地方，那是誰也無法觸及，唯有自己才能進入的唯一場所。各位的內心是能單獨與神相見的唯一場所。神也不喜歡在公開的場合與各位見面，祂需要一個場合來與「你」這個具有獨特人格、獨特思考方式、獨特感情的個體相遇，這就是神將人的良心造成無形的理由。
假如世上有個獨一無二的寶物，一旦遺失了，這世界就可能會天翻地覆，那麼，這樣的寶物該放在何處？是放在心中的角落，還是珍藏在內心的最中央呢？要藏在最中央。光是這樣還不放心，還要層層包裹起來，而且不希望其他人一眼便瞧見，勢必還會蓋上蓋子、嚴密地包裹起來，絕不讓別人看見，這就是人的心思。如果可以看見神，在這世上，連鑽石都將黯然失色。祂是全宇宙絕無僅有的絕對者，擁有無限價值、無限生命的絕對者，至高無上、尊貴無比，以至於任何語言都無法形容。如此的存在，我們會想要藏在什麼地方呢？必然是內心深處；藏在不為人知的最隱祕之處，藏在即使研究千萬年也不會被打擾的地方，所以，幸好神是看不見的。
神是無形的存在。無形與有形要如何結合呢？如何將無形世界與有形世界連結在一起？這是理論上很難解答的問題。在以某種肉的因素作為母體的情況下，無法將靈的「我」與肉的「我」相互連結。靈的父母與肉的父母，在未墮落本性的基準上，屬靈的神與最初未墮落的實體人類祖先，會以什麼為中心相連結呢？縱與橫必須要合一，可是通過什麼才能合一呢？唯有通過愛。真愛之間是以最短距離──直線距離相通的。
神無所不在。
神的心不僅存在於神的聖言之中，也蘊藏在神所造的萬物之中。茫茫天地間，無論何處，都有神的心，沒有任何神不存在的地方，因此，神「無所不在」。如果你期盼住在神的心裡，就要將萬物視同自己的一般，要具有可以懷抱天地萬物的博大胸襟，因為神的心就蘊藏在我們所見的萬物中。我們的心要越過民族、越過世界、越過被造萬物，嚮往能與神同在。我們的心渴望前往能將神占為己有的位置；擁有如此心情的人，神將與他同在。
我們如何才能感知神的普遍存在？要將空氣當作神的呵氣，將颱風當作神的鼻息。看到流水，就像看到神為世界行走勞苦路程而流下的汗水；仰望太陽，就能領悟那是象徵宇宙所有生命的要因，進而向太陽學習神的愛。自然界就是足以體恤神心情的一本教科書，那是神為了讓心愛的子女們喜悅而精心準備的教材。
說到「天上天下唯我獨尊，全知全能，無所不在，無不由我」，這句話是以愛為中心所說的。以愛為中心，無所不在；以愛為中心，無所隱瞞，相愛的瞬間，一切都將顯露無遺。神就是想要駐留在以愛為中心無所不在、全知全能的位置上。
如果宇宙中沒有神，就會顯得空蕩蕩；只要有神，整個宇宙就會被完全充滿。那是因為有愛，儘管只有我一個人，只要認識神的存在，就會感到整個宇宙都是滿的。神無處不在，無論置身何處，都可以感覺到神，所以在愛中，能夠感受到無所不在的感動；但是，如果不認識神，一切都顯得那麼空虛。
假若問神到底是否存在，那麼神的確是存在的。在哪裡呢？在離我最近的地方，因為太近，反而看不見。你的眼睛能看到它自己嗎？因為太近，導致無法看見。同樣地，神離我們太近，所以也看不見。
男人和女人都是神的代身。神不在別處，就在我心深處，因此，祈禱時要與內心對話。神就在心的根部，不斷地挖掘我們的內心時，就會發現最深處的良心之根就是神；其次，神也是愛之根、生命之根和血統之根。因此，無論在家庭、社會、國家或世界的任何地方，時刻都要心懷感恩；即使在天上天國，也是遵循這個公式，任何地方都是相通的。無論地上天國還是天上天國，都是如此。
第二節，神是根源也是本體。
如果說人是絕對者創造的，並且被造為要實踐絕對者的愛，那麼必定存在著創造人的動機與目的。倘若想要明確了解動機和目的，首先就要了解絕對者是怎樣的存在，亦即，首先要樹立正確的神觀。只要樹立正確的神觀，就能揭開祂的創造動機與目的，進而明白為何為了和平就必須實踐絕對的愛。
神是第一原因。
世上有男人與女人，他們無法自己任意調換位置。各位的誕生並不是按照自己的意願，沒有想過、盼望過，也不知道原因、結果與過程，就這樣誕生在世上。一個人即使再怎麼偉大，也無法否認自己只是結果性的存在，而非原因性的存在。因此，這表示必須有第一原因的存在。我們可以稱第一原因的存在為神或其他什麼名字都好，總之，需要那個原因性的存在。
人終究不是第一存在，而是第二存在。為了產生第二存在──結果性存在，就必須要有原因性的第一存在。第一存在與第二存在密不可分，第一存在與第二存在都盼望能獲得與原因一致的結果，因而連結關係。既然神成為人的中心，成為人的原因性存在，那麼，作為結果性存在，人就需要經過一定的過程實現理想。這就是我們成長生活的過程，從長遠來看，也是歷史過程。
觀察所有一切存在，都是成雙成對。礦物世界有正離子和負離子相互授受進行運動，花朵也有雄蕊與雌蕊，動物世界也有雄性與雌性。根據最近的報導，細菌也分雄性與雌性，就連看不見的世界都分成雄性與雌性，看得見的世界又是如何呢？在無垠的世界中，雄性與雌性的出現究竟是出於己意，還是他意？是出於他意。因此，無論我們多麼出類拔萃，也只是結果性的存在，而不是第一原因性的存在──我們只不過是對象性的存在。
人類源自第一原因。第一原因是什麼？怎麼稱呼祂都可以。既然是絕對者，祂的理想必定是絕對理想。人終究不是第一存在，而是結果性的第二存在。對於「我」來說，第一存在就是父母，父母的第一存在則是爺爺奶奶，從爺爺奶奶往上追溯到的第一存在是終極祖先。以人類的終極祖先為中心，如果上帝、神存在，就可以追溯到神為止。
神是我們內心的動機，是人類的第一源泉，也是我們理想的根源。拋開根源，就不可能有結果，因此，拋開神，就不可能有世界。這地上的人類就像是失去父母的孤兒，假如能為那孤兒找回失去的父母，帶到他的面前，他喜悅的歡呼聲該會有多麼嘹亮，一定會高聲歡呼，對不對？縱使一代名將在征服世界的戰役中獲勝、贏得了萬貫家財，也都無法與這喜悅相提並論。心很重要，即使是處在多麼受到頌讚的勝利位置上，又如何呢？唯有走到父母面前，才能成為真子女。
神是本體。
歷史從個人出發，擴展到世界，那麼，它將在何處終結？直到與至高至善的本體絕對者連結起永恆不變的因緣為止，將會不斷地追尋。至高至善是永恆不變的，不會有比這更崇高的發展。今天看這世上，生活情感不同的民族正在逐漸分享共同的生活情感；許多不同理念的道理，也正在逐漸朝向著共同理念的方向前進。根本只有一個，朝向這絕對唯一的價值，歷史正在總動員。因此，顯現在現實中的價值，只不過是相對價值。
神是情、知、意的本體。神具有怎樣的目的意識呢？毫無疑問地，絕不是創造之後才具有目的意識；在創造之前，神就已經具有目的意識，才進行創造。如果不是那樣的存在，就無法收拾整頓歷史，因為歷史的背後存在著人類意識所無法感知的力量。如果神不具備如此因緣，就無法引領歷史和所有人類走向目標世界。因此，即使人類已經墮落，神依然無法忘懷那原本應該賦予未墮落之人的世界性目的意識。
神因著愛而創造了人類。愛無法獨自成立，因此，神絕對需要一個讓祂可以給予愛的對象，亦即神需要愛的對象；必須要有對象，才可以去愛。神是愛與心情的本體，在愛的動機下，祂創造了宇宙。就像創世記一章節中所言，神是照著自己的形像創造了人，作為祂的實體對象。
愛的終極者是神，而比這愛更深刻的就是心情；神是心情的根源者。以此心情為中心，無論是聖言、行動還是理念，都得以成立。任何事物都無法單憑自己，必須時刻伴隨著由神而來之縱向的心情，必須擁有神的歷史性心情、時代性心情與未來性心情。
神是真理的本體、善的本體、愛的本體以及生命的本體，這究竟是什麼意思呢？意思都是相同的。真理倘若要成立，就必須要有愛和生命。倘若想要成為說得出真實真理之人，就必須在自身的生命體內，擁有對真理的熱情和渴望。生命的本體、愛的本體、真理的本體之神是人類的父親，同時也是母親；核心是「父母」。如此看來，神其實是很單純的一位。
真父母出生的國家也是永恆不變的。與永恆不變之國家的國民合一，這是多麼難能可貴！所有結果性的存在都想與永恆不變的本體合一，與本體連結更近的關係，這是心情世界最高的盼望。
神是我們所要尋求的希望之本體，同時也是代表全體價值之榮耀的本體。為了復歸神對全體的主管性，每個人都要成為可以擁有神的存在；要成為可以迎接神的人。神造就了億兆蒼生，為了主管整體萬物，正在辛苦地進行復歸。如果你可以擁有神，神就是你的神，如果祂永恆，你也將永恆；一旦祂恢復了對被造世界的主管性，那麼，你也就站在披著神的實體之立場來主管萬物。唯有尋找並樹立那樣的自己，才可說是擁有了神。
我們所應擁有的信仰基準，必須足以讓我們鏟除迄今為止的所有罪惡要素，從陷於死亡的權勢中掙脫。為了這麼做，必須找到一條可以解開你心中疑問的道路，要尋求可以帶領你走向生命的道路。如果人世間沒有這條路，神就無法來臨。既然神是實存的，祂刺激人的良心，使人明白自身的錯誤並加以悔改，那麼，各位就必須樹立起神所盼望的希望、生命與人倫的最高基準。那樣的日子，歷史性的終末時代將會到來。既是如此，在這條宇宙性命運之路面前，你們的思維深入到何種程度呢？你們所處的環境令你們對宇宙、社會與世界，甚至是對你們自己，都抱持著懷疑的態度，能解明這所有問題的中心存在，就是神。同時，也只有神才能洞悉令人類感到疑惑的一切，能解決所有問題的只有一位，那就是絕對性的存在──神。
神是天宙的大主宰。
天宙的中心存在是神。神是宇宙性的父母、全體的父母。祂是創造主，在所有被造世界中經綸一切，方向明確地朝向祂渴望實現的目標推進。從創造主繼承父母的心情圈而誕生在地上的人類祖先，則是地的父母。這樣來看，以天宙為中心，我們會發現三大父母：永恆之天的父母、地的父母，還有家庭的父母。這三大父母──天的父母、地的父母以及家庭的父母，究竟是以什麼為中心，過著為公的生活呢？不是以物質為中心的金錢，也不是知識，更不是權力，唯有以愛為中心來生活。以愛為根本，治理所有一切的主體，就是神、地的真父母以及家庭的父母。
神是人類的父母、人類的萬王之王，也是一切的中心。神理應統率世界性的孝子和世界性的忠臣，同時，還應當統率代表世界的聖人，如此，神就會成為至尊。那不是單獨分開成就的，雖然僅此一位，但祂既可以是父母，也可以是君王，神就是如此總合全部的中心存在。如果說，唯有足以代表至孝、至忠、至聖位置的人，才有資格侍奉神，那麼，神所盼望的必定是三者兼修的人：既是孝子，又是忠臣，還是聖人中的聖人。
作為創造主，祂是宇宙的中心存在。祂處於中心，會感受到保護的責任而進行保護，一邊保護，還一邊培育，精心栽培著。不僅如此，對所有的好與壞，祂都負起責任，絕不逃避。神作為天地間最高的主宰，對所有一切負起責任，保護並培育著。所有存在都想要以祂為中心而合一。
神擁有無限福分，是福分的中心存在，祂擁有世上任何金錢都買不到的福分。祂應有盡有，祂所擁有的，比我心愛的妻子更可貴，比我的父親更寶貴，比讓我無法割捨、珍愛的寶貝子女還要寶貴。因此，占有神的人，應該是在這地上獲得人生中最高勝利與最大成功的人。
神是天地的主宰。祂擁有最高的理想，祂既能成為目的的基準，也能成為動機的基準，因此，讓我們得以存在的動機是神，目的也是神。那麼，要從何處開始尋找動機與目的呢？這個動機就是以神旨意為中心的家庭，並且使那個家庭達成世界性的目的。
神是絕對且全知全能的存在。神不受時空的限制，超越一切而存在，因此，不會被任何事情局限束縛。倘若如此的存在尚有未了的心願，那必定不是為自己考慮的願望。面對人類，神懷著渴望尋找到子女的心願行走至今，那願望並不歸結於神自己，而是要在人身上獲得解決，最後再回歸於神。
「我」不是起源。我的生命不是通過父母或社會、民族、國家而出生，而是超越那一切，從一個起源，亦即絕對者神開始。必須與絕對立場之超越性的動機相結合，而不能受限於時代性的因緣、環境因緣或社會條件。唯有與超越性的原因及目的相結合，才能飛躍，才能超越，才能逃脫。要將我的生命連結到超越性的動機中，因為生命的出發並不由「我」，而由絕對者神。自己一旦能與超越性的動機結合，那麼即使死亡，也可以在超越性的過程中，為了神的旨意而死。那旨意不被環境所左右，也不是基於某些因緣，而是為了世界的旨意。旨意，是借着超越性的動機和超越性的因緣，朝向著超越性的結論前進的過程才存在的。換言之，超越性的動機是神，超越性的過程是旨意，超越性的目的則是為了世界而邁進。
神是縱的父親、縱的主體，人則是橫的主體。只有縱橫合一，才能構成組織體；一個立體性的構成體必須縱橫合一、前後合一。縱向的是父子關係，橫向的、東西關係是夫妻關係，前後關係則是兄弟關係，如此，神的創造理想就是想要在家庭中形成愛之理想的一個球形。然後，神將要臨在何處？臨在中央。作為父親的代表，作為丈夫的代表，作為母親的代表，作為妻子的代表，作為子女的代表，作為哥哥姐姐的代表，作為弟弟妹妹的代表，作為代表這一切的中心而臨在，這就是神的創造理想。
神是主體者，對於以公的目的為中心宣誓忠誠、拚著性命挺身而出的人，始終都以主體立場來對應。神是主體者，當我流淚掙扎時，祂的遭遇只會比我更甚。神是主體者，當公義之愛在我心中熊熊燃燒，鞭策我向前邁進時，因為神是愛的中心與主體，所以，祂總是與被愛所刺激的心相對應，並補給協助達成目的的原動力。在以愛為中心、實現目的之過程中，我們需要同工者，可是在世上無法尋獲一起為實現愛的目的而同工的夥伴。如果神能成為同工者，那將是多麼幸福的一件事！神的大能超過父母，超過兄弟，超過導師，遠超過愛自己的任何人。
我們的主體是神。因此，要與神一起喜悅，與神一起唱歌，與神一起跳舞。那樣多好！因此我們的目的也是神，我們的人生道路尋求什麼？是一段尋求神，現實性的神之旅程。
神是個人的主人、夫妻的主人、家庭的主人、國家的主人、世界的主人，更是天宙的主人。帶著神的愛，努力完成連神的中心都能占領的主人角色。在相對的基準上，以對象為中心，建立和平世界。基督教告訴人們：創造主是神聖的，而人是卑微的。因為他們並不了解神，才會這麼說。文老師要教導的，就是這一點：神創造世界的首要目的，是因為神也需要形狀。
神是最具有公的心情之主體。因此，祂對人類至高的指導內容是什麼？比起為世界謀求公益，更應當首先成為能夠為了神奉獻生命、盡精誠的人，這樣的人是最值得讚許的。因此，《聖經》上說：「你要盡心、盡性、盡意愛主──你的神。這是誡命中的第一，且是最大的。」神是怎樣的一位呢？是全宇宙的主人。只要愛神，這個世界就是愛神之人所擁有的。
神是愛、生命與理想的主體。
神是生命的主體，凡有生命維繫之處，背後必然存在著愛。各位是通過父母的愛而誕生，在這背後，還有一位懷抱著愛、生命以及目的的存在。那一位跟我這個主體截然不同，祂是主體，就如同是全體的根一樣。如果說各位像是一個個細胞般的對象，那麼，祂就是所有一切的根，猶如宇宙存在之核心般的主體，是代表全體生命力的核心；如果有愛之力，那麼，祂就是以愛代表全體的核心；如果有任何目的，祂就是目的的原因性核心。
當太陽升起，所有樹的嫩芽就會啟動追尋太陽的作用。嫩芽所追尋的太陽光是什麼？是生命的元素。對人類來說，愛就是生命的元素。神是愛的太陽，一旦了解，就會發現：原來神就是愛的太陽。因此，為了懷著所有的愛與生命要素謀求發展，為了具備能與無限世界同化的人格，就必須要與愛的理想接枝，與之調和，否則，你就無法站在與神對應的位置，無法生活在愛的對象圈。因此，人是如此高貴，是被創造為神愛的對象。
神是愛的主體、生命的主體、理想的主體，因此，我們可以得出結論：人是愛的對象、生命的對象、理想的對象。因為神是絕對的，我們必然也渴望追求絕對的位置；因為神是不變的，我們也必須是不變的；如果神是唯一的，我們也必須是唯一的；因為神是永恆的，我們也必須是永恆的。由此觀點來看，人被命定為永生──我們必然會得出這樣的結論。儘管神擁有愛、生命、理想，但如果我沒有愛，沒有生命，也沒有理想，那麼，一切都是虛空。
神是我們生命的主體。因為神是我們生命與愛的主體，假若神自身具有生命力，我們就必須喜歡那生命力，也喜歡愛。但由於墮落，無法成就那樣的世界，所以，我們要重新尋求並復歸它。由此觀點來看，我們現今所生活的世界，並不是神所盼望的世界，也不是我們所盼望的世界。
擁有生命的存在不僅在今日運動，在今後以及永恆的未來也會繼續運動，而這一切生命的主體就是神。擁有生命的任何存在都擁有一種本性：想與神永遠在一起，想以神為中心生活，想與神生死與共，萬物無法脫離這樣的理念圈。在如此的世界中，神站在主體的立場上，不僅如此，對所造的萬物傾注自己的全部熱情，帶著愛與情的因緣進行支配主管，神就是這樣的存在。
迄今為止，我們一直在觀念上稱呼神，只是把祂當作宗教性的主體稱呼神。神是生命的主體，同時也是生活的主體，還是理念的主體。無論這位理念的主體何等宏偉博大，也必須實質上從生活情感加以分析和體驗。如果有人從生活中體驗到這理念的價值，進而誇耀宣稱世上的任何存在都無法與之交換，那麼，他必定就是神所尋找的人。
神是幸福的根基，是種子中的生命種子，因此，生命是偉大的。神是「生命」的種子，也是「理想」的衣裳。有什麼可以讓我們通過神的幸福根基，連結到神的理想呢？那就是真愛。神是生命的起源、愛的起源，也是男人的起源與女人的起源。祂既是母親的起源、父親的起源，也是哥哥、姐姐、兄弟姐妹的起源。
神尊重自己生命的根本，神珍視聖言；其次，神還尊重行動，尊重愛。神認定自己存在的價值，凡說出口的，必按照所說的來成就，並且熱愛按照聖言所成就的一切。神言出必行，成就之後並不是置之不理，而是去愛。因此，祂說出口，是為了展開行動，行動後所得的實體，就以愛促使它發展。
第三節，神是聖言。
神的聖言不是盲目的話語。神的聖言是為了造就具有無限價值的存在，基於原理原則所說出的話語，因此任何人對聖言都不能存有異議，必須與聖言絕對合一。神有信仰，也具有原理原則，並且擁有實體。唯有通過實體，擁有無限對象價值的子女，才能出現在神的面前，並且由此爆發出愛的因緣，使人與神連結關係。無論是神創造人類，還是人類仰望神，都是相同的立場。
何謂神的聖言。
神在創世之前便已存在。由於神的存在，祂構思了聖言，透過聖言，可以塑造實體的內容與話語。塑造實體之後，神不是將它放在與自己無關的地方，而是想要與這實體永遠合一。神盼望實現的是完全的一體化理想，建立一種無論神還是人都無法切斷割捨的關係。因此，從一開始，神與人就不是各自出發，而是一起出發。神存在的同時，「我」也得以出發。
神並不是茫然地創造人。神擁有自己的信念：「必將如此成就。」這信念包含具體內容，而這具體內容是基於原理、原理原則。在神自己也持守信仰的前提下，其信念與原理基於原理性的內容達成一致，實體也與此達成一致，這個瞬間就是創造的瞬間。其中，為了創造出與原理相通的實體，伴隨著信念所說出的，就是聖言。
聖言就是神與人之間的契約。「你若這樣做，我就會如此待你。」是這樣的契約。《聖經》中所教導的，全都是契約。當你完成該做的部分，神就會為你做些甚麼。履行契約，上天就會使其興盛；不履行契約，上天就會使其滅亡。
聖言可成為審判的條款。天法是審判的基準、區別善惡的判斷基準，因此，真理應該要說明善惡的起源，並成為決定善惡的標準，統一原理應當成為這個標準。你們能夠將它視為絕對嗎？反抗聖言或與聖言相互衝突，將會受到制裁。原則上，聖言應當要能使人受益。只有站在受聖言歡迎的立場，才能達到人格的基準，然而，那不能以自己為中心。即使自己在生活當中，一切都按照聖言實踐，你也不能期待在自己身上結出果實，那應當是在天的面前開花結果。亦即，不是以我自己為中心，而要以全體為中心生活，你們的觀點必須要轉變。
我們是可以稱呼神為「真父親」的存在，因此我們要能說出神所擁有的聖言。神的聖言每散播一處，都能收割善的實績，產生復活與再創造的聖工。我們必須成為擁有聖言之人，能夠清算惡，產生復活的事工，施展再創造的權能。那些擁有聖言的人們所聚集生活的地方，就是天國。
心情、愛與天法的聖言。
人存活的目的，是為了連結神的愛。生活在地上界的我們，是能夠宣布神聖言的人，通過聖言，讓我們連結到神。因為我們在地上所傳達的聖言是神的聖言，所以依據此聖言，就可以造就出嶄新的人，因此，你們可以在授受的基盤上，達到完成的基準。原理的詮釋正是如此。神也與那聖言同在，聆聽神聖言的對象將會站在復活的立場；當此對象與我們合一時，就會擁有穩固的實體。在那基台上，我們可以體會到神的心情，隨著所具備的深度和廣度逐漸變大，我們所能體會之神的心情也將逐漸提升。聖言中闡明了神的心情，僅管是墮落人，只要聆聽聖言、接觸聖言，也會在不知不覺中萌發神的心情。隨著神的心情萌芽、生長，就會逐漸產生愛仇敵的基礎力量，啟動可以主管撒但世界的力量。只有我一個人了解聖言是絕對不行的，你們必須能自動湧現出神的心情。
我們所談論的內容並不是世俗的真理，而是神愛的聖言。神的真理通過特定的攝理人物，以啟示的形式傳達到地上。神的真理是絕對真理，絕對真理就像是一把萬能鑰匙，只要運用此真理，任何疑難問題都能迎刃而解。
面對神所傳授的聖言，你們必須體認聖言是永恆的法度，必須明白這就是我生命的聖言，應當懷著如此想法領受。不僅如此，還要能感受這就是神在創世之初創造人類時的聖言，必須經驗這樣的時刻。除非你們經驗過那樣的聖言，除非你們用身體髮膚實際體會神的聖言，否則無法成為神的子女。
你們如果要尋求真理，就不能什麼話都聽，必須只聆聽真理的聖言。那麼，怎樣的話語才是真理的聖言呢？無論任何人聆聽，都會不知不覺湧現悔改的心情，不自覺地受到吸引，無法忘懷那些聖言，必須達到如此程度，那聖言就是真理的聖言，那是通過天倫法則所產生的真理聖言。
神也必須遵循原理進行再創造。對於陷在非原理圈內，如同泥塊般的人類，要怎麼進行呢？就像是神當初以塵土創造亞當、夏娃一般，要在同樣的立場，展開使人與神的聖言合一的事工。聖言是明確的，與原理原則相通，人的眼睛必須如此，鼻子必須如此，聖言就是這原理原則與設計圖，必須成為與設計圖一致的人。
神的聖言是所有真理的根本，是絕對真理，同時也是統一的真理。由於人類墮落，失去了神，也喪失了絕對價值與絕對真理，喪失了統一的價值與統一的真理。絕對價值觀建立在絕對價值與絕對真理的基礎上，「觀」是觀點、見解、理論。整頓今日世界性混亂局面的方案，就是確立絕對的價值觀。
為什麼需要神？因為神擁有的真理是不變的，神的聖言永不改變。幾千年前所說的話語，即使經歷幾億萬年，依然遵守如初。而人的話語，儘管使出渾身解數添枝加葉，一旦時過境遷，就會隨著風化作用煙消雲散，但是，神的聖言可以超越風化作用。
創造、成長與完成的真理聖言。
神用聖言創造了一切。如果聖言、真理不完全，那麼實體也將無法完全；當真理不完全時，實體也會是不完全的。信仰生活如果不能立足於完全的位置，就無法過著完全的信仰生活，因此，必須出現神與天地期盼的完全真理。
通過永恆唯一的聖言，神開始造萬物。神希望亞當與夏娃能完成聖言的目的，他們的體成為神可以永恆實體臨在的殿，這就是神創造亞當、夏娃的目的。進一步來說，神將氣吹進亞當、夏娃體內，希望作為永恆生命的主體臨在他們心中，為他們建造安息的樂園。神樹立如此遠大的天倫目標，創造了亞當與夏娃。
神傳講聖言，是基於原理，並不是恣意說出的，是在與原理完全合一的基礎上講述聖言的。在那裡，將會展開與對象的一體觀，因此，我們也必須具有信仰觀。我們要相信神，一如神對我們的信任，我們不能對此感到茫然，必須以原理為中心，與原理合一之後，不是將原理束之高閣、擱置一旁，而是要持著與原理合一的信仰，成為原理的實體。通過完成自己成為原理的實體，我們必須成為得以領受神愛的子女。
耶穌基督來到地上，在三十多年生涯中，流著淚，行走悲慘的苦難之路，宣布聖言的目的到底是什麼？首先，是為了恢復神與人的因緣，其次，是為了引導人們認識天國。耶穌是以聖言介紹天國的，亦即，他是通過真理來介紹天國。為了與人連結永恆不滅的因緣，為了在這地上實現天國的理念，神通過耶穌基督，將所需的聖言傳達給人類。神想要通過耶穌來顯現真實的真理，因此，為了連結神與人類的關係，為了向人類見證真實的真理，耶穌帶著真理來到，並為了建設神與人類及所有被造萬物所盼望的天國，宣布了真理的聖言。雖然耶穌為了恢復神與人類的因緣，宣布了真理，但是原本應該相信耶穌所帶來的真理之以色列民族卻不相信耶穌，導致耶穌宣布聖言的目的未能獲得實現。
第四節，神的屬性。
神的屬性是絕對、唯一、不變以及永恆，這是神的四大屬性。一切創造都是絕對、唯一的。因為每個存在都是絕對的，因此會將自己置於絕對的位置上。一切存在都是唯一的，在任何地方都不會隨意相混；愛的道路是唯一，而且是不變、永恆的。
神的主流屬性。
神的屬性是絕對、唯一、不變的，因此，我們要以如此內容為中心，成為絕對之愛的主體、唯一之愛的主體、不變之愛與永恆之愛的主體。這樣的人是神的代身，能體現神的屬性，並成為神的代身。神在創造時，賦予對象什麼呢？創造性──絕對的創造性，唯一的創造性，不變的創造性，永恆的創造性，亦即，投入以愛為中心的絕對創造性。因為神的愛是絕對、唯一、不變、永恆的，所以，通過如此的愛，就可以永遠與神同苦、同樂、同參，繼承神的一切。當我們擁有絕對之神的愛時，就會成為絕對之神的對象。
如同神擁有絕對、唯一、不變、永恆的屬性一樣，我們也要絕對合一，成為天下唯一、永恆、不變的人彼此合一，如此一來，永恆之愛才能從那裡展開。具有永恆生命因緣、永恆的真實男人與女人，在那過程中，成為絕對、唯一、不變、永恆之毫不動搖的愛的主人，才能成為完成的男人與女人。那裡是愛達到完成的位置，同時也是男人與女人生命合一的位置。當男人與女人的生命合一時，將會連結到創造新生命的血統性因緣。
神以愛為中心而存在，因此，神擁有以愛為中心的絕對性、唯一性及不變性，這所有一切都是以愛為中心。愛的屬性也是絕對、唯一、不變。人類也渴望這樣的愛，喜歡絕對的愛。絕對唯一的就是絕對性，因此，神的屬性是絕對、唯一、永恆不變的。
愛是從相對關係展開。即使神是絕對者，也要絕對服從於愛，若非如此，就無法對人類進行道德教育。神教導亞當、夏娃，說：「你們夫妻之間的愛是絕對的，永遠都不可改變。」為什麼呢？因為亞當、夏娃就是顯現神屬性的實體。神是唯一、絕無僅有的一位，亞當彰顯這一屬性，因此也是絕對的存在。亞當彰顯了神的男性屬性，夏娃彰顯了神的女性屬性，這個屬性本身就是絕對的。他們各自具備內在屬性與外在屬性，而能使他們合一的，就是愛，是連神都必須絕對服從之絕對的愛。以此絕對的愛而連結的夫婦是獨一無二的，不僅是絕對的，同時也是不變與永恆的。
創造主神所立下的目標是不能改變的。無論時代如何變遷，歷史經歷多麼坎坷曲折的過程，神依然是所有人良心的中心、所有人的希望之目標，神是絕不會改變的，自永恆之前到永恆之後，都未曾改變。因此，神說：「我是阿拉法，我是俄梅戛；我是首先的，我是末後的；我是初，我是終。」神是真愛的根源。
神是愛的根，愛的本源，神也是生命之根、血統之根與良心之根。正如我們即使看不見摸不著愛、生命、血統、良心，卻知道他們存在一樣；雖然神也是看不見摸不著的，但是卻可以感知神的存在。那麼，作為生命之根與愛之根，神在何處呢？不是高居在空中，而是存在於我們的生命和愛之根，所以無法感覺到。
神是真愛之根。根通過莖與新芽相連，然後使樹枝向東西南北各方向伸展開來，如此一來，芽、莖和根也將隨著樹枝的繁茂而日益茁壯。由此我們可以發現：神是人類世界中，以真愛為中心之縱的父親。創造主神就是以縱的真愛為中心的父親。
神是愛之根。神是根中之根，我們要接枝到祂的真愛之根，倘若能與神合為一體，就可以在那裡生根發芽，開枝散葉，開花結果。主人的希望就會在那裡開花，萌發新芽之後，應該接續著長出嫩枝才行，若只停留在新芽階段，就會導致滅亡。發芽後，還要開枝散葉，以主幹為中心，衍生出更多旁枝，如此枝繁葉茂後，才會綻放花朵，這就是生長的順序，就是如此經歷本來的完成階段。
神是愛的主人與愛的根源。所有根中只有一條主根，我們要去探尋可以與主根相連結的愛，因此必須與神完全合一。如同神的心體絕對合一，我們也要成為心體絕對合一之神的子女。
神是至善，祂是犧牲與真愛的神。愛無法脫離犧牲的本質；為了心愛的人犧牲，並不覺得是犧牲，反而越犧牲越感到充實，愛具有如此獨特的屬性。愛究竟多深厚？那必定是根據犧牲的程度，決定愛的大小與深淺。犧牲越大，反映出越浩瀚的愛；犧牲越小，反映出越微薄的愛。
神是絕對愛的存在。神創造人類作為愛的對象，渴望能傾注自己的愛在他們身上。藉此，神期待男人與女人對於祂的愛能夠自然地回饋，屆時，神必定會感到無限歡喜。亞當、夏娃首先要在彼此間的愛中合一，才能成為完全之神愛的對象。因此，為了成為成熟的夫婦，相似於神，領受神的愛，並將愛回饋給神，亞當、夏娃必須要經歷一段成長期間。
因為愛，神創造了天地。誰是祂愛的對象？是人，這就是人的寶貴價值。身為愛之王，神擁有父母之愛、夫妻之愛、兄弟姐妹之愛。當一個擁有東西南北、前後左右的本性、期待擁有真愛的對象出現時，神將會隨時作為主體來回應。
神擁有情、知、意的人格。
神與人是怎樣的關係呢？為了與人建立關係，神必須是一位人格神。倘若要成為人格神，就必須和人類一樣。人有心與體。如果說，創造人的神也是可以與人擁有共同目的的本體，那麼，祂也要相似於人，由此可以推論出二性性相的概念。
神作為創造主，在進行創造時，不可能毫無目的地創造被造物。人本身具有情知意，因此，創造人的神必定也是情知意的本體。
神是人格神。正因為是人格神，所以必須具備情知意，唯有如此，才能與我們心靈相通。當我們笑的時候，神也會一起笑；那麼，無所不能之絕對的神，會不會流淚呢？神也會流淚。
基督教稱神是獨一無二、絕對的存在，說祂是創造主，是神聖的，處在至高無上的位置，不可能與被造物有任何關聯。他們認為被造物是庸俗的，創造主則是絕對神聖。可是，從愛的觀點來看時，無論神多麼崇高至善，被造物又多麼低俗卑微，終究要有相同的人格與心情的秉性，才能使兩者建立愛的關係，亦即，神必須與具備人格的人具有相同的秉性。因此，人是相似於神的，也正因為如此，信仰者才會說：「神是我們的父親，我們是神的子女。」這意思是說：人類相似於神。是通過什麼而相似呢？是通過血脈，通過血統。通過血統締結因緣，也就是以愛締結因緣之意。
神是統合知情意的人格神。對這樣的人格神而言，祂的最高願望就是愛，因此，祂創造了人類始祖作為愛的對象。關於創造主和被造物，基督教神學認為創造主是神聖的，被造物則是卑微的。然而，神在尋求理想之愛的對象時，絕對需要理想的伴侶，由此看來，上述的說法是行不通的。如此神聖的存在懷著尋覓伴侶的理想而探尋愛的對象，因此，神有多麼神聖，愛的對象必然就有多麼神聖。人的特殊權威即是由此而建立的。
哲學的終極目標就是尋找到神。那是怎樣的神呢？是絕對、不變、唯一的神。我們所發現的神，必須是人類所需要的人格神。為了與人建立關係，祂必須擁有人類內外各方面的思想、志向與理想的人格神。無論從情緒、心志、知識層面，或是其他層面，祂都應該能與人類相通，並建立完全的關係，否則，即使神存在，也與我們毫不相干。如此看來，在神必須是人格神的前提下，哲學始終未曾崇尚神。
如果神所需要的是愛，祂必定會愛與自己相似的存在。神需要一個可以讓祂歡喜、可以分享愛的相對性存在。如果人是如此對象，以人為中心檢視時，神必須是人格神。而且，神的所有要素必須百分之百與人相互契合。祂必須是在心與體的所有屬性都達到調和的神，因此，必須是個具有情、知、意的神。
以神為中心來看，神是擁有人格的神。因為神是人類的主體，具有能與人完全相通的人格。倘若神是如此的神，那麼，必然就有祂所設想的人倫道德基準，以及關於人應該如何生活的準則。如同人擁有人倫與人情，神也擁有天倫與天情；神要具有身為主體者的愛與法度，人則要具備身為對象的愛與法度。如果只有人倫與人情，卻缺乏天倫與天情，那就不合乎邏輯。
「元亨利貞，天道之常；仁義禮智，人性之綱。」自古以來，人們重視仁義禮智。「元亨利貞」是指自然世界周而復始的循環，春夏秋冬四季交替的宇宙循環軌道，但是，尚未能領悟到神具有人格性。雖然解開了自然世界的陰陽之道，卻不了解愛、血統以及完成等內容，不知道神是促使東西南北均衡、是主體與對象、性相與形狀的中和性存在。
神是掌管天地的人格神。此人格神想要成為理想家庭中的父母，成為夫妻，帶領子女，形成宗族，再以宗族為中心組成國家，最終實現世界統一，形成天的大家族國家，如此一來就會形成單一民族。耶穌說自己是神的獨子，那是驚人的宣言。此外，他還提到了新郎新娘，教示了身為人所必須成就的最高基準；約翰福音第十四章就已闡明了所有精髓。為了編制家庭、編制宗族、編制國家，實現世界天下統一，新郎將會在末日再臨，再度尋找他的新娘。
若要討論愛，神就必須是人格神，從情緒與人格上，都必須擁有與人相同的屬性。基督教是所有宗教中能夠提示神如此屬性的唯一宗教，在基督教教義中，對神的稱呼是「天父」、「耶和華神」，他們稱耶和華神為「父親」。能夠稱神為父，這確實是偉大的發現。
神是原理和法度。
神是原理的神；反之，撒但則是站在非原理的位置。因此，在非原理的情況下，是由撒但主管；在原理的情況下，是由神加以主管。從神創造天地的位置來看，首先是神，其次是亞當、夏娃，之後是天使長，這就是原理。
宗教生活是什麼？是本性的生活，本性是原理的中心。神是原理的主人，因此，神可以主管原理。神只主管合乎本性位置的內容，本性位置是與絕對的神合一的位置，因此本性必然也想要擁有絕對的位置。心能夠對體發號施令，是因為具有絕對性和原理性；原理決定所有事物的中心。越符合原理原則的，就越能夠靠近中心。
善良正直的人可以代表全體。以善為中心來看，越接近原理原則位置的人，就是越善的人。因為原理的中心是神，遵循原理的本心自然會引發想與神合一的作用，自動想要合一的作用，就是良心的作用。如果人類沒有墮落，良心是肉體的主人，連肉體都要與之合一。本來這才是原理，但是因為人的墮落，肉體反倒變成了非原理的基地。縱使原理時刻與非原理鬥爭，也不會被壓制；這就是良心的作用。
「真」必定要以神為中心。當神具備決定性基盤，能夠在整體上駕馭、主管人類的時候，才可以成就「真」；若無法具備如此基盤，「真」這個名詞就無法成立。「真」的起源是神。因為神存在，「真」才得以實現；倘若神離開了，那麼也就不會有「真」，那時，就會產生與「真」相反之「惡」的起源。擁有「真」，才能帶來真實的結果，換言之，因為神存在，神的願望才得以實現。因此，我們要知道：真或善這類名詞，不是以人類為主，而是以神為主而樹立的。
什麼是真？在男人面前，女人就是第一真理，是最真實的存在；在女人面前，男人就是第一真理，是最真實的存在。在神的面前，人就是真；在人面前，神就是真。真理不在他處，神就是真，神就是真理，由神展開的一切，無一不是真，無一不是真理。那麼，如此之真實的存在將如何達到完成？男人與女人合一，合一的男女再與神合一，這樣便能以真愛為中心而達到完成；沒有真愛，就無法完成。由此可見，一個男人所代表的就是真理的完成，一個女人同樣也代表真理的完成。男與女合一，即是神的完成，更進一步來說，也是宇宙的完成。
因為神是真理的主體、真理的本體，因此，祂無所不能。如果說，神就是真理，那麼，這個原則也是如此。神是主體性的存在，同時也站在主體立場，對所有存在負責，無論是屬於自己管轄的，還是對方管轄的，都是由神負全責。正因為如此，截至目前為止，神一直都是歷史的中心，爾後也將成為永遠的中心而留存。
神以法度創造了天地萬物，倘若無視該法度，就不能成為可支配法度的神。既然已經建立法度，就必須遵守，成為可以主管法度的神，讓該法成為神自己的法。如有違背，神就不能擁有這個法，唯有守法，神才會成為法度的神。唯有與法合一，神才能以它為中心進行審判，去制止、制裁、命令，否則就不能依法判決，也不能依法宣判。
基督教教義說：「父神！全知全能的父！」可是，全知全能的神也必須基於原則，才可以全知全能，不能無視原則。祂不是恣意妄為的神，一旦立了法，永恆的神所制定的法也是永恆的。祂不會因為是自己所立的，就恣意妄為。
基督教牧師可能會說：「全知全能的神、擁有創造能力的神，即使是現在，也可以隨心所欲做想做的事！」然而，這怎麼可能？天地間，所有存在物都是基於法則與原理原則而產生作用，即使是神，也無法破壞原理原則而擅自行動。即便是一國總統，也必須重視基於憲法、通過立法機構所制定的法律。神是絕對者，是永恆、不變、唯一的存在，因此，祂所制定的法度也是絕對、唯一、不變與永恆的法度。神需要擁有足以與該法度保持一致的對象，神必須擁有這樣的對象，亦即，可以使人擁有解放並與該法度保持一致、足以代表整個世界的對象。
第二章，神是心情也是真愛。
第一節，神是心情。
神是心情的主體，所以神也擁有無限悲傷和無限喜悅的情感。並不因為祂是神，就只擁有喜悅的、美好的情感；哀戚的時候，神也會懷有人所無法體會之深切浩瀚的悲傷情懷。
創造人類的神固然是我們心與體的主人，在人類的理念和情感的世界裡，神也是站在主體性的主人格位上，此外，祂更是我們心情的主人和主體。我們絕對需要這樣的神，不是由於意識或人情觀念上的需要，而是絕對的需要，失去這樣的主人是我們的悲哀。
神是心情的主人。
神是我肉身與心情之永遠的主人。在本然的世界裡，再怎麼相愛的夫妻，妻子也不會因為丈夫愛神超過自己而有所埋怨，丈夫也不會因為妻子愛神超過自己而責怪妻子，樂於見到這種情景的世界才是天國。神超越了世間所有情愛與所有一切，而站在主體的立場上，這樣的神是我肉身永遠的主人。只要投入在永遠的主人──神的懷抱中，居住在神的樂園裡，就是死也心甘情願。
神站在真實的內在心情之縱向位置，祂是父親。那麼，真父母是什麼？是以橫向的心情為中心的父母。男人與女人成為父親和母親，從而形成強化這垂直線的支撐體，不能讓垂直線彎曲。在這條中央線上，因為有撒但可以侵入的管道，因此應該要強化垂直線，在愛的骨幹中形成愛的肉。愛化為了骨與肉，化為骨幹位置的父親，就是縱向的神；化為肉的位置之父母，就是真父母，神就成為核心，確立了支撐體。
「心情的事工」不是指與人肉身相關的基準而言，而是夾雜著「天情」，從根源以及過程，直到結果為止，都必須蘊含天情的內容。因此，必須像亞當、夏娃那樣，以神的愛為中心，與神一體而誕生，我自己必須成為有資格繼承神血統的人，否則就無法擁有心情上的勝利根基。
原本，亞當和夏娃應該與神心情相通，因神的盼望而躍動，每天都在神的懷抱中感到滿足，成為對萬事感謝的主體。然而，祖先並不知道這些，看著他們走向歧途，神心情的痛苦，更甚於亞當和夏娃的悲悽。
今天，我是懷著何種心情而徬徨失措，又是以什麼樣的眼光與感官經營人生？在思考這些問題之前，各位應該說：「上天啊！我竟然是懷著那樣的感覺在生活。伊甸園亞當、夏娃墮落前神的心情、墮落時神的心情，以及將亞當、夏娃趕出伊甸園時神的心情；直到樹立挪亞勞苦了年之神的心情，以及挪亞在山頂造方舟時，歷經年面對無盡的藐視和迫害，依然緊緊依偎著上天的心情；經歷了迂迴曲折、千態萬象的歷史路程之神的心情。這種種心情，我也渴望擁抱著它來活一次！」在生活中，如何與神的情感產生共鳴，這是個問題。當獨處時，常不由自主地呼喚：「天父！」而能即刻感應到神的回應：「是的，我在這裡。」當與神成為一體時，就能這樣，彷彿旁若無人，然而卻冥冥之中有人在帶領與指導著我。對於進入這種生活圈的人來說，有沒有神就根本不是問題，每逢困境，必定有上天的守護和引導，體認到這點的人，是不可能離棄神的。
神具有情、知、意三種機能。人是神所創造的，人具有情、知、意，所以毫無疑問地，神也具有這些屬性。雖然地上人都是墮落的後裔，但原本卻是神的血脈與直系子女，神懷著父母心情，比尋找迷途子女還更加迫切。因此，當我們面對大地流淚，在死亡與痛苦中倒下，滿懷悲愴而感到憤慨委屈時，這所有的情景，都是神悲傷和委屈心情的寫照。所以凡輕視、壓迫、殺害善人之個人、家庭、民族，他們的日子都不會長久，因為神會記住他們的作為。各位要知道，每當我們流淚時，天父也在流淚。同時，更要知道，每當我們對敵人感到憤慨與深惡痛絕時，神所流下的卻是寬恕的淚水。神不會向敵人報仇並說：「嘿，你這傢伙，死得好！」神不會把人視為仇敵來擊打。
神總是先被擊打之後再奪回來，各位也應當如此。為了拯救我們，神必須承受悲慘的攝理路程，神多麼想說：「我想和你談話，與你一起共事。」要了解神這種歷史性的心情，神一直念念不忘，耐心等待。我們應該思索，自己何時才會參與神的復歸攝理，必須要尋找能與神共同生活的舞臺，並且尋求進入到能與神一起思考、一起談話、一起行動的道路。
神是創造全天宙的創造主，同時也是我們的真父，這位真父會來找尋我們。人，無論處在任何坎坷的命運之中，也要越過那坎坷，緊握住這位真父的手，心懷歷史性的夙願與此生的盼望，堅持行走到嚥下最後一口氣那一刻，呼喊著：「我的父！」哪怕死亡橫置在眼前，也要行走到底。到了末日，當人類之中出現一個群體，興奮地奔向創造主、絕對者神，喊出：「我的父！」時，神嶄新的攝理事工，將從那裡展開。
我們追求「更高的善、更真的美、更深的愛」之最終目的是什麼？是與創造主建立「天情的關係」。從這角度察看神的心情、天倫的心情以及人倫的心情，這些心情是否都朝向同一個目標，正常地運轉呢？由於墮落，創造主的心情、天倫的心情與人倫的心情彼此衝突，要知道這令人惆悵的事實，同時要了解到我們自己、這個社會、這個世界，情況就是如此。各位要能停下腳步，重新眺望復活的被造世界，重新仰望創造主的心情，重新審視社會的現狀，重新注視自己的心與體。倘若不如此，嶄新理念的世界、嶄新的心情世界，就無法在人類歷史中登場。
想成為天的勇士，就要了解神的心情。畢竟，想成為國之忠臣，就要明白國君的心情；想成為家之孝子，就要體會父母的心情；同樣的，想成為天的勇士，就必須了解神的心情。我們要明白神在創造前的心情、創造時的心情與創造後人類墮落時的悲傷心情，也要了解神懷抱著悲傷編織復歸歷史之心情，以及神對復歸完成之世界的渴望心情。
統一教會所說的「神的心情」，是深刻、廣大且悠長的。要了解創世前、創世時以及創世後亞當夏娃墮落時，神的心情是如何。要知道亞當和夏娃的墮落，在神的內心留下了多麼深刻的創傷，墮落後神又是多麼悲傷，在這條復歸路程中，神是懷著何等悲切的心情一路尋找過來。要知道，為了建立復歸的世界，不得不將心愛的子女們，逼向淒慘的死亡境地，還要鼓勵他們忍耐艱辛、繼續前行，這樣的神，祂的心情是多麼痛楚哀傷。唯有通過最後的中心人物來清算這罪惡世界，解開鬱結在神心中的憾恨時，旨意方能成就。
從復歸攝理歷史可以發現，神是推動著世界性運勢一路走來。神在太初創造了廣大無垠的宇宙，並將亞當、夏娃樹立在中心的位置。神創造亞當、夏娃時，運用了萬物的一切要素，並賦予他們豐富的內容，其中最為重要的就是「心情」。心情是四位基台的中心，四位基台的核心是愛，所有存在最核心的基準點，就是心情。
愛與心情有什麼不同？一般而言，說到愛，會讓人感到雀躍、沉不住氣來，而說到心情，就會覺得與內心有著密切的關連。不過心情具有「四方性」，因而比愛更能成為全體的中心。心情是經歷了愛的過程而得出的結果，因此，心情是立體世界的中心。正因如此，統一教會更主張建立「心情的世界」，這比建立愛的世界更為重要。如此，一切的中心即是心情，而心情必然是以家庭為中心培育出的。這樣的心情必須以神為中心連結合一，還必須在個人的層面，家庭的層面，乃至民族、國家、世界的層面上，都成為一體。這樣看來，所謂復歸完成是拋不開心情的，拋開心情就無法樹立中心的位置。
通過心情而感知的神。
歷史性之心情的神，悲傷了六千年。面對人類不信的祖先，祂的心情何等悲悽、飽受委屈。如今我們要為委屈、哀慟的神，獻上撫慰的禱告。面對眼前散居在世界各地的第二以色列民族，神的心情無比淒涼。多麼盼望出現這樣一群人，當他們緊握住這位父親的衣袖說：「父親啊，您的心情怎麼這樣苦，這樣地委屈！」這時，神可以反握住他們的手說：「嗯，我的乖兒子！我的乖女兒啊！」為了讓今天的新郎尋找到新娘，以書信記錄的《聖經》中有許多的隱喻。神為什麼要用隱喻呢？因為神是心情的神，《聖經》不是任何人都能解明的，只有新郎、新娘才能解明；只有作好準備，想要通過心情來侍奉的人才能解明。若非如此就無法破解，這裡的隱喻實際上是什麼呢？是開啟迎接新郎的那扇大門的祕訣，而這個祕訣就是「心情」。父母的心情始終如一，無論是在抱著孩子哺乳時，還是在孩子白髮蒼蒼時，父母對待孩子的心情是沒有任何差異的。
基督徒說：「主應該駕雲而來。」果真如此就好，倘若那樣，像我們這樣的人就不必吃苦了。要是以那種方式來信仰，我們一定不會輸給任何一位基督教牧師或長老，在獻精誠方面也不會落後任何人。主駕雲而來之後想怎麼樣呢？剖析基督教歷史會發現，因為只有靈的拯救之故，因而基督徒一直慘遭虐待和殺害。由於在地上沒有基盤，所以不斷被許多國家的主權者殺害慘遭犧牲。僅憑這些痛楚就已經夠冤屈悲痛了，難道再臨主又要以靈的駕雲降臨嗎？降臨後又打算怎樣呢？將基督徒全部悄悄地帶走，然後把剩下的人全都除掉嗎？神絕不會那樣做。就像《聖經》中浪子的比喻一樣，神是心情的神，比起大兒子祂更關愛的是成為浪子的小兒子。
作為心情上飢渴的大主宰、大君王，神苦苦掙扎了六千年至今，我們要徹底認清這一點並撫慰這樣的神。神想要審判世上的所有一切，但因這地上已被寄予祂的目的、心願和厚望，因此不得不眼睜睜地看著這一切，忍耐再忍耐，咬緊牙關走到今日。我們要稱這樣的神為「父親」，神不是個名稱而已，而是要叫心情的神為「父親」。因此，要讓所有不是我們的親族、親父母、親兄弟姐妹的人們，世界性地動員起來，樹立起天的氣節與情操，與天的心情建立關係，跨越古今中外，超越民族與國家，以上天的心情為中心在地上形成新的主義。沒有出現這樣的嶄新主義，世界就會敗壞下去。
如今人類已走投無路，但因為還有最後的勝負對決，所以不能一味地在絕望中沉淪。現在，必須要展開一場真理的運動，讓人們借由真實的真理進入新的天地。人類需要一個基準，以整頓令人心灰意冷的絕望環境，並引導人們走向那條唯一的生命之路。這也是為什麼人們會不斷追求各種主義，不斷找尋真理的原因。當完全的真理出現時，世界才會完全的統一，通曉真理之後，就要完成人格，然後要完成心情。
我們要通過心情來認識歷史性的神，創造當時的神是心情的神。在創造當時與人墮落之後，神的心情有何不同？在走過歷史路程中，神又是懷著怎樣的心情？我們要認識懷著如此歷史性心情的神。各位雖然信仰神，但了解神的心情嗎？一定要了解神的心情，還要了解神的時代性夙願是什麼，時代性的心情又是怎樣的，如此，各位就可以明白神對未來的心情。
耶穌懷著哀戚的心情，為了完成被賦予的使命而竭盡全力，最終卻被釘上十字架，我們應該感受到神目睹這情景時的哀慟心情。耶穌所負有的使命，是要代替萬民與全宇宙來解開神的憾恨，使撒但屈服，成就神的旨意，卻因人的不信而遭到排擠，甚至在各各他山頂上背負十字架，這樣的耶穌，他的心情又是如何？神以耶穌為中心的應許與盼望，盡數遭到毀滅，而生命也在十字架上終結。雖然耶穌感知到這一切，即便如此，他仍堅守到最後，沒有背叛天，對天盡上了百分之百的忠誠。所有的人都不相信耶穌，但耶穌絲毫不受影響，將朝向天倫的那條道路，作為一生的目標行走到底，耶穌的一生成了人類歷史性的希望之路。
倘若神在這墮落的地上留有憾恨，那就是沒有真父母、真夫妻和真子女，這令神感到無比嘆息。所以保羅才說，墮落人將作為養子而獲得拯救，各位要知道，「養子」再了不起也不過是養子而已。那麼，神的悲傷是什麼？是直系子女卻變成了養子養女。因而，歷史是想要復歸神直系子女的悲傷路程。能體恤神這種歷史性悲傷心情的人，才能夠親近地侍奉神。在世上，唯有盡心養育子女的父母，才能在愛子女的過程中，體會到神的心情；真正品嘗過夫妻之愛的人，才能體會神本然的愛；真正對父母盡孝道的子女，才能感受神的子女心情。當這樣的基準在地上出現時，就需要關於善的理念，「我」是善的本體，然而今天的「我」，卻只擁有相對於這中心的生活觀。唯有憑藉真父母愛的心情，才能成為一切的主體，才能成為所有價值的中心、生命的中心、理念的中心、愛的中心。
神是真父母、真老師、真主人的主體。
能夠使神完成的，是以愛為中心的亞當家庭。也就是說，人可以幫助神達到完成；而同時，神的愛又使人達到完成，這就是神人愛一體的思想。因此才有「君親師」的說法，君王、父親和老師，「君親師一體」就是在說三大主體思想。父母的心情也是付出的愛，為了心愛的孩子不斷投入與付出，絲毫不求回報，只有這樣的父母才算是父母。神是三大主體思想與君親師的主人，神是父中之父、師中之師、王中之王。
神是父母中的真父母，老師中的真老師，君王中的真君王；神是永恆的真父母，永恆的真老師，永恆的真主人。假如我們要成為神的子女，首先要成為像神一般的真父母，要行走像神一般的真老師之路，以及像神一般的真主人之路，這就是三大主體思想，而終極的典範就是神。
三大主體思想的中心是誰？是父母。要成為像父母一樣的老師，像父母一樣的君王。神是父母中的父母，是父母之王，所以要成為像神一樣的父母，像神一樣的老師，這就是三大主體思想。無論是在地上，還是在天上，只有這三大主體思想會永存。
「主體思想」這一詞句說明了，在三大主體思想中，只要完成其中一項就已足夠。之所以說三大主體思想，是因為三個都是主體。單論「真父母」時，其中包含著真老師和真主人；單論「真老師」時，也涵蓋著真父母和真主人；單論「真主人」時，同樣連帶著真父母和真老師。這就是三大主體思想，三者是對等相通的；神是真父母，同時是真老師，也是真主人，是什麼樣的老師呢？是不懈地給予，恨不得傾囊相授的老師；又是怎樣的主人呢？不是把一切都抓在手中、占有一切，而是想要給予一切，甚至給出自己，神告訴我們：「你要成為主人。」可用一句話來概括，就是「生之，育之，立之。」最後結論就是「生之，育之，立之。」神也是這樣，創造人並培育人，讓人代替神成為天宙的主人，成為擁有愛的人，讓人站在比神還高的位置上，這就是神的想法。
神的創造理想就是家庭的理想，神想建立一個家庭。想要成立家庭，就得生下子女，還要養育他，幫助他立足，這些都是父母的責任，就像神一樣，神是站在真實父母的立場上。由此衍生出三大主體思想，第一是真父母，第二是真老師，第三是真主人，各位要把它奉為每日的生活信條。
神是三大主體思想的主人，神就是父母，我們絕對需要父母，也需要真老師。由於世界如此混亂，在這三者中，哪怕只找到真實的母親和父親，也能存活；哪怕只抓住真實的老師，也不至滅亡；即便只抓住真實的主人，也能存活下來，走向永生。為何會那樣呢？因為是站在為別人而活之天理的位置上。神就是如此，所以我們也要在自己家庭裡，成為三大主體思想的實體，成為父母、老師和主人，做到這樣的話就完成了。神若是從那根源之處開始擴展，進而在我的家庭中全部獲得實現的話，在這裡所有的垂直軸都能被編織起來。因為起源一致，所以神的一切都將會成為「我」的，因此要相似於神，這就是三大主體思想。
察看各位的心和體，心是多麼可憐。心是神的代身，代表著列祖列宗，亦即所有祖先。心代表老師，也代表國君，可是長久以來，心是多麼地被輕蔑和虐待！心所代表的，是作為宇宙中心而站在真父母、真老師、真主人位置上的神，可是為了拯救這地上的「我」，心做出了多少犧牲，即便如此犧牲，也毫無怨言，一味地忍受著虐待和折磨，到處被牽著鼻子走，有時甚至還以為它死掉了。可是當你趁著半夜想要偷竊時，它仍會活過來，發出忠告：「哎呀！你這傢伙，不可以這樣。」各位，你們曾玩弄這樣的心多少次？心是父母的代身、老師的代身、主人的代身。
在本鄉，要奉神為王，神是宇宙之王、國家之王、宗族之王、家庭之王；神也是宇宙的老師、國家的老師、宗族的老師、家庭的老師；神還是宇宙的主人、國家的主人、宗族的主人、家庭的主人，這就是三大主體思想；這裡存在著愛的本質，那就是付出和給予，只求付出不求回報，因此這三者代表著「天」。一個人如果能齊備三大主體思想，那當然是最理想的狀態，但即使不能全都具備，只要能站在真父母的位置上，主人和老師就會分立於兩側。所以，這三者只具備其中一樣也是可以的。成為真實的父母，或者成為真實的老師，又或者成為真實的主人，只要能在任何一個位置上站穩，入籍天國就沒有問題，只要做到這一點就能統一。
假如人沒有墮落，神就能和亞當、夏娃一起生活，神從亞當家庭開始，成為父母、老師和主人，然後提升至宗族，從家庭上升到宗族的位置，成為宗族的父母、老師和主人，再成為民族的父母、老師和主人。在這個意義上，國家總統意謂什麼？總統是一國的父母，所以國民們應當侍奉總統如父母，如同老師，而總統則應代表整個民族精神與歷史傳統，在言行舉止上成為表率，然後成為老師，並站在主人的位置上管理全體國民，將國家體制完整地傳承下去，如此持續擴展到全世界，乃至全天地。當談到神時，沒有人會與祂對抗，因為神是誕生我們，賦予我們生命根源的父母。神是一切知識的根源者，如同一位老師，讓我領悟通過歷史，今日我才能生活在自由的環境。神也如同主人一般精心準備好所有一切，然後傳承給我們，這是毋庸置疑的。此一原則在天上世界永遠不變，這就是我們所應樹立的三大主體思想，我要成為像神那樣的真父母、真老師、真主人。
第二節，神是真愛。
神是全知全能的，可以心想事成、隨心所欲。神不憧憬什麼，唯獨「愛」是祂所需。即便神是至高的絕對者，也無法獨自擁有愛，因為愛只存在於相對關係中，就算神全知全能，也不能獨自擁有愛。當然，神本身具備愛的屬性，但孑然一身時，愛的刺激和訊號就無法發射，因為只有通過對象才能被激發出來，這就是愛，這就是愛的力量。
神創造人的目的是什麼？神的標準是以神愛為中心而完成的人，這是基準。以神愛為中心成為完全的人，並非成為有能力、有主管性的人，而是以神的愛為中心，成為一個能與神永遠合一、永遠相伴、永遠同樂，而臻至完全的人。神理想中的最高標準，是能以愛為中心而與神合一之完成的人。
神是愛的主管者。
真實的愛始於神，由神出發而開始傳承，最終還要回歸到神。神是萬王之王，神是絕對的存在，因此毫無疑問的，神的愛是永恆的，而成為神絕對之愛的對象，就能夠自動地獲得永生，這一點也是毋庸置疑的。人都想永生，這種願望是本然創造根源所賦予的，因而，擁有這種願望是理所當然的。
唯有通過相對基台，才能實現真愛。夫妻間真實的愛不是只為了他們自己，要成為以神的創造理想為中心的真愛才可以。絕對的真愛主人是神，當以著「神的真愛」而想和另一半合一時，絕對之「神的真愛」就會臨在。真夫妻應當懷著神的真愛，盼望著合一，向未來世界前進。無論是孕育子女，或是繁衍家族，都應該在這樣的基台上進行。夫妻的真愛能越過生活環境圈，而與神的創造理想達成一致，建立這樣的家庭是神的終極願望。
如果沒有神，人在這世界將了無生趣。眼睛應該看什麼？應該看好的。去看電影時，我們不會想看不好的電影，而是想看好的電影，這是因為想要得到感動之故。耳朵也想要聽好的內容，而不想聽不好的，就只想聽好中最好的聲音。可見不論是看、聽、聞或觸摸，人都在追求一個「好」字。那麼，好中之最是什麼？是「愛」。那麼，愛的主人、愛的大王是誰？是創造天地的神。
神是全知全能，無所不在，神是智慧之王，即便世間最差的東西，神也有能力把它變成最好的。神尋尋覓覓，發現了一個祂最適切的位置，那就是「愛的獨裁者」，神發現這個位置最適合祂。怎樣才能成為愛的獨裁者呢？獨裁者是指專制獨斷任意妄為的人。神是愛的獨裁者，只是這種獨裁並不是為了索取，而是為了付出。因此，為私欲而權謀的人與神無關，若想與神的愛建立關係，就不能只想著自己，自私自利的人與神無關。因此若想成為愛的獨裁者，就不能只為自己，而應該為了他人。神是情願付出之愛的獨裁者、絕對的主人，神基於付出之愛的本質，方能站在絕對唯我獨尊的位置上。
神是愛的獨裁者，是情願永遠付出、永無止境給予之愛的獨裁者。由於神是這樣的存在，因此為了與神建立關係，在祂愛的領域裡接受主管，我也必須主張並持有付出之愛，否則，神就無法與我產生對應。
當以愛為中心時，絕對的神也願意「絕對服從」，這樣的主張是基督教神學所未提及的。基督教文化圈主張神的權能，因而付出了很多流血的代價。他們以為權能可以決定一切，以為只要是神就可以為所欲為，但那是錯誤的想法。即便是擁有絕對權能的神，也在尋找可以讓愛扎根、讓愛立足的位置。當以愛為中心時，神也會感到絕對的歡喜，這種歡喜的程度是多少呢？那是比發揮絕對的權能，比能夠全知全能和無所不在還更令祂滿意。這是什麼意思呢？意謂著，若為了追求真愛裡的絕對服從，哪怕要拋下一切，神也願意，這才是合理的。各位知道，神是人類的父親，如果身為父親，自己都沒有以愛為中心生活，怎麼要求子女對愛絕對服從呢？沒有根源是不行的，神自身也只有在過著絕對服從於愛的生活時，才能教育子女：「我是這樣生活的，所以你們也應該如此。」若問「真」是什麼？那就是「絕對的愛」，即使是絕對的神，也應該絕對服從真愛。一般男女在愛的道路上尋尋覓覓時，一旦發覺了屬意的人，就會奮不顧身地付諸行動。為了所愛的人，甘願獻出生命，即使需要犧牲一切，哪怕是要放棄自己的過去、現在和未來，也想和所愛的人在一起。「墮落的愛」尚且如此，倘若是本然的、神所盼望之「完成的愛」，那該有何等強烈啊！超越了生命，甚至能讓神願意捨棄自己，這就是真愛的力量。假如神能夠隨心所欲地掌控愛，和平的世界就不可能出現，反而說不定會成為獨裁的單一世界；但若缺少了在相對立場上彼此授受、互相給予之和諧的愛，就不可能建立和平統一的世界。
人因真愛而生。
神為何創造萬物？是為了尋找自己所愛的對象，是為了建立自己所愛的對象圈；是為了讓這對象經歷了地上生活之後，回到自己本來的世界，進入神永恆的愛的祖國中生活。男人為了女人而生，女人為了男人而生，這都是因為愛。男人和女人為何想要擁有愛？那是為了神的愛，這是真理。
神的主流屬性是絕對、唯一、不變、永恆，所以神的愛也是絕對的愛、唯一的愛、不變的愛、永恆的愛。以自我為中心的方式思考，會使你在追求這種愛的道路上寸步難行，但是當男女為了彼此而絕對、唯一、永恆、不變地付出時，神的主流屬性──絕對、唯一、不變、永恆的愛，就會顯現出來。我們相似於永恆的神，為了永生而出生，因此要以永恆的真愛來生活。真愛不是兩個而是一個，是唯一的，但不論這份愛有多麼的唯一和絕對，假如它會改變，那就糟了，所以愛也必須是不變、永恆的。
神的主流屬性──絕對之愛的個人位置、絕對之愛的家庭位置、絕對之愛的宗族、民族、國家、世界乃至天宙位置，都不會分裂。以此方式成長壯大起來，到達頂峰之後，要與同一中心相連，形成按個人時代、家庭時代、宗族時代、民族時代、國家時代、世界時代，逐層擴大的世界。假如我們以本然內在無形的神之屬性為中心，以男性格主體的絕對主人的位置為中心，讓縱向的位置牢牢地扎根，像這樣正常地成長，那就是一個沒有墮落的世界了。
亞當、夏娃是絕對創造主的體，他們是神當作身體來創造的。無形的實體無法與實體刺激世界相對應，所以神進入亞當的內心，盼望著亞當的成熟，進入夏娃的內心，期待著夏娃的成熟。可是，亞當和夏娃就在神期待著他們成熟的時候墮落了，假如沒有墮落，我們必然會成為繼承神直系血統的子女。神本是我們的根，是愛的根，可是因為墮落，以神的愛為基礎的根，未能生長出來。
創造了人類始祖亞當、夏娃之後，神希望他們具備什麼樣的基準呢？神創造人類的初衷，絕不是想讓人類處於悲傷、痛苦和不幸之中，而是當成神動工的場所、神心靈的棲息之地，以及神愛的對象來創造的。亞當、夏娃本是神的動工之處、心靈的寓所、愛的對象。善的神所創造的世界，一切都是善的，因此，因善而誕生的亞當、夏娃之活動領域與生活環境，也必須是善的，這就是神在創造之時的理念和目標。
神為了尋找愛的對象，所創造的思想是什麼呢？「投入之後忘掉」，這就是宇宙產生的基本思想。可是由於墮落，成了相反的世界。神是為了對方而犧牲自我，想通過徹底投入來造就更好的對象；人卻由於墮落而變得自我中心，總想犧牲對方。因此在墮落的世界裡，個人主義向全世界蔓延，肆意毀壞，形成了地上地獄，這就是現世。
創造理想通過愛達到完成。
神是無形的神，因為從「正」分出來，所以看不見；無限地「分」，就看不見了，再重新「合」起來而誕生。從這裡開始一階段一階段地成長，成長起來之後，神就處在「極」裡。那麼，「神是怎樣達到完成的呢？」這似乎是前所未聞的一句話，但其中卻蘊藏著很深刻的內容。神也需要完成，因為神是全知全能的，所以這完成不是指知識的完成；創造理想的完成不是金錢的完成，也不是權力的完成，而是「愛的完成」。
神本身是絕對者，但這位絕對者絕對需要愛。神也是為了愛而存在，祂為愛而生。我們人類相似於神的二性性相中的一性，亦即，是相似於神的內性而出生。亞當是神二性性相的一半，夏娃則是神二性性相的另一半。因此，他們各自無法讓自己達到完成；換句話說，僅憑男人或女人自身，都不能走向完成。男人必須與女人相遇，女人也必須與男人結合。
哪條路才能帶著人走向完成？無論男女，都無法獨自達到完成，因為都是半成品。男人和女人只有在以完全合一的愛為中心時，才能達到完成。在亞當、夏娃走向完成時，他們絕對需要神，絕對需要縱向的神。亞當、夏娃若想達到完成，就必須兼備縱橫兩面的愛之因緣，否則就無法進行旋轉運動與球形運動。因此，夏娃是亞當橫向層面的絕對需求，同樣的，亞當也是夏娃在橫向層面上的絕對需要。
從愛的概念中分出了男女，無形的神，其愛融合在自體裡面，因此感受不到刺激。為了感受刺激，神從愛裡分出了男女。換言之，神無形的實體內容，展開成了有形的實體內容；無形的性相與形狀的實體圈，擴展成為了有形的性相與形狀的實體圈。若想重新變成無形的實體，有形的性相與形狀就必須重新合一。神是實體，因此要以無形的性相、形狀之愛合一；人也一樣，只有當男女成為合一的對象實體時，才能成為神的愛的對象。
人的創造是神自身成長過程的真實再現，神可以從中感受到樂趣和刺激。人也一樣，當一個畫家為了繪製一幅傑作而進行創作時，會恨不得把自己骨髓深處的內容，全都投入到自己的作品中，這就是把自己內在的屬性，展開成實體的形像。
第三節，神是真父母。
男人和女人分別代表著神「陽性稟性」和「陰性稟性」的實體對象。神是兩性的中和體，將神的性相分立成兩性，再按照神本性相的樣貌合性一體化，這就是創造的理念。一個男人和一個女人分別相似於神的陽性和陰性，因此一男一女的結合，也就是神陽性與陰性稟性的合一，成為相似於神的中和體。因此，夫妻二人是象徵完整之神的合性體，男人代表神的陽性稟性而成為真父親的分身，女人代表神的陰性稟性而成為真母親的分身，而他們也分別是神的代身。
宇宙的中心是父子關係。
我們人類的父親是神，我們是神的子女。如果說神是第一代，那我們就是第二代的神。第一代神是正，第二代神是負，正負自動合一，這就是創造原理。
天地的中心、宇宙的根本是什麼？當文老師進入禱告的神祕境界詢問神時，神回答：「是父親和子女的關係。」即父子關係。無知的人會以為這是指肉身的親子關係，但其實這是在說神與人的關係。
神與人是「父子關係」，但這種關係是如何形成的呢？當你進入禱告的祕境詢問：「既然人是被造世界的中心，那麼宇宙的中心是什麼？」就會得到「父子關係」的答案。神用一句話對宇宙的中心做了結論，那就是父子關係。人們對父子關係的認識，通常是以人倫道德為中心的父子關係，比如和自己父母的關係，但這裡並非如此。從立體性的角度來看，神與人以「父子因緣」為中心連接在一起，那個位置就是宇宙的中心。
在愛的角度上，我是母愛的結晶，也是父愛的結晶。在縱向的層面，是神愛的結晶；在橫向的層面，是父母之愛的結晶，無法背叛。因為會想要永遠跟隨那愛並與之融為一體，想永遠生活在那愛的懷抱裡。正因如此，即便墮落了，父母也願意和子女永遠生活在一起。
神也有心和體，不過祂的心和體以主體、對象的關係絕對地成為一體，是合一的狀態，所以神才能安息。神處於心體永遠合一的位置，那是以真愛為中心的合一。神需要像祂那樣合一的對象，所以創造了人。父子關係是血緣的關係，子女繼承了父母的全部要素，如同主體與對象的關係一樣，子女會繼承父母的性相與形狀，又像父母親那樣，子女也會繼承父母陽性和陰性的要素，除此之外不需要再繼承什麼了。因神的愛而合一，所有骨骼都成為一體，之後像合一的神那樣，由心體合一之處開始，需要一個對象。這時，男人開始需要女人，女人開始需要男人，他們需要有家庭與子女。
代表心這個位置的父親，是「神」；代表體這個位置的父親，是沒有墮落並以真愛為中心的人類始祖。統一教會挖掘出了人類歷史所不曾了解的事實，還特定用一個名詞來對應這個位置，那就是「真父母」。由本來的創造理想觀來看，橫向的真父母位置，就是神子女的位置，那本應是亞當、夏娃的位置。
神是愛的神。神真正愛人的位置是在何處呢？那是人所追求的最高位置。以神的立場，必須愛那個位置。人情與天情相結合的地方就是神與人締結父子關係的地方。宇宙的根本是父子關係，此關係指的是創造天地的絕對者神與沒有墮落的本然人之間的關係。人所應達到的具有本然價值的位置，就是神為父、人為子的位置。
宇宙的根本是什麼？愛是開始，父子是結果。神創造宇宙是為了建立以愛為中心的父子關係，因此宇宙的根本也是父子關係。各位以宇宙的根本為中心，我們都與神連結在一起，因此各位要成為父親，也要成為子女。
宇宙的根本就是父子關係。我們的本心追尋的是占有神、占領神愛的道路，這個問題即使詢問千萬個人，答案也都將一樣。就算生了十個兒子，父母對每一個兒子的愛也不會有所不同。當天下萬民心體合一地稱呼神為「父親」時，這位可憐的父親就會流淌出殷切的愛。當經由父母的心情，淬煉出發自肺腑的愛，滲透到子女身上時，那才是人可以棲息之最大幸福的起點，才是人心靈的本鄉。
人都喜歡與自己相像的事物，理想世界也應該相似於神的模樣。神是怎樣創造天地的呢？創世記一章節記錄：「神就照著自己的形像造男造女。」男人和女人是照著神的形像造就的，因此人相似於神的樣相。我們都喜歡和自己相像的事物，這樣看來，神喜歡我們也是因為我們相似於神的緣故。神創造了天地萬物之後，看著相似於自己的一切，感受到由衷的喜悅。
神是絕對者，是全知全能的存在，這樣的神與誰相像呢？既然我們是按照神的樣子而造的，這就意味著神和我們的樣子是很相像的。神是擁有人格的神，和人相像。既然是按照神的形像造了人，那麼身為父親的神肯定與兒子相似。神像人，不過像什麼人呢？既像男人，也像女人。
我長得像誰？像神。以神為中心來看，我像神；以我為中心來看，神像我。換句話說，以父親為中心時，是兒子像父親；但以兒子為中心時，是父親像兒子。也就是說，神像我們，我們像神。我們的欲望相似於誰的欲望？相似於神的欲望，總想擁有最好的。神是至高無上的存在，而且是絕對者，因此只想擁有最好的，而不是次等的，那也正是我們的心聲。
神全知全能，無所不在，而且是永恆的。這樣的神，我們要從何相似起才好？如果我們相似於神，應該如何呢？要像神一樣永恆，像神一樣無所不在，這就是為什麼人想要到世界各地去生活一番的緣故。我們還希望擁有全知全能的力量，一手掌控整個世界，這些都說明了我們和神很相似。
在神與人的關係中，神是人的父親，而人是神的子女。因此即使指著人說：「長得比神還好看。」神也不會感到不快。若是會因此而感到不快，那麼神連墮落的人都不如，所以愛是不可或缺的。
神是真父母。
神是「縱向的真父母」，以真愛為中心，創造主神站在縱向真父母的位置上。神是縱向之愛的主人，可是，憑著縱向之愛，只能占領一個點。那麼，如何才能擴展為橫向的面呢？神無法誕生子女，而是通過真父母。真父母站在橫向之真愛的父母位置上，真父母擁有「橫向之愛」，與神擁有的「縱向之愛」形成九十度角。因此兩位父母的愛我們都需要，一位是創造主神，另一位是作為神對象的真父母，懷著對理想的憧憬而被造之「體的父母」。因此，神是站在「心的父母」立場，而真父母是站在「體的父母」立場。
神是縱的父親，是以「縱向的真愛」為中心的父母。假如亞當、夏娃長大成熟，實現了神的旨意，他們就會成為橫的父母，那是以「橫向的真愛」為中心的父母。縱的神與橫的真父母，將以愛為中心，在十字交叉的點上，以九十度角相結合。
創造主是縱的父親，而亞當、夏娃若沒有墮落，達到了完成，就會成為橫的父母。假如他們的後代，是在這二人以愛為中心合一的位置上誕生，那麼這些子女們，就會既像縱的父母，也像橫的父母，成為真實的父母之愛的化身。如此誕生的子女既可以代表神，也可以代表真父母。
神是以真愛為中心之縱的真父母，縱向的軸只有一個，那位置是唯一的，而且永遠不變。神以真愛為中心處，在縱的真父親、真父母的位置上，若不具備真愛，就無法與神建立關係。而在以真愛為中心之縱的真父母面前，亞當、夏娃是以真愛為中心之橫的父母。以真愛為中心之橫的父母位置，就是真父母的位置。
以愛的觀點來看，神作為縱的父親，是擁有縱向之愛的真父母，是孕育縱向的生命並傳承縱向血統的真父母。作為縱的父親，神能讓我們繼承縱向的真愛、縱向的真生命以及縱向的真血統。這位縱的父親的結實體，就是處於縱向位置的心靈，心就是縱向的「我」。
神是縱的父母，亞當、夏娃則是以橫向的真愛為中心的父母，後代本應在這二者合一的血統中誕生。可是夏娃在未滿二十歲、還沒有成熟的時候，就與撒但結為夫婦，於是所有後代都成了墮落的子孫。假如未能在地上侍奉過真父母，就算信仰再好，也不能去到天國，因為不存在那樣的原理法度。超越墮落之基準的真父母是怎樣的存在？神是縱向真愛的父母，成熟的亞當、夏娃則是橫向真愛的父母，是橫的父母。縱的父母與橫的父母是以什麼結合呢？兩者是以呈九十度角的愛，形成愛的大爆炸。以這種方式擴散至家庭、宗族、民族、國家和世界時，就可以成為屬天的人類。
神應建立王權。
神究竟是何等存在？我們常說：「神是絕對者，創造主；神是聖潔尊貴的，人是汙穢卑賤的。」這是錯誤的認知。既然神是絕對神聖的存在，那麼祂所創造之理想中的作品，也必須是神聖之物。舊約的曠野時代，有以法櫃為中心的「至聖所和聖所」，不過，人所造的至聖所和聖所，怎麼能比得上神所創造的亞當和夏娃──這沒有墮落本性的至聖所和聖所呢？至聖所和聖所是什麼？那是一個象徵物，象徵著將來要找到並重新復歸之符合創造理想的亞當與夏娃的結合，然後將之放大、放高、放寬，用至聖所和聖所這樣的實物展現出來。那不過是在樹立實體的本聖殿和本至聖所的過程中，所需要之一個過渡性象徵物而已，並不表示那就是神聖的。墮落人所造的物品尚且可以叫做至聖所、聖所，更何況絕對而神聖的神親自創造的亞當與夏娃呢？那該是多麼神聖？亞當、夏娃的心好比「至聖所」，亞當、夏娃的體好比「聖所」，神則臨在其中。只要做到了這一點，以神為中心的亞當就能成為神的體，夏娃也能成為神的體。亞當相似於神的男性格稟性，夏娃相似於神的女性格稟性，當二人結婚之時，他們的婚禮就成為了樹立宇宙王權的儀式，那是愛的王權。
亞當、夏娃是神的體，以神為中心，將來亞當要成為君王，夏娃要成為王后，他們與神是一體的。所以稱為「正分合」。「正」之所以會「分」，是因為愛。如果問神：「即使不用分，絕對的神也可以隨心所欲不是嗎？」神該如何回答呢？「分」是因為神雖然創造了實體世界，但以無形的狀態，神無法支配實體世界，因此祂需要實體。神披戴「人」為實體，成為實體的父母，這就是神進行創造的目的。那麼，這個實體是誰？就是亞當和夏娃。假如亞當和夏娃達到了完成，神就可以進入亞當、夏娃的心中，建立以神為中心的王權。
神為何創造了人？這個宇宙擁有實體，因此，神創造亞當、夏娃是想讓他們站在實體主人的立場，管理和領導這個宇宙。神在靈界以無形的樣相存在，無法支配實體世界。祂創造實體的人，就好比為自己創造了實體的身子，這樣祂就可以進入這副身子裡，成為大王，支配在地球上所誕生的所有子女和後代了。這位君王的容顏就是亞當的容顏。有了君王，還得有王后，夏娃應該成為那個王后。他們在成為地上祖先的同時，也將成為天上世界的祖先。將這對父母的生活傳統，傳承千萬年，再把全世界都連結起來，就形成了唯一的王權。這既是地上世界的王權，同時也是天上世界的王權。
神是無形的，即使到了靈界，也看不見。神以愛為中心創造亞當的目的，是因為被造世界擁有實體，神也要成為實體上的父親。只有在祂成為實體的父親時，有形與無形才能合一，而這象徵著宇宙的合一。為了披上實體，神創造了亞當和夏娃，於是亞當和夏娃作為與神的形像完全一樣的實體誕生在地上。將來，亞當和夏娃的形像將登上天國的王座，神則在那君王和王后的心中，統治地上世界和無形世界，從而形成神的王國──愛的王國。
神是王中之王，也是父母中的父母，因此亞當和夏娃是以神的真愛為中心的王子和公主。可是由於墮落，他們失去了王子、公主的位置，亞當、夏娃失去了長子權，父母權和王權。
第三章，神是創造主。
第一節，神的創造。
宇宙並非只是單純地根源於物質，或是自然產生。宇宙的第一原因者──創造主神是存在的。祂是絕對者，永恆、不變且是良善的。宇宙萬象都是被造物，是根據神的基本設計──創造目的而被造的。作為情的本體，神的創造目的是要獲得喜悅，然而，單獨的狀態下，無法感受到喜悅。某個主體若想感受喜悅，就必然要有對象這個實體；唯有在主體與對象授受愛時，才能感受到最高的喜悅。
宇宙原本產生於一個旨意。以宇宙為中心，存在著天父母，今天的被造世界即由此父母而來。以宇宙父母的中心立場存在的，就是神，因此，被造世界與神，我與神，並不是兩個而是一個。一方面是為了站在中心位置，能夠由上垂直降臨於地上，另一方面則是為了通過平面基準連結至中心，具有這樣的神旨意蘊含其中。
起初神創造天地時，持有祂自己的宇宙觀、創造理想和創造目的：盼望著這個天地能夠與祂的內在基準連結永恆的因緣──神的心情是這一切的中心。追根究柢，宇宙的根源固然是神，然而引發宇宙創造的最初根源卻在於神的心情，存著一個理想圈，希望能以神的心情為中心來完成一體化。
何謂創造。
亞當、夏娃是神的體，是看得見的神──在位格上，他們就是看得見的神。神是能量的本體，即使在靈界依然無法看見。沒有形體的神，如果想要指導並主管實體世界，就需要實體。假如亞當、夏娃在地上沒有墮落而達到完成，死後去到天上就會成為擁有形體的神。看不見的神與看得見的亞當、夏娃將成為一體。那麼，亞當、夏娃哈哈大笑，就等於神在哈哈大笑，意味著宇宙也在哈哈大笑。無形的神為了以穿戴實體的神而顯現，因而創造了被造世界，亦即，無形的神為了顯現為實體的神，創造了這個世界。
神是人的母體，也是所有存在的核心。那麼，既然是所有存在的核心，為何對神而言，創造天地是勢在必行呢？那是因為，假如只有一個核心單獨存在，它就只能走向滅亡消失。比如電，即使存在完全的正極，倘若沒有負極，這個完全的正極最終也只能消失，不復存在。想要維持正極的存續，就必須遵循存續的原則，通過創造產生完全的負極。唯有相互授受，才有可能存在。
創造天地萬物的神，必須與被樹立在外在世界之完全的實體對象，授受內心世界所感受的一切。神想要創造一個足以擔當此重責大任，能對此負責並完全與祂進行授受的對象，於是就創造了人。正因為如此，在所有被造萬物中，神最喜歡人，人也最喜歡神。人會尊重神。所以，人是為了尋求神、神也是為了尋求人。
當我們說「神是主人，是創造天地的創造主」時，這「創造主」即意味著根源、主體，「創造物」則意味著對象。以畫家為例，畫家一旦構思好自己即將創作的傑作，就會按照構思動筆，直到作品讓他感到「恰合我意」。什麼是恰合我意？要恰合我的眼、恰合我的鼻、恰合我的耳、恰合我的口，甚至使我的所有細胞都感到和諧滿意。因為那作品是如此恰合我心意，所以也可以代表我的體。如此看來，心與體原本就應該合一。我們的靈人體擁有靈的五官，肉體也擁有肉的五官。彼此應該互相調和，展開理想的和動，但這並非通過食物而實現，心與體之間的互動是因著真愛而開始的。
神是創造天地的主體。身為主體，神把人類當作自己的子女，祂的原則是：我為人類而存在。如此，人將會成為幸福的人，別無所求。我們人類原本該擁有這一切，但卻沒有，所以總是在仰望最高處──最高處就是神的愛。
創造，就是造就相對性的存在。神投入大量的精力，不是為了神自身，也並非是為了神自己的喜悅。神如此不辭辛勞，並不是為了自己，而是為了造就對象。神先投入，在追求理想對象的目標之下，創造了天地萬物。
存在與生命，哪個在先？哲學主張先有存在。但是，如此便無法處理「生命」的議題。那麼，生命來自何處呢？生命並非獨自產生，而是源自父母的愛。生命的世界與愛的世界是神所管理的世界，哲學思想僅處理關於存在的問題。事實上，生命先於存在，因此，是生命推動了存在。那麼，推動生命的又是什麼呢？只有愛才能夠推動生命。因為生命始於愛，所以會跟隨著愛的因緣而活動，尋求愛的結果，這就是生命的軌跡。如此，情感的問題才是創造宇宙的根本。
無論神有多麼偉大，若無法感受愛的情感，那祂就是一位孤獨的神。儘管只是一隻小貓，也要可以抱在懷裡，讓祂越看就越感到歡喜：「我把小貓造得真好。把耳朵造成這樣，那時我是多麼高興！爪子造成這個樣子，也是為了方便抓到老鼠。呵呵，真好！」以情感的動機為中心，所有一切息息相關，這就是「真好」這句感嘆所蘊含的信息。
至今，神同樣以創造的能力，集結環境的條件營造新的環境。以神的能力來說，可說是輕而易舉，然而此刻無法執行，是因為墮落圈的緣故。除非樹立某種條件，否則就無法實行，因此，神才沒去做，而不是做不到。只要能滿足環境的條件，樹立天能夠動工的內容，新的歷史、所創造的新環境就可以與任何時期或任何時代相連結。無論是創造之初的神，還是經歷漫長歷史過程之今日的神，或是未來的神，始終都持有創造主的權柄。
在神創造之時，就已經存有神的旨意、神的理念以及神的計畫。存在著神本來的旨意與計畫，在創造人類後，建立如此的世界。即使已經墮落，今天處於神拯救攝理圈內的人類也還是要站在神的旨意之中，必須站在神的旨意與計畫圈內。為此，神一直在準備，想要讓人類得以進入神的旨意與計畫圈內。為了以神的計畫與旨意為中心，開拓環境與條件，推動人類，將他們樹立在計畫圈內，因而無數的宗教出現在歷史時代中。
完全投入的創造。
創造天地萬物時，神為何創造了人類？沒有對象，神無法感受到刺激。祂創造對象，就是為了感受到理想的愛、生命與希望的刺激。神創造人類時，並不像《聖經》中記載的那麼簡單，並不是神說：「喂！人類，出現吧！」便有了人類。神投注所有的生命、愛以及希望創造了人類。總之，在神與人類的關係中，存在著「投入」這兩個字，那是無條件的投入、完全的投入。由此，我們可以找到神實現真愛的方向性──百分之百為對方投入。投入的過程就是神對自身的消耗，不過，當完全投入後，就可另當別論。百分之百投入後，一旦完成，除了投入的「一百」會如數達到完成之外，神還將額外獲得來自對象的愛。相對之愛的權柄，相對的特權價值，以及自己所投入的一切，全都累加起來並同時出現。最終，神可以由此感受到刺激性的幸福。
父母面對深愛的子女，是恨不得能夠投入一切，在這一點上是與神相同的。神不是為了神而投入，不是為了神而存在，乃是為了對象。神想要站在為對象付出的位置，如果神試圖為了自己而存在，那就不是真正的愛。願意將自己完全投入給子女，進一步還想與子女同在，如此方能成就愛、生命以及希望。歸根究柢，真實的神是擁有真實的愛、真實的生命和真實的希望的那一位，祂從一開始，就想要給予人類真實的愛、真實的生命和真實的希望，並且，祂是站在對方的立場上給予，而不是站在自己的立場給予的。
通過完全地投入，真神創造出更具價值、更符合理想的完全對象；神創造了亞當、夏娃並願意為了他們而存在，而不是為了神自己。如此，神從「為自己」的時代，進入「為對方」的時代。所謂「理想的存在」，不是以自己為主；「理想的存在」就在於為了他人、為了對象而存在，此一原則就是宇宙的根本。
《聖經》上記載，神是全知全能的，所以只需說一句:「成為這樣的天地吧！」就照那樣成了。其實不然。神投入所有一切，傾注了全部精力。神通過傾注所有愛的力量創造了萬物，那是送給自己未來所愛的子女、所愛的家庭之禮物。
創造，意味著力的投入。世上的藝術家都盼望創作出最佳的傑作。為了創作傑作，藝術家會投入所有精神與精誠。只有完全投入，才能產生完美的傑作，不完全的投入就不行。完全投入，投入到再也無可投入，傑作才會誕生。假如是沒有投入精誠、沒有投入血與肉的物品，我們還會愛它嗎？只因為投入了「我」的骨中之骨，肉中之肉，思想中之思想，「我」的一切中之一切，那才會被視為「我」所盼望的對象。因此，創造本身就是從投入開始，必須投入力量，若不投入力量，就無法產生任何東西。完全的投入，產生完全的對象，按照此原則來看，作為主體，神為了對象而完全投入。神發起了「不為自己而為對象存在」的運動，這就是創造的聖工。
創造萬物，意味著對自我本質的消耗，也就是能量的投入。能量的投入，則意味著自我本質的消耗，對自己而言，那就是損失。創造對象的理念因愛而生，為了成就此目的，神投入自己。祂投入，並不是為了在自己身上結出果實，而是為了結實在對方身上，因此，這是用愛進行的創造。正因為如此，投入之後，神感受的並不是遺憾，而是滿足，這就是原則，也因而在愛的傳統中，留下了父母之愛的本質。投入自己之後，不是意識到自我，反而是忘卻自己，為了完成相對性的目的、為了追求如此價值而投入自己，使自己的一切被對象所吸收。最後，就連神也將站在為自己所造的人類而存在的立場上，這即是創造原則。
在力學領域，輸入大於輸出，然而在真愛的世界，則是輸出大於輸入。永恆的宇宙正是以此為平面，才有可能永遠存在。消耗後，就會導致消失，但是，因為運動，因為無限投入的愛之力正在作用，所以不僅不會消耗，反而會膨脹。如此，神回到以愛為中心存續的立場，借由反覆作用來持續循環作用的形態下，永遠存續。因此，從家庭到宗族，從宗族到民族，從民族到世界，以同位、等價的基準擴展，就像是以一個人的頭腦來構思宇宙，使人類、宇宙如同合性體，就能建立理想世界、統一世界以及和平的一體圈與統一圈。
依據原則與法則的創造。
過去，神雖然站在相對性的立場來命令亞當、夏娃，並站在相對性的立場依據信仰的條件來對待他們。然而從今以後，神所要尋回的是實體，因此，不再是相對性立場，而是要讓自己的心體合一，找回「我」這一實體。若想尋回這樣的實體，就必須通過創造的法則。
《聖經》對創造天地的描述非常簡單，只記載著神以聖言創造天地萬物，呼喚一聲：「喂，某某！」某某就回應著：「是！」就出現了；「要有星星」，就有了星星；「要有地球」，就有了地球。但是，創造是根據無窮無盡的秩序與法度，承繼循序漸進的原則，從小到大，依序發展出來的。
在人類生活中，「為他人付出」的真愛，是所有關係中的基礎。以父母的真愛為動機，就能體會到這一點。父母的真愛根源於神的真愛，可使人類個體達到完成；完成的個體，結合成真愛的理想夫妻，在家庭中，將真愛傳承給子女，這就是創造的秩序。地上的理想世界基於真愛，從一個完全的個人開始，逐漸擴展至家庭、社會、國家與世界。然而，現今世界的出發點與此理想世界的出發點截然不同。人類背棄了神的創造原則中，最珍貴的真愛秩序而墮落，今天的世界是由此結果擴展而成。當今世界無視神的創造秩序法則，只重視人為的組織形態或法則秩序，因此無法培育出理想的個人、家庭以及民族。
神創造天地時，先創造了萬物，然後再創造人作為祂的對象。雖然創造了對象，但是授受作用卻是基於天地的作用、運動以及法則建立的。因此，除非是完全給予，否則就無法獲得回報，這就是原則。一個妻子若想要完全地愛丈夫，那麼只有先從丈夫那裡獲得完全的愛時，她才會說：「我一定要好好地愛丈夫。」一旦獲得完全的愛，必然就會完全地回饋，這就是天地的法則。只有從主體那裡完整地得到，才會開始完整地回報。假如尚未完全獲得就開始回報，將無法獲得完全的內容。這就是以愛為中心的授受作用，以及以原理原則為中心的宇宙法則。
在神的創造過程中，具有三階段的原則。首先，神產生構思；其次，通過心來展現構思；最後付諸實現。通過這三個階段，創造物得以形成。當然，實踐聖言時，只有心還不夠，神的心與神的體還必須以神為中心合為一體。如此，才能在神說出：「成為這樣吧！就這樣創造吧!」之時，實現了祂的創造。
神的創造過程，最初是從創造極小物體的動機開始，帶著相對的觀念，其目的是注入新的動機來完成那目的體，使其發展為更大的存在。如此，提升階段，注入動機在目的上，並注入相對性觀念來成就目的，借由此目的再成為動機，逐漸提高層次，直到創造了人類。
神身為創造主，以歷史性的內情原則為中心，從存在的起源開始至今，實體展開成長的過程，就是創造亞當、夏娃的過程。那麼，從何處開始連結呢？如同細胞相結合才能擴展，胎兒歷經十個月的成長過程，以男性或女性的性別出生，如果不是這樣，就無法解釋有關生命遺傳的理論。亦即，主體需要有相對圈，用原理的術語來講，就是性相需要形狀。
內的性相與外的形狀，在所有根源性層面，具有足以融合且相通的內在關聯。人類誕生並成長的過程，是看不見之無形的神獲得實體的過程。神看到自己內在的一切存在，全都展現在外，出現在自己面前，因此不由得想去愛。那就是「我」，是能夠顯現出「我」的實體。神必須完全投入，直到無形的實體展開成為有形的實體。
神的臨在與顯現。
神渴望駐足在何處？假如亞當、夏娃沒有墮落而成長完全，並以真愛為中心合一，神便會降臨。就在結婚的那一天，神將以播種初愛的那地方為中心，彼此相遇。神的血統、愛與生命要種在哪裡呢？內在與外在，陽性與陰性，必須同化成為一體。正因為如此，初愛是最珍貴的！神是縱向、永恆之愛的主人；夫妻是橫向、永恆之愛的主人。
神的目標不僅是神與人類以主體與對象的關係，完成縱向之愛。神所盼望的，是完成縱向的愛並獲得亞當、夏娃之橫向愛的結實。那一瞬間正是內的父母──神為了與外的父母──亞當、夏娃完全合為一體而降臨，成就愛之理想的瞬間。亦即，無形的父母──神借由亞當、夏娃的形體，成為永存於有形世界的父母。此時，亞當和夏娃便成為真父母、真祖先。
神創造天地時，是不需要復歸的。在創造本然世界中，神以亞當為中心所懷抱的希望，與在今天這個需要被復歸的世界中，所苦盼的願望相比，兩者的本質完全不同。神創造亞當、夏娃時，懷抱的心願，完全是想要顯現祂自己；亦即，神盼望通過亞當、夏娃，將自己內的要素，展開成為外的實體，期盼能迎接神的遠大盼望與人的心願達成一致的時代。
神創造被造世界的目的，是為了能共同生活。然而今天，人類與萬物，以及所有存在物都無法在與神共同生活的領域內，這是墮落所造成的後果。因為墮落，神所能臨在的基地消失了。那麼，從失去亞當、夏娃的那一日，至今神為了尋找人類而備受折磨，又是為了什麼？那是因為人類如果能成為神的殿、神的體，與神合為一體，成為代表天與地的實體存在，那麼，人類的喜悅將成為神的喜悅，神的喜悅將通過人類連結到萬物，亦即人類成為連結神與萬物的媒介體。
第二節，神創造的被造世界。
如創世記一章節所述：「神就照著自己的形像造人，乃是照著祂的形像造男造女。」歸納性地來看便可知道，在神裡包含著一個男性和一個女性，他與她合而為一，顯現為一個主體，這就是神；亞當、夏娃即相似於這一稟性。
神是二性性相的中和體。
神是二性性相的主體。無形的二性性相主體──神，將祂的男性格內在稟性實體展開，創造了與祂相對的亞當；又將女性格內在稟性實體展開，這就是夏娃。也就是說，投入神的所有內性並實體化，所產生的就是人類。
統一原理中提到，神是無形的絕對主體，是二性性相的中和主體。以二性性相形態存在的神，創造了亞當、夏娃作為自己的分性實體，在他們成長後，以愛為中心橫向地連結時，能在縱向立場上成為他們的中心。這意味著，等亞當、夏娃成熟之後，神的男性稟性和女性稟性將各自注入亞當、夏娃的內心。這並不意味著神的分裂，神是二性性相的主體，因此可以臨在亞當、夏娃的心中。
主體和對象是怎麼產生的？這需要有基台，在統一教會，這個基台稱為「二性性相」。這裡所說的主體、對象，並不是人類自身所形成的主體、對象。力量本身是要引發作用的，倘若想要引發作用，就需要有某個迴路促使力得以作用。欠缺授受的途徑，力就無法產生作用。各位的心臟也是因為具有動脈與靜脈等循環器官，才會運轉。如此，凡是有作用之處，必存在著主體與對象的對應關係；力存在之前，必須先有主體與對象，為了要有主體與對象的關係，就必須具有使其維持存在的基盤。
宇宙中的一切，都注定要與愛連結關係。礦物界有陽性與陰性，植物界有雄蕊與雌蕊，動物界有雄性與雌性，人類世界也有男人與女人，此外，還有天與地。因此，神自身也是二性性相的存在，並且其二性性相是陽性與陰性的調合，祂是二性性相的中和存在，從格位來看，則是男性格。
亞當、夏娃以作為神性相的結實體、看得見的實體而誕生。亞當與夏娃的合一，意味著神的性相與形狀以愛為中心形成合為一體的基準。以這一基準為中心，心情圈將由此展開，並以家庭心情圈為中心擴展至宗族心情圈。那麼，在心情圈內，亞當和夏娃就會成為個人心情圈、家庭心情圈、國家心情圈的代表。亦即，在亞當這一世代，便可建立起所有的典範：個人的典範、家庭的典範、國家的典範、心情的典範，一切都能建立起來。
神為何創造人？「我」為何會出生？我們要了解這個根本問題。神是愛的主體，《統一原理》只提到神是二性性相的中和存在，卻未論及神是以愛為中心的統一性存在，應該要再加一句：神是以愛為中心的統一性存在。
《統一原理》提到，神是二性性相的主體，這是根據科學的分析結果所得出的確切事實。因此，只要主體與對象完全合一，神的力就會永存於此處；沒有主體、對象的地方，力就無法存在。那麼，神是如何存在的呢？是借由神自體內主體與對象之力的授受而永存。這是從理論面對神的說明。
男性是將神二性性相之第一性的所有理想要素、神所想像構思的所有實體，加以形象化而成。當這位男性結實出愛的理想時，這宇宙存在界的男性圈也將隨之而結實。這個男性圈應由誰來結實呢？是亞當。他理應成為人類祖先，成為真父親──因著亞當才得以結實。女性圈則將通過夏娃來結實。他們二人本應成為一體，因此，女人必須遇到男人，男人要遇到女人。當他們在相遇合一中，生育子女時，神才得以在橫向面安著。
亞當和夏娃應成為神的體。
神創造萬物的目的是什麼？第一，因為神沒有形體，祂需要披上形體。如果沒有墮落，亞當、夏娃就會以愛為中心達到完成，使神內的形象表面化，顯現成為實體，這就是亞當、夏娃的完成理想。神需要形體的理由，是因為祂要主管具有形體的世界。接下來，第二，因為需要繁衍的基台。縱向的靈界無法繁衍，因為以縱向的愛為中心，連結到垂直點上，因此，在這個縱向的軸上無法繁衍。若想繁衍，就需要有平面空間，因為是以平面與三百六十度為中心形成球形，所以需要龐大的空間。在那球形空間裡，擁有足夠面積得以無限繁衍，所以在去天國之前，必須在地上生育子女。因此，為了繁衍並養育天的百姓，就需要亞當、夏娃的體。第三，為了讓愛的對象永存。神只創造亞當、夏娃來愛，那怎麼可行呢？愛不能只維持一代就結束！為了讓愛得以永續，為了通過血統讓神愛的對象永存而需要體。
以亞當、夏娃為中心，主管靈肉兩界──即無形實體世界與有形實體世界，這就是神對人的創造目的。因此，為了顯現自己為人格神，神必須要與實體的亞當、夏娃建立關係。隨著亞當、夏娃的完成，神的形狀──形體也將得以完成。存在於無形世界中心位置的神，創造亞當、夏娃時，就已經構思他們的形態、容貌、人格等屬性，都要相似於自己。沒有形體，就無法主管有形體的世界。
無形的神沒有體。可是，若不披上體、缺少形體，就無法治理靈界與地上界。神若要顯現，就必須穿戴形體，祂所要穿戴的形體之代表，就是亞當、夏娃。神將以未墮落的亞當、夏娃的體來顯現。因此，亞當、夏娃不僅是人類的始祖，還將成為主宰天地的神。亞當和夏娃作為實體的神，是永恆的無形世界之神的形像的代身，肩負著以父母立場主管世界的責任。神創造亞當和夏娃，就是為了借由亞當、夏娃的形體，連結靈界與肉界。
神沒有形體。各位即使去到靈界，也無法見到神，正因為神沒有形體，才需要體。神創造的萬物是具有形體的，因此，神也要擁有形體才能成為宇宙的主人。祂將借由真父母的體，成為看得見的世界與永恆世界的中心，成為父母、君王以及和平的主人。
因為神是無形的，祂的形體是不可見的，因此需要披上形體才能顯現。不僅如此，為了主管具有形體的人類和萬物，祂也需要借由亞當、夏娃的形體來顯現。如此一來，神與亞當、夏娃就會合為一體，此時，神的立場就如同是亞當、夏娃的心。神臨在於亞當、夏娃的心中並合為一體，最終，神就如同亞當、夏娃的內在主人，就如同是內在的亞當、夏娃。倘若神與亞當合一，夏娃與神合一，亞當、夏娃再結為夫妻，那麼，將站在如同內外夫妻的立場。當他們在此處相愛並生育子女，就可以與神的直系血統相連；是愛將一切串連起來。神創造天地萬物，創造世界，是為了使自己體會愛；神創造，是為了付出愛。
亞當、夏娃既是神的形體，也是神愛的對象。愛無法獨自完成；即便是絕對者，也是如此。所以，祂創造被造世界，就是為了準備愛的對象圈──這是愛的博物館、愛的庭院。
無形的神獨自存在具有什麼意義呢？處在「看不見的神」這階段是無任何作用的。神若想成為人類的父母，就必須具備可以感受形體的感覺，為此神需要穿戴和人類一樣的形體。由於神想要穿戴這形體，只好把亞當、夏娃創造成為二重構造的存在。為何必須要創造為二重構造呢？是為了達到與無形的神完全相同的程度。為此，去到靈界之前，必須通過在地上的生命旅程，樹立心體合一的基準。假如無法完成這一點就去到靈界，就無法與神合一成為神的形像。神將亞當、夏娃創造成二重構造，是為了讓擁有實體性王權的父母與無形的父母神合為一體，進而在永恆的天上世界顯現為實體的王權。簡言之，神是為了擁有形體才創造了亞當與夏娃。
人被創造為神的聖殿。
儘管是至高的神，若不與亞當、夏娃連結，就無法與世界相連結。唯有與亞當、夏娃相連結，才能與亞當、夏娃的子女連結關係，那是自然而然連結的關係。神創造人類，是為了站在相同的父母立場，也是為了穿戴形體，因此，外的神就是亞當、夏娃。神將亞當、夏娃創造為具有男性、女性之二性性相，就如同是分聖殿的存在，神得以進入其中。唯有神進入其中引發作用，亞當與夏娃二人才能開啟理想的作用。如果神無法引發作用，他們也就無從了解神的旨意等內容；若不如此，就沒有得以讓神與人類連結關係的基台。
神是無形的神，無論何處都能自由穿梭，所以祂無處不往，都能通達無阻。神住在哪裡呢？神的家，神的寓所就在我們心靈的正中央。神的男性格心情住在男人心中，神的女性格心情住在女人心中，因而人類始祖亞當、夏娃就是看得見的神。正因為如此，亞當怎麼稱呼每個萬物，那就是它的名字，亞當的盼望無一落空。
如果亞當、夏娃沒有墮落，神就能臨在亞當、夏娃心中。亞當和夏娃既是外的夫妻，同時也是內的夫妻。那麼，經由內外兩面與神合一的身軀所誕生下來的子女，將會是誰的子女？既是外的神的子女，同時也是內的神的子女。哥林多前書三章節說：「豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭嗎？」人是神的聖殿，神的聖靈臨在人的心中。因為人是站在這樣的立場，所以對人來說，神就是父親。然而，因為人類的墮落毀掉了這一切。
我們的身體是聖殿，是神可臨在的寓所。當各位進入神靈的境界，呼喚「神啊！」，就會聽到從內心傳來「嗯！」的回應，倘若你們如此體驗過，就可以理解這一點。當這樣詢問時，回應不是從天而來，而是從自己的內心而來。原本亞當、夏娃若沒有墮落，神將居住在亞當、夏娃的本心深處，引導他們。所以，聖經也記載著：「那人怎樣叫各樣的活物，那就是它的名字」。
我們說亞當是神的實體，身體是神的聖殿。神是臨在亞當心中之看不見的父親。這兩位父親將成為一體，彼此合一。所以，無形世界與有形世界合一的基點即為亞當的本性基準，此本性基準不是金錢或欲望的集結體。進入純潔的青春期，亞當的每一個細胞機能都總動員起來，形成一個觸角，豎起一根猶如天線般的基準，而神將以此基準為中心臨在，並定居於此位置。神來到亞當的心中，作為內的父親，亞當則是外的父親，在靈的世界與實體世界彼此調合統一的基準上，以一個男性為中心，與一個女性在橫向世界合為一體，形成以愛為中心的球形。
神與被造世界的關係。
人相似於神，神是絕對的主體，能夠以絕對的對象之愛為中心合一。因此，在創造人時，神作為主體與對象的中和主體，創造了亞當和夏娃。神全知全能之愛的力可以包容一切。如同神創造了亞當和夏娃，人也被賦予了創造的能力。我們被神賦予了創造的能力，因此，也可以創造人，那就是生育子女。最後，人類也將和神一樣，可以站在創造人的位置上。
神無所不在，我們也希望無所不在；神全知全能，我們也期望全知全能；神獨一無二，我們也渴望獨一無二，這就是所謂的「相似」。那麼，神最盼望人類與祂哪一點相似呢？比起無所不在、全知全能、獨一無二，神最喜歡我們能相似於祂的愛，愛是我們最相似神的地方。只要相似於神的愛，即便失去一切，那一切最終也都會重新追隨而來。
我們尚未察覺如此事實：那些我們所未知的世間萬象，都有神的愛同在。假如進入到神靈的境界，你會發現，即使是小小的一粒沙子，也蘊含著宇宙的法則；儘管是一顆原子之中，也有無窮無盡的宇宙造化。一切的存在，自身雖不甚了解如此內容，但不可否認的是，那都是通過某種複合的力量所產生的結果。分子內的原子，原子內的基本粒子，這些都不是無意識的存在，而是具有特定的意識與目的。因此，所有存在都是經由神愛的手所創造，必然是與神建立了心情的關係。
天地萬物都與神相似：萬物是象徵性相似，人是形象性相似，神則是實體本身。以這實體為中心，人要形象性相似，萬物則要象徵性相似。既然是神所創造的，就應該如此。神是以神的法度為中心，持有永恆之愛，並且以神的法度為中心，全知全能且無所不在。
第三節，神的創造是借由愛。
神存在的起源是什麼？是全知全能嗎？還是絕對的權柄呢？獨處的神，即使擁有絕對的權柄，又能如何？重要的是，神的本質是什麼？那就是愛，而且是付出的愛，不是要求別人為我付出的愛。
神是全知全能且無所不在的，祂應有盡有，別無他求。雖然擁有所有一切，但比這所有一切的價值都珍貴，讓祂想去炫耀、誇耀的東西，那會是什麼呢？對神而言，愛是祂的唯一需求；除了愛，別無所求。
神的絕對需求。
神和人都最喜歡什麼？真愛，這是毫無疑問的。聖經也記載著：「神愛世人，甚至將祂的獨生子賜給他們，叫一切信祂的不至滅亡，反得永生。」神最喜歡的是什麼？是愛。兄弟姐妹以愛團結一致，在神面前盡上孝道，成為孝子孝女，這就是神的心願。聖經如此記錄了人類應當遵守的第一誡命：「你們要盡心、盡性、盡意，愛主──你的神。這是誡命中的第一。」神最喜歡的是什麼？不是錢，不是知識，也不是權利，而是愛。盡心、盡性、盡意去愛神，這是第一誡命。其次就是要愛人如己，這是第二誡命。
即便是創造天地的至高主宰，身為主人的神也需要絕對的愛，那就是絕對的真愛。就算以整個大宇宙交換，也無法換取。那麼，哪裡可以尋找到這份愛呢？只憑神自己是找不到的。即使自己心中擁有愛，也無法獨自實現。愛從何處而來？愛來自對象，而不是自己。沒有對象就無法實現愛，若想找到那份愛，就得為對象付出，不為對象付出就無法找到實現愛的途徑。
神要如何才能獲得最高的喜悅呢？神想獲得的，不是金錢，不是知識，也不是權利。祂從不欠缺這些，因為祂是全知全能，擁有創造的能力的一位。對神而言，只有一樣是必需的，那就是愛。神只需要愛，然而這份愛無法獨自獲得，需要對象。由此可得出結論：為了愛，神創造了宇宙。
神為什麼要創造。
神為什麼要創造？神也需要愛，所以進行了創造。為了愛，神創造了天地，神需要愛的對象，祂想找到愛的對象。正因為如此，神不會要求別人絕對地為祂付出，或是要求只為祂而愛。神也希望愛的對象比自己更優秀，若神持有百分之千，必定是想要把那百分之千全部投入到對象身上。因為，希望愛的對象超越自己，這才是愛的本質，也是愛的本性。
神需要愛的對象，所以創造了人。愛無法獨自完成。沒有對象圈，就無法完成愛。因為神絕對需要愛，所以創造了被造萬物，又創造了代表被造萬物的萬物之靈──人類。祂絕對需要人類，所以賦予人類絕對之愛的對象圈價值。人，是為了共享愛，作為對象性存在而創造的，因此，人是神的體。
神為何創造亞當、夏娃呢？因為神是無形的神，若不成為擁有實體形狀的父母，就無法直接去愛子女。所以，為了擁有形體，神進行創造。因此，神創造亞當、夏娃的原因是：第一，無形的神需要擁有形體。第二，要借由擁有形體，感受到震動性的衝擊，只憑語言是不夠的，除了語言，還需要音樂，並配合音樂的節拍，就是這種衝動性的刺激而感受到喜悅。第三，神是持有中心軸之縱的父親，所以沒有面積。單看神自身的話，在這軸上只有一個點，因此沒有繁衍的基礎。為什麼需要體？是因為需要以東西南北三百六十度為中心的面積。
神是真愛的本體。即便是神，若想要體會愛，也需要有對象。愛，只有連接主體與對象的關係，亦即，只有通過與對象連結因緣，才能體會並品嘗喜悅。任何一個存在都不可能在孤立的狀態中感受到愛。神的創造動機是真愛，以及作為神對象之真實的人。神將人創造為能夠與神自由地授受愛的存在，人被神塑造成為完全之愛的對象體。人類是神的兒女，創造主神是人類的真父母。神盼望亞當、夏娃能夠以真愛為中心純潔地成長，成為真實的人。
神是絕對者，祂創造人，究竟想要從中獲得什麼呢？全知全能的神，既不需要黃金，也不需要知識。應有盡有的神，到底有怎樣的需求而創造人呢？創造的根本動機是什麼？不是權利，不是知識，也不是金錢。神缺少的是愛的基盤。即使是神，也無法獨自實現愛。所以，愛是創造天地的動機。
神為什麼要創造天地？作為全知全能的絕對者，祂到底為什麼創造了人？神創造的緣由，全都是為了愛。沒有對象，愛就無法彰顯。在缺少對象的情形啟動作用，只會帶來損失。一切全都會作自我保護，因此絕不在產生損失的地方運轉。可是，一旦對象出現，看似不存在的愛也會被激發出來。神也有愛，可是，當男性的神獨自靜處時，那份愛不會顯現。能使這份愛顯現出來，肉眼可見之對象的，就是人類。
神創造人類是為了實現愛。那份愛並不是從神開始的，而必須在對象身上才能找得到。倘若沒有對象，也就無法找到愛，因此，倘若神想成就最崇高的內容，就需要有對象。神也需要對象，所以創造了對象；神必須尋求對象，以便通過對象實現這份絕對的愛。神也是為愛而存在；愛令人震撼的地方就在此。神為人而存在，人也為神而存在，因此，真愛從「為他人而活」展開。
一開始，人類是從何處誕生的呢？來自神的愛，人類因愛而生，愛是起源。人所承繼的生命本身並不是最珍貴的；生命是通過神愛的理想出現，愛先於生命。意即，我們的生命在愛中扎根，綿延至今。所以，要因愛而生，因愛成長，之後再與愛的對象相遇。
創造是為了喜悅和愛。
神是絕對者，是獨一無二的存在。然而，無論是多麼高高在上，若只是孤家寡人，就沒有任何喜悅與趣味，獨處淡而無味，絕無喜悅。舉例來說，有一個全世界最厲害的法學家，或是握有全世界最高權力的人，他擁有無上權威，憑著一句話就能讓世界天翻地覆，即使是那樣的人，也無法在孤零零的狀態下感到喜悅。儘管站在至高無比的位置，也沒什麼值得喜悅的。
神為什麼要創造天地呢？「我把像我一樣的男人、像我一樣的女人，從看不見的性相展開，變成實體的形狀，我喜歡觀看鮮活生命蓬勃的模樣，所以進行了創造。」這種回答有味道嗎？還是說「蓬勃的生命固然也很好，不過，我更想看到這兩個人能合為一體發展著，圓圓地翻滾成一團。」哪個更好呢？其實就是為了看到兩人相愛的模樣而創造的。神喜歡看到相互仇視的男人與女人？還是彼此相愛的男人與女人呢？是相愛的男女。創造的出發動機是愛，這宇宙也是因愛而完成。所以，當神要顯現在祂所創造的存在世界面前時，必須是以愛的本質來顯現。這才是最具理論性的。
神是絕對者，是獨一無二的存在。祂為什麼要創造宇宙呢？雖然神是絕對的愛、生命與理想，但卻無法獨自實現這一切。無論神多麼偉大，也無法獨自成就愛或理想，因此，為了實現愛與理想，祂創造了宇宙。神為何會創造人類呢？是為了歡喜，是為了喜悅。假如只有神自己，就找不到任何樂趣了，因此，神為了擁有對象而進行創造。
神為什麼要創造天地？為什麼要創造亞當、夏娃？是為了喜悅。神創造的目的是為了喜悅。神想要進入亞當之中，成為無形的父，亞當則成為有形的父。如此，亞當應成為實體的神。那麼，神為什麼需要實體呢？因為，無形的神無法主管被造的實體世界，所以需要實體的神。亞當、夏娃就是為了成為實體的神而被造的。亞當、夏娃應與神成為一體。
天地間，絕對者所創造的被造物，即使不具有絕對的價值，為了要擁有與絕對者密不可分的相對性價值，就必須以絕對者為中心，尋找到「相對性的絕對」位置。換句話說，被獨一無二的絕對者所創造，這一事實證明了它們是相對性的絕對存在。絕對者獨自存在是無法擁有喜悅的，因為喜悅無法單向獲得的。
為了造就一個人，神首先創造了所有萬物。觀看從第一日到第五日所創造的萬物，神懷著無限的渴盼與希望，滿溢著歡喜之情。然後，神創造了始祖亞當、夏娃，作為所有萬物的主人，代替神主管萬物。接著，以無限喜悅的心情賜予他們祝福，祝福他們「要生養眾多，遍滿地面」。這些賜予人類的祝福，是希望他們生養並繁衍子女，然後遍滿地面，這些內容，說明人類是為了讓神得到喜悅而被創造的。同時，神也是為了成就此一目的才賜予我們祝福。
第四章，讓我們解放神。
第一節，神的憾恨與復歸攝理。
創造天地萬物的神，懷著至極的愛創造了人類。神完全以「人」為主，懷著榮耀、希望和深厚的心情進行了創造，這是創造前五天中任何被造物都無法比擬的。神期望人能好好成長、實現盼望、歌頌幸福、建立和平的家庭，並與神同在。當未墮落的本然亞當、夏娃創造完成時，神曾感到那樣的歡喜。此後，每看到亞當、夏娃的成長，神更是帶著殷切懇摯的心情，翹首等待理想盼望勝利成就的那一刻。神懷著父親的心情，總是把成長中的亞當、夏娃放在懷前，每次環顧自己所造的被造世界時，都會湧現出父親的心情，想著：「為你所造的萬物固然美好，但凝視著將來主管萬物的你，更加美好！」亞當、夏娃曾被寄予如此厚望。他們身上寄託著神全部的希望，未來將成為幸福的基地，並且是所有萬物世界中不可或缺的中心存在。他們絕不應該墮落，更不可能與悲傷有任何關連。可是有一天，由於亞當、夏娃的犯錯，導致了「墮落」這詞語的出現，產生了「悲傷」這名詞，神的希望世界遭到了黑暗權勢的侵犯，這著實令人感到冤屈和悲憤。
人類始祖因墮落而感到悲傷，那是可以理解的事，但是，將希望寄託在人類始祖身上的神，卻因為人類墮落而遭受了悲傷。由於人類墮入悲傷的立場，導致神也不得不陷入可憐、冤屈、痛苦的處境。這在地上、在天地間，原本是不該發生，甚至連想像都無法想像的事，卻因為人類始祖的過犯而發生了，這就是人類的墮落。
為何變成悲傷的神。
因為亞當、夏娃的墮落，以永恆之神的愛與理念為中心，想要在愛的樂園永享福樂的創造理想遭受了挫折，導致神不得不在數千年的歷史當中，歷盡艱辛直到今日。因此，你們必須體會神的悲傷心情，要體恤神為了實現因亞當、夏娃墮落而未能實現的創造理想，在與撒但戰鬥時所承受的那種悲傷心情。你們要體會到神失去亞當、夏娃時的哀傷，以及亞當、夏娃背叛神而墮落時，神的那種痛苦。為此，首先要體會神的愛究竟是什麼，神究竟愛人到何種程度，否則，無論如何也無法體會神失去亞當、夏娃時的悲傷心情。
神是以榮耀來顯現的存在。本來，人的喜悅就是神的喜悅，神的喜悅就是人的喜悅，這才是創造理想，可是，這理想已經不知去向，神也落入到淒慘的地步。顯現在人類面前的神，不再是榮耀的神，神的立場無比淒慘，任何悲慘的個人或民族都無法與之相比。原本的神榮耀無比，但自人墮落之日開始，就變成了相反的模樣。原本，神可以將所有一切交付給子女──人類，人類也可以將所有一切交託給神，這才是神與人和諧互動的立場，但卻再也無法那樣了，神只能以悲慘的模樣出現在子女面前，父母的心情該有多麼痛苦啊！但是，神並不想把自己的痛苦和隱情昭示天下，也不想讓人看到自己悲傷的模樣而默默承受。
直到如今，人們一直認為神處在榮耀之中，居住在沒有苦難、沒有痛苦的地方。有史以來，許多宗教都懷著這樣的認知過信仰生活，然而實際上神已失去了自己的家庭、自己的子女、自己的財產、自己的國家和世界，這才是神真正的處境。人類的父親就是處在這樣的立場上，我們以為，遇見父親，自己的所有憾恨就能全部解開，以及迄今苦苦盼望的一切也都能得到解決，可是，今天在尋找之路上與父母相逢之後，才發現，不但父母的財產，甚至連全世界和父母的所有一切，全都掌握在仇人手中。
各位要把這歷史性之神悲慘的身影侍奉在心中，成為孝子，撫慰神的悲傷，使喜悅與榮耀歸於神。神至今仍在失望中嘆息，我們必須侍奉神，超越民族、超越世界，與萬民一同代表天宙之全權，安慰神的憾恨，迎接勝利的那一天。我們要努力奮鬥，成為不被審判而能領受祝福的子女，只有成為那樣的人，才能存留下來。即使在嚴酷的環境與逆境中受盡折磨，也要不屈不撓地說：「即使沒有其他人存留，我也要活下來！」只有帶著這樣的心情，才能與神連結生命的因緣。如果能連結這樣的心情因緣，即使再強大的暴風雨來襲，也無法摧毀具有如此生命力的心情紐帶。
神不是高居寶座之上、享有榮耀尊崇的神，直到今日，神為了拯救墮落人，每天都在悲傷痛苦之中，神就是以這樣的立場，帶領人類行走至今。神是如此悲慘，為了拯救墜入悲慘境地的人類，聲聲呼喚：「來吧！回來吧！」企圖喚醒沉睡中的人們。但是，人無法輕易回到神的身邊，除非人盡上責任分擔。然而，神站在無法代替人完成責任分擔的立場，卻還要推動攝理前進，那是多麼地辛苦啊！神是悲傷的主人，也是痛苦的主人。我們要侍奉的父親，懷著想要享有喜悅和榮耀的心，卻從未享受過真正的喜悅和榮耀。伴隨著墮落的憾恨，神變成了悲傷的神、痛苦的神，擁有悲傷與痛苦的內容。我們以為天國是幸福的樂園，但實際上卻並非如此。假如你以為那裡存在著喜悅的內容而四處搜尋，結果將一無所獲。神原本應該擁有治理天下的權勢，得享一切榮耀及歌頌幸福的內容，然而喜悅、榮耀、善的結實及理想的要素，這些全部消失殆盡，帶給神的只剩下悲傷和痛苦。這實在是無比的冤屈和悲痛，是悲傷中的悲傷，天地間恐怕沒有比這更大的悲哀了。
神是最悲傷的一位，比起為自己垂死的母親而哀切痛哭的人，神的悲傷更甚於此；比起主張良善卻在萬民公認的位置上，被誣衊為民族的叛徒而含冤致死的人，神的冤屈更甚於此。神是最冤屈、最可憐之名詞的主人，宗教的責任是要教導人們實感這些內容。神不是穿著榮耀的衣衫，而是衣襟浸透著血和汗，那衣衫是神的子女想要用手緊緊抓住卻未能抓住，且衣襟被流血的手指染紅的衣衫。神的腳是踏過荊棘叢而受傷的腳，是歷經無數鬥爭歷史而傷痕纍纍的腳。當神樹立一個人，欲通過他來解開個人性的憾恨，而那人卻跌倒時，神便代為承受擊打；神樹立一個民族，欲通過此民族來解開民族性的憾恨，然而當眾民族皆倒下，此民族也陷入背叛時，神也代為承受擊打，神便是以此方式不斷進行鬥爭。我們信奉過來的神，是如此悲慘的一位。
可憐的神。
神是處於軟禁狀態。神失去兒子，失去了永遠的獨生子與獨生女，懷著為人父母喪子之痛而活著，神可說是「憾恨的神」。直到今日，神依舊不停地流淚、捶胸頓足，為了拯救攝理，跟隨在人類身後，經歷無數的死亡，目睹一切不堪的事情，一忍再忍。神的內心如果釘有釘子，那釘子一定大得足以覆蓋全世界；如果懷有憾恨，在這世上一定找不到那樣深的憾恨，神就是這樣一路行走過來。
神是萬物的主人，卻未能行使主人的權限；神是愛的主體，卻未能對人傾訴：「我愛你！」神處在自由立場，擁有所有一切，卻未能隨心所欲地對人說：「你是屬於我的。」世人雖多，神卻從未能將他們樹立為兒女或是可以擊退撒但的勇士。信仰耶穌的基督教徒雖多，神卻無法將他們樹立為總司令，發出對撒但總攻擊的命令。神本想樹立耶穌號令天使世界，並與地上世界建立關係，但也未能如願；神傳達「新婦」的理念給地上人，四處尋覓新娘，也未能遇見一個值得在撒但面前誇耀的新娘。在這樣的神面前，我們實在是深感愧疚。
神是悲慘至極的一位，祂的立場如此尷尬，只能把罪惡的孩子摟在懷裡，當作心愛的兒子疼惜。祂來到罪惡子女們所生活的地上，反得到被撕裂、傷害與逼入絕境的待遇。神在號啕痛哭，在神的心情中，有著一道道被撕裂的傷痕。每逢被樹立的民族倒下，再樹立新的民族，歷史的每一頁，毫無例外地，都蘊藏著神悲痛心情的隱情。
神有憾恨，因為人的墮落而充滿了憾恨，祂懷有無法言喻的冤屈與憾恨的內容，為了拯救人類，苦苦掙扎、不停尋覓。神有著悲哀的身世，就連這地上任何乞丐都強過神，神竟淪落至此。如果神高居寶座，可以號令天地萬物，一切都稱心如意，為何還要花費六千年來引領罪惡的人類？神最可憐啊！雖是主人，卻當不成主人；雖是父親，卻當不成父親，還有比這更悲憤的事嗎？明明是神所創造，卻不能按照神的心意來做；明明是神的子女，卻不能以子女來相待。神為了摧毀這道障壁，推動攝理至今，這就是六千年的歷史。
世上最可憐的那位就是神，吃苦最多的勞苦之王就是神。從創造人的那一日起，神就站在父親的立場，命中注定必須看顧著人類。春夏秋冬是如此，在六千年歷史中，也不能片刻拋下人類，神將呻吟與吶喊當作自己的生活哲學，不得不以此來守護著人類，神是如此生活過來，祂是多麼可憐的一位！歷史性的神、時代性的神是「悲傷的神」，過去和現在的神是「悲傷的神」。不認識這位悲傷的神、不懂得去侍奉的人，將會受到審判。在這世上，如果是真正愛神的人，就不能在自己遭遇悲傷痛苦時，祈求神給予解決。迄今為止，神承擔了歷史性的悲傷痛苦，苦苦尋覓而來，這本身就足以令人感到惶恐與無比感謝。倘若連這些都不清楚，只顧著強調自己的悲傷、痛苦，這樣的人將會遭受審判。如果有人不忍拿自己的痛苦向歷史性悲傷的神、時代性悲傷的神祈求，而獨自飲泣，神一定會接納其心意。「比起我的痛苦，神是更加痛苦啊！縱使粉身碎骨，也請讓我來承擔這辛勞！」各位要成為這樣的子女。只是一味祈求福分的人，將在神面前成為抬不起頭來的罪人；越是進入神恩典豐盛的愛之圈內，就會越加明白自己是無法抬起頭來的罪人。
神是永存的。神之所以流淚，是為了掃除死亡之路，掃除痛苦之路，掃除悲傷之路。要知道，神為了一掃悲傷、痛苦、死亡之路，率先流血、流淚、流汗，所以我們要代替那旨意，不能讓神走向死亡的位置。迄今為止，神之所以差遣我們的祖先到最終的死亡位置、最終的流血位置、最終的流淚與流汗位置上，並不是因為神沒有愛，而是為了掃除悲傷之路，神承受著不可言喻的痛苦。看到心愛的子女死去，在那瞬間，父母的心該有多麼痛苦；看到心愛的子女遭受痛苦，父母的心情該有多麼煎熬，那是比自己死去還要痛苦的心情。自人類歷史開始以來，神帶著如此悲痛的心情，一直承受到現在。我們只是在自己這一代受一次苦，只要越過去，責任就結束了；可是神呢？每逢祖先行走死亡之路、行走流血流淚流汗之路、行走悲傷痛苦之路，神都要承受這一切無法言喻的痛苦。
被奪去父母位置之神的憾恨。
神站在本然的真父母位置，本應成為真父母的神，卻被奪走了真父母的位置，發生了在創造本然理想的基準上所未能想像的事情。在被造世界中產生了不該產生的事物，神作為創造主，既無法干涉，無法為此負責，也無法消化這一切。
神被仇敵奪走了王位，以致未能成為榮耀的神，能擁抱的只有悲痛的歷史。雖然自己是國家之君、宇宙之王，明明還活著，卻被說成已經死去，受盡藐視。結果，自己心愛的子女全都遭到劫奪，整個地球完全被仇敵玩弄於股掌之間。
因為人類祖先的墮落，神變成了失去心愛子女的父母。子女在監獄中生活，父母還能享受榮耀嗎？神的心情無限痛苦。不只如此，因為墮落，為人而造的宇宙萬象也全都落入了撒但的主管圈。神作為真愛的主人，從失去愛的對象之瞬間開始，就變成了無限孤獨的神。神作為萬有主宰的權能，連一次都未曾行使過；就連卑賤的墮落人都可以炫耀著自己來生活，可是神卻一次也沒有樹立過創造主的威儀。祂明明是所有生命的主人，卻無法在被造物面前呈現自身的榮耀與至尊。
因著墮落，失去了什麼？首先，失去了真愛的理想世界；其次，失去了真愛的理想家庭，亦即失去了真愛的夫妻；最後，失去了真愛的子女和嫡長孫，這就是神的三大悲哀。
盼望旨意完成之神的時代，卻由於墮落而消失得無影無蹤。創造天地萬物的神，祂的希望之地遭到了根本性的破壞，神計畫的所有項目，全部遭到徹底的破壞和蹂躪，永恆之愛的理想對象圈遭到了徹底的毀滅。當原本被寄予厚望要成為理想對象的亞當、夏娃因墮落而離開時，懷著純粹本質之愛的神必定傷心至極，悲痛到極點。
基督教認為，神是居住在榮耀中的審判主，神可以決定把人送往地獄還是天國。其實，神是世界上最可憐的一位，即使承受著極度的悲傷痛苦，也要努力奮鬥以防範光明天地墜入黑暗地獄，即使硬撐著身體，勉強睜大雙眼，振作精神，也一心一意要將死去的子女們重新救活，神的心情就是如此。
本應與人永遠在一起的神，當人與祂分離時，那份悲痛、冤屈、悲憤、哀傷，是多麼強烈！人是即使用全宇宙也無法交換的存在，盼望在一個愛的基地上長大成熟，並且在平行線上縱橫結合形成一個軸。倘若能夠如此，就會樹立一個基準，成為能測定天地所有萬物的基準，與那愛連結因緣的一切，無論在何處都能符合那基準。
神也期待自己愛的對象會比自己更優秀，人就是神所愛的對象。可是，人喪失了如此特權性的價值，在掙扎與沉浮中過著毫無價值的人生。看著這一切，神的內心是多麼慘淡淒涼！神心中想著：「本應通過我的愛、生命、血統，來成為我的直系子女，享有天國勝利的榮耀，現在卻戴著失敗者的面具，在痛苦、嘆息、絕望中呻吟掙扎，最終走向死亡。」望著這一切，神是多麼鬱抑與苦悶啊！神是如此悲傷的神。
在得到比你自己更委屈之人的安慰時，就能獲得真正的慰藉。神比任何人都承受更大的悲痛，因此，誰也無法安慰那樣的神。神是初，也是終，要如何才能解開內心深處鬱積的憾恨呢？這就是神的隱痛。迄今，神一直懷著這樣的內情，進行著復歸攝理。靈界是超越時空的世界，六千年前的悲傷也永遠留在歷史時代圈內。倘若把自己當作祭物，在獻祭的體驗中曾經感受過喜悅，那麼，無論是時間圈或生活圈的內容，一生當中都將難以忘懷。隨著歲月流逝，那深度與寬度將越變越大，成為受景仰的對象，與無限的根源連結因緣。將來，當你們通過這樣的神靈體驗，帶著如此內容實踐時，就會明白，截至今日神所遭受的悲傷並非是一時性的，而是持續不斷地連貫到今天。
絕不可以任意彰顯自己，誇耀自己。神在漫長的歷史背後，就是為了尋找可稱為「真實的我」之子女，倘若能稍稍體會到神帶領復歸攝理的憾恨心情，我們就不會貿然地自我主張，並且無論是睡或醒，都要為了完成理想家庭而活。神的創造本然世界是和平世界，只要苦苦等待千萬年的理想家庭被建立起來，那裡就會成為地上天國的發祥地，可憐的神將可以解開憾恨。
不變的神旨意。
神是絕對者，所願的必成就，所望的必實現。因此，一定要重新整頓這一切，送到再生工廠中修復，重新塑造出能夠領受本然神愛且沒有墮落的亞當、夏娃，使之成為父母。然後，還必須尋找子女，使之與重新找到的父母連結。神是處於此種立場，所以展開了拯救攝理。
神的旨意是不變的。人再多，向著旨意前進的道路也只有一條，因為神是絕對的，所以旨意也是唯一，向著旨意前進的道路不能有兩條，不能隨意往返，那只有一條直線。
絕對的神應該具有歷史觀，那歷史觀將通過攝理而呈現出來。在攝理中，有遵從攝理旨意的人，也有不遵從的人；換言之，有兩種人：過信仰生活與不過信仰生活的人。神的理想是絕對的，神的旨意絕對只有一個，那就是想要整合東西南北的文化圈，指向一個世界。神的旨意與目的並不是想要將人推入毀滅的漩渦，而是為了引導人走向解放與和平的境界，因此，歷史必須向著和平的終點與統一的世界運行。
如果，你我二人以「神的愛」為中心彼此相愛，以「旨意」為中心彼此相愛，那會是一件多麼美好的事！我們所期盼的願望，就是成為那樣的家庭、那樣的氏族、那樣的民族、那樣的國家。如果，我們生活在那樣的領域內，亦即我們能彼此歡迎、和睦，並帶著主體的心情互相授受來行動與生活，那將是件多麼痛快的事啊！身為能使無限的世界擴展，也能使無限的世界縮小的主體，「我」能提示出調和的因緣，「我」也能使脈搏根源產生波動。當想到「自己」就是這樣的人時，豈不痛快！這樣的「我」無論去到哪裡，神都會跟隨而至；如果「我」藏匿無蹤，神也會感到十分惆悵。在擁有這種自覺的立場上，統一的要因才能開始確立。
即使外在攝理得到完結，但內在攝理沒有一併獲得完結的話，那麼，全體目的便不能算完成，這就是原理觀。問題是，內在的重要還是外在的重要呢？兩者中應該更重視內的。內在的問題，是為了神的問題；外在的問題，是為了人的問題。從這樣的觀點來看，不得不重視神的旨意。神的旨意是：通過與神內在合一的個人，建立家庭；通過那家庭，建立內在合一的宗族；通過那宗族，建立內在合一的民族；通過那民族，建立內在合一的國家，如此依次發展下去，這就是神的計畫。
從有罪的世界轉移到無罪的世界，這就是拯救；轉移意味著拯救，亦即復歸。神原本的旨意並不是拯救，因此，要回歸神本來的旨意。彌賽亞來臨的目的，是為了實現神的旨意，神的旨意是什麼呢？就是將人類從撒但方解救到神方，驅逐魔鬼撒但。今天各位生活的地方有魔鬼撒但存在，只要犯下罪行就會遭到控訴，因此，必須將他驅逐。神的旨意就是將毀滅蹂躪人類的魔鬼撒但永遠驅逐出地球，以拯救人類。
對神而言，什麼事最重要？毫無疑問地，那就是「完成旨意」，完成旨意也就是完成創造理想，沒有任何事比這還重要。但是，創造理想，即完成旨意這件事，不單是神自己的事，旨意成就與否，終究是取決於被立在與神相對立場之人的身上，因此，這件事不單與神直接相關，也與其對象相關。神在創造亞當、夏娃之前，先創造了天地萬物，然後才創造亞當、夏娃，將他們樹立在中心位置。神當然盼望那中心存在能夠成為勝利的結實體，然而，成敗之關鍵卻不在於神，而在於人。
從墮落的父母──即虛假父母出生的人類，縱使想要與神建立關係，也無法如願，因為，並不具備可以與創造天地的創造主建立內在因緣的任何內容。不過，從創造原理的角度，存在著神創造人的因緣；並且，神創造人的目的不是為了使人墮落，而是依據創造原理，樹立了完成的標準。因此，以這樣的因緣為中心，展開了第二次復歸攝理路程，想要重新使人完成責任。復歸攝理，是為了將墮落的人類提升到墮落前的狀態而展開的路程。由於墮落，人掉落到非原理圈的世界，換言之，掉落到一個沒有原理的世界，一個神想要干涉也不能干涉的世界。
倘若不把神當作主體和動機，而只靠人自己，就無法與神建立關係，擺脫憾恨的深淵。神知道，基於創造原則，人原本應該與神連結父子的因緣，所以想要將墮落人重新提升到子女的位置。但是，那並不是件容易的事，而是要行走苦難之路，而且遠比創造的過程還要艱辛數倍。迄今為止，神一直專注的聖工，就是為墜入非原理圈內的人們架設梯子，將他們拉上來。
從亞當家庭墮落之日開始，神就以亞伯為中心，展開了攝理。由於父母犯了錯，所以只得以子女為中心展開攝理。攝理的目的是為了樹立旨意，那麼，旨意的目的是什麼呢？是要完成創造理想與創造目的，而完成創造目的，則是為了實現愛的一致、愛的理想。亞當家庭未能實現此事，這即被視為墮落，造成了旨意的墮落，以及心情的墮落。為了復歸這些內容，為了再創造這些內容，神立下亞伯，開始動工。亞伯的意向與神的旨意不可以分離，而要達成一致。那麼，神看待旨意的次元與亞伯對應旨意的次元是否一致呢？雖然次元不同，在前進的方向上，在亞伯對應旨意的立場上，在神的全體旨意面前可能會有所差異，但在執行旨意而前進的過程中，必須與所對應的旨意在立場與方向上達成一致。因此，為了完成拯救攝理，亞伯應該與該隱合一。如何使該隱合一，就是關鍵。
墮落人至今仍未找到可以讓世界為之證明、讓天地為之證明的永生價值。因此，每一個墮落人都要重拾個人的生命價值，再經由個人，重拾世界性的生命價值；更進一步越過世界，重拾屬天的永生價值，這就是墮落人所背負的復歸使命。為了恢復全體的生命價值，神立下攝理的旨意尋找至今，那麼，神的這一目的將在何處得到終結呢？並不是在你們個體身上或在世界終結。必須要找到天地能合一，能使神喜悅的同時世界也喜悅，世界喜悅的同時個人也喜悅的生命價值。只有到那時，天的拯救攝理才會結束，以撒但為中心之世界性的人倫、個人性的道德觀念也才會終結。墮落人有責任開拓這樣的生涯路程。
清除原罪的鬥爭從亞當家庭就已經開始，由亞當家庭分立的兩個兒子──該隱與亞伯開始了攝理歷史。神愛亞伯，讓亞伯獻上祭物。獻祭物的時候，要比任何人都絕對遵從神的聖言，即使撒但反對，也要全力去克服與超越。亞伯竭盡精誠，克服環境上的困難，獻上了合乎旨意的祭物。與墮落的亞當相比，獻祭的亞伯必須更加絕對地順應神的聖言，亞伯必須成為與撒但永無牽連、與神永遠合一的實體，只有這樣，才能進入領受神愛的位置。如此，便可以從惡的主管圈內獲得解放，進入到善的主管圈內。
在天地之間絕無僅有、在被造物之中也難以尋覓的高貴存在，亦即能夠將隱藏在神內部的全體性相，以嶄新的面貌彰顯出來之更高次元的嶄新實體，作為主角登場來完成神旨意的日子，究竟是何時呢？為了迎接那令人震撼又激動的一天，神樹立這一個目的，經歷重重險阻的復歸攝理，通過無盡的勞苦，動工至今。
神為了拯救人類，歷盡千辛萬苦，經歷了無數蕩減的歷史。雖然神擁有足夠的能力，可以任意摧毀惡魔，也可以任意奪回處於惡魔方的人類，但是祂不可以那麼做。神的本意是想要以愛來養育人類，以愛來建立家庭，以愛來形成宗族、民族、國家和世界，只要這旨意存在，那麼，就算亞當、夏娃已經墮落，神也必須永遠保有始祖在墮落之前所持有的心情。雖然亞當、夏娃墮落、離開了神的心情世界，但是，這無法靠權勢或力量強行挽回。因為他們已經與惡魔結下「愛的關係」，一旦結下愛的關係，就決定了所有權、繼承權，以及同居權、同位權和同參權，這一切已經完全被撒但所擁有。
因為人的墮落，神未能迎接喜悅之日，人類始祖未能迎接喜悅之日，為了神與人類而造的萬物也未能迎接喜悅之日。假使萬物所跟隨的主人處在悲傷的立場，那麼萬物自然也就無法站在喜悅的立場，這是自然的道理。神和人類始祖陷入悲傷的處境，連帶使被造萬物也陷入悲傷的命運。羅馬書第八章中提到萬物在嘆息，萬物固然在嘆息，但人也在嘆息；人固然也在嘆息，但身為萬物和人類的主體，神更是處在嘆息圈內。因而歷史不是以喜悅，而是以悲傷拉開序幕。所以，神的攝理就是想要扭轉悲傷的歷史，使之復歸成為喜悅的歷史，從而完成拯救。
為了復歸本然世界的攝理。
神不辭辛勞攝理至今，就是為了成就旨意，那麼，旨意的歸結點在哪裡呢？就在「人與神可以同甘共苦之處」。如果人能夠成就神所盼望的旨意，與神連結永遠同甘共苦的關係，那麼神就成為人類的真父親，人就成為神的真子女。如此一來，神的旨意就是人的旨意，人類也會與所有被造萬物和動，使榮耀歸於神，永遠讚頌神的大智慧與仁慈恩典，神、人類和萬物都在期待這日子的到來。旨意既是神的創造理想，也是墮落人的永恆理想，因此，如果能夠實現那旨意，神就能與人合一，神的喜悅就是人的喜悅，人的喜悅也是神的喜悅。亦即，神的旨意就會成為人的旨意，兩者將調和為一，產生和動。如此，人就可以把永恆理想的喜悅回報給神，自己也將因此而獲得永恆的喜悅。
世界的主人本應是神。人類是神的直系子女，與神連結愛的關係，而後組成家庭，再以這樣的家庭組成宗族，建立國家，形成世界，最後就可以形成神可以主管的世界、國家、家庭與個人。但是因人的墮落，從個人到家庭、宗族、民族、國家和世界，全部都站在與神相反的立場，這就是墮落世界和墮落歷史。倘若放任這樣的世界不管，就不能建立神創造理想中永恆愛的世界。只有實現絕對者神的本來意念，即創造理想，才能找回神本來的權威，因此，神以那個位置為標準，整頓惡的世界，將之引領到原本理想中的本然世界，這就是神對墮落世界的攝理。
神長久以來的夙願，就是人類能與神連結因緣，以及能與萬物連結因緣。神讓墮落人從僕人的位置開始，通過養子的位置，經過子女的位置，提升到父母的位置，這就是神一直在做的事。為了斬斷充滿憾恨的墮落因緣，使萬物、人和神連結起一體的因緣，要來實現「神的喜悅即人的喜悅、人的喜悅即萬物的喜悅」之世界。神很想在萬物世界與天使世界面前誇耀、展示並疼愛自己的兒女。人，無論是誰，都不是原本被創造時的模樣。人擁有「情」的秉性，可以感受悲傷或喜悅等情感，通過對方，可以感受到喜悅或悲傷。當對方的喜悅也成為我的喜悅時，會很想彼此誇耀一番，這就是人的心情。神也是一樣，神看著人的喜悅而感到歡喜，當人看到神因為自己而欣喜時，也會因此而歡喜，這就是相互授受的喜悅。
只憑人的力量不可能回到本然世界，所以，神一直在努力動工，想把人類提升上來，這就是復歸攝理。如果人類能與神同工，復歸攝理就會容易得多，但至今為止，人從未協助過神的攝理，儘管如此，神仍將旨意逐漸擴展到了家庭、宗族、民族、國家和世界，神在這過程中忍受了內外兩面無法言喻的苦楚。任何一個國家或民族都遭受過平面性的勞苦，但是在神面前，卻沒有任何資格說自己受苦。個人更是如此，不僅是地上人，就算是把所有靈界的靈人總合起來，也沒有任何人有資格說自己曾經協助過旨意，為旨意受苦，這是無法否認的事實。為了引領這樣的人類，神負起責任，歷盡千辛萬苦，爭戰至今。
為了拯救無數人類，神不辭艱辛，勞苦了六千年，在經歷六千年勞苦之後，今日此時被稱為「終末」，那麼「終末」究竟所指為何呢？在這世上，有作為本然僕人而生活的群體，有如同本然養子般的群體，也有如同本然子女般的群體；而本然父母將誕生在如同子女般的群體之基盤上而臨到，這就是「再臨思想」。因此，聖經提到耶穌自喻為新郎，而新婦要預備好自己。在地上必須要出現一位父親與一位母親，「羔羊的婚筵」就是指終於要在這地上建設人類所失喪之本然家庭的那一時刻。若想建設家庭，就必須有父母和兄弟姐妹，在此基礎上，繁衍子女，形成本然的宗族、民族、國家、世界，最終清算迄今為止的邪惡世界，邁向善的世界，這就是復歸攝理的軌跡。
因為墮落，人掉到原理圈外的「非原理圈」。天使本是神的僕人，而人墜落到何種地步呢？墜落到比天使世界、比僕人更糟糕的世界。從原本要成為主人，成為王子公主的立場，淪落到比僕人還要糟糕的位置，因此要重新提升上去。要從僕人的僕人，依次上升至僕人、養子、庶子、直系子女的位置，之後通過母親，回歸父親的位置，這就是復歸。拯救攝理就是要恢復到生病以前的基準，因此，拯救攝理就是復歸攝理。復歸攝理，不是隨便進行的。
為了恢復因墮落而汙穢的大地，神通過其餘天使推動與人恢復本然關係的拯救攝理。人因為墮落，背叛了神聖的神，跌落到甚至連萬物都不如的地步。為了與這樣的人重新對應，神進行著拯救攝理。為了主管被撒但所支配和控訴的人類，神一直在搭橋鋪路，經過舊約時代與新約時代，一直動工到現在。
神推動復歸攝理長達數千年，走過了重重阻礙，歷經艱辛之路，神如此忍耐，難道是因為心腸軟弱、委曲求全的緣故嗎？神在數萬年的人類歷史期間展開拯救攝理，不知疲倦地持續至今，原因何在？並不是因為全知全能，而是為了尋找愛之路，為了尋找心愛的兒女。愛是最偉大的力量，使神千年如一日地克服一段又一段的艱苦路程。
神擁有真愛，「投入以後忘掉，再投入再忘掉」，所以直到今天還在展開拯救攝理。神以真愛為中心，反覆進行「投入再忘掉」的聖工，即使今天的世界變成這般慘不忍睹，也仍然繼續投入，不管是通過哪個團體，或是哪一個人，都要投入。為了使墮落的宇宙恢復原狀，實現神以本質性之愛展開創造所投入的真愛理念，神也必須永遠堅持這本然基準，否則就無法找回絕對者神的權威。
即使人犯了罪，神也不會一味責怪：「喂！你這傢伙，為什麼犯罪？」神非常清楚犯罪的緣由。神毫不顧及自己的處境，反而想去理解與安慰人的苦衷。面對悲傷的人，帶著悲傷的心情臨到；面對痛苦的人，帶著痛苦的心情臨到；面對冤屈憤慨之人，帶著冤屈憤慨的心情臨到。你們與神心情相通至何種程度呢？在我們生活環境中，神也一如既往地尋覓而至，不僅如此，還帶著心情而來：「雖然你背叛了我，但我仍是你的父親。」神懷著這樣的心情，苦苦尋覓了各位六千年。
子女乃是繼承自己血與肉的兒女。如果母親流淚，兒女就會因著心意相通，而一同陪著流淚；如果父親悲傷，兒女自然也會心意相通，一同陪著悲傷。可是神要引導培養祂的兒女，卻極為困難！即使神哭得再悲傷、再痛不欲生，人也視若無睹，因為人是接受撒但的血肉而出生的，看到神悲傷，反而大肆慶賀；看到神失敗，反而幸災樂禍。神要引導這樣的人，教示開拓的方向，該有多麼辛苦啊！從一到百，乃至成千上萬，倘若神沒有為對方而活的心情與悲憫之心，神就不可能緊緊抓住攝理歷史直到今天。
從人墮落之日開始，這地上就出發了痛苦、悲傷和悲慘的歷史，這並非神在創造之初所計畫的本來目的。神不希望世界變成這樣，人類也不希望出生和生活在這樣的世界。因此，神要清算如此淒慘、悲傷和痛苦的歷史，重新找回原本所盼望的和平世界、幸福世界、自由世界和良善世界。神樹立這樣的目的，對墮落世界進行整頓直至今天，這就是復歸之路，拯救攝理之路。
建立宗教的理由。
神一直想與墮落人連結復歸因緣，復歸失去的理想樂園。神想要復歸墮落人，建設一個能與未墮落之亞當、夏娃相處的喜悅樂園。為了以天的喜悅作為出發，創建世界性的理念，也為了實現此一目標而進行的攝理，就是拯救攝理歷史，也是我們所應行走的復歸歷史。因而，行走復歸路程的各位，必須在天倫的道路面前進行冷靜的自我批判，同時必須省察自己到底是處在什麼位置？站在什麼立場上掙扎？神因為愛，千方百計地想要教示人類天倫的位置和方向，才會樹立起代表人倫的宗教。神立下「信仰」的名詞，在歷史過程中，以宗教為中心，為了復歸人而動工至今。
如果亞當、夏娃沒有偷吃善惡果，沒有墮落，就會在屬神的領域中結婚，繼承神的愛，繼承神的生命、血統，成為神的直系子女，這樣的人既不需要救世主，也不需要信仰。直系是一條心，與神心心相印、息息相通，因為成為一體，所以徹底相通。「心體互鬥」才是問題所在，假如不能合一，將來去到天上世界，縱使要花上億萬年，也要完成合一。各位要以真愛為中心來合一，若非真愛則不可行，而教導真愛之代表就是真父母，真父母的教導可以連根拔除所有歷史性的罪惡，實踐其教導，我們就能獲得解放。
宗教之所以存在，不是為了成就人的志向，而是為了成就神的旨意。只有神的旨意獲得實現，人的志向才能得到實現，這就是創造原則，也是神創造人的目的。迄今為止，墮落的人類世界不曾迎接過神旨意的完成時代，也未曾見過人類志向的完成時代。因此，至今人類歷史向著理想世界，向著更高次元的本然之地不停地追求。如此追求的目的，終究不是想要以人的意志來達成目的，神方的攝理史觀認為，人類的志向始於神的旨意完成之處。神的旨意，首先是亞當的完成與夏娃的完成，進而是靈界的完成，終至天使世界的完成。迄今為止的拯救攝理，是為了完成神的旨意，以神為中心發展而來。
神的旨意，不是借由世俗人們所指望追求的內容而達成，既不是通過物質條件，也不是通過世上追求的知識或權力來達成。那麼，到底是以什麼為標準呢？是以愛為中心達到完成，這就是標準。諸多宗教雖有不同的歷史背景，也有時代的差異，但即便存在著如此差異，也無一不是以此目的為標準而發展，因此，無論什麼宗教，都一定會教導慈悲或愛的內容。那是什麼樣的愛呢？神對亞當的愛並不止於亞當，神對夏娃的愛也不止於夏娃，那愛是借着亞當夏娃的愛，在將來傳承給家庭、宗族、民族、國家，以及亞當的全體後代子孫。唯有如此，從愛的理想夫妻開始，才能形成愛的理想宗族、理想民族、理想國家和理想世界。
神所樹立的宗教當中，必然有主流宗教，然後，還有主流民族。神的旨意，就是連結主流民族與主流宗教，進而結合主流思想，經綸神之理想的實現，所以，神的旨意要成為實現理想的基礎。在完成神旨意的基礎上，還要有可以成就神旨意的民族和國家，不形成這樣的基盤，就無法繼承神的創造理想。有史以來，在傳承神的理想時，必然是通過接近神的宗教來樹立一個民族，以宗教為中心，與可以繼承神理想的個人、家庭、宗族、民族、國家、世界相連結。旨意之路，就是行走可以繼承神理想的道路。
「宗教之路」就是開始過著以神旨意為中心的生活，因此，宗教所遵循的即是「神旨意之路」。神的旨意是絕對的，永遠是一個，不會有兩個。因此，以絕對的愛與絕對的神旨意為中心而生活的人，就是在過著個人天國的生活；在家庭中如此生活的人，就是與神一起過著家庭天國的生活；如果能超越民族、國家和世界，以世界性的神旨意為中心，全世界過著合一的生活，那就是地上天國。
推動天運的攝理主角。
旨意之路只有一條，旨意前進的方向，沒有第二個；旨意可以安著的地方，也是只有唯一。但是，觀察今日生活在地上的人們，會發現他們根據自己的意志來決定方向，於是有各式各樣的意志與方向，並且，以那些意志為中心，各自追求著形形色色的成功之道與定著之地。
創造本然的神旨意，是神與人以一個旨意為中心，在一致的愛裡過著調和的生活；整個天地都沉醉在神的愛中，將那一份愛樹立為實際生命的中心，全部合一地生活。但是，因為亞當、夏娃的墮落，神的愛只停留在「神之愛」的階段，亦即，原本應與人類連結關係之神的愛，非但未能與人類連結關係，還離開了人，離開了整個被造世界。因此，神以祂想要樹立的愛為中心，聚集所有萬物，期待著有朝一日可以與萬物一同喜悅，而行走了六千年歷史。然而至今，所有被造萬物仍未能以神的愛為中心實現統一，神的理念也仍然停留在理念的階段，所要復歸的希望之愛也依然存留著。因此神為了必然要成就的旨意，一直施行攝理至今。
如今我們正停留在成就盼望的過程，處在懷著盼望要實現某一目的之過程中，如果各位在這過程中有所行動，就應該盡力去完成所立下的信仰之約。越過那界線的個體，在最後一刻將會成為報恩並領受主之血與肉的存在。從這樣的意義來看，「我」應該怎麼做？要勇敢地站在耶穌的前後、左右、上下代替其行動，在聖靈的前後、左右、上下代替其行動，以及在神的前後、左右、上下代替其行動，如此方有可為。無論是天上的旨意或是地上的旨意，都要通過人來終結，倘若無法在地上樹立這「完結之日」，那麼，耶穌的旨意就無法完成，神的旨意也無法完成。想到如此龐大的旨意要借由人來完成，今日微不足道的我們，竟擁有無比巨大的價值。
各位要進行六千年歷史中，最後僅存的宇宙性冒險任務，既然是宇宙性的任務，你們也要成為宇宙性的存在，只有帶著冒險的內在覺悟，才能完成這項任務。如果神旨意的成就與我們的信仰生活無關，那會如何呢？神的歷史通過超現實的冒險路程發展至今，只有突破這種宇宙性的冒險關卡，才能高舉最後的勝利旗幟，在父親面前高唱和撒那的凱歌，成為可代表宇宙性新娘立場的存在。只有這樣，才不會被任何條件絆住，無論在任何環境中遭遇任何逼迫與非難，都可以成為樹立超現實冒險基準之天的王子與公主。
各位要在「最高的自由、最高的榮耀、最高的喜悅」之位置上侍奉主，要擺脫歷史上所有撒但控訴的條件，來呼喚「父」。如果成為那樣的人，神就會在你們開口之前先來尋找你們，因此，要在自己的生活過程中樹立這樣的基準。當一個人懂得去體恤神那份宇宙性的愛，並因此而具備人格價值，具備可代替耶穌、可代表歷史的人格價值時，神將最先來到他的身邊。耶穌盼望這樣的人能聚集起來，收復國家，收復世界，收復天地，這就是神的旨意。
神反覆進行攝理歷史，就是為了使人與攝理互相呼應，在人的面前成為「理想的神」，可是，對於處在撒但圈內的人來說，神是審判的神、恐怖的神。為了將神侍奉為理想的神，我們要體會神因人的墮落所導致的悲傷，站在與神同樣的悲傷立場，建立能夠與神同住的因緣，否則，神就無法在我們面前顯現為理想的神，也無法顯現為創造理想的主人翁。在為了侍奉理想的神而行走的道路上，要與在路上不斷攔阻我們的撒但勢力進行鬥爭，這就是墮落人必經的「蕩減復歸之路」。
遵循原理原則的拯救攝理。
我們知道，神的攝理就是復歸攝理，復歸攝理是什麼？就是把曾經失喪的，恢復到原本狀態的行動，把失去的重新找回來。因為被造的人破滅了，所以要通過「聖言」進行再創造，人需要接受再創造。墮落人失去了與體相通的聖言，失去了與心相通的聖言，失去了與心情永遠共同喜悅的聖言，因此，我們要尋找聖言，即真理；真理就是聖言，真理是引領組織發展的原則，同時也是天倫的根本，所以，世界一直在尋找真理。然而至今，真正的聖言還沒出現，既然沒有真正的聖言，也就沒有真生命的實體；而沒有真生命的實體，就沒有真愛的實體；沒有真愛的實體，就不會出現真正的宇宙與真正的天地。
神在進行復歸攝理的動工時，並不是漫無計畫、毫無章法。復歸攝理，是再創造的聖工，是重新進行收復的聖工，因此要依據原則進行，神依據「創造原則」進行再創造的聖工。雖然神創造了人，但是因為人喪失了這一切，已經墮落，站在如同是沒有被神所造的立場，所以必須樹立條件，使之符合重新被造的立場。
「拯救攝理」就是復歸攝理，復歸攝理是再創造攝理。如何施行再創造攝理呢？神創造時，先造了什麼？首先創造天使世界，之後創造萬物世界，最後創造亞當、夏娃，如此經歷了三個階段，今天的歷史也是通過這樣的三階段原則發展至今。全體歷史都處於再創造歷史圈內，因此，神在拯救墮落人時，至今所經過的都是再創造歷史形態的過程。
神通過拯救攝理來復歸本然的理想形態，因此，拯救攝理就是復歸攝理，復歸攝理又與什麼攝理相通？「再創造攝理」。再創造時，人要在神面前代為投入「神以愛為中心一再投入的那種愛」的因緣，只有這樣，才能讓理想的創造物再次出現。因此，「要盡心、盡性、盡意愛主你的神」，這是誡命中的第一條；第二條誡命，就是「愛人如己」；第三條誡命，「要懷著如同愛自己父母、夫妻和子女般的心情去愛萬物」。若能實踐第一誡命、第二誡命與第三誡命，就可以完結一切，在以縱橫為中心之愛的理想圈內，球形的理想將由此展開。
撒但是摧毀神旨意的破壞份子，面對撒但的破壞，神必須通過再創造過程獲得勝利，以進行復歸。復歸不是用嘴說說那般容易，而是要進行蕩減；並且蕩減也不是毫無計畫就可以實行，必須回歸到創造的過程。因此，回顧拯救攝理的全盤內容，神的蕩減復歸攝理所施行的就是拯救攝理。總評歷史的所有一切，第一是「拯救攝理」，第二是「蕩減復歸攝理」，第三是「再創造攝理」。如此，拯救攝理就是復歸攝理，拯救攝理就是回歸本然的位置。如同垂死呻吟的病人，當他終於恢復到本然狀態時，就可以說他「得救了」；拯救，意味著回到本然的位置。拯救攝理，就是蕩減復歸攝理；回去，不是說回就能回的，必須償付蕩減。
神的拯救攝理就是復歸攝理，復歸攝理就是「蕩減復歸攝理」。復歸攝理的推進不是沒有代價的，必須對所犯下的罪進行蕩減。「蕩減」就是分立撒但；犯了罪，就會陷入撒但的所有圈內，所以要進行蕩減，分立撒但。通過分立，才能回到本然的基準，恢復原狀，回歸本位。迄今為止，經過漫長的歷史過程，人類所犯下的罪有多大？如何才能蕩減惡人們所犯下的罪呢？雖然人們並不瞭解，但那是通過良善之人的犧牲來進行蕩減的。國家也是一樣，國家所犯下的罪，會通過犧牲國家中一些良善之人來補償，否則就不能成為蕩減。縱觀全體人類，也是通過這樣的過程發展到世界性的舞臺；在這過程中，為了蕩減人類所犯下的所有罪，讓世界回歸正常的軌道，有許多良善之人成為蕩減的祭物，付出犧牲的代價。
在歷史路程中，以蕩減為中心，分立了善惡，分立了幸與不幸，分立了福報與懲罰之路，世界也是如此。因此，神的復歸攝理毫無例外地都要進行蕩減，因為墮落，所以需要蕩減。對墮落感受不到切膚之痛的世人，日復一日地穿梭在墮落之路上，因為墮落，神在復歸攝理路程中變成了悲傷的神，也變成了痛苦的神；然而，神的處境不單是悲傷與痛苦而已，神還失去了所珍視之寶貴的一切。既然已全部失去了，就需要重新找回來，為此，神遭受折磨與痛苦，行走悲傷之路，為了找回那所失去的一切，神非得如此不可。
因為人的墮落，神失去了最寶貴的東西，這件事並不是與神毫不相干。神與人是「父子關係」，兩者之間存在著想要以愛為中心實現一體理想的關係，而由於人的墮落，神的一體理想與愛的理想無法實現，因此必須重新找回這理想。然而並非只要進行蕩減復歸，就能照原樣復歸這一切，由於墮落，人就如同發生了故障。復歸攝理固然是向著蕩減的目標前進，但即使走完蕩減路程，也無法復歸神之愛的理想。為了重新樹立此一理想，人必須以再創造的程式──「工廠製造所有產品時的設計藍圖」為中心，重新創造一次。
彌賽亞的作用和使命。
神召喚以色列民族進入迦南地，是為了要在迦南完成一個建立天國所需之「勝利的民族性基台」，進而建立一個天方主權的王國，迎接將要來臨的彌賽亞。因此，以色列民族要把彌賽亞當作統治自己國家的主人翁來侍奉，並且要以彌賽亞為中心，擊打撒但世界，終結神的復歸攝理。以色列民族和猶太教團雖然肩負著此一使命，卻沒有意識到這樣的重責大任。當時，以色列民族以為，只要救世主來臨，他們自動就會成為可以掌管世界的民族；卻不知道在建立民族性與國家性的勝利基台上，還要進一步建立世界性的勝利基台，才能終結復歸歷史。
如果個人沒有完成，就無法組成擁有嶄新覺悟的家庭；而此新的家庭不出現，新的民族與新的國家也就無法出現。因此，統一教會挺身而出，決意要達到個人的完成，神是如此苦苦等待著個人復歸的完成。以男性為例，為了一個男人的完成，整整花了六千年歷史。迄今為止，神將復歸攝理的全盤目的鎖定在一個男性的完成上，以此為標準超越時代，行走至今。然後，要以這位完成的男性為中心，樹立一位女性，建立一個「家庭完成」的典範，這就是彌賽亞思想。神想要以這彌賽亞思想為中心，樹立新郎與新娘，終結復歸攝理，然後，還要樹立全體生活的基盤，彌賽亞所樹立的生活觀與指向的理念，是所有後代萬民都要效法的典範。
神復歸攝理的另一個公式，即是在派遣彌賽亞之前，先建立中心宗教與中心國家來展開聖工。神先建立以色列民族和猶太教，在此一預備好的基台上，差遣彌賽亞耶穌來到，使所有人類逐漸與他合一，拓展善的版圖，復歸世界，實現天國的理念。歷經了四千年來的準備，倘若以色列民族和猶太教能迎接耶穌，與之成為一體，並以犧牲的態度領受旨意，那麼，在當時就可以統合阿拉伯圈與亞洲，連結西方的歐洲大陸乃至世界的盡頭。這樣，就可以迅速地傳播旨意，建立在神主權下之統一的地上天國。
神失去了具有真愛與真生命種子的亞當，因此，要尋找並樹立擁有新種子的兒子，他必須沒有撒但可控訴的條件。如同創造之時先創造了亞當一樣，進行再創造攝理──復歸攝理時，首先也要樹立與墮落無關的兒子，這就是彌賽亞思想的根本。彌賽亞是真人，他來是為了否定撒但管轄下擁有墮落血統之人的生命，使他們與新生命的種子接枝。彌賽亞的根雖是在神那裡，卻要作為末後亞當而來，清算亞當所犯的罪。這就是神為何不能派遣只倚靠能力動工的超人來當彌賽亞的理由。
救世主是神的代表，要以神的旨意為中心，解開未能成就之「愛的憾恨」；而人是未能成就那愛而擁有憾恨的絕望者。救世主是為了解開憾恨，成就所望，並解放本然之愛而來。他來，並不是為使飢餓的人填飽肚子，而是要解放神。男人要得到解放的道路，就是要真心愛妻子，當妻子能夠永遠愛他時，那男人就不會被束縛而能獲得解放了。作為本質性中心的神是如此淒涼，至今仍在投入後就忘掉的立場上，尋找著愛。
無論如何，神都要恢復原本所計畫之真愛與和平的理想。神的拯救攝理，就是恢復本然狀態的攝理，即復歸攝理。為了這復歸攝理，神樹立宗教，拓展善的版圖。神所派遣的彌賽亞肩負著完結復歸攝理的全部責任，因此，彌賽亞要作為真父母而來，從根本上開始恢復。作為彌賽亞而來的耶穌，帶著真父母的使命來臨，他來到地上，要以真愛使人類重生，恢復成為真實的人、真實的夫妻並成為真父母。然而很不幸地，由於地上人的不信，耶穌未能完全成就旨意就死去，所以約定要再臨。他要以真父母的立場再臨，完全恢復神的創造理想。
第二節，神的再創造。
因為人類的墮落，神失去了在六日期間所創造的一切。因為人而失去了所有一切，為了重新找回這一切，神一直攝理了六千年。以這六千年為中心，將要進入第七千年歷史。基督教主張千年王國，然而，一日即可如千年，故千年王國指的是「世界性的復活圈」。
復歸攝理歷史的足跡。
你們要在個人生活上建立一個跳板，讓自己在世上的生命連結到永恆的生命，否則，你們的生命無法經由世界性的生命而成為永恆的生命。人類的祖先亞當、夏娃本應該樹立這宇宙性的生命，卻因為墮落而失去了這樣的生命。為了把它重新復歸回來，神辛苦了六千年，我們稱神的勞苦歷史為「復歸攝理歷史」。
假如人以神為中心達到完成，人的快樂就會成為神的快樂，人享有的榮耀就會成為神的榮耀，但是，人未能在神所盼望的基準上享受自己的快樂和榮耀，人的悲傷因此而生。而且由於人類犯下罪過，跌落到離理想樂園遙不可及的地方，為了重新挽救墮落的人而辛勞的歷史，就是復歸攝理歷史。
有史以來，從未有人知曉人類歷史就是復歸攝理歷史的事實。能夠用「復歸」的概念來定義歷史背後的淵源，這是統一教會為歷史所留下的偉大功績。歷史的根本是神，神負起責任，主導並發展歷史至今，因此，出現了無數肩負復歸使命的個人、家庭、宗族、民族和國家，通過他們，歷史階段性地發展，直到如今。
從神方的角度來看，有史以來從未贏取過完全的勝利，從未頌讚過勝利之日。從亞當、夏娃墮落的那一天開始，摸索著行走了數千年的復歸攝理歷史。就神的創造理想來看，距離上天贏得勝利或享有榮耀的位置，尚有一段距離。畢竟，神所盼望的是真正的勝利，由「真」帶著絕對權威行使其權柄，並且那不是一時的，而是具有歷史性的。過去是如此，現在也是如此，並且可以連結至未來。神必須通過這樣的勝利，以天為中心來實現其權柄的行使，儘管如此，神從未迎接過那樣的時刻。雖然曾在復歸攝理路程或歷史的某個階段贏得過勝利，然而那樣的勝利再次經過歷史過程時，結果仍是歸於失敗。
復歸攝理歷史在創造亞當、夏娃的基台上，通過縱向的關係，一直動工至今。人要以神為中心，呼喚：「神啊！神啊！請樹立我們的完成基準！」要從僕人的僕人開始，到僕人，再從僕人到養子，再經由養子的位置與直系子女的位置，上升到父母的位置。從舊約前的時代──僕人的僕人立場開始，突破雅各以後的時代──僕人立場，一路升上去，然後，還要經過養子的位置，再經過子女的位置，如此，子女才能與身為真父母的彌賽亞相遇，站上人類的父母位置。如此，按照僕人的僕人時代、僕人的時代、養子的時代、兒子的時代、父母的時代，逐步得到拯救。
我們要懷著歷史性的盼望和信仰尋找天國，即「勝利的樂園」。各位要找回天所喜悅的個體，復歸並進入上天所喜悅的家庭中。然而，若想尋回那樣的家庭，就必須先找到真父母、真夫妻和真兄弟，神的攝理歷史就是為了實現這個目標。因此，象徵希望的時代是「舊約時代」，象徵信仰的時代是「新約時代」，將來，象徵愛的時代將會來臨，那個時代可以稱之為「成約時代」，這樣的因緣正從天上擴展到地上世界。
原本以一個旨意來樹立的創造理想世界，由於墮落而未能建立起來。但是神擁有絕對的權柄，即使外在世界發生變化，自身也絕對不會改變。雖然亞當、夏娃被惡魔擄去，萬物被惡魔所掠奪，但神終歸還是神，是絕對的一位，因此，必須使本來的天使長──撒但魔鬼也能夠自然地屈服。神必須樹立起絕對者神的權威，但即使有權威，也要站在如同沒有權威的立場上來做。善的神不可以率先擊打惡的撒但，在善的神愛的本質世界中，率先擊打的原因與動機是不存在的，哪怕對方是仇敵，也要為對方而活。為了萬物不斷投入、不斷付出的神，祂的威信是絕對的，縱使惡魔如何地反對也不會崩潰。在那樣的位置上，不斷地為對方付出，不知不覺中，神的拯救攝理就這樣經過了數千年，就這樣為了使撒但自然屈服，行走到今天。
人類歷史是一部「善惡鬥爭史」。神本想建立以真愛為中心的真父母、真子女、真家庭、真國家、真世界和真宇宙，通過真愛理想來進行主管；可是，撒但以假愛為中心，建立了假父母、假子女、假家庭、假國家、假世界和假宇宙，並主管至今。為了復歸這一切，人類歷史重複著「善惡鬥爭」，發展到了今天。即從個人到永恆世界，撒但跟隨著神的原理性歷史發展，想要先下手為強，仿冒原理世界，在「真」到來之前偽裝成「真」，以此破壞原理世界，因此，善惡的鬥爭不可避免。神站在利他主義的立場，進行再創造攝理，不斷地為對方而活，採取「先被擊打、之後奪回」的戰略；撒但則與之相反，站在以自我為中心的立場，行走「首先擊打」的道路，而後卻是得不償失。神的戰略是被擊打後重新奪回，撒但則是先擊打後走向滅亡。就這樣，善方被擊打，遭受迫害，付出犧牲，而換來發展，撒但則是與此相反。
舊約時代、新約時代和成約時代的意義。
縱觀歷史性的復歸路程就可知道，神是通過「蘇生、長成、完成」三階段進行攝理至今。復歸路程就是越過「舊約時代」的僕人時代、「新約時代」的養子時代、「成約時代」的真子女時代，進入到真父母的時代。
縱觀人類歷史，有三個時代：舊約時代、新約時代和成約時代。舊約時代是犧牲祭物來拯救子女的時代，做好迎接神的兒子降臨之準備；新約時代是耶穌成為祭物，迎接父母的時代，因此迎接再臨時代，樹立新郎與新娘，做好迎接父母的準備；到了成約時代，文老師成為中心，以真父母之名至今勞苦四十餘年，就是為了在地上迎接神的到來，成就神人一體的理想。
充滿憾恨的六千年歷史，是通過何等過程延續至今呢？是通過以神與撒但，以及人為中心，借着獻上某種祭物作為犧牲的條件而發展過來的，我們稱此為祭物的關卡。回顧六千年攝理歷史，舊約時代是借着犧牲「萬物」來越過祭物的關卡；新約時代是通過犧牲「耶穌基督的實體」來越過祭物的關卡。那麼，成約時代要獻上什麼作為祭物來越過此關卡呢？要獻上「聖徒」，亦即通過犧牲各位自身來越過祭物的關卡。如此，全體攝理歷史便是以此種方式發展過來。亦即，舊約時代是通過獻上萬物越過祭物的關卡；新約時代是通過犧牲耶穌基督，即以神的兒子為中心，越過祭物的關卡；而到了成約時代的此刻，則要以代表新郎與新娘之名的各位作為條件，越過祭物的關卡。在各位越過那道祭物的關卡之前，真正的和平、自由和理想的世界，絕無法實現在這地上。
舊約時代是犧牲萬物，新約時代是犧牲兒子，成約時代是犧牲父母。犧牲萬物，是為了在否定所有權的位置上找回兒女；否定兒子，是為了尋找父母；而父母背負十字架，是為了侍奉神。因此，舊約時代是行義時代，之後是信義時代，再之後的成約時代是侍義時代。
舊約時代是犧牲萬物，新約時代是犧牲兒子，成約時代是犧牲父母，來侍奉神。那麼，現在要做些什麼呢？你們要站在代替父母的位置，萬物是舊約時代，兒女是新約時代，而父母是成約時代。
在復歸之路上，要從僕人的僕人時代，經過僕人的時代，上升到養子的時代、直系的時代。那麼，是不是只要完全經歷僕人的僕人時代、僕人的時代和養子的時代，就可以與直系子女的時代連結因緣呢？若要與直系時代連結因緣，就必須迎接彌賽亞，即必須根據原理，經歷信仰基台、實體基台和彌賽亞基台。彌賽亞是神的真兒子，養子與真兒子在血統關係上是不同的，所以需要進行「血統轉換」。
進行蕩減復歸時，根本問題是什麼呢？要完成舊約、新約和成約。成約完成，意味著全世界進入到神的統治圈內，這就是成約時代的完成。舊約時代是復歸萬物的時代，新約時代是復歸天國百姓的時代，成約時代是復歸天國主權的時代，最終必須復歸世界的主權。耶穌的使命是要復歸世界的百姓，基督教的使命是要將世界萬民復歸成為一個國家的百姓，再臨主的使命是要復歸一個主權的世界。
舊約時代的復歸攝理。
舊約時代是僕人的時代，是將「僕人的僕人」位置上的人，復歸到「僕人」位置的時代。因此，亞伯拉罕也只是僕人，無法成為兒子；神樹立僕人的僕人，以建立「忠誠之道」。就這樣，神引領歷史上的人類，將他們集結起來去占領世界性的邪惡舞臺，使之歸於天方，逐步發展了神的攝理。雅各也不是在神的兒子立場上贏得勝利的，而是在「僕人」的立場上贏得勝利。如此，神將人從僕人的僕人復歸到僕人的位置，再從僕人的位置復歸到養子的位置，神就是這樣攝理過來的。
在舊約時代的拯救攝理，是將全人類提升至僕人立場的拯救。在此時代，若不能從最初的最初，存留到最終的最終，並樹立一個勝利的中心，就無法建立提升至僕人的復歸基台。因此，神樹立挪亞、亞伯拉罕等中心人物，引領歷史四千年，付出了無盡的犧牲。
人類歷史伴隨著宗教出發，宗教也伴隨著人類發展至今，這是為了要發現「希望之路」。神自人墮落的那一日起，就負起創造的責任，展開拯救墮落人的攝理，歷經整個歷史過程，一直勞苦至今。因墮落而掉落到無底深淵的人類，雖受到撒但的主管，但為了不讓墮落人陷入以撒但為中心的愛，所以讓他們降到連撒但都會丟棄的卑賤位置。因此，神是把人降到僕人的僕人之立場來展開拯救歷史，這就是為何神要通過許多宗教，教導僕人的僕人之道的理由。所以，宗教教導人們要侍奉人類，而站在僕人的僕人之立場的人，是沒有資格接受侍奉的，除了無條件順從與服從之外，沒有其他途徑可循。所謂僕人的僕人位置，是沒有主人，而是由僕人充當主人的位置。
以舊約時代為中心來看，原本人類處於僕人的僕人位置，但是進入到舊約時代之後，就站在僕人位置，總算擁有了主人。人無法自己開拓道路，從僕人的僕人位置上升到僕人位置，所以，神擔負了開拓者的使命，神必須教育那些比僕人的僕人還要邪惡之徒，這就是神的處境。但是，神是無形的，即便出現在人面前，也是看不見的，所以必須差遣特定的人──即先知們來進行教育。先知雖然代替神來到地上，但先知身為人類，是站在必須順應跟隨神的命令之立場。
先知應該教導人們什麼？要教導人們為了遵從神的旨意，就必須樹立順從之道，面對歷史洪流，展開逆流而上的攝理。必須出現可以為神獻上更大忠誠的人，其忠誠要超過曾對撒但所付出的忠誠。神必須借由先知教導這樣的道理。如此定下僕人的法度，設立編制之後，還要形成個人、家庭、宗族、民族圈，建設起能夠對應攝理旨意的環境。但是，在「僕人」的立場上無法建立這些，因此，神向他們提示新的彌賽亞思想並立下約定──將來會派遣救世主來到，這就是以以色列民族為中心的攝理。
舊約時代是犧牲祭物以預備能被神所用的僕人之時代，這就是舊約歷史。人變得比萬物還要卑賤，比萬物還要邪惡，因此借由劈開更接近神的萬物，分出「你的所有物」與「我的所有物」。之所以必須如此獻上分立的祭物，是因為誰？不是因為神，也不是因為撒但，而是因為人沒有完成責任分擔。因著人沒有完成責任分擔，所以才繼承了撒但的血統。
人雖已墮落，卻不能棄絕神，因而只得淪為「僕人的僕人」之立場。僕人的僕人意味著沒有主人，墮落人要從僕人的僕人位置開始，對神盡忠。撒但是天使長，本是神的僕人，但人已被這僕人擄走，若想重返神的面前，就必須在僕人的僕人立場上，樹立為神竭盡忠誠的基準。
在舊約時代，神將挪亞與亞伯拉罕立為「僕人」立場上的使者，通過他們傳達神的旨意。為了把淹沒於黑暗潮流中的地上萬民提升到天父可以對應的位置，神揀選亞伯拉罕家族，樹立了以色列民族，然後，通過以色列民族開拓出一條道路，使人可以逐漸地走向神。為此，上天樹立了一個可以通過天使來動工的基準，一直到耶穌來臨為止，為了擁有神對亞當、夏娃的旨意已經完成的基準，建立可以直接對應天父的勝利基台，神勞苦了四千年。
新約時代的復歸攝理。
為了成就神的約定，以神的旨意為中心，耶穌基督來到地上。他來是為了成就在過去歷史時代，人尚處在僕人立場時，神所立下的約定，締結養子和真兒子之因緣。當僕人盡到忠臣之道時，就可以獲得養子的身分。因此，通過復歸攝理歷史，使以色列民族以僕人立場奠定竭盡忠誠的基台，締結養子的因緣。
如何才能締結養子的因緣呢？在神的兒子來到地上之前，那是不可能的。神的兒子必須降臨地上，並且人們必須聽從其命令，順應他，才能結下養子的因緣，這就是連結舊約時代與新約時代的聖工。信奉舊約的人，期盼能以僕人的身分得到養子的恩典，這就是期盼彌賽亞來臨的理由。人們希望能借由彌賽亞而超越自己身為僕人立場的辛酸，以進入養子圈，一旦有了養子的身分，就可以在未有直系子女的前提下，繼承父母的一切。指引僕人之舊約時代的神旨意，就是希望他們超越僕人的立場，可以迎接神旨意而領受恩典。因此他們期盼有朝一日能擺脫僕人的身世，進入到得以繼承神產業的特權性時機，這就是以色列的選民思想。
耶穌在一個更高的層次上，介紹了神的愛。在舊約時代，摩西未能介紹愛的神，只介紹了權能之神、能力之神和審判之神。但是，耶穌介紹了愛，介紹了愛的神，也介紹了愛的耶穌，只是，當時的人們並未接受。
距今兩千年前，為了以猶太教為中心，在那個時代建立起世界性的宗教圈，樹立即使遭到羅馬的反對，也能站在天方來消化羅馬之宗教運動的主軸，神派遣耶穌來到地上。他正是猶太教苦苦等待的彌賽亞，是什麼樣的彌賽亞呢？是猶太教的彌賽亞。耶穌作為猶太教的彌賽亞而來，但卻在試圖開拓世界性彌賽亞路程中逝世。那麼，猶太教會如何呢？他們所服事的神是只照顧猶太教的神，只停留在這樣的階段是不行的。那麼，耶穌來到這地上，要教導什麼？不能只按照舊約《聖經》的教導來介紹神，而是要教他們認識新約時代的神。
在建立僕人的以色列，亦即建立僕人的國家和僕人的民族之基礎上，神的兒子得以降臨。然後，人們借由信奉神的兒子，信奉耶穌的聖言，就可以從本來的「僕人立場」連結至養子的因緣。而當耶穌上升一個階段時，信奉之人就能成為兒子，上升之後，耶穌成為什麼？因為墮落，地上的人失去了人類的祖先，因此，當耶穌上升到祖先的位置時，以色列民族就可以在養子的位置上接枝，擁有「神的兒子」之名分，得以繼承神的產業。因此，羅馬書八章寫道：「就是我們這有聖靈初結果子的，也是自己心裡嘆息，等候得著兒子的名分，乃是我們的身體得贖。」「你們所受的，不是奴僕的心，仍舊害怕；所受的，乃是兒子的心，因此我們呼叫：阿爸！父！」只能成為養子而已，現在的基督徒是養子，養子的血統與實子畢竟是不同的。
若想成為養子，應該怎麼做？這是個問題。養子應該比僕人優秀，應該比神方的僕人優秀；再看撒但方，撒但是邪惡世界的王，但是，需要比那撒但還優秀。撒但本是天使長，天使長也是僕人，不如僕人的人無法成為養子，這是符合原理的。要懷著信念：撒但世界必將由「我」親手征服；否則，就當不了養子。如果有一條為神犧牲的道路，那麼成為一個比歷史上任何人都更加為神付出的代表，這樣才能邁出身為養子的第一步。以這樣的歷史為標準，神歷經漫長的歷史時期、縱的歷史時代，為要動員一個民族建立起這樣的養子圈，神必須不斷付出勞苦。那養子出現的目的，就是為了將神當作父母，獲得繼承權。
並不是神已有了兒子，所以還要樹立養子，正因為神沒有兒子，所以才需要養子；如果有，就不需要養子了。樹立養子的目的，是為了尋找真正的兒子，養子要持有一個思想：「即使我繼承了神的產業，這也不是我的，將來總要歸還給神本來的子女。」要培育這樣的養子。身為養子，應該時刻做好心理準備：「為了將要來臨的兒女，縱使自己會死，也願意投入全部生命，縱使犧牲所有一切，也盼望神心中所願的直系子女早日誕生。」若不立下養子的名分，就無法與兒子相連。
成約時代復歸攝理。
成約是什麼？就是成就約定，有著「神完成創造理想」之意。那麼，成約時代是什麼？是指「完成創造理想的兒女」，亦即被趕出伊甸園的亞當、夏娃，終於在世界舞臺上，回歸成為可代替代表性王權的天方子女。然後，還要成為沒有墮落之受歡迎的個人，成就受歡迎的家庭、宗族、民族、國家和世界。
成約時代是什麼？在地上以家庭為中心，以父母的愛為中心，邁向理想世界，向撒但無法控訴的嶄新世界前進的過程，就是成約時代。從原理的角度來看，成約時代是指「完成責任分擔的父母圈」。約定就是責任分擔，未完成責任分擔的約定，就是墮落。舊約是以前的約定，新約是新的約定，現在的成約則是成就約定的時代。成就約定，是指世界萬民完成責任分擔。由於未能完成責任分擔，留下了個人、家庭、宗族、民族、國家、世界和天宙的責任分擔，甚至形成了撒但世界。既然是未完成責任分擔而導致撒但的出現，因此就需要完成責任分擔。
神的攝理分為三階段：舊約時代、新約時代和成約時代。基督教以為分成新、舊約就是一切了，其實不然，他們不知道還有成約時代。耶穌要再次來臨，完成旨意，那就是「成約」，有舊的約定，也有新的約定，難道不應該成就那約定嗎？再臨主來到這地上就是要成就旨意。
成約時代，是成就的時代。個人性地成就，家庭性地成就，宗族、民族、國家和世界性地都成就以神的愛、神的生命、神的血統為中心彼此相連，而且是單一血統、單一愛與單一生命的傳統。這樣，撒但就必須離開；通過接枝的事工，撒但的血統因緣將會完全消失。
舊約時代，犧牲「萬物」來修築兒子要走的路；新約時代，犧牲「兒子」來修築再臨主、真父母要來的路；成約時代，則要通過「真父母」的犧牲，在地上侍奉縱的神。在人面前，神是以真愛為中心之「縱的父母」；真父母是以真愛為中心，在縱的父親面前，橫向以九十度角對準之「橫的父母」。以縱橫之愛為中心，神的愛與神的生命激盪躍動；神人合德，激盪躍動，以真父母的愛為中心，新的血脈自此繁衍開來。如此一來，在人類歷史中，以本然的原理基準為中心，從神的愛中出發的生命種子會顯現在地上。
舊約時代，是犧牲萬物來尋找兒子的時代；新約時代，是犧牲兒女，鋪設父母來臨之路的時代；父母來到這地上，則要鋪設神來臨的道路。真父母的使命是要超越萬民世界來修築縱向父親的水平世界。因此，當橫向父親的心情圈得以展開之時，縱向父親的心情圈自然會在這裡定著下來，然後進入到能懷抱縱橫之愛的位置，神才能越過世界，進到核心的位置上，再次編制本然的理想權柄，從而進入到可以說出「都成了」的時代。
我們視神為希望的主人、信仰的主人與愛的主人。作為希望、信仰與愛的主人，神在歷史過程中，讓人經歷了代表希望的「舊約時代」和代表信仰的「新約時代」，將來還要經歷代表愛的「成約時代」。那麼，在如今的成約時代，即再臨時代中，能成為永恆不變的一個中心要素是什麼呢？那就是神的愛，那既是全體的中心要素，同時也是全體理想的要素。因此，人為了神的愛，至今走過了希望和信仰的攝理路程，但是，倘若你們現在不行走愛的攝理路程，神原本要在這地上以愛為中心所要建立的統一根據地，就會崩塌。
第三節，讓我們解放神。
為了完成復歸攝理，必須將迄今為止未能完成的所有基準，即亞當墮落的基準、耶穌未能成就的基準等，全都在現世加以解明，反覆蕩減，進行復歸，這就是統一教會的使命。文老師的使命，不僅是要自己來執行這一切，還要讓在世界各地跟隨文老師的統一教會食口們，一起來執行這一切。
復歸攝理完成的意義。
我們必須領悟到，如何才能重新自覺到那曾經賦予未墮落的亞當、夏娃的環境性理念世界呢？不管環境多麼嚴酷，仇人與惡徒多麼反對，甚至哪怕發生鬥爭，也要確立可以克服這一切的信念和思想基準，才能突破在今日社會與現實生活當中，所有影響我們之惡的結果而存留下來。如果這信念被衝垮，就無法完成復歸攝理，因此，在這世界生活或面對旨意的個人要持有此信念：「即便這世界只剩下我一人，我也能解決這世界的問題。」不持有這樣的信念，就無法在主體神面前，作為代表環境的對象。由此可見，除非我們能夠超越這個世界，將沒有墮落之理想亞當的理念樹立為我們實體性的主體思想，用自己的決意來奠定可超越死亡世界的內心根基，否則在行走旨意之路時，必然會遭遇一次又一次的失敗。
以神的真愛為中心連結血統因緣的「真家庭」從未出現過。因為墮落的父母，與假愛、假生命和假血統連結因緣，從而發生了我們心與體的衝突，亞當與夏娃彼此互為仇敵，亞當的子女也彼此展開殺戮，因此，神要對此進行復歸，而這個拯救攝理就是復歸攝理。為了完成拯救攝理，必須成為心體合一的真實子女，成為絕對合一的夫妻，以真愛為中心完全合一，建立永遠與神同在的真家庭。
彌賽亞再臨的目的是什麼？破除撒但主權，將人類復歸到天方，驅逐撒但，與今日的基督教合一，完結拯救攝理，這些就是彌賽亞來臨的目的。換言之，彌賽亞的使命就是完成復歸攝理，回歸神的本然旨意世界。
再臨主來是為了完成耶穌未完成之復歸攝理的根本。即作為要完成創造理想的真實本然的生命種子，為了完成神的真愛、真生命和真血統之根源的真父母理想而來。他將臨在於至耶穌時代為止，神方已贏得勝利的根本攝理之基盤上，意即站在耶穌一生成長中樹立起的勝利基盤上，繼承耶穌的遺志，尋找新娘，成為真父母，拯救萬民。
耶穌是萬民的父母，耶穌是神派來的第二任父母。不挽回這位父母所失敗的內容，就無法誕生第三任的勝利父母，這是理所當然的。第二任父母必須挽回本應成為第一任父母的亞當、夏娃之失敗，否則就不能作為第二任父母，站在勝利的基台上。因為，第一任父母的基準還沒有被復歸；之所以延長到第三次，是因為耶穌的去世，因此，第三次來臨的再臨主，必須在靈與肉兩方面，實體性地蕩減復歸第一任父母亞當、夏娃的失敗和第二任父母耶穌與聖靈的失敗，樹立勝利的基盤，否則就無法作為勝利的真父母顯現在地上。
由於亞當的失敗和耶穌的死，未能回歸本然的世界；並且，耶穌未能完結第二亞當的使命，因此再臨主要作為第三亞當而來，在靈肉兩面達到完成，消滅撒但世界和撒但王權，完結拯救攝理，回歸神本然的完成世界。因此，神的拯救攝理必須找出可以通往地上天國與天上天國的結論。
無論是天上世界或地上世界的人，雖來自不同的期間，但只要全都以真父母的真道為中心，所有阻隔的障壁都將會倒塌。一旦完成本然基準的形態，使所有人都朝向天上世界發展，如此一來，真父母的使命也就結束了。我們不能忘記，神的旨意得以成就的完成時代，已經躍然出現在我們眼前。
神需要獲得解放。
以神的愛為中心，我們要解放神。固然以愛為中心，神到現在仍然遭到囚禁，如同被關進監獄一般，未能獲得解放。因為人的緣故，全知全能的神、創造宇宙的神，被撒但奪去了以愛為中心建立的理想世界，因此，若不分立撒但，神就無法獲得心情的解放。在這宇宙中，還沒有形成解放神心情的基盤，神也遭到了囚禁，所愛的孩子已死，父母豈能安息！因為人墮落了，神未能成為自由的神，反而成了被囚禁的神。於是，人類始祖也遭到囚禁，進而連天使世界也遭到了囚禁。不僅如此，歷史上許多宗教人都在囚禁圈內掙扎，乃至於所有世人也都如此。
只要萬民沒有脫離嘆息圈，站在父母立場的神也就無法脫離嘆息圈。心愛的孩子憂愁痛苦，父母又如何能心安喜悅？這就是神的立場，因此我們要解放神。拿什麼解放神呢？神處於不能愛萬民的囚禁圈內，我們有責任要為神尋找並獻上能讓神自由愛萬民的解放圈。錯誤是墮落人造成的，因此，要越過墮落線，成為勝利的兒女來解放神。
誰能阻止神與撒但的鬥爭？那鬥爭會自動偃旗息鼓嗎？在神的面前，沒有孝子，沒有可以立下忠臣之道、聖人之道、聖子之道的人。因為失去了守護國家的主流之愛的體制，神沒有了立足之地。迄今為止，神一直處在被軟禁的狀態。天上的國度有地獄、中間靈界和樂園。耶穌是去到樂園，但他原本應該是去天國。在神所創造的世界中，怎麼竟會有樂園、中間靈界和地獄呢？是因為墮落的緣故，使得神一直感到無比痛苦。
各位見過神所尋找的理想祖父母嗎？見過神想成為的那種祖父母嗎？因為墮落，一定是不曾見過。那麼，見過神所尋找的理想父母嗎？沒見過；見過神所尋找的理想丈夫、妻子嗎？沒見過；見過神所尋找的理想子女嗎？沒見過。要如何才能消除這憾恨呢？誰能斬斷這囚禁心情的鐵網？除了神的愛以外，別無他法，除了神的本質之愛，沒有其他方法。
我們處於要「解放神」的命運之中。「因為人類之故，神正遭到囚禁，神是因為我們才遭到囚禁的。因為「我」這個個體，神正在遭受撒但的控訴。因為我們，耶穌也死了；因為我們，聖靈竭盡全力抱緊流血鬥爭的歷史，並與之角力至今。神啊！請賜予我們力量！我們要讓父親轉移到解放的位置上得以安息，也要讓耶穌和聖靈轉移到解放的位置上去！」六千年來，神一直在尋找如此渴求信、渴求望、渴求火熱之愛的人。
我們稱神為父親，當父神看到所有人──不管是良善之人還是邪惡之人，都在惡勢力之下舞動時，難道會說：「噯喲！好，做得好！」嗎？因為祂是與我們擁有父子因緣的父親，所以不得不勞苦鬥爭，以消除全天下內心中束縛的位置與內心的淒涼悲慘。各位要知道神內在所有的苦衷，將神從那樣的位置上解放出來。
完成復歸攝理就是解放神。
我們必須解放神，這是關於四數；舊約時代、新約時代、成約時代，之後是解怨時代。在解怨時代，要獻上全體；神接受全體，但並不是據為己有。神要先接受全體，然後才能轉交給亞當，亞當則要把自己所得到的，全部歸還給神。所有權的分配應該以神轉交給亞當、真父母的形式來開始進行，必須找回這些，確立統一的王權時代，否則就不能在地上實現天國。
我們必須要拯救國家，拯救世界，若想拯救世界，首先就要解放神。只有神獲得解放，才能讓世界獲得解放，要先解放神，然後再解放世界。要將統一教會傳播到地極，連結心情的紐帶，打好地樁，用愛融化世界。
失去孩子的悲慘父母，這處境能向誰傾訴呢？在孩子挺身出來替父母解開心結之前，鬱積心中的憾恨無法消除，釘入內心的釘子也無法拔除。不但要拔出釘子，還要用愛的眼淚與血肉來撫平創傷，讓傷口重新長出肉來。那麼，究竟該由誰來解放神充滿憾恨的心情呢？在解放自己之前，要先解放神。各位要知道，這就是宗教人追求的終極解放之路。
基督教思想是再臨思想。耶穌再臨要做什麼呢？除非斬掉在神面前犯下不義、巧取豪奪與抗拒不從的撒但，否則，神無法避開那永遠的抗拒。再臨主來到這地上，必須解放神，站在公理正義面前，肩負解放神的責任，再臨主是作為這樣的主人翁而來。
神的眼睛淚水盈眶，胸膛鮮血沸騰，卻因著流淌的血統受阻，以致無法傳承而幾乎氣絕，所以我們必須用孝子、忠臣、聖人和聖子之道去解開神心中的悲痛。當神挽著我，流著淚說：「辛苦了！」我卻不流一滴淚水，反而安慰神說：「我沒關係！」等神止住淚水後，才轉身流淚，能如此心懷天理的人就是真父母。
要親手解放神。神不是獲得解放的神，而是被囚禁的神。當父母失去兒女，尤其是痛失孝子時，縱使有人為了解開父母的心情，在各方面都不亞於那孝子，盡上十倍以上的孝道，也無法使那父母釋懷，無法解放原本的心情，文老師想要解放這樣的神。今天的基督教認為，神擁有所有能力，可以隨心所欲，那是錯誤的理解。
乍看之下，各位可能會覺得文老師平凡無奇，但所思所想卻與眾不同，異於常人。並非是因為臉龐或身體偉大，而是因為思想偉大，連神都為之動容。那精神是如此偉大，連神都不得不跟隨文老師。神沒有達成愛的目的，文老師主張用愛解放這樣的神。神帶著沒有完成愛之目的的憾恨，這樣的神在遇見文老師後，獲得了解放。這主張是有理論根據的，是根據體系性的理論、科學性的實證之結果。
能夠在神的內心當中，以解放的心情來讚揚之「本然理想兒女的歷史」，到哪裡去了呢？文老師和統一教會的夫妻理念，就是想要使人們成為繼承神的血統而出生的兒女，千年萬年侍奉永恆的父母，贏得永遠被神誇耀的兒子與女兒之資格。只有突破這個位置，才能解開留在神心中因為墮落所受的傷害。
基督教總是說：「噢，榮耀之神，請賜予我福分吧！」可是，神並不是那樣的神，而是悲慘的神、被囚禁的神。神只有生下真實的子女，才能獲得解放，所以神的命運是淒涼的，因此，你們要解放神。若不匡正天道，理想世界就不會來到這地上。統一教會的歷史與使命就是要匡正這歷史。
神是復歸的神，神不是本來的神，是充滿憾恨的神，可憐的神；不是喜悅的神，而是絕望的神。為了恢復原來的狀態，必須解放這位絕望的神。金錢或權力不能解放神，也不是任何人就可以解放神；只有真愛，才能解放神。
統一教會的各位，是神的解放軍。不是要解放世界，解放世界是容易的，只要人團結起來，就能解放世界；而神的解放，需要團結心情圈，必須具備能使愛之圈團結起來的原理與思想體系，然後，還要解開靈界中糾纏不清的內容，在地上架起心情圈的橋樑。這是比任何革命更加可畏、更加艱鉅的革命。因此，解放人類容易，解放神卻很難。文老師成為旗手，為這世間絕無僅有的艱鉅任務負起責任，通過攝理歷史總清算的論理而總結出一個真理，這實在是驚人的事實！第二篇，真父母。
第一章，何謂真父母。
第一節，真父母是誰。
文老師是從什麼位置出發的呢？文老師是本著「真父母」之名出發的。真父母是非凡的詞彙，文老師追求神的旨意，而其理想的目的之基準和定著點就是真父母。完成神的旨意，完成神的創造理想，就是指亞當、夏娃成就愛的理想，以父母的立場站在直接主管圈內，那是完成旨意的位置。文老師把真父母一詞帶到世上，實可謂驚人之舉，對於墮落人而言，世上最有福氣的話語莫過於「真父母」一詞。與國家失而復得相比，與世界失而復得相比，這是更大的福音，比天地之間的任何東西都更珍貴。
真父母的含義。
為了完成復歸攝理和神的旨意，父母必須來臨。但不是墮落的父母，而是真父母。真父母一詞，不是可以憑空想像或不經思索就出現的語詞和內容，這是首次在歷史上出現的辭彙，堪稱古今中外都從未發生過的偉大奇蹟。之所以能夠說出「真父母」，帶著一個「真」字，是因為擁有唯一的愛，而且超越了古往今來無數父母之愛的緣故。正因為持有這樣的基準，才能說出真父母一詞。
在統一教信徒平常的用語中，有個詞彙叫作「真父母」。這個詞看似簡單，內容卻非常驚人。歷史上任何一座圖書館都找不到這個詞彙，這名詞只有我們才擁有，只被我們所使用。基督教已有兩千年歷史，本應輕易地認識到：既然人類祖先已經墮落，那麼，墮落的父母就是虛假的父母、惡的父母，未墮落的父母才是善的父母、真的父母。然而至今，還沒有人能夠發表上述內容，因此，上天一直等待著能夠發表此一內容的時機。在過去的歷史當中，或許曾有人思考過「真父母」，但卻無從解開其背後含義，若沒有龐大而完整的「統一原理」，就無法正確解析，所以沒有人能輕易提出「真父母」一詞。
「真」與世界相連，是絕對的，而且具有歷史性，涵蓋過去、現在與未來。「真」是歷史性的果實、時代的中心，也是邁向未來的起點，所以在統一教會出現了真父母。真父母是在神的旨意當中尋找到的人類父母。真實的家庭，就是繼承那位真父母旨意的家庭，真實的宗族也是以真父母為中心形成的宗族。基於這樣的認識，各位要成為真實的人，真實的人是愛國、愛世界、愛神的人。
神能賜予人類世界的最高禮物，是使各位成為人類的祖先，成為真母親、真父親。沒有比這更好的禮物，即便是高官或總統的頭銜，都無法與之相提並論，這是神能賜予人類的最高禮物。只要成為真父母，就會出現真子女、真家庭、真宗族，自動形成真國家和真世界。所以真父母一詞，真父母這個用語，至為高尚榮耀。
通過明確認識真父母的含義，能夠了解什麼呢？人類始祖因不倫的關係導致墮落，留下了與神、與樹立為創造理想的真父母無關的血統之因緣。人類繼承了錯誤的血統，也就是說自人類始祖以來，歷史上所有人類都活在錯誤的血統中。因此，「真父母」意味著要清算這一切，以神為中心，連結嶄新的本然之根的愛、生命與血統。
以真父母為中心才能開創理想的歷史、形成新的文化、啟動新的愛、出發新的人生，建立新的家庭、新的國家、新的世界，讓天國與神的愛起錨遠航。真父母一詞，和以往我們平常所知道的內容不一樣，並非只是一個口頭上的語詞，而是千千萬萬個祭物犧牲、流出鮮血所呼求的位置。
甚至，連神和撒但都畏懼「真父母」一詞。人置身於墮落圈，因此以真父母為中心，跟隨真父母的人將會因他的聖言而受到審判。撒但為何畏懼真父母一詞呢？因為當人們相信並跟隨真父母所說的內容時，撒但的所有一切都會被摧毀。所以撒但總是拼命地阻礙真父母的道路，巴不得真父母失敗垮臺、身敗名裂。
只有以真父母為中心，才能與神達到心情上的合一。只有以真父母為中心，才能出現本然的血統、本然的人格，才能恢復原本的語言和生活形態，才能形成本然的國家和世界。真父母是能將這一切加以概括的核心母體，所有一切皆取決於真父母這一位存在。因此，必需繼承真父母所有的思想，將他的心情、人格、生活觀、國家觀、世界觀全部繼承下來，否則就無法站在中心的位置。
倘若以真愛為中心出現未墮落的父母，神便會是我們的父親。神是縱向的父親，那位以真愛為中心的縱向父親就是神，這是偉大的發現。亞當、夏娃原本應該以本然的真愛為中心達到完成，成為人類的真父母，與縱向的神形成百分之百的九十度。「我」這個存在，是橫向父母的愛、生命、血統，與神的愛、生命、血統合一，天地合德而結出之調和的果實。
神若想成為人類的祖先，就需要體，所以才會以亞當、夏娃之形體而顯現。那是由內在的心之體──靈人體，與外在的身體所組成的體，這兩者需合而為一。如何合一呢？心是縱向的，創造主神是以縱向真愛為中心的真父母，亞當、夏娃則是以橫向真愛為中心的真父母。因此，縱向真父母──造物主，與如同創造主之體的橫向真父母──亞當、夏娃，是以愛為中心實現合一的。
縱向真父母與橫向真父母的真愛，總是以最快的速度，採取最短的距離。所以，來自神的真愛是沿著這條最短距離的垂直線來到地上的；男女之間的愛，也同樣通過最短距離而形成水平線。當垂直的真愛與水平的真愛相遇時，其交叉點必然會形成九十度，這是絕對的，兩者愛的線不可能以其他角度交叉來形成。神是以真愛為中心的縱向真父母，神是我們縱向的父母，所以與我們每一個人都很親密。若能迎接達到完全的人類祖先，亦即亞當、夏娃若可以成為真父母，我們就可以在垂直的神之真愛，與水平的真父母之真愛之間，以九十度形成交叉點。
歷史、時代和未來的核心。
各位在禱告時會說：「我們是六千年歷史的結實體」，為何是六千年的結實體呢？各位固然是父母的子女，但因為是站在與真父母因緣相通的子女立場，所以是歷史的果實、歷史的結實，也是出發未來的一個起源。因此，各位的希望並不在未來，而是在真父母身上，當各位與真父母完全合一時，世界也將合一。
當你們與真父母完全合一，才會有國家，才會有宗族、民族和家庭。真父母是體現天地間所有榮耀與價值的實體基準。真父母能用世上的金錢買到嗎？能用自己的生命換取嗎？今天，各位生活在一個不一樣的時代，無論去到哪裡，都要侍奉真父母，千秋萬代的子孫都要如此。
天地之間有無數運動存在，真父母是決定其價值基準的核心與中心；也就是說，真父母是決定所有存在物之希望價值的主軸。神就是這樣的存在，神是追求歷史果實的原理原因，也是時代的中心與未來的主人，真父母是神能夠降臨的中心本部。
什麼樣的思想才能夠成為歷史的核心、時代的核心、未來的核心？在歷史的角度，是歷史的果實；在時代的角度，是時代的中心；在未來的角度，是未來的起源──世界主義思想的中心；這樣的存在就是真男人與真女人。真男人、真女人的生活觀是「為了世界而活」，兩個人相愛是為了世界，生育子女也是為了激發更愛世界的動機。
真父母是審判歷史、主管現在、開拓未來的中心存在。從古至今，人類的盼望就是能迎接真父母，那麼，代表神的旨意顯現於地上界的真父母，應該是怎樣的人？真父母必須與撒但世界鬥爭，重新整頓並主管萬物，摧毀正在主管人類世界的撒但，甚至要取得能夠主管靈界無數靈人的絕對地位，真父母肩負著這樣的使命。正因為如此，為了復歸從萬物到人類都能與上天相連的世界，神一直在鋪設一條能夠差遣真父母的道路。
因為始祖的墮落，人類失去故鄉、失去國家、失去世界，甚至失去神，失去了神的愛。而能夠將如此龐大、驚人的所有內容重新尋找回來的源頭，就是真父母。在歷史過程中，神盼望至今的攝理目的是什麼？自從人類墮落，神持續推動蕩減聖工，直至今日，就是為了找尋真父母。為了同樣的目的，無數基督徒至今仍在等待著那個充滿希望的再臨之日，眾多宗教也仍在等待所約定的那一日。由此可知，真父母的誕生是一個多麼令人震撼的事件。
通過攝理時代可知，復歸攝理是借由終末來成就的，隨著終末的趨近，宗教目的得到實現的時代也就不遠了。成就宗教目的的最後階段，就是父母來臨之際，那一位父母就是真父母。如同原理所教導，真父母必須完整經歷原理結果主管圈和直接主管圈，亦即間接主管圈和直接主管圈，在完成責任分擔的前提下，以神的愛為中心，實現一體理想。這是有史以來，首次以愛為中心實現神人一體理想的父母，神愛的理想終於能夠以真父母的家庭為中心在地上定著。
復歸攝理開展至今，神所盼望的最終目的究竟在何處？在於真父母。需要真父母，是為了代表真家庭；需要真家庭，是為了代表真宗族；需要真宗族，是為了代表真民族、真國家和真世界。反過來看，國家應代表世界成為祭物，民族應代表國家成為祭物，宗族應代表民族成為祭物。而為了宗族，應由某個特定家庭成為祭物；為了家庭，應由某個特定的代表人物成為祭物。最後的歸結點是真父母。
我們生活在善惡的鬥爭之中，那麼如此毫無價值的生活，何時才能轉變為永恆而有意義的生活呢？國家和世界又會在何時轉變呢？而這些問題都源自於何處呢？這一切問題都起源於亞當夏娃的墮落，他們變成了人類的假父母。正是這原因，導致了心情、血統、人格、語言、生活、國家、世界…等問題。能同時涵蓋、統合這些內容的真正基準，不在某個宗族圈、社會圈或國家圈內就可以建立起來的，在世界圈內也絕對不可能。所有問題的起源是假父母，只有以真父母的因緣為中心，才能復歸這一切。
就算億萬個人類父母同時復生，也沒有哪一個能具備真父母的榮耀；就算千秋萬代的祖先都復活並讚美那復活的榮耀，也只不過是墮落圈裡的榮耀、墮落圈裡的讚美。各位處境雖然悲慘，但是統一教會所說的真父母具有無上價值，是令人自豪的詞語。即使千千萬萬祖先，宣告萬民解放，一起將勝利帶到地上，在榮耀的位置上盡情讚美，也抵不過真父母的價值。遇見真父母，就能與神相遇；遇見統一教會，就能在不久的將來，收復神的國與真父母盼望至今的祖國。
真父母是救世主、再臨主。
彌賽亞相當於完成神愛的亞當，以本然父親之資格來臨。以這位父親為中心，揀選母親，並以神本然愛的基地為中心，按照個人、家庭、宗族、民族、國家的形態來確定所有權。以真愛為中心，要使所有權在個人、家庭、宗族、民族乃至國家的基準上歸於彌賽亞。之後，才能決定所有權的分配，分出國家的所有、國民的所有、家庭的所有和個人的所有。
倘若彌賽亞的本然之愛，已經從個人擴大至國家，傳播到羅馬和全世界，那麼今天的再臨思想就不需要存在。這地球上還不曾有任何國家經歷過這樣的過程。基督教即使擁有無數個教會，也沒有任何一個符合神愛原則的所有圈，在地上遍尋不見一個屬天的國度。可見，「真父母」一詞是多麼偉大，多麼驚人！只有通過真父母才能奠定此一基台，以突破墮落圈內的撒但世界，進而向上提升。
再臨的目的是什麼？是真父母。再臨主就是真父母，彌賽亞就是指真父母而言。真父母是歷史的終點，只有真父母來臨，失去國家而如同孤兒般躊躇徘徊的人們，才能形成一個合一的世界。要知道這樣才能成為一家人，只要真父母在，惡魔就會消逝，這就是原理觀。只要真父母出現，撒但就必須自動退卻。神盼望真父母出現在這地上，將撒但一掃而空，神想要預備的正是這樣的基台。
無論如何，真父母必須出現在歷史上。肩負此歷史使命的存在就是救主，就是彌賽亞。他來，到底要拯救什麼？不是肉體，而是讓我們實現理想之愛的夙願。為了實現這理想，彌賽亞必定要以真父母的身分來臨。基督教相信耶穌是彌賽亞、救主。若想以真父母的身分來臨，應該怎麼做呢？獨自一人是不行的。要作為可以勝任真父親身分的一個男人而來，所以耶穌曾說「我是神的獨生子」。獨生子已經出現了，然而只有獨生子一人還不夠，必須要有獨生女。必須找到獨生女，以神為中心相愛、結婚，成為使縱向父母神喜悅、橫向父母也喜悅的新郎、新娘，在地上繁殖，生兒育女。
「主」懷抱著必須建立最高勝利之家庭的盼望而來，這就是基督教所指的「再臨主」。那麼，他所行動的起點始於何處？不在以家庭為範疇之地，而在以天地為中心之處；其所到之處，無不代表天地，其所行之事，無不成為歷史事件。他的行跡，從一到千千萬萬，都勝過歷史上的任何事件，其尊貴榮耀之價值，將流芳百世。只要是主曾使用的，即便是一紙碎片，也將成為值得紀念的歷史遺產，因此，與「主」有關的一切，無不具有歷史性和天宙性的寶貴價值。
世上的宗教可分為天使長型和夏娃型，既有夏娃，就該有亞當，對基督教而言，這亞當就是再臨主。再臨主是什麼？第一亞當失敗後，作為第二亞當來臨的就是耶穌；而作為第三亞當來臨的那一位，是再臨主。亞當本該成為人類的真祖先，卻因墮落而成為假祖先。於是耶穌才來到，然而，他卻成了未能完成使命的祖先，所以，基督教可說是未完成之祖先的結實體，而確實的祖先仍未出現。耶穌來臨後未能連結新郎、新娘之因緣，所以父母未能登場。既然未能成為父母，如何能成為祖先？因此，耶穌只能扮演靈的父母之角色。
第二節，真父母的顯現。
歷史在推動男人與女人的連結，男人與女人應該站在同一個起點上彼此相連，兩者之間的連結應該以真父母為中心來進行，真父母的出發則應成為歷史的起源。換言之，倘若歷史是以亞當、夏娃為中心出發，就早已走向永恆的結果世界，但卻因為發生了錯誤，所以需要重新創造一個歷史的起源。如此一來，就必須先收拾歷史的殘局，必須以真父母的因緣為中心，重新將一個男人與一個女人結成一對，否則就無法開啟新的歷史。這就是統一教會實際上要做的事，指導統一教會之文老師的責任，就是要確立真父母的因緣，這是至今為止任何人都未曾想過的重要使命。
復歸真父母的歷史。
亞當、夏娃墮落之前，神的心願是什麼？是盼望亞當、夏娃建立以本然真父母為中心的真血統，形成宗族、民族、國家和世界，最終成就一個天國世界，這就是神原本的創造理想。然而，由於人類的墮落，父母背離了原來的軌道，子女也背離了原來的軌道，最終演變成今日的世界。生活在這地球上的全人類，沒有一個是經由真父母的血統因緣出生的，以現今這種狀態，是無法與神相連的。因此，帶來真父母因緣的那一位，就是再臨主。六千年歷史的目的，就是為了復歸失去的真父母，復歸亞當、夏娃的完成基準。
根據蕩減復歸原則，父母務必要出現。假如耶穌在童男新郎的立場找到童女立場的新娘，那該多好！耶穌來臨時，蕩減復歸路程中所要成就的蘇生、長成、完成階段都尚未完成，所以他必須超越這一切，打下勝利的根基。為了具備內外兩面都勝利的根基，首先必須經由與夏娃墮落的相反途徑來清算罪。為此，耶穌必須備好新房，尋找新娘，然而卻未能如願，於是，耶穌進行了禁食禱告。這不僅是神的憾恨，也是耶穌的憾恨。耶穌來到的盼望與目的，就是要拯救人類，但他還未成就這旨意，反而被釘上了十字架，所以必須再臨。耶穌再臨時，首要的事情是什麼？不是與門徒相逢，而是要尋找新娘，這位新娘，就是準備至今苦候新郎的基督教。
為了使真父母顯現，必須要有真子女；為了使真子女顯現，必須要有真僕人。從神的復歸歷史路程可知，神一直在動工，想要使人類經過僕人的時代、子女的時代，迎接父母的時代。當從僕人的時代，依次復歸到養子的時代、子女的時代、父母的時代的過程中，必須一直都有靈界靈人們的協助。從外的條件來說，除非超越國家的基準而建立一個世界性的基台，否則真父母無法降臨於地上。
歷經挪亞和亞伯拉罕推動兩千年攝理歷史之後，神終於可以通過雅各來建立以色列民族的基台，並通過這個民族來預備國家。為此，必須有人依次在僕人、養子、直系子女的立場代替神戰勝撒但，否則就無法迎接真父母。所以從舊約時代經新約時代直到今天，攝理歷史經歷了漫長的跋涉。總之，需要復歸僕人的立場，復歸養子的立場，在那基礎上再復歸直系子女的立場。換言之，只有在建立勝利的基台之後，才能樹立真父母的因緣，這就是神差遣彌賽亞來到這世界的目的。
兩千年前來臨的耶穌需要在僕人的立場贏得勝利，在養子的立場贏得勝利，然後邁出身為直系兒子的第一步，繼續前進，這就是耶穌的立場。神差遣耶穌的目的，是希望在圓滿通過養子的立場以及直系兒子的立場之後，在以色列民族的基礎上樹立真父母的因緣，這也是耶穌降臨於地上所要完成的使命。然而，耶穌被釘死在十字架上，未能在全體基準上建立勝利基台，只能以靈界為中心開拓真父母的因緣。即便如此，至今也未能在個人、家庭、民族和國家中將這因緣扎根，只能樹立與神的旨意相呼應的個人、家庭、民族和國家，迂迴繞行。
在迎接世界性的時代之際，上天必將遵守約定，差遣新郎──「主」來揀選新娘，樹立真正的勝利根基。真父母之位置是本然的創造目的之位置，為了預備這個位置，神迄今戰鬥了六千年。因此，將六千年的復歸攝理歷史，視為是尋找真父母的歷史也不為過。真父母實可謂整個六千年攝理史的代身者，未能找到真父母將是所有人類的怨恨、痛苦和悲傷。
人類歷史，可以說是一部復歸真父母的歷史。不復歸真父母就不能有真子女，而在樹立真子女的因緣之前，真家庭和真宗族、真民族、真國家、真世界、真天宙也不可能存在。為了樹立這個基準，神在六千年的漫長歲月中，歷盡了千辛萬苦與無盡滄桑。兩千年前來臨的耶穌，是第一位帶著真父母榮耀來到地上的人。真父母是歷史的結實體，因此，耶穌若要作為真父母與作為歷史的結實體出現在世人面前，只獲得片面性的勝利是不夠的；只完成兒子的使命也不行，必須完成身為父母的使命。
耶穌在地上要完成兩件事：在肉的層面，必須行走復歸兒子立場的路程；在靈的層面，則需要行走復歸父母立場的路程。他要在雙重立場完盡責任，樹立與神合一的起點，這個起點將成為個人、家庭、民族、國家性的以色列之根基。如此，便能在靈肉兩面都樹立真父母的基準。然而由於以色列民族對耶穌的不信，此一基準未能被樹立起來。在創造原理的角度上，真父母應該是靈肉兩面都受到神祝福的人。然而由於以色列民族的不信，耶穌未能成為真父母，所以在去到靈界之後，也一直在預備能夠侍奉真父母的根基。這句話意味著什麼？意味著重新來臨的主，不僅要復歸靈的父母立場，還要復歸肉的父母立場。
由於耶穌是在靈界而非在地上進行攝理，因而信仰基督教的人全都是與靈的父母連結了因緣。如同耶穌通過施洗約翰領受到所有祝福一樣，再次降臨於這地上的主，也要從耶穌那裡繼承他在靈界所預備之靈的個人、家庭、國家和世界的根基。不經歷這樣的立場，就無法在這地上樹立真父母的因緣。
在耶穌作為新郎走向父母立場的路途上，必須有新娘相伴。那新郎、新娘應該以未墮落之人類祖先的身分成為人類的真父母。耶穌是擁有真父親資格的人，可是要在這地上成為人類的真父親，就需要有真母親。耶穌雖完成了作為兒子的使命，卻未能找到新娘立場上的真母親，只留下了靈的父母之因緣。耶穌作為新郎而代替天，聖靈作為新娘而代替地，樹立了靈的父母之基準。夫婦原本應該以實體的形態立於一個平面之上，這正是耶穌原本所要成就的目的。但由於只成就了靈的層面，靈界與肉界也就未能合一，於是新郎耶穌升天，新娘聖靈則降臨地上，推動靈界與肉界的合一。
倘若亞當、夏娃經歷青春期而長大成熟，迎接人生的春天，神就會讓他們結婚。神本要在當時為他們舉辦婚禮，卻未能如願，所以才會以基督教為中心立下「羔羊的婚筵」。《聖經》啟示錄的最後，出現了「羔羊的婚筵」，什麼是羔羊的婚筵？六千年前，理應受到神的祝福而結婚的亞當、夏娃，以撒但為中心結婚而成為惡的祖先。因此，為了復歸此內容，在歷史的終末神要樹立新的新郎、新娘，為他們主持婚筵，那就是「羔羊的婚筵」，通過這場婚禮，真父母將從此誕生。
由於舉辦羔羊婚筵的時機已到，第二次世界大戰以後世界就發生了變化，「聯合國」的誕生改變了世界。第一次大戰之後，戰勝國對戰敗國任意虐待、予取予求，可是第二次大戰後卻大相逕庭。二次大戰後，戰勝國解放了所有戰敗國，此乃因為父母即將來到之故。眾多的聯合國成員好比是兄弟一般，不論大國小國，彼此都是兄弟立場。因此，每個國家都應該以聯合國為中心，獲得平等的地位和權力，如同家庭中的兄弟般站在同等立場，真父母必須來到這個基礎上，成為和平的旗手。
理想世界的真正基準是「真父母」，所以應該開創真父母的歷史。真父母來臨後，要使全世界所有人以著同一心情基準達到一致，教導他們分辨善與惡，樹立新的父母傳統，繁衍新的血族，開創新的世界。因此，主的降臨是為了編制新的家庭，而即將來臨的這一位就是基督教所說的再臨主。
真父母誕生的背景。
為了再臨主的降臨，需要有國家，可是文老師出生的那一年沒有國家，連個國家都沒有，卻還要迎接再臨主，所以在韓國才會發生獨立運動。復國運動在全國各地全面展開，這都是為了對抗撒但。此時，文老師正被孕育在母胎之中，年月出生。借由年月日爆發的獨立萬歲運動，建立條件性的國家基台，通過愛國者們流下的鮮血，推動了天的攝理。
夏娃在十六歲時墮落，因此十六歲的花樣少女柳寬順，為了創建天國，與仇敵──撒但方的女性國家抗爭，日本是女性國家，這都是為了國家的獨立。因為失去了國家，所以要條件性地樹立國家的基台。在這個條件性的基台上，文老師出生了。文老師出生於愛國者家庭，從懂事起就參與了獨立運動。歷史上夏娃蹂躪了亞當，如今，十六歲的少女對抗撒但的王國而成為祭物，在那不屈的基台上為亞當開啟了一扇門，讓亞當可以走出去。這是多麼驚人的壯舉！女性們都應該繼承柳寬順的思想，正因為柳寬順寧死不屈的精神，文老師才能以此為條件誕生在人世間。
耶穌原本應該自三十三歲起行走七年路程，樹立神所盼望的父母基準，再由此樹立復歸萬物的基準；到了四十歲，就應該終結所有內容，成就神的旨意。這就是耶穌的使命。然而耶穌因十架之死而未能成就旨意，這個旨意也被保留下來。就這樣，再次來臨的真父母不得不負起責任，內外兩面進行抗爭，經歷四十年的準備期間和鬥爭期間。從外在來看，這四十年是準備期間，而從內在來看，卻是鬥爭期間。如此，在獲得靈之勝利的基台上，終於在地上為建立靈肉合一的實體基台打下基礎。
作為個人，你們自身雖尚未建立正確的勝利基台，但只要通過真父母的因緣，樹立與真父母一致的條件，便能建立個人性的勝利、家庭性的勝利、宗族性的勝利、民族性的勝利和國家性的勝利基台。這樣的期間就是七年路程，只要以真父母的因緣為中心樹立國家性的勝利基準，神就開始對萬物進行主管。不僅如此，還能主管萬物，建立天的家庭，在天地之間樹立不可動搖的一個主權、百姓和領土，從此，神便得享永世安息，而審判也將由此開始。
統一教會代替神與真父母的因緣，尊奉旨意並為旨意負責，甘願忍受試煉。在此過程中，必須要樹立與撒但世界分立的自我，以真父母的勝利為榜樣，樹立能夠審判撒但世界的真子女基準。必須樹立宗族、民族、國家的基準，否則就無法在地上成就有關真父母的本然旨意。在此期間，與老師並肩作戰的各位就是真父母個人性的代身者、家庭性的代身者、民族性的代身者和國家性的代身者。作為父母的代身，不僅在韓國，還要在世界舞臺盡職盡責地戰鬥，這就是各位的責任。
為了世界，文老師不知付出了多少心血，我不知道已經流了多少血淚、灑了多少汗水、嘆了多少口氣。我這麼做並不是為了填飽肚子，更不是為了出人頭地，而是為了地上世界、天上世界和神的解放。我背負著如此的歷史，不僅樹立理念，還通過實戰舞臺，建立了超過預期的實體權基礎，終於達到了讓世界萬國肅然起敬的地步。
成為真父母的基準。
真父母要以本然的愛為中心實現理想，當真兒子與真女兒以真父母為中心，以神愛為中心結合時，將會產生一個使橫向男女之愛與縱向神愛，相接枝的歷史性爆發點，那將是愛噴湧而出的源泉。然而因為墮落，失去了這泉源。神的縱向之愛與夫婦之間的真愛在垂直線、中央線上相碰撞的那個位置，本是神創造亞當、夏娃時所盼望的真父母之位置。善男善女才能站在真父母位置，他們是真兒子與真女兒。所以，是將沒有罪惡感且能夠與神的所有意識同化的男女，樹立在東西相合的位置上。
真父母的位置是亞當、夏娃以神為中心完全合一而脫離撒但控訴圈的位置。只有徹底消除撒但可控訴的內容，站在超越完成基準的位置，才能產生真父母的起源。這就是由原理所見之真父母的起源。
神引領攝理六千年是為了預備真父母的基台，使其在當代便可以把勝利的基礎樹立起來。然而，由於這地上的聖徒們未能團結一致跟隨靈的父母之命令，未能步調一致，所以至今仍未樹立將耶穌建立之靈的基礎傳遞給再臨主的基準。因此，再臨主──將成為真父母的那一位，不得不在靈的世界重新接受從個人階段到家庭、宗族、民族、國家和世界階段的所有考驗。若不能戰勝那些考驗，樹立內的勝利基準，就無法在地上樹立實體性的勝利基準，因此必須進行內的戰鬥。
伴隨著真父母在這地上建立的新的根基，新的世界將拉開帷幕。新的子女、新的宗族、新的民族、新的國家、新的世界和新的天宙，都將經由這位真父母而得到整頓與安置，這就是耶穌再臨後所要實現的攝理盼望和目的。不過，那一天並非一蹴可幾的，首先要清理僕人的僕人之路，然後清理僕人的道路，再清理養子的道路，之後還要清理兒子的道路。在六千年的歷史過程中，一切都已面目全非，因此再臨的主必須在他這一代，樹立將六千年歷史整理完畢的勝利基準。除非樹立能夠審判歷史的真正基準，否則真父母就無法在地上顯現。
至今為止，我禱告之多，不會輸給任何人；流淚之多、悔改之多，也都不亞於任何人，並且比任何人都更加殷勤熱切。今天，我為何要冒著基督徒的反對行走此路？因為這是一條正確的道路，顛撲不破、經得起考驗，我確信歷史將根據這樣的原則得到整頓。
新的父母要成為歷史的源頭，除非天地父母出現，否則新的歷史無法起步。真父母必須出現，戰勝撒但，得到「您是天地父母」的公認，這樣的父母不出現，就無以開天闢地。在開天闢地之後，才能開始新的歷史。在神的陪伴下，子女們應以新的心情為中心成長，將神在創世之初對亞當、夏娃寄予厚望的心情珍藏於心，使一切生活都符合神的旨意，並且代替亞當、夏娃實現神寄託在亞當、夏娃身上的盼望。
真父母必須克服所有歷史，必須具備這樣的資格，並且要克服這個墮落世界，還要預備通往未來的道路。這正是文老師一直所從事的，因而配得人們的尊崇與景仰。各位不得不承認我具有那樣的資格，起碼你們當中有人承認了，因此你們才能領受文老師的祝福，如此結成的夫婦是不可以吵架的，如果各位明白我講的一切都是事實，怎麼還會吵架呢？若要成為真父母，就必須愛該隱世界。該隱世界是長子的世界，就如同是墮落的長子世界，因此，真父母縱使受到這世界的反對，也要完全給予上天的愛，不樹立這樣的條件就無法復歸撒但世界。要先愛長子，原則上撒但是長子，長子會說：「神若想愛亞伯，就要樹立先愛長子的條件；除非讓我看到那種愛，否則您不可以愛次子。」這是原理，所以夏娃作為母親，所要做的就是讓該隱與亞伯合一，回到亞當身旁。作為母親，即使多麼渴望能夠給予宇宙性的愛，也是難以做到的，母親是站在如此立場。
除非血統已得到蕩減復歸，否則彌賽亞無法降臨。換言之，與帶著撒但血統出生的人相比，彌賽亞雖也誕生在撒但世界，但必須要在撒但不可控訴的血統環境中誕生。倘若在撒但可控訴的環境中誕生，就不符合創造原理的立場。原本神就不是在受到撒但控訴的環境下創造亞當、夏娃的，而是得到了天使長的協助，那時天使長是臣服的立場。彌賽亞耶穌也是一樣，若要誕生在這地上，作為彌賽亞登場，從腹中時期開始就不能有任何撒但可控訴的內容，這是原理。
真父母若想顯現，就必須超越撒但的控訴圈；在撒但可控訴的立場上，真父母是無法登場的。撒但是怎樣的存在呢？是靈的存在。除非站在可屈服撒旦這一靈性存在的中心位置，否則就無法成為真父母。為此，由至今為止在地上生活後去到靈界的千萬聖徒和無數祖先所組成的數千億靈界靈人，都應該以真父母為中心合一。必須擁有合一戰勝撒但圈之歡喜榮耀的決定性基台，否則真父母無法在這地上顯現。
真父母的顯現與其意義。
歷史盼望的中心、時代盼望的中心，以及未來盼望的中心是什麼？是以真愛為中心的「真家庭」。真家庭是歷史性的願望之實體，時代性的願望之中心，也是未來性的願望之起點。換言之，是歷史性的果實，即歷史性的復活體；對全世界而言是世界中心，對未來而言是原則性的起點。只有在歷史性的夙願得到實現時，才會出現真實的人以及以真人為中心的家庭。帶著真家庭的目的而來臨的真人，就是新郎，然後，新娘將與這新郎合一，建立真實的家庭。
只要真父母出現，就能建立真家庭，也能實現真人的目的。真父母之名是貫穿過去、現在、未來，永受讚揚的名字。真父母顯現於地上，真父母生活在世上，這簡直是最令人欣喜若狂，是福音中的福音。在邪惡的今日人類面前，在這被惡主管而迷失方向、形成死亡圈的世界裡，真父母的因緣終於得以確立，這不僅是以韓國疆土為中心來成就的成果，更是神長達六千年歷史性勞苦功績的結實。在這令人迷失方向而徬徨的時代裡，作為指引正確的道路和方向，並作為中心性典範而顯現的，就是真父母之名。
伴隨著真父母之名的出現，神的創造理想世界──理應始於伊甸園之永恆的未來天國，終於得以出發，這真是歷史性、時代性、也是未來性的事件。概觀過去、現在、未來的所有歷史，在這地上顯現的真父母之名，是決定宇宙中心的中心點。自此，歷史得以結實，得到整頓，重新出發。因為歷史在這裡結實，所以，可讓過去在這裡復活，讓世界在這裡整頓統一。而以這統一的世界為起源，新的天國將被建立起來，因此，真父母必須要顯現。
有史以來，人類的希望在何處？那希望是在未來，人類一直認為希望只屬於未來。人類走向何方？正走向一個未來的世界。人類一直在描繪一個未來世界，所以，在虛假的人類當中，若有一條可以迎接真父母的道路，人類必定會感到無比歡喜。人類的夙願是迎接真父母，真父母是人類最高的盼望。因此，若真父母顯現，歷史的傳統將不是成就於未來，而是成就於真父母顯現的現實圈內。只要真父母顯現，真父母顯現的那個地方就會成為歷史完成的起點，而非是盼望完成的起點，那是得償所願之處，而不是心願形成之處。
神所要做的是將錨拋在這地上，所以，需要地上的一切都具備本然的姿態，而若想使之持有本然的姿態，就必須要有真父母。在真父母顯現之前，人類的歷史是悲慘的，但是，只要真父母降臨，矯正所有悲慘的歷史，打下根基，樹立真父母的歷史所需之一切條件，就能由此開始延續真父母的歷史、真子女的歷史。不過，除非真父母超越歷史性的條件，否則就無法開創真父母的歷史，也無法開創真子女的歷史，更無法開創真世界的歷史。因為無論是真國家的歷史，還是真世界的歷史，都是真父母和真子女歷史的延續。
既然真父母解放了我們的祖先，就應該成為家庭的真父母、宗族的真父母、國家的真父母、世界的真父母、天宙的真父母。天宙的真父母是神。再臨的主是世界的真父母，然後是國家的真父母、宗族的真父母、家庭的真父母。真父母繼承了神的直系血統，所以不用任何人指導，只要生育子女便能自然而然地去到天國。真父母是神的子女，與亞當、夏娃相同。因為已經鋪設了家庭之真父母、宗族之真父母、國家之真父母、世界之真父母、天宙之真父母相連的道路，所以，各位只要站在家庭之真父母的立場，好好生活即可。
真父母超越了歷史，也可以說，歷史一直在追尋真父母。至今，歷史總是渴望著未來，這意味著希望在於未來。然而，統一教會的希望並不在未來，而是在過去，這裡所說的過去代表的是現實，並且超越世間已不復存在的歷史性過去。那是過去的結實、現在的中心、未來的起點，是統合全體的中心，所以超越了歷史。
第三節，真父母的宣布和三大主體思想。
只要各位願意，都可以成為世界的代表，只要以代表天地的愛為中心，像神那樣愛世界、愛國民，懷著神為我們創造家園時的心情去愛就可以。每一個人必須親自流血流汗，去經歷再創造的過程，換言之，要從自己本身做起，重新創建氏族，與天理大道相連接。這是墮落的後裔所背負之歷史性的蕩減使命。所以，文老師也是獨自承受迫害行走至今，超越國家、跨越世界。如今，已是宣布真父母的時候，只要真父母真正得到宣布，妖邪的惡魔們就要盡數退去。若還糾纏不清，就會粉身碎骨，遭到雷劈，靈界不會容忍下去。
宣布真父母的基準。
以年奧運會為中心宣布了長子權復歸。繼長子權復歸、父母權復歸之後，宣布了王權復歸，這是對天上世界和地上世界王權定著的宣告，今後該做什麼呢？世上的國家沒有主人，世間國家的主人是撒但，是以撒但血統為中心的惡魔。以假父母為中心形成了虛假的風俗民情，就在這裡，宣布了真父母。
在全世界的反對聲浪中，文老師插上了個人勝利的旗幟、家庭性勝利的旗幟，進而以宗族、民族、國家為中心，向世界一百五十個國家派送了超過二萬五千個家庭的宗族彌賽亞。面對這樣的基台，任何人都不可以任意摧毀，在這地上不再有失敗，以耶穌的血族為中心，有資格繼承王權之天的血脈正成長茁壯。所以，在文老師面前已不再有撒但世界的反對環境，之所以出現撒但，是因為未能宣布真父母，那是在「長成期完成級」之故。真父母的宣布，意味著在「完成期完成級」，以原理結果主管圈和直接主管圈為中心，完成責任分擔，出現了愛的理想家庭。所以，惡魔是無法在那裡出現的。文老師在地上戰勝惡魔並使其自然屈服，在如此勝利的條件上，才得以進行真父母的宣布，在這樣的基台上，惡魔無法出沒。
到宣布真父母為止，我受了多少苦，挨了多少罵，又經歷了多少次牢獄生涯？共有六次牢獄之災，真父母的宣布是如此得來不易。世界上最可憐的王中之王，就是文老師，但我從不認為自己可憐，就連做夢也不會這麼想。沒有教育好子女，父母就應該流淚，就應該受苦。不想受苦並對流淚遭遇抱怨的人，會受到天譴，之所以讓一直遭受迫害的統一會員們流淚，是為了減少民族之淚。
老師在四個國家經歷過牢獄生活，這是超越國家的監獄，而且是東西南北「四數」。從次數來講是撒但數「六數」，這是為了成就解放圈，但即使遭受那樣的迫害，也未留在控訴圈，反而將所有控訴圈全都踩在腳下，舉起勝利之旗，向天上天下宣布了真父母。
在今天這衝突不斷的錯誤世界，文老師宣布了真父母。為了舉世宣布真父母，必須按照個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙之真父母的順序，到達以神和人類為中心，神也能稱為真父母、真父母也能稱為真父母的位置。因此，這個稱謂得到宣布，是具歷史性意義的。
必須要完成真父母的宣布，歷史上沒有比這更大的福音、比這更大的喜訊、比這更高的和平基準。在歷史終末，真父母作為理想的實體而顯現，活出真父母，才能出現以真愛為中心的真愛王宮。
如今我們已宣告了真父母，倘若在伊甸園，亞當、夏娃沒有墮落，神就能成為真父母，亞當、夏娃也能成為真父母。神是縱向的真父母，亞當、夏娃是橫向的真父母；是縱橫合一的真父母，東西南北各方向都相同。
為何需要宣布真父母？民主世界和共產世界是該隱、亞伯兩兄弟，民主世界和共產世界就像兩個兒子在互相爭鬥。文老師因讓這兩個勢不兩立的兒子彼此和解，而站在受到歡迎的立場。所以，才能持著父母的特權來到韓國，全國性地舉行真父母的宣布儀式。
你們要明白文老師為何要受苦？若只是為了我自己的國家，又何必如此？我這樣辛苦是為了世界、為了天國的緣故。過去四十年期間，韓國用盡各樣手段反對我，雖然如此，我背起了兄弟的包袱，背起從父母到親家乃至堂兄表弟和遠親等所有韓國百姓的包袱，帶著我所準備好的一切，回到韓國並賜下了祝福。所以，真父母的宣布是在韓國舉行。
惡魔殺害了人類的真祖先，第一代亞當因墮落而變成神的仇敵。作為第二位真父母來臨的就是耶穌，是彌賽亞。這位彌賽亞作為救世主來臨，卻被身為自己子女立場的人類百姓所殺害，殺害真父母的國家，其罪惡何其深重，無法洗脫。
整整兩千年，以色列民族都在顛沛流離。在那歷史背後，無數人死在刀槍和鐵蹄下，化作無聲的怨恨和詛咒，如朝露般消失在歷史的舞臺，勉強維持了兩千年歷史後，才終於在美國的援助下得以獨立。惡魔殺害了我們的父母，惡魔的兒女們又殺害了第二位真父母，當真父母第三次來臨時，全世界的惡魔妄圖動員一切思想與所有體制，千方百計想要殺害他。歷盡千辛萬苦死裡逃生，終於能盡到父母的責任，在地上宣布了真父母，上天等待這一天等得有多辛苦？真父親眼中的真母親。
在過去的歲月裡，我們夫婦奉天意詔命而走過的生涯，在大韓民國所有國民以及全世界人類面前，是值得誇耀的路程。這段期間我們夫婦所走過的路程，是各位所無法想像的荊棘之路。為了讓全人類從罪惡世界中解脫出來，為了分裂至今的韓半島的統一，為了建立韓半島統一的基台，在美國、蘇聯、中國、日本等地灑下了血汗。如今這所有根基都已修築得非常堅固，已經到了可以展現給民族的時候。在我們歷經幾十年建立世界性基台的路途上，來自同族韓國人的誤解和迫害，尤其令人難以承受和無比心酸。先不說歷代政權對文老師和統一教會的迫害，一些基督徒的誣衊誹謗，簡直就是信口雌黃、惡意詆毀。即便是在那樣惡劣的環境中，我們夫婦也始終以神的旨意和真愛完全合一，排除萬難，堅持到底。如今，奉我們夫婦為真父母的人們日益增多，已遍佈全世界一百六十多個國家。
真媽媽既要成為「真母親」，又要成為「真妻子」和「真女兒」，這三項都要做到。單要完成一項就不容易，真媽媽卻全都做到了。面對丈夫，她侍奉如父親、如兄長、如手足，不僅如此，在侍奉丈夫時，還要像對待世界上最著名的男子一般，只有這樣，才能成為真母親。然後，還要成為媽媽，生育子女，生下世界最棒的子女。所以我們的孩子都非常聰慧，具有卓越的才能，能貢獻於這世界與社會各個層面。假使他們還未展現這些特質，那是他們自己不夠努力罷了，他們其實都遺傳了文老師豐富的素質，沒有做不到的事。
真母親原本個性嫺靜，現在能成為眼觀四面，具有行動力的媽媽，都是因為嫁給文老師後訓練而成的，其實她是一個文靜的女子。聖婚前，母親往來清坡洞都只走一條路。我刻意觀察過，不論一次或兩次，都只走自己走過的路。那時，文老師正在尋找能勝任「母親位置」的人，所以對女子都會評估一番。當看到媽媽的舉動時，便不自覺地發出：「啊哈！」的感嘆。而且「韓鶴子」這名字也很好。「韓」是什麼意思呢？可以說是漢學之「漢」，也可以說是恨學之「恨」。所以，擁有這個名字的人要成為對神研習最精專的「學者」（韓語「學者」和「鶴子」發音相同）。可以預見，韓鶴子作為女性，若可以做到這一點，肯定能站在神的相對位置上。姓也很好，名字也很好。媽媽就是通過這樣的訓練行走至今，所以才可以宣布真母親，她已代表女性越過憾恨之嶺。所以，作為所有母親的根，宣布了真母親。
必須要進行血統轉換與所有權轉換。原本，應該成為主人的是亞當而不是撒但；而且，在亞當成為主人之前，神應該先成為主人。然而，神未能成為所有者，亞當也未能成為所有者。為了復原夏娃所失去的所有權，必須走向世界，全部整頓一番，必須要歸還給神方。在歸還所有權時，不能直接交給文老師，必須通過文老師的子女們，通過母親呈上來。那是相反途徑，與復歸一樣。今後，不能讓夏娃站在身後，而要站在旁邊。所以，讓真母親站在文老師身側，男性要站在文老師身後，女性則要站在真母親身後進行侍奉。女性解放大會便是如此徹底建立夫婦合一的基台後才宣布舉行的。
至今為止，無人了解真母親。文老師延長蘇生、長成、完成的三階段，進行投入。時機已到，可以在未墮落的完成圈世界拯救子女，因此，明確宣布：真父親是文鮮明，真母親是韓鶴子。若不宣布，靈界就不能同步協助。就算堂堂正正地在世界面前發表，也沒有一個人可以反對。這都是基於真父母的勝利。
宣布「真父母」之後的變化。
向世界宣布真父母，意味著主流宗教圈將得到解放與解脫，也就是說主流宗教圈將會消失。在拯救攝理路程中，所有靈人只能通過主流宗教──猶太教、基督教、統一教來往於地上。然而，真父母的宣布是超越世界版圖，站在國家基準上，通過還故鄉進行的，這是宇宙性的歷史事件。如今，全世界已沒有人不認識文老師，在國家和世界基準的角度上，「宗族彌賽亞」就如同縱向基準的分枝，因此，只要樹立連結於國家的縱向基準，一切就可以大功告成。
從攝理角度而言，宣布真父母即意味著進入「復歸本然基準」的時代，進入「長子權復歸」、「父母權復歸」和「王權復歸」時代。所以最重要的是「原理原則性」的生活，為了實現創造理想，必須過著「創造原理性」的生活。拯救攝理所需要的創造原理，絕不是含糊不清的，既然是創造原理，那麼縱使今後旨意世界來臨，仍舊是一條任何人皆應遵循的道路。總之，個人的「責任分擔圈」還有待各自去完成，不只在墮落之前，在墮落之後更應該強調責任分擔圈。
自創世以後，神的復歸攝理歷經了數千萬年的歷史，至今仍未能樹立其基準。進入統一教時代，文老師解明一切，總算使之成為可能，所以才要頒佈「成約時代」和「真父母」，這是世界歷史性的事件。但與其說是事件，不如說是創建文化世界與新世界的一個起源，什麼是「文化世界的創建」？那是指成約時代，亦即神與人共同成就創造的約定。不是成就復歸攝理時代或拯救攝理時代，而是成就創造理想世界。首先想到真父母之名的，並非是人而是神，創造理想就是真父母的顯現。自太初起，神所創造的理想就根基於此，所以神絕不會坐視不管，如今將要進入世界性大變革的時代。
宣布真父母，會引發怎樣的事情？首先，靈界以神為中心的善靈和以撒但為中心的惡靈，將會劃清界限。若站在以真父母為中心的立場，即站在完成亞當、夏娃的立場，而完成的亞當、夏娃應該得到天使長的保護、養育和協助。一旦站在完成的亞當圈內，天使長不應僅是協助，基於愛的理想，還應將亞當、夏娃當作實體的主人來侍奉。亞當、夏娃會上升到主人的位置，這是可以下達命令的階段，所以，罪惡世界將來到盡頭。源自撒但世界「假父母」之愛的歷史將正式落幕，以「真父母之愛」為中心的新世界將全然開啟，將進而出發一個嶄新的世界。因此，各位要以新生命的生活圈為中心前進，新生命的起源是新的愛，這新的愛就是「真父母之愛」。
各位應該向文老師表達感謝，感謝什麼呢？感謝自己從撒但世界被解放出來。因為真父母之故，自己終於可以從撒但的生活中獲得解放，更從撒但的血統中獲得解放。生活是伴隨著文化背景與習慣，根據文化背景不同，生活也會有所不同。英國人以英國文化為中心，美國人以美國文化為中心，兩者的生活環境截然不同，要從不同的生活中得到解放，然後是血統的解放。通過三大解放，統一的文化將自動形成，解放之後要做什麼呢？既然從撒但圈中解脫出來，就可以回到神的身邊。從撒但獲得解放，意味著與假父母建立因緣而遭到束縛的一切，將獲得解脫，回歸到自由的父母心情。但是，不能把撒但世界生活圈的習性帶回去，必須徹底清算乾淨才行。
各位要看清時機，宣布真父母意味著，具有撒但血統的父母已到了窮途末路。真父母與撒但世界的鬥爭，已到了民主世界和共產世界瀕臨崩潰的階段，因此真父母帶著勝利的條件進行宣布，撒但世界終告結束，而撒但世界結束，意味著從撒但獲得解放。長久以來，人們都是生活在撒但世界的文化圈和生活圈裡，如今將從撒但世界、撒但生活圈以及撒但血統中得到解放，從撒但魔掌中獲得解放後，就應該回到神的身邊。
三大主體思想的中心是真父母。
「宗教」是指根本（宗）的教導（教），亦即終極的教導。以房子比喻，就好比地基，有地基才能蓋成房子。宗教的教導就是根本的教導，此根本性教導的總結就是真父母、真老師和真主人。這世上有假父母、假老師、假主人，失去了真父母，才會出現以假愛為中心的假父母，以假愛為中心的假老師，以愛為中心的假主人，必須去除這一切，侍奉真父母和真老師、真主人。真父母、真老師和真主人是一體，亦即「神」。認識神才能認識可成為一切教育之根、芽、莖的根本性教導。
各位都要成為真父母、真老師和真主人，這就是「三大主體思想」。三大主體思想之根是真愛，真愛，意味百分之百投入自己一切之後，還想要投入、再投入。必須成為持有這種思想的父母、老師和主人。根，只有一個，所以講到真父母時，右邊必有老師，左邊必有主人，時刻相伴、如影隨形。不是只要生下孩子就能成為真父母，生下後還要養育。
就算是大學校長，到了晚上也必須以父母的身分回到家中；就算是率領文武百官的總統，也得回家睡覺，回到家，就是父母。由此可見，父母是一切的中心，所以要成為父母般的學校，作父母般的主人。所有出門在外的人，終究會回到父母身旁，回來後不再離開而一起生活的場所，就是侍奉父母的地方，這一切都是以真愛為中心形成的。所謂「君親師一體」也是基於此一理論，文老師所給予的是真正的教導，所以是老師中的老師。
三大主體思想的中心思想是「真父母思想」，為什麼真父母是中心？因為垂直的縱向基準只有一個，真愛的垂直線只有一個，因此，持有真父母與縱的神之結合點的「家庭」是中心，其他則是以此家庭作為中心而形成的代理基盤。因此，相似於父母之愛的老師，和相似於父母之愛的主權者，將會合力創造出天國的環境來。撒但對此是無法侵犯的，無法以惡魔的愛之圈的內容來侵犯，所以能夠形成解放圈，天國也就在地上形成了。
第二章，真父母與彌賽亞。
第一節，人類的希望。
歷史上不曾出現過真父母，因為地上只有墮落的父母，所以天上也不可能有真父母。既然神是人類的父母，那麼，神的立場又是如何呢？神若想成為真父母，就需要擁有真子女，否則也無法成為真父母。因此，即便是神，雖然創造了人類，卻未曾在創造的立場上，享受過父母和真神的待遇。也就是說，由於人類始祖的墮落，神也未能成為真正的神。換言之，隨著人類的完成，將形成以人類真父母為中心的人類真家庭；而隨著人類真家庭的出現，將形成真實的宗族、真實的民族、真實的國家和真實的世界。倘若如此，就能繼承真神的心情，成為真神的血族，並由真神的血族逐漸形成真神的民族，再以這樣的民族為中心，形成由神直接支配的一個國家。
真父母是歷史的盼望。
我們是墮落人，因此是失去真父母的一族；又因為失去了真父母，也淪為無法成為真子女的一族。「真父母」與「真子女」是神在進行創造時，想要樹立之最高的善理念，就算這一理想破滅了，神也一定要重新樹立「真實父母」之因緣，以及「真實子女」、「真實夫妻」、「真實兄弟」、「真實國家」、「真實世界」、「真實人類」、「真實天宙」之因緣；哪怕要經歷歷史性的艱辛與勞苦，以及無數的逆境與煎熬。神不是一開始就進入墮落人的內心來動工的，而是從更遠的地方開始，在相對的立場上，先讓墮落人連結萬物，再使之與真實的兒子相連結，最後才進入人的內心，成為「心情之父」，這就是拯救攝理最後的終點。
觀看墮落世界的歷史，這個世界誕生了墮落的父母，因為誕生了墮落的父母，所以形成了墮落世界。這個世界是與墮落父母相關的世界，與真父母或神的本然理想世界毫無關聯。因此在漫長的人類歷史中，雖然有許多人來來去去，卻沒有一個人能夠歌唱著幸福，在宇宙面前驕傲地宣稱：「生而為人，我真是幸福！生而為人，我在各方面都引以為傲！」人類的歷史夙願是什麼？是迎接真父母、服侍真父母。神建立以色列國和猶太教是為了迎接彌賽亞，彌賽亞就是真父母。同時，神建立基督教與基督教文明圈是為了迎接再臨主，再臨主就是以第三亞當身分來臨的真父母。
人類應懷抱什麼樣的希望？應該希望能真心服侍代替天來到地上的真父母。我們不應期待在真父母建立了勝利的基台之後，才來服侍萬民敬仰的真父母，而應渴望服侍正在經歷悲傷歷史的真父母。祖先們的最大憾事，就是未能服侍正在經歷悲傷歷史的真父母。全人類都希望能真正地侍奉真父母，所以，與其盼望著去侍奉榮耀的真父母，不如成為在悲慘的位置上，盡心侍奉的真孝子孝女。
當真父母即將來臨時，世上所有國家就會形成兄弟關係，於是在二次大戰後，發生了戰勝國解放戰敗國的情形。由於在哥哥立場上打敗了弟弟，因此為了不被將要來臨的父母所責罰，必須把福分給予弟弟，這才發生了此種非比尋常的歷史現象。真父母是歷史的盼望，歷史一路追尋，就是為了遇見真父母；宗教一路找尋，也是為了與真父母相遇；世界和國家也都是如此，所有的歷程都是為了預備真父母的道路。
真父母是全部希望的象徵，對墮落人而言，是絕對希望的象徵。他們是歷史的結實，時代的中心，世界與國家的中心，真父母是人類向著未來理想世界起航的出發點。那麼，歷史上祖先們的盼望是什麼呢？統一的世界又在尋求著誰？這一切都是期盼能找到「真父母」，換言之，是想與真父母永遠在一起，再也不分離。
「真父母」一詞在歷史上沒有人說過，也沒有人想到過，因此我們是多麼榮耀，不但可以稱呼，能夠知道，還能侍奉。因此，我們所處的位置，比歷史上的任何人都幸福可貴。為了「真父母」之名，歷史艱難地走到了今天，為了預備真父母的勝利基台，人類付出了無盡的歷史性犧牲與代價。思及此處，「真父母」詞對人類而言，真是福音中的福音，通過真父母，歷史得到治理；通過真父母，回歸新世界的起源得以產生；通過真父母，令屈服撒但的內在因緣得以確定；通過真父母，才能征服占領外在世界的撒但，進而確立為神解開憾恨、成就理想的中心。因此，今日能與真父母一同生活，並遵照真父母的命令行動，對於此一驚人的恩賜，我們應該要心存感謝。
真父母是人類歷史中最高的盼望，是歷史中最高的勝利基台，是所有民族都必須尋求的歷史性盼望之中心點。歷史的盼望所在既不是國家，也不是世界，雖然外的看起來似乎是國家與世界，但只靠著外在世界的努力是得不到解決的。神的攝理是為了世界的拯救，但若想拯救世界，就必須有「善父母」來到地上，建立完全的基台，否則無法徹底拯救國家和世界。因此，整個歷史的盼望既不是國家，也不是世界，而是真父母，以此觀點來看，既有的民族觀或世界觀，皆無法適用。即便要建立民族觀，也必須先繼承真父母的血統，之後，才能組成宗族和民族並復歸世界。沒有真父母，一切都是空談，不迎接真父母，一切都無法成就。
歷史一直在尋求什麼？時代一直在找尋什麼？未來又該去追尋什麼？是真父母，全都必須歸結於此，否則就無法在歷史過程或宇宙之中找到幸福的基準。原本以神和人為中心，愛的起源無論在縱的或橫的基台，都應是一致的。墮落人的盼望，就是要把相異的這兩個基台，使之成為一致而建立起來。從這意義來看，基督教以耶穌為中心，連結了新郎與新娘的因緣。
並非在千年之後的未來去尋找目標，因為我們所尋找的目標，將來後世子孫也會從過去的歷史中去尋找，而那目標就是「真父母」。真父母屬於過去，屬於現在，也屬於未來，真父母是永遠的。以此理念為中心，各位不應只是歡迎將要來到的世界，還應該懷著對真父母的思念，侍奉著真父母一同開創未來。因此，各位身處今天的時代，生活於現在，但同時也要成為過去的結實和未來的起源，這三個時代要合一；「現在」的我，必須將背後的「過去」和前面的「未來」，全部統合起來。那麼，靠什麼來統合呢？靠真父母的愛來統合。要統合在誰的身上呢？要在子女身上統合。這個子女是以真父母的愛為中心的子女，與沒有墮落的亞當、夏娃生下的子女是一樣的，這樣才能成為天國的子女。因此，具備三個時代之愛的因緣而出生的位置，就是成為真父母之子女的位置。即便人類墮落了，也必須追溯歷史的過程，重新回歸到那個位置。
原以為以本性的因緣為中心的「本然父母」已不在人世，但只要有可能讓他們起死回生，我們就應該為此而獻上無盡的精誠。而且，面對上天所受的委屈，要比任何人都感到痛徹心扉，在倍感憤恨和委屈的位置上，獻上一切忠誠。懷著這樣的心情，修築可讓父母死而復生的道路，這就是為人子女所應盡之孝道；並且只有這樣，才能站在孝子的立場上，這就是我們的責任。因此要把生死拋諸腦後，開拓這條道路，為了開拓這條路，必須把世間的喜好、世人的迫害，以及個人的生死，統統放到一邊，以建立忠孝的因緣。
成為真父母之子女的含義。
今天，雖然我們侍奉著真父母，但是生活在這世上的人們，並非都是真父母的子女，也有墮落父母的子女。本來，人類都應通過真父母的血統而成為神心愛的兒女，卻由於墮落而變成墮落的子女。為修正人類始祖錯誤所導致的一切而重新來臨的父母，就是再臨主、彌賽亞。
耶穌是沒有墮落的真父母，他帶著真父母的使命而來。由於墮落，人類始祖亞當、夏娃造成了墮落的血統。他們本應在神所盼望的本然理想世界──沒有墮落的世界裡，與神成為一體，承襲神的直系血統，生下子女，成為真父母；但是他們卻與撒但結下因緣，生下靈的死亡之子女，成為了撒但的爪牙，於是今天的人類全都出自於虛假的父母，因此，必須否定虛假父母的血統，迎接真父母。
「墮落」就是播種了惡魔的假愛、假生命和假血統。人擁有愛、生命，以及從祖先繼承而來的血統，因此，每個人都是有史以來繼承自祖先之愛的結實、生命的結實、血統的結實。所以，墮落是繼承了撒但的愛、撒但的生命和撒但的血統，站在與神為敵的立場上。若不將這些連根拔除，地上的和平就不可能實現。因此，文老師高舉著真父母的理想而來，為了徹底清除虛假的愛，清算阻礙和平之惡的要素而鬥爭到底，使個人、家庭、宗族、民族、國家，能從撒但中分立出來。
直到形成世界性的版圖，基督教不知付出了多少犧牲的代價。在殉教的祭壇上前仆後繼地倒下，他們悲慘的吶喊與哭聲，幾乎響遍了地球的每個角落。那浸透血跡的祭壇，延續至今，其中糾纏著難以道盡之紛繁複雜的歷史憾恨。我們繼承了基督教的祭壇，也繼承了一個嚴肅的歷史課題，那就是要解開這些憾恨，不但要解放神，還要解放基督教。基督教自建立以來，經歷了多麼悲慘的歷史，必須解放基督教。我們不但要作為代表天宙的主體國家與主體宗教來整頓人類，還要在後世的千秋萬代，被賦予勝利的王子權──長子權。
人的願望是什麼？人的理想或盼望是什麼？歸結於何處？其首要之務是什麼？就是成為「神的子女」，這是人的最大願望；其次是成為「被神所愛的子女」，然後是能「繼承神的一切」，沒有比這更高的願望了。人的願望是成為神的子女，成為被神所愛的子女，成為繼承神的一切的子女。
什麼是「幸福」？那是如同失去父母的百姓，如孤兒般地尋找了六千年，終於找到了父母，還有什麼比這件事更讓人高興呢？信奉宗教就是加入到尋找父母的行列之中。本以為父母已經永遠死去，沒想到還能死而復生！為了讓父母能活過來，我們必須無所不用其極。只要能與父母重逢，你會捨不得財產嗎？會在意親戚的看法嗎？國家和世界會成為阻力嗎？一切都不是問題，必須不顧一切，只為了尋找父母而投入所有精誠。
神失去了心愛的真兒子和真女兒，失去了想要擁抱在懷裡、用心疼愛的子女。以男女來看，是失去了以神為中心的真夫妻；以子女來看，是失去了真父母。就因為一次墮落的行為，這三者全被奪走了。如何才能根據蕩減復歸法則，一次蕩減這三種心情？從而樹立神所認可的基準，這就成了關鍵。首先，必須要復歸有資格得到神愛的真兒子和真女兒的基準；然後，行走此一過程，等到適婚年齡，就以神的愛為中心結為夫妻；之後還要生下善的子女，形成神所盼望、讓神感到欣慰的「四位基台」。
人類的希望是與真父母相遇，歷史的結實是與真父母相遇，時代的中心是與真父母相遇，未來的出發基地，也是與真父母相遇。接枝到真父母身上的各位，將成為枝子。迄今為止，所有歷史時代的期盼都是放在未來，但是，以各位的一生為中心，與真父母的因緣永遠只有一次。那是絕無僅有、無比珍貴的一次，祖先們不曾擁有，後代子孫們也不會擁有。各位的盼望不在他處，而在於成為真父母的子女，成為真孝子和真孝女。真父母將會以天下作為中心，成為地上的萬王之王。因此人類的盼望、歷史的盼望、時代的盼望等所有盼望的中心，都在這裡結實，各位的盼望不在他處。
當今世界萬民的盼望是什麼？是在迎接國家與世界之前，先與真父母相遇。那麼，未來子孫們希望自己的生命來自哪裡呢？各位未來的子女們，都希望能通過真父母的血統而誕生。因此，真父母是嶄新未來的出發點，能夠完全地愛真父母的人，是願意完全地愛歷史並挺身而出的人；想要完全地愛真父母的人，是願意為世界付出真愛的人；懂得完全地愛真父母的人，是連未來世界的子孫都懂得去愛之有價值的人。因此，為了得到真父母的愛，即使需要獻上生命，也會心存感激，這樣的人才有資格繼承真父母的愛。
雖然人蒙神造之恩而誕生，卻不曾真正擔任過神子女的角色。首先，神無法將人當作子女來愛，不但神無法愛人，人也未能站在神子女的立場而得到愛；其次，未能以被神所愛之子女的身分來領受成人禮；再者，未能建立以神愛為中心的屬天家庭。假如他們能實現這三者，人類就不至落入今天這種悲慘的境地了。因此，我們要尋找到最終可以相逢並居住的地方。全世界國家都應該尋求「本然的祖國」，全世界所有人類都應該尋求自己的故鄉──「本然的故鄉」，所有的宗族都應該尋求「本然的父母」，這就是神攝理至今的目的。
「拯救」是指回到本然的狀態，而復歸到本然的狀態也需要有一個基準，那基準是什麼？人不是只有男人或女人，因此復歸的第一基準，不是只成為神的兒子或女兒，還要經子女的位置而締結夫妻的因緣，成為真父母，建立新的血族因緣。這就是神創造人的目的，也是新的人類歷史的出發基準。因此對人類而言，最重要的問題不是擁有什麼樣的國家、民族或宗族，也不是成為什麼樣的子女，而是遇見人類所必需的「真父母」，能讓神作為實體而顯現的真父母。如何遇見神所樹立的真父母？這既是人類最大的課題，也是最高的目的。
第二節，耶穌的再臨與真父母。
在真父母來到地上達到完成的此時，祖先將通過協助子孫而得到救贖，解決與虛假父母所連結的所有問題。各位要相似於真父母，當子孫過著為他人而活的獻身生活時，祖先將改變自己在靈界的位置。彌賽亞在終末時降臨，教育每個世代的墮落人。虛假父母在地上界和靈界所建立的一切，將要由完成的真父母來整頓與重建。各位只要跟從本然的理想並與真父母合一，就能使祖先們改變，為此，該隱要跟隨亞伯立場的次子。靈界處於該隱立場，所以要跟隨次子立場的地上界。次子是指下一個世代，基督教是以次子立場的耶穌為中心發展起來的。
《聖經》上說：「我是阿拉法，我是俄梅戛；我是首先的，我是末後的；我是初，我是終。」這意味著，原本要在創世記裡成就的目的，由於人的墮落而未能實現，因此要在約翰啟示錄中作個了斷。那麼，耶穌是以什麼樣的身分而來的呢？由於亞當墮落了，因此耶穌是作為沒有墮落的、與神的愛達到一致之「完成的亞當」而來的。所以，哥林多前書十五章節說：「首先的人亞當，成了有靈的活人。末後的亞當，成了叫人活的靈。」《聖經》中指出，耶穌是第二亞當。除非確立神所賦予人類的真兒女之位置、真夫妻之位置、真父母之位置，否則神所計畫的家庭就無法實現，因此這樣的家庭必須出現在地上。
墮落的人要從何處開始尋求本然之愛的基台？要從真神、真父母開始，要從人與人以真神為中心和諧共處來開始。所以《聖經》在教導什麼？神通過新約和舊約卷，教導了可以實現神旨意的核心內容。神的願望與人的願望之核心，就是愛的理想世界──天國，《聖經》必須教導人直通天國的道路。在這個核心中，神早已存在，但是還沒有真父母，因此要找到真父母。《聖經》教導人們，耶穌以新郎身分為找尋新娘而來，這件事確立了世界宗教所需擔負的攝理內容。所以，《聖經》的結論就是新郎與新娘，這個結論意味著要復歸並回到本然之愛的伊甸園。
創世記裡說，伊甸園中有兩棵樹，一是生命樹，一是分別善惡的樹。這兩棵樹是什麼？是神要尋找的真男人和真女人。因為神痛失了將要成為真父親與真母親的兩人，所以那是真父親和真母親的象徵，神以這種方式教導一切。神在曠野引領以色列民族時，賜予火柱和雲柱；白天是雲柱，夜晚是火柱。那代表男人和女人，象徵著到了末後的日子父母來臨時，以色列民族將侍奉他們，不跟隨雲柱與火柱的人，都將滅亡。
為了迎接彌賽亞，以色列民族行走了四十年的迦南復歸路程，這段路程是神對他們的引導，目的是讓他們侍奉為實現地上天國與神的理想世界而來的真父母。但是，眼看這民族就要全軍覆沒在曠野之中，神便把放在法櫃中的兩塊石板賜給他們，作為彌賽亞的象徵，預示了只要絕對地侍奉法櫃中的兩塊石板，就能絕對地侍奉將要來臨的彌賽亞，進而建立天國。因此，會幕的理念就是借着樹立象徵性的彌賽亞而對以色列民族進行訓練，是為了迎接彌賽亞而做的象徵性的準備。
末後的日子將會如何？到那時會發生天變地異、天道改變的事。「天道改變」不是意味著穹蒼裂開，球形大地變成方形；而是指從旨意的角度來看時，後來的人變成祖先，而先到的人變成子孫。六千年來，人類始祖首次出現在世上，唯有繼承這位父母的血統，才能恢復本來的正軌。因此耶穌才會說出「還沒有亞伯拉罕就有了我。」這句話。在亞伯拉罕之前就有了我，這是什麼意思？耶穌作為父母而來，但父母不可能有兩位。人類的祖先不可能有兩個，耶穌是作為祖先而來，作為人類的真父母而來，因此，以旨意為中心，在神看來，耶穌是先於亞伯拉罕的存在。
再臨思想與真父母。
神創造人的目的不是為了在靈的基準上實現虛幻、空想的國家理念，而是要在活著的時候，在人們灑下汗水勤奮生活的基台上，建造家庭和宗族，形成民族和國家，實現神所熱愛之充滿希望的國度，與充滿希望的天國。建立這樣的國家並領受神的愛，這就是原來的創造理想。因此，在地上建立毫無根基之靈的國家並不是神的願望，神的願望不是再臨的主駕雲而來，創立虛幻之靈的國家。他之所以再臨，是為了以地上界作為立足點，迎娶一位能得到神全部愛之新娘，發起聖工，找回人類始祖在六千年前因未能成為真祖先反成為虛假祖先而所喪失的一切。
一直在尋找著愛之因緣的神，將耶穌作為四千年勞苦的結實，差遣他到地上來作為人類的「真父親」。耶穌是作為真男性而來的。因此，假如有一位代表以色列民族的真女性出現，站在「真母親」的立場上愛真父親──耶穌，那麼從那時起，以色列民族就不再是一個可憐的民族，也不再如同孤兒一般，而將成為可以飛躍到世界的民族。可是他們竟然趕走了耶穌，並因而失去了以實體來到地上，作為神兒子立場的一位男性，他是要體現神的愛並使人與神的愛相連結。這位男性沒有實現旨意就走了，因此還要再來。
我們還有一個必須解決的問題。那是什麼？是尋找神的愛。這愛不是來自虛假的父母，而是借着真父母顯現在地上。為了讓真父母出現，真父親必須先來。具備父親的人格並帶著神的愛而來到這地上的那一位，就是今天的宗教界所信仰的宗教思想之核心存在──再臨主。
再臨思想是什麼？是指「彌賽亞思想」，彌賽亞是指父親。各位都應該繼承新的血統，人人都需要繼承新的血統，所以，彌賽亞要作為真父親而來，在戰勝撒但世界的基礎上，在撒但無法干預之世界性基台上，和夏娃一起進行蕩減復歸，連結夫妻的因緣，進而以這樣的家庭為中心，將子女們橫向地接枝過來。這就是統一教會為什麼給人們舉行祝福的理由，在統一教會，血脈的源頭是神，撒但世界儘管不斷地反對，但總有一天要為此付出賠償的代價。
再臨思想就是「真父母思想」，指的就是真父母的因緣，必須通過真父母來轉換血統，而血統轉換，不是單獨一個男人或女人就能做到的。由於問題是縱向糾結造成的，因此，要以橫向來轉換，也就是以相反途徑來做，必須以真父母的心情為中心，連結並擴散出去。
統一教會的教徒以為自己與基督教沒什麼關係，這個想法絕對是錯誤的。舊約時代的根本目的是為了復歸亞當與夏娃，即復歸真父母；新約時代也是為了復歸真父母；成約時代也是如此，在內容上都是一樣的，彌賽亞就是真父母。因此，無論是基督教、猶太教，還是統一教，其內容和目的都是一樣的。那麼，不同的是什麼？猶太教是站在國家次元上迎接彌賽亞，其目的是在國家性的基台上迎接真父母，並擴大到世界。基督教呢？在耶穌來臨之後，其目的是在世界性的基台上迎接彌賽亞、真父母。那麼，成約時代呢？是在天宙性的基台上，甚至讓所有靈界一起來迎接真父母。其次元是不一樣的，要明確地區分。
在天國出現之前，必先出現天的民族。那麼，如何才能出現這樣的民族呢？民族不是一朝一夕形成的。首先要出現一個特別的氏族，再由這個氏族來帶動民族。氏族來自親族，親族則來自能成為這親族之中心的一個家庭，家庭中要有子女，而子女來自父母。若要出現這樣的父母，就必須有一個能代表整個天國的男性，那就是「彌賽亞」。這位男性倘若想成為父母，就必須遇到自己的另一半並與之合一，這就是基督教的教導，而發生這現象的時代就是「終末」。於是，在世界性的基督教基台上，以耶穌為中心歷時兩千年，在屬靈層面以相反方向，復歸了墮落後顛倒的一切，這就是「靈的基督教」。在這基礎上，只要迎接了彌賽亞，一切都將大功告成。
彌賽亞的使命。
在所有宗教中最高層次的宗教，是樹立愛之論理，並對墮落世界之錯誤的愛，作出全盤否定的宗教。在否定了墮落世界的世俗之愛以後，還要提出比所否定的愛更加絕對正面的愛，並推廣之。當那世界來臨時，距離理想的世界也就不遠了。統一教會是怎樣的地方？神至今不曾體驗過與人之間的愛，神的愛也未能在人和人世間扎根，而完成這一切，就是統一教會的使命所在。
善與惡的主人在鬥爭；以人為中心，善惡不斷在鬥爭。這場戰爭應該由誰來終結？神無法終結這場戰爭，撒但也不能，誰能終結惡神與善神的戰爭？不是神，也不是撒但，而是人，真實的人。這個人必須是從真愛出發，帶著真愛行走且能讓天下萬民跟隨之愛的主人翁，否則就無法終結神與撒但的戰爭。那麼，誰能終結這場戰爭？神差遣了一位代表，其主流思想就叫做「彌賽亞思想」。
彌賽亞要來做什麼？彌賽亞是史無前例的司令官，他要收復一個國家的主權、領土和百姓，並在此基礎上，以司令官的身分，指揮奪取橫向世界的戰鬥，這就是彌賽亞的使命。要讓撒但屈服，只屈服國家是不夠的，因為撒但擁有世界性的主權，因此連世界的主權也都要奪取過來，這樣，地球上才能形成解放圈。在地球的任何一個角落，只要還殘留著撒但反對的陰影，神所造的自由與和平的樂園──伊甸園的理想就不可能實現。只有消除地球上所有撒但反對的陰影，才能建立地上天國。
彌賽亞所要做的事，首先是以個人的立場使撒但屈服，清除撒但的血統，開闢一條個人的勝利道路；然後要依次開闢家庭、國家、世界的勝利道路，這就是彌賽亞所要走的路。第一，開闢個人所要走的路；第二，開闢家庭所要走的路；第三，開闢國家所要走的路；第四，開闢世界所要走的路。在贏得個人的勝利之後，即使世界性的撒但動員起來，聯合國家和民主世界來發動攻擊，也要與之對抗並獲勝。在家庭和國家的階段也是一樣，換言之，要如同雅各與天使摔跤獲勝一樣，贏得勝利。當時是一對一的戰鬥，而如今，則是要擊打整個撒但世界，為此，需要有一個可以與之抗衡之先鋒立場的代表性國家，這個國家就是韓國。
再臨的主是什麼樣的人？他不但要使魔鬼撒但屈服，還要使無數的靈人、無數的教主、無數的靈界領袖屈服。他要以神的人格與真愛為中心，闡明宗教與宇宙的真諦，說服他們並使之屈服。所有存在都希望能被這地上更高層次之愛的主人翁所吸納，因此再臨主必須以真愛使其屈服，並繼承他們手中的一切權柄，繼承統一圈，這就是彌賽亞來到地上所要完成的責任。
有些修道者自詡是天下屈指可數的能人，但他們只是一味等候時機和獻精誠，而不知道如何整頓這個墮落圈，這是不行的。首先要在撒但圈獲勝，然後還要在靈界圈獲勝。那是一個看不見的世界，若不能在無形世界中與撒但較勁並擊敗撒但，就找不到向靈界前進的路。因著撒但的阻礙，非但不能進入靈界，就算進去了，也無法贏得勝利。因此，在撒但圈取得勝利權之後，還要進入靈界獲得勝利權，從紛繁蕪雜的小宗教開始，一直到最高等級的宗教。如果基督教是最高等的主流宗教，那麼就連基督教也要設法使之屈服，這是為了繼承他們的一切。經過這一系列的較量，贏得天地所公認的勝利之後，才能得到神所頒發的「戰勝撒但與靈界的勝利者」匾額，而開始行走地上的實踐路程，這些事工尚且等待我們去完成。
第三節，彌賽亞是真父母的起源。
今天，墮落人乃在尋找希望的理念，以及能回歸神的那一點，其最終目標是尋找能與天地共喜、與天地相通、與天地和合，並能夠彰顯天的榮耀之人。要知道，這樣的一個人，就是「信、望、愛」之目標的實體。通過復歸原理，相信你們已經知道，無論是為建立信仰基台而樹立的蕩減條件，或是為脫去墮落性而樹立的蕩減條件，都是以「信仰基台」為基礎。為了脫掉人類的墮落性，「希望的實體」──彌賽亞必須來臨。為了充滿希望的那一刻，我們一直等到今天，而這一切的歸結點，就是再臨的彌賽亞，彌賽亞本身就是完成信與望之目的的實體。那麼，以彌賽亞為中心實現了目的之後，最後留下什麼？只留下「愛」。那是通過信的完成實體而來的「愛」，是通過望的完成實體而來的「愛」，作為這唯一之愛的代表而來的就是彌賽亞。
彌賽亞是信、望、愛的實體。
人類在等待著能將「不可能」化為「可能」的那一刻，因為處在不可能的現況，所以為了找到一個人、等待那一刻，而在迷惘中摸索著；為了找到一位「信、望、愛」之目的體，墮落人苦苦掙扎。因此，當我們吶喊著「信仰」的時候，需要的是信仰的實體；當我們吶喊著「希望」的時候，需要的是希望的實體；當我們吶喊著「愛」的時候，需要的是愛的實體。信、望、愛的實體就是「真實的人」，其所繼承的不是墮落的因緣，反而與墮落世界沒有任何關連。通過這位信、望、愛的實體，天地將得到整頓，上天的榮耀開始顯現，父子之愛開始啟動。同時，通過這位信、望、愛的實體，以父子因緣為中心的夫妻因緣，以及以夫妻因緣為中心的家庭因緣，得以相連結，並開啟一個嶄新的天地。
將要來臨的彌賽亞是信、望、愛的實體。為了成為信的實體，他必須憑著信仰在世界性鬥爭歷史中，獲取勝利的資格，因為沒有功績是不行的。為了成為望的實體，必須在世界性希望之鬥爭歷史中，取得勝利的價值。為了成為愛的實體，也要經歷同樣的過程。在我們的信仰生活中尋求信、望、愛的目的是什麼？有些人可能是為了獲得個人的拯救，有些人可能是為了拯救家庭，更進一步，也可能是為了宗族、國家、世界、天地而尋求信的實體。然而，比起個人，家庭更難以拯救；比起家庭，宗族更難以拯救；比起宗族，民族更難以拯救。範圍越廣，就越難拯救。
將要來臨的彌賽亞是什麼樣的人？是值得投注個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙之一切的信、望、愛之實體。只有當他站在這樣的位置上時，人類歷史上存留至今的信、望、愛才能結出果實，否則就無法結實。他所講出的話，不是以個人的身分來說的。各位也一樣，當懷著這樣的信念大聲呼籲時，即便是出自個人之口，但那話語也將具備世界歷史的內容和因緣。
彌賽亞必須把人類接枝到真橄欖樹。
神為了拯救墮落世界而樹立了宗教，因人世間早已變成撒但的領土。《聖經》中提到野橄欖樹，那是指由撒但管理的橄欖樹。「宗教」就是開闢神能隨心所欲管理的橄欖樹園。野橄欖樹園是撒但的天下，神無法介入管理。因此，要通過宗教，把撒但管理的橄欖樹園，改造成神可以管理的橄欖樹園，並將之逐步擴大，建立一個能超越世界性撒但圈──惡橄欖樹園的基台。為此而存在的，就是宗教文化圈。
撒但世界已形成國家，因此神的攝理也必須建造一個國家。站在國家父母立場的人將要來臨，這便是以色列民族的彌賽亞思想。假如人類沒有墮落，原本是要以真父母為中心，自動地進入天國；就像坐上直達車，人們將直接抵達天國的宮殿，成為天國的國民。但是人類墮落了，喪失了這樣的資格，只得走向地獄。為了收拾這樣的殘局，神差遣真橄欖樹到野橄欖園。宗教圈被樹立在主人的立場，為真父母來臨的時刻做準備，宗教圈還不是真橄欖樹。然而，在地球這座野橄欖園裡，尚保有一些神所管轄的野橄欖樹。一旦真橄欖樹出現，這些野橄欖樹將全部被砍掉，接枝到真橄欖樹上。
迄今為止，神站在被撒但奪去整個被造世界的立場上，但神絕不認輸，因此要把一棵真橄欖樹的典型，差遣到地上來，這就是彌賽亞思想的緣起。不過，真橄欖樹──彌賽亞不可以孤身一人前來。撒但世界已經以夫妻為中心形成了社會，建立了國家，因此彌賽亞若孤身前來，就無法成為真橄欖樹。彌賽亞──真橄欖樹必須與彌賽亞的新娘，以真橄欖樹為中心結合成一體，才能作為真橄欖樹而結出果實。因此，耶穌必須以新郎的身分降臨，找到自己的新娘，建造一座真橄欖園，然後砍掉撒但世界所有的野橄欖樹，開展一場運動，將它們全部接枝到自己身上來。身為選民的以色列和猶太教的使命，就是要製造可以一舉砍下全部野橄欖樹來進行接枝的環境圈，即神所管理的宗族圈。
六千年前，人本應成為橫的父母，神為縱的父母，以縱橫的父母之愛為中心，在喜悅中啟航。但這起源遭到撒但的侵犯，因此必須將人類奪回來，讓他們重新成為真父母的子女。如今，人類全都變成了野橄欖樹，所以必須接受真橄欖樹，與之接枝。宗教所做的就是接枝的工作。這就是基督教思想，因而有了新郎新娘的婚筵必須在地上出現的說法。
撒但將人類全部帶入了地獄，因此神不得不從中一一分立，並將他們帶出來。本來都是撒但世界的野橄欖樹，但是神將他們改造成屬天的橄欖樹。通過民主世界的基督教，改造為屬天的野橄欖樹，使其成為引領世界的中堅力量。等到撒但方的世界變弱而基督教文化圈形成時，再臨主就會來臨，一下子全都砍下來，完全接枝到真橄欖樹上，成為一體之後，再一齊回歸。
真父母是為匡正人類血統而來，是真血統的主人。他知道箇中祕密與祕訣，也知道處理方法。墮落的父母變成了虛假的父母，真父母了解這一切，懂得對症下藥，讓人起死回生。真父母能樹立與真愛、真生命、真血統相連結的基準，將顛倒的一切全部導正。在導正的時候，不可能同時誕生所有家庭，因此要逐一砍掉錯誤的枝子，對家庭一一進行接枝。若想對野橄欖樹家庭做接枝，就必須有一個真橄欖樹家庭的典範，與典範家庭接枝後，只要再過三年，就能結出真家庭的果實了。真父母為錯誤的野橄欖樹家庭的父母們接枝，把他們改造成屬於真父母之子女的家庭。
迎接彌賽亞的基台。
因著人的墮落，這個世界變成了撒但世界。在這世上，屬於撒但方的個人、家庭、宗族與國家不計其數，但是，神方就非如此。雖然有屬於神方的個人，卻沒有屬於神方基準的家庭、宗族、民族、國家。總之，除非彌賽亞擁有以個人的立場戰勝家庭、宗族與國家的基台，否則，一般人無法找到向上提升的路。神由個人開始，經過家庭而準備了一個民族圈，即以色列民族，計畫當彌賽亞來到地上時，讓他們跟隨彌賽亞一起向上提升，這個思想就是「選民思想」。可是以色列民族未能上升，他們的處境就好比被絆倒在起跑線上。因此，選民的盼望就是能越過這條線，必須跨過這條線，否則問題就會變得非常嚴重。可是，無論多麼渴望越過這條線，只靠他們自己是無能為力的。
當彌賽亞來到以色列民族面前時，只要他們能以彌賽亞為中心並與之完全合一，堅守與彌賽亞同生共死的立場，那麼即使撒但用盡手段也無法拆散他們。如此，就能在個人、家庭、宗族、民族、國家的次元上進行接枝，一舉將以色列民族提升到更高的次元。因此，這個世界必須有選民思想，以神所揀選的民族為中心，形成能被神揀選的國家。
「選民」一詞存在本身，就印證了神存在的事實。從這原則來看，存在著神要差遣彌賽亞來的預言，就是在證明神的存在。
我們為什麼需要彌賽亞？由於墮落，我們擁有了虛假的父母，這是指我們失去了與神合一的父母。能為我們找回與神合一的父母之位置的人，就是彌賽亞，這是其一。其二，彌賽亞將重生我們。我們身上流著撒但的血，因此必須把它除去，把我們接枝到非撒但子女的立場，重生我們。其三，彌賽亞將造就我們，成為可使撒但屈服的人，讓我們有資格使喚撒但，有資格處置撒但。
末日會發生什麼事？會出現「天宙主義」。天宙主義就是神與我的主義。墮落人由於自身的不足，無法明白神究竟存不存在，也不明瞭處於終末時該如何整頓環境，對於到時候將會發生什麼事，更是一無所知。因此，當時候來到，且相應的環境也逐漸形成，上天便會差遣一個人來收拾這一切，這個人就是彌賽亞、救世主。這位救世主既不是老師，也不是偉人，救世主是父親；神是「內的父親」，而將要來的救世主是「外的父親」。
第四節，真父母與家庭的拯救。
人類始祖亞當、夏娃在長成期完成級墮落了，於是人類的父母也隨之消失。換言之，神所盼望之人類的真父母未被樹立起來，也未能建立起一個能為神帶來喜悅的家庭；也就是說，沒有建立一個以神為中心的四位基台。在墮落的家庭裡所誕生的是墮落的後代，墮落的家庭陷於無法與神建立內外因緣之惡的領域中。因此，為了復歸內外兩面都能與神建立因緣的家庭，神勞苦至今，這就是復歸攝理歷史。
復歸家庭的攝理。
墮落人必須與脫離撒但控訴圈之神的兒子相遇。人類並沒有父母，各位雖擁有墮落的父母，卻不曾擁有在神的旨意中達到完成的父母。在擁有了神的子女之後，還要復歸神所愛的父母，然後，要復歸父母的家庭。復歸了父母的家庭之後，還要找回神的愛，也就是與神相遇。
人類必須找回兄弟，找回父親和母親，找回自己的家，亦即找回「本鄉的家」。以神的愛為中心的父母所在之地，以父母所深愛的子女為中心所建立的家庭將成為故鄉，在家和萬事興的環境中頌揚愛，橫向展開，漸漸形成民族。亞當失去了家庭，因此通過宗教首要復歸的基準，當屬家庭。
沒有墮落的亞當、夏娃，如同神的實體。因此，當他們在內的方面與神合一，在外的方面彼此合一而建立家庭時，他們的家庭就會成為神的家庭，在這家庭中誕生的子女，則會成為神的子女。可是，撒但不但侵犯了夏娃，還讓亞當墮落了。在十六歲懵懂無知，對愛還不甚了解的年紀，遭到了撒但的侵犯，結下了違反天法的愛之因緣，讓撒但霸占了本應是神臨在的位置。亞當、夏娃的父親變成了誰？變成了撒但。因此在《聖經》中，耶穌指著墮落人說：「你們是出於你們的父魔鬼。」又說人是「毒蛇之種」。施洗約翰也說人是「毒蛇的種類」。《聖經》中所提到的蛇，就是指人類的祖先。
神的再創造聖工，便是在撒但的世界版圖中，復歸曾經失去的亞當家庭。這是為了樹立勝利的家庭，無論撒但如何反對也不會消失與滅亡。其目的是為了建立可以生活在神的真愛與真生命之宮殿中的家庭，這就是復歸攝理的最高目的。迄今為止的復歸攝理歷史，就是為了復歸一個完成的家庭，而耶穌也未能做到這一點。本來，耶穌應建立完成的家庭，統帥國家，進入羅馬，吸收羅馬，這樣就能統一天下，回歸故鄉。
神一直在找尋什麼？不是在找尋主體，而是在找尋一個理想的對象。神在尋找一個相似於祂，具備祂所創造的世界之內外兩面內容的存在。家庭就是符合這些條件之結果性的起點，沒有什麼能比家庭更適合代表宇宙了，與父母合一，意味著歷史與現實的交融。在此，一個人可以通過愛父母而愛過去，愛配偶而愛現在，愛子女而愛未來。這樣，一個人就可以體驗「三時代的愛」，三種愛集結而成的核心體就是家庭。
至今的歷史中，人們往往會以個人為學習的榜樣，或在社會演變中，將更發達的社會當作效仿的目標。歷史中不乏為此而努力的個人與國家，但是從未出現過人們想要效仿的家庭。直至今日，所有世界思潮中都不曾出現過這樣的家庭，沒有哪個主義是主張要向某個家庭學習的。向某國家、某個人學習的主張很多，但是還不曾出現過向某個家庭學習的主張。因此，至今仍有待解決的最終問題是什麼？不是出現能讓我們崇拜的個人或國家，而是一個萬民所能景仰的家庭。只有這樣的家庭，才能創建新的世界，為宇宙帶來永恆的幸福。當我們在這樣的家庭中安息時，就會形成幸福的基地。
拯救家庭的時代。
神推動六千年復歸攝理的目的，就是為了樹立一個首先的家庭，而非先樹立國家、民族或宗教。要找到另一半，才能建立家庭；沒有家庭，就無法形成國家，家庭是一切的基礎。耶穌也一樣，本應在神動工四千年的基礎上建立家庭，但是他沒有找到建立家庭的根本──新娘夏娃。並且，即使耶穌找到三位弟子，樹立為信仰的子女，但由於他們未能站在該隱的立場，侍奉耶穌的直系子女，以致無法代表「蘇生、長成、完成」，以及「亞當、耶穌、再臨主」之三時代，在家庭的基準上蕩減復歸該隱的悖逆，因而造成耶穌走向死亡的結果。
耶穌為了復歸家庭而來，拯救的攝理即是「復歸的攝理」。既然生病，就要好好醫治，直至痊癒為止。耶穌為拯救墮落人而來，什麼是拯救？就是把曾經失去的家庭重新找回來，若要如此，就必須回到所喪失的本來位置。那麼，為什麼人必須要找回家庭呢？這是因為失去了本來的家庭。生病了就得醫治，墮落了就得復歸。
迄今為止，宗教都把標準放在個人的拯救上，然而在未來的新時代中，受到世界的歡迎與得到神扶持的宗教，將會是拯救家庭的宗教。只要男人得到拯救，女人就能獲得拯救；反之，只要女人償付蕩減，男人也能跟著完成蕩減。換言之，對女人的話死心塌地跟隨的男人，將會去到天國；對男人的話絕對相信的女人，也能進天國。
找不回以神為中心的家庭，就找不回國家和世界。耶穌來到地上之後，要建立為神所愛的家庭。他必須以新郎的身分來到，並且找到他的新娘，這樣才能以一個男人為中心，讓真父母、真夫妻和真兄弟出現在地上。然而耶穌未能做到這一點，因此他便預言將會再臨並成就一切，而這就是「羔羊的婚筵」，新郎將要迎娶新娘。建立了家庭之後，才能把宗族、民族、世界尋找回來，家庭才是主要的關鍵，新郎與新娘必須相逢。
將來的歷史會變成如何？作為新郎而來的主將要迎娶新娘，因此新郎新娘的宗教圈時代將會到來，這就是「真父母宗教」，其實這已不再是宗教。到時，宗教這個詞將會消失，人們將通過侍奉真父母而獲得拯救，統一教會所說的，因侍奉而稱義的「侍義時代」將會到來。要怎麼做呢？要讓真父母的聖言成為自己一切話語的根本；讓真父母的感覺和情感，成為自己所有的感覺和情感；讓真父母的生活姿態，成為自己家庭的傳統與文化根基。
如今已來到「真父母時代」，因此沒有必要聚焦在傳道他人。要先傳道自己，讓自己得到拯救，讓自己的家庭得到拯救，讓你們夫妻二人得到拯救，讓自己的兒女得到拯救。各位是歷史性總攝理的果實，人類迄今為止，未曾收穫過這樣的果實。樹木倒是很多，例如諸多教派，但都結不出這種果實來，到了統一教會，才首次收穫這樣的果實。
第三章，真父母與重生。
第一節，重生與復歸之路。
探究墮落的起源，墮落是因愛而開始，人類原本應以愛為中心接受神的體，卻接受了撒但的體，這便是墮落。原本，亞當、夏娃若成為神的聖殿，與神合一成為夫妻，那麼就能夠以靈的基準合一，同時實體性的合一，這樣就可以生育以神為中心的兒女。在約翰福音八章節中，耶穌指出我們的父、我們人類的祖先是魔鬼。歸根究柢，墮落意味著人類變成撒但的巢穴，與撒但的體合一，生下撒但的兒女，這就是墮落。總而言之，亞當、夏娃違背神意，與撒但苟合，連結了不倫的愛、不義的愛，這就是墮落。
人類需要重生和復歸。
神拯救人類的目的是什麼？在墮落圈中，無論付出多少努力，也無法拯救人類。因此，神必須再次將未墮落之理想的亞當、夏娃，即真父母派遣到地上，通過他們，引導人類行走重生之路，永遠切斷與撒但的關係，從此不再受到任何控訴，只接受神的主管。除非獲得如此的重生，否則，持有原罪的人類將無法回到沒有原罪的位置上。
「重生」是指借着與墮落無關的父母之血肉重新獲得生命，而不是通過身為墮落的亞當、夏娃之後裔的父母重新誕生。只有那樣做，才能回到神的身邊。罪的根本始於亞當、夏娃，所以必須徹底翻轉過來，必須具備重生的資格樹立在與原罪無關的位置，這樣才能回到神的身邊。
你們延續仇敵的血脈誕生在這世上，並延續與神為敵的大叛徒撒但的血統而生。在韓國古時候，對於仇敵是要誅滅七族的。既然你們是仇敵的血脈，那麼，就算肉身三番兩次成為禿鷹的食物，也無話可說，要感謝自己幸好未落得如此下場。我們繼承仇敵之血而出生，就必須將這血清除乾淨。因此，宗教才一直教導人們「要禁食，要溫柔謙遜」等擊打自己肉身的事工。
人類本是神的子女，因此人的本性也應該擁有如同天地那般崇高寬廣的基準。然而，因為人的墮落，神無法將這樣的基準賦予人類。人的本能擁有想要主管世界的欲望，這是本能的欲求。縱使人類祖先已墮落，而我們也是在強盜、叛徒、逆賊的立場上誕生，但是，創造之時推動人類嚮往天倫的本心卻仍作用著，所以，人類始終渴望宇宙的最高位置，渴望能更加強大。不過宗教主張要除掉存留在我們身上的撒但情欲，要去除血氣；要求我們通過禁食，徹底切斷撒但的血統。你們應該為上天禁食一個星期以上，否則就算去到另一世界也無法入籍。
耶穌降臨是為了使人類復歸成為神的血統，所以必須先建立復歸所需的根基，然後才能實行復歸。我們出生在這個世界時，就已經屬於撒但世界的人。若想復歸成為神的兒子，就必須重新誕生──回到母親腹中再次出生。必須重生，重生就是重新誕生。
人是由來自男性的生命種子經女性而誕生出來的。這條轉換的旅程要在何處形成交叉點呢？是在女性的腹中。所以，神一直都在推動向著女性腹中回歸的運動。換言之，一直在歷史中樹立使人類能回到原點的條件。誠然，生命在女人的腹中孕育，但是，那生命並非隨隨便便就能被孕育出來。除了要有一位負責孕育的女性，還需要有一位使那女性受孕的男性。如此說來，神一直都在重複一個聖工，那就是要通過一個家庭來完成此事。從完全的復歸來看，蘊含在男性骨肉中的生命種子要開始踏上旅程。因此，必須樹立一個條件，使那個存在於男性血肉中的生命種子，達到與神的愛合一的基準，否則，就無法建立起完全轉換血統的基台。
若要行走完全復歸的道路，就要清洗遭到玷汙的血統。你們身體裡流動著撒但的血。即使聽了原理，也只停留在觀念上的理解。這副身體是神的仇敵、人類的仇敵、歷史的仇敵，天理逆賊之血正在這裡面百般肆虐，可是，你們真的有感受到嗎？這眼睛是撒但的眼，不只如此，嘴、手、腳，整個身體全部都屬於撒但。所以，基督教說要洗淨罪，要變得潔淨。
假如肉身沒有因墮落的血統而變成撒但的巢穴，那麼，就可以在瞬間實現神的復歸攝理。原本，神應該成為父親。可是，由於人類是撒但之子，所以，要把神當作父親來感受，反而是一件極其困難的事。若將撒但比作北極，神就是南極。世上最困難之事，莫過於要否定承襲至今的血統而去探究自己的身世，將原來不是父親的神，重新認作勝過親生父親的存在。可是不這樣做，就無法回歸神的國，這就是拯救攝理之路。因此，歷史上最難的，就是拯救之道。全知全能的神經過六千年仍無法完成這攝理的理由即在於此。
血統轉換帶來重生。
亞當、夏娃破壞愛的傳統，使血統遭到了汙染。假父母編造出假愛、假生命和假血統，導致了這一切，所以真父母必須來臨。真父母要去認識天父母，揭開天國與撒但世界的祕密，進而祝福人們，解放神的王權。終止神與撒但之間鬥爭的權柄是掌握在誰手裡？除了將要來臨的真父母，任誰也無法結束這場爭鬥。因為，這一切都是由假父母造成的。
統一教會所提示的內容是家庭，這是以父母為中心的新家庭。在新的家庭制度中，兒女們即將重新出發，不過要先清算過去。你們擁有不同的血統和背景，若想相似於父母，就必須經歷接枝的事工。若想接枝，就必須徹底清算自己身上殘留的蕩減路程。一切因父母而起，所以也必須通過父母來獲得清算，要與真父母接枝。亞當未能成為真父母，反而成為假父母，所以神一直在尋找真父母。再臨時代的新郎、新娘或羔羊的婚筵也都是為了找到真父母。
成約時代是結婚的時代。由於亞當、夏娃的墮落，神無法為他們舉行婚禮。所以，再臨主真父母來臨後，要代替神舉行婚禮。天國是夫婦攜手進入的地方，獨自一人無法進入。就連耶穌，也是在樂園停留至今。真父母還要給所有聖人舉辦婚禮。你們也必須通過真父母來砍掉野橄欖樹，根除假血統，與真父母的血統接枝，如此才能存活下去。將來，宗教也會消失。
必須絕對愛神。
神將人類創造為本然的人，希望能將神的愛與人相結合。除非愛神愛到完全忘我的狀態，否則，無法克服生死之境。因此，善的宗教都開始於「否定」而非「肯定」。那是完全的否定，甚至否定生命。不經歷那樣的立場，就無法堂堂正正地站在撒但面前。至今為止，每個信仰者都是站在那樣的立場上生活。
既然是不信神而墮落，因此就必須相信並跟隨救主。要跟隨救主而去，預備愛的安樂窩，與新郎耶穌達到實體的一體化、心情的一體化，進而完成復歸。只要在這天地間形成神與真父母、真子女相逢之處，即太初神所盼望的位置，就會在那裡開啟新的天地。當今世上的所有一切都是遠離神的存在，所以我們無論如何都要經歷蕩減路程。在今天這緊要關頭，統一會員處於非常重要的立場，我們必須做得好，才能拯救民族，拯救世界。我們一直以來的犧牲就是為了預備民族的祭壇，今後還要為了成為世界的祭物而前進。我們必須完成這兩個使命。
耶穌曾說：「你要盡心，盡性，盡意愛主你的神，這是第一誡命。」這是什麼意思呢？這是指要採取絕對公的立場。而絕對公的立場，即意味著不存在「我」。必須將代表全體、代表「公」的那個存在當作主體。這個墮落世界是歸撒但圈管轄，所以要把神當作代替全體的中心存在、當作絕對的主體來侍奉。不可以持有「我」的觀念。如果持有「我」的觀念，就一定會留下屬於撒但圈的條件。在絕對否定自我的立場，以絕對主體觀念為中心，外在的物質和心與體必須合而為一。要在如此的狀態下獻上祭物。
耶穌告訴尼哥底母：「人若不重生，就不得見神的國。」活到今時今日，「我」的歷史終究要遭到否定。就算可以辯解自己做得多麼出色，就算自己的確有所建樹，也都必須否定自我。因為是墮落人，所以無法逃避這樣的否定。無論是人生，還是生活，都必須否定，那是必須被否定的死亡人生。
要進入真父母的心情世界。
即使接受了祝福，也要最後才締結與對象之間的因緣。首先應該思慕真父母。真父母不在，就茶飯不吃，不論晝夜都如同失去了整個世界與天地，甚至如同失去了自我存在的意義──應該要感受到這樣的心情。對真父母的思慕之情和景仰之情應占據你們生活的全部，這樣才能被稱為天的兒子、天的女兒。在經歷這樣的生活過程之後，才可以迎接配偶，即迎接妻子或丈夫。不這樣做，怎麼能去迎接丈夫、妻子呢？首先要由衷地思念真父母。我生命的動機是真父母，我所願的一切是真父母，我所有理想和幸福的根源也是真父母，必須以這樣的基準為中心來侍奉真父母，否則就得不到拯救。因此，各位要堅定地持有「我是能夠與真父母永遠合一的兒女」之信念，這種確信甚至要超越自我的存在意識。
獨自一人是無法侍奉真父母的。男人也好，女人也好，必須要有自己的配偶。若是獨自一人，就要從亞當的立場得到力量。然後，還要有能報答父母或獻給父母的內容，這樣你們才能繼承父母的愛，將血統性的因緣傳遞給自己的子孫。通過你們的血脈，可以確定與這因緣連結的價值性內容，因而你們可以在這愛之根基的基礎上侍奉真父母。只有以這種血統上的相對價值為基準，才能侍奉真父母，否則就無法侍奉。
進入統一教會後，信仰生活的最初起點是什麼？是切實感受到原來自己就是神的子女。基於這樣的感受，要去復歸以神愛為中心的子女立場。一個被神所愛的人，倘若面對如此偉大之神的聖言，卻不具備按捺不住想要向天宙大聲宣布的自豪心情，這個人就沒有資格以神的子女自居，必須擁有以神的權威為中心站立在那基盤上的權威。無論在撒但的根據地發生什麼事情，都能以神子女的權威堂堂正正地走出來，要樹立這種基準。必須經歷使侵犯亞當、夏娃的撒但屈服的過程，否則無法樹立祝福的基準。
若想成為孝子，就必須與父母心情相通。進入統一教會後若想了解文老師，就必須進入文老師的心情世界。除此之外沒什麼特別的。沉浸在此心情之中，一天當中不知道有多少次，即使走在路上也會禁不住痛哭，如果負責人或指導者能夠過著這樣的生活，那麼，教會一定會有發展。
統一教會的祝福家庭是否都已盡到各自的義務？本來，倘若你們沒有建立勝利的基盤，那麼，你們的家庭就要以這條路為中心，各自在四面八方開闢出一條道路。然而，文老師作為代表，替你們鋪設了道路。因此，你們應盡心盡意，保持心情的基準。要心情一致，這樣就可以在超越距離、環境和歷史的位置上成為一體。懷著一樣的心情，就可以縮短整個時代和時代圈，因此，你們要與老師一起悲傷、一同呼吸，我呼你吸，在生活中與老師步調一致，才能迎接勝利圈。然後，要把家庭當作特別的祭壇並時時禱告。
第二節，重生與血統轉換。
亞當家庭有該隱和亞伯，他們是兩個兄弟。其中誰是哥哥呢？是該隱。愛只有一個原理，而不是兩個。愛有兩個原理嗎？《原理講論》中提到了「非原理的愛」。墮落就是站在非原理之愛的立場。以愛為中心要「合一」，而不是分成兩股。就算某個人有一百個兒子，也只能稱他們為「一家兄弟」，而不是「兩家兄弟」。可是，一旦產生了非原理的愛，那些兒子會歸誰呢？歸撒但所有，會變成如此。
血統轉換經由該隱、亞伯來進行。
我們已經知道，在亞當家庭中，該隱被樹立在撒但方，亞伯被樹立在神方。亞當應站在神的立場，可是，現在這個位置正確嗎？就是因為位置不正確，才會發生順序上的顛倒。原本愛的果實應該由神來收穫，然而卻被撒但搶先拿走。在復歸可以領受神愛的人之過程中，亞伯是被樹立在能夠得到愛的位置。在復歸歷史路程中，與神的愛連結關係而得到召命的人都是次子，而不是長子；《聖經》上也記載著，出埃及時擊殺的都是長子，也就是說，次子是神方，長子是撒但方。必須除掉這撒但的血，亦即切斷撒但的血統。但是，神豈能因此而殺死該隱呢？所以，神必須展開接枝的聖工。為了通過接枝讓人站在可以完成神的想法和生活觀的立場，意即，為了將神的思想原原本本地接枝給人類，神需要派遣一個人來。這就是彌賽亞思想。
復歸攝理歷史就是擊打長子而使之屈服於次子的歷史。該隱與亞伯是如此，以掃與雅各是如此，法勒斯與謝拉，約瑟與十一個兄弟，以色列民族與世界各國，全人類與神的兒子耶穌，也都是如此。擊打長子不是為了使其滅亡，而是為了審判先擊打的一方而使之屈服，此乃因為天道被顛倒過來之故。正因為如此，才會發生原本應兄長先出生，卻由弟弟搶先一步出生的事件。《聖經》中還記載著：雅各祝福約瑟之子以法蓮和瑪拿西時，是將左右兩手交叉按在他們的頭上賜予祝福。兄長用左手，弟弟用右手，是倒過來給予祝福。沒有人知道天地間為何會發生這樣的事。
我們為何需要彌賽亞？是為了獲得拯救。我們與神的愛之接觸點是拯救的根本起點，我們要回到那裡，重新回去。可是，我們自身卻在繁衍撒但的血統，徹頭徹尾變成了與神血統無關的人。這與神的愛正相反，必須要蕩減這一點。若想蕩減，就必須根除原罪，而要清算原罪，就會涉及到血統問題，這是根本的問題。如何才能抽出、棄絕這個血統呢？只憑墮落人自己，無論如何都無法解決這個問題。所以，人類需要彌賽亞。
為何耶穌是彌賽亞？因為，耶穌是作為新生命的種子，是以神愛為中心繼承神的生命和血統之代表性的兒子，也是作為有史以來首次轉換血統的歷史性結實體而誕生。這就是耶穌，所以，他是獨生子。他出生在血統得到淨化、能夠繼承神的愛、生命和血統的立場，是有史以來最具代表性的兒子，所以我們稱他為獨生子。歷史上有無數聖人來了又去，而耶穌與他們的區別在於，耶穌是轉換血統之後，以神的生命為中心誕生的。正因為是在如此立場上誕生的代表，所以是彌賽亞。只有以新生命為中心的中心存在才能成為彌賽亞。從人類墮落直到耶穌降臨，在距今兩千年前，按聖經歷史是歷經四千年後，終於誕生了血統轉換的代表者，那位就是彌賽亞。
將來臨的彌賽亞是怎樣的一位？既然有墮落的父母，就應該有未墮落的父母。若要成為未墮落的父母，就必須樹立像神一樣連魔鬼撒但也可去愛的條件，否則就沒有進入天國的道路。這是靈界一直以來的祕密，也是橫亙在人類世界與天上世界之間的悲哀陷阱。從來沒有人知道這一點。但由於文老師揭開了此祕密，撒但世界的厄運就開始了。
耶穌以彌賽亞的立場代替父母而來。他必須宣告「我是神的獨生子」並與天使長展開戰鬥。獨生子，是第一個領受神愛的人。作為獨生子，他要迎娶獨生女，如同本然未墮落的亞當、夏娃一般達到完成。獨生子耶穌以彌賽亞身分來臨。彌賽亞的事工就是要代替失去的父母，樹立真父母的資格，使人類與父母的血統接枝而重新甦生。所以基督教主張：不重生就無法進神的國。
耶穌是怎樣的一位？神花了六天創造天地。歷經五天創造所有萬物之後，在第六天創造了亞當。耶穌就如同是亞當，是第二亞當，末後的亞當，也就是未墮落的本然亞當。神在太初創造亞當之後，以亞當為中心創造了夏娃。所以，也應該以這位末後的亞當為中心樹立末後的夏娃，可是並沒有做到這一點。應由誰來樹立夏娃呢？是亞當。在夏娃墮落時，亞當未能盡到責任，因此，應該由亞當將失去的夏娃尋找回來。蕩減原則是沒有通融的。
以耶穌和聖靈為中心的重生聖工。
原本應是天為夫、地為妻，這對夫妻在平面上相依相偎、琴瑟和鳴，卻因為墮落而導致了天與地的分裂。天與地被撒但所占領，為了擊潰那天地之間的境界線，神帶領基督教發展至今。基督教主張，除非領受聖靈，否則無法獲得拯救，而這聖靈就是指母性神。墮落始於母親，既然是母親犯了罪，就應該由母親來整頓。所以，身為聖靈的母親就應該在這地上承受分娩之苦。由於人類祖先的墮落，錯誤的子孫出生在這地上，所以，應該讓真正的靈的父親與真正的靈的母親懷著愛的心情相逢。然後，推倒仇敵的障壁，消除撒但的權柄，進入到可領受愛之精華的境地。唯有如此，所有人類才能獲得靈的重生。沒有母親與父親的愛，就無法誕生新的生命。基督教的復活和重生，就是指通過靈的父母因緣而獲得重生。
耶穌是誰，又為何來臨？他是人類的真父母，帶著真父親的使命而來。倘若亞當沒有墮落，就會得到神的祝福，成為人類的真父親；夏娃則將成為真母親。然而因為墮落，失去了那份祝福。所以，神為了復歸這一切，在歷經四千年漫長歷史所準備的基台上，派遣耶穌來完成真父親的使命。耶穌必須繼承這攝理性的歷史，站在亞當的立場，屈服受到撒但控訴、站在夏娃立場上的人，奪回社會各層面的所有條件，屈服橫阻在夏娃面前的所有撒但，才能實現復歸。正因為如此，耶穌來臨後才會主張「我是新郎」。耶穌來到世上是要展開一場尋找夏娃的運動。
墮落的人類後裔是通過母親的腹中出生的，所以必須回到母親的愛中。那就是聖靈的愛。聖靈是母性神，這位母親之神應該懷著愛的感情，尋找、樹立並擁護父親──耶穌。因著這份愛，母性神在靈裡思慕著父親。在如此思慕的愛之力作用下，人會感受到一股碰撞的力，這就是領受聖靈的火。只有體驗到這種境界，才能誕生新的生命。也就是說，必須通過母親的腹中，以父母為中心感受愛。若不能感受到那份愛，就無法重新誕生為新的生命。沒有愛，就不能誕生成為新的生命。這就是基督教所說的「重生」。
將來臨的主是父親，要回到這位父親腹中。墮落人必須樹立進入到父親之中的條件，否則就不能重新誕生。因此至今為止的事工，就是在奉耶穌為新郎的母性神之恩澤下，使人們進入男性耶穌的腹中。可是，人作為實體，無法實際進入耶穌腹中，而是要以愛的心情進入，愛的心是相通的。基督徒之所以相信耶穌，就是為了得到母性神聖靈的協助而進入耶穌腹中。耶穌並沒有結婚，就如同是童男之神。為了回歸耶穌腹中生命種子的立場，基督徒信奉耶穌至今。如此進入耶穌腹中後，還要通過復歸的新母親，獲得重新誕生的立場，這樣才算「重生」。
基督教教導我們，應以本然作為基準，回歸由耶穌骨髓中誕生的子女立場。意即，應該回到與墮落前持有子女種子的亞當相同的立場。所以，基督徒應該回到由父親立場之耶穌的骨髓中誕生的子女位置。為此，要以著「你我是一體」之愛的一體立場，與耶穌合一，並通過母親──聖靈而誕生，必須重新誕生。只有父親，能重生嗎？只有母親，能重生嗎？原本，應該成就實體的父親與母親，完成神的創造理想之家庭。就是因為未能完成愛的理想家庭，耶穌才會為了拯救這一切而再臨，以新郎的身分迎娶新娘，與神的愛合為一體。如此，當一位男性站在伊甸園中未墮落之完成的亞當位置，與神的愛合一，進而與夏娃合成一體，則任何事物都無法使他們墮落。人類所期待的正是那一天。
什麼是「信耶穌」？作為男性，耶穌是未墮落的本然亞當。他既是肉的父親，也是靈的父親。不與這位父親合一，就絕不可能獲得重生。正因為如此，基督教唯一的教導，就是要人們渴慕耶穌，並能體會到與耶穌之愛的交匯，如同深入到耶穌的骨髓裡。基督教教導人們，要思念耶穌如同思念新郎，迎接耶穌如同迎接新郎。這樣的教導是為了獲得雙重效果。一方面，是為了進入其骨與肉之中成為生命的種子；另一方面，是為了樹立經過母親腹中的條件。這正是新娘的立場。
原本人出生時，靈人體和肉身並不是分別誕生的。然而由於耶穌的死，人處在靈人體雖已誕生但肉身卻還未能出生的狀態，所以耶穌不得不再次來臨。信仰耶穌的人，就算捨棄世界去到了靈界，也必須等到耶穌再臨時，即真父母來臨時，通過真母親和真父親的腹中重新誕生，除非樹立這樣的條件，否則沒有活路。換句話說，在迎接真母親之前，你們必須先進入真父親的腹中，成為其女兒或兒子，即成為其子女的種子，如此才能通過母親而誕生。所以，基督徒才會聲聲呼喚著「主啊！主啊！」，渴望能進到主的身體裡面，這都是發生在屬靈層面的事工。當耶穌再臨時，在靈裡已經進入耶穌的身體裡並與其合一的人，將再次通過母親而出生，這就是完全復歸之路。如此才能完全切斷撒但的血統，進而站在被復歸的立場。
基督教所追求的是以靈的父母作為中心之靈的世界和靈的天國。然而，本來的天國是要建立在平面上，而不是縱軸上。基督教雖然已在靈的層面獲得勝利，將亞當、夏娃在這地上失去的世界重新扭轉過來，但是，這樣的基準不僅要在縱向面成就，也必須在平面上獲得實現。除非建立真父親與真母親可以在平面上授受愛的地上世界，否則，就無法復歸這從根本上已經錯誤的一切。因此，再臨主必以肉身降臨在地上。
真父母與重生之路。
神創造人是因為愛，所以神應該成為亞當、夏娃的主人，亦即以愛為中心成為愛的主人，以生命為中心成為生命的主人，以血統為中心成為血統的主人。然而，神遭到了掠奪，愛也好，生命也好，血統也好，統統都被搶走。所謂拯救，就是讓生病的人恢復到生病之前的狀態。再臨主來要做什麼？要轉換血統，使神、亞當、夏娃成為一體。在此，只要縱的神與人類建立了牢固的縱向關係，那麼，在橫向關係中分別代表「東」與「西」之未墮落的亞當和夏娃，就可以基於真愛原則彼此連結，形成最短的直線距離。當縱與橫以最短的直線距離相遇，就會形成九十度角。墮落，就是橫的人類祖先未能以縱的神為中心形成九十度，未能以前後為中心形成理想之愛的球體。
神無法轉換血統，能轉換血統的，只有真父母。神不能成為假父母的朋友。神是縱的父母，無法站在橫的立場。錯誤發生在橫向位置，所以復歸也要在橫向位置上進行。就好比裡面是牛皮，就得用牛皮來補，不能用其他的皮代替。假父母所造成的漏洞，必須由真父母來彌補。若不由真父母來受苦，就無法將之填平。這一點，即便是神也無法做到。神如果能做，早就做了。
我們需要真父母，是為了清算撒但的愛、生命和血統的基盤。男人和女人究竟為何會墜入如此悲慘的地步？全都是因為性器官。原本，性器官是愛的王宮。可是，那座愛的王宮，如今變成什麼呢？人類的性器官是如此珍貴，是愛的王宮、生命的王宮和血統的王宮，卻因為墮落而變成骯髒汙穢之物。從神本然的觀點來看，性器官並不骯髒，反而是無比的聖潔，無比的珍貴。生命、愛和血統無不與此處相連。如此聖潔之物卻遭到撒但的玷汙。
我們需要真父母。要把我們的源頭從假父母轉換成真父母。假父母基於假愛而產生假生命和假血統。必須推翻這一切，要以真父母的愛為中心繼承真生命和真血統。換言之，既然已領受錯誤的種子，就要重新接受本然的種子。然而若沒有真父母就無法領受，所以彌賽亞必須降臨到這地上，帶來彌賽亞的種子──注入真父母的新生命種子，通過接枝的方式，使我們回歸到本然的真橄欖樹立場。神才是我們真正的父母，與我們的關係如此的親近。縱向父母是神，橫向父母是真父母，通過這兩種父母，實現理想的愛。
真父母是未墮落的亞當和夏娃。神是第一代，真父母是第二代，祝福家庭則被接枝到第三代圈內。野橄欖樹已經與真橄欖樹接枝，若想成為真橄欖樹，你們自己就必須付出諸多的努力。當務之急，是要整頓自身的內外兩面，以具備真愛、真生命和真血統的純潔性。要親身感受到真父母就是自己血統上的直系父母。要在真父母面前盡孝、侍奉國家、崇敬天地，盡到孝子、忠臣、聖人、聖子之道，並且在這基準上與真父母完全成為一體。
以亞當和夏娃的初愛為中心，必須重新通過這對父母的腹中誕生下來。如果不經歷這樣愛的因緣，就無法開始生命的因緣；若不進行原則性的復歸，就不是完全的蕩減。正因為如此，你們會在不知不覺中配合著心情的方向，以旨意為中心，深愛著文老師；並且以文老師的情感為中心，你們所有的情感也都想與文老師達成一致。你們要在深入真父母骨髓的位置上進行心情的接枝，以樹立通過真母親的腹中，在本然的亞當、夏娃立場上獲得重生的條件，否則就無法被復歸。所以，各位必須通過真母親來復歸。當文老師的子女們尚在真母親腹中時，你們就是在通過那孩子來復歸該隱與亞伯的關係。
身為從腹中誕生的該隱型存在，各位必須在愛真母親的同時也愛她的子女。要與真子女們一體化，在心情上樹立如同雙胞胎般的條件，並站在侍奉他們的立場上。唯有如此，才能防止腹中兩個種子的相互排斥，從根源上防止相斥的這種墮落發生，並在此基礎上得到復歸。這些聖工都是在你們毫無察覺的情況下進行的。
如果不能與父親達到心情上的一致，就無法進入父親的腹中。但是不能只成為父親腹中的生命種子，還必須通過母親的腹中重新誕生。為此，文老師於年舉行聖婚式，樹立了真母親。如此一來，你們就能以著曾在父親腹中感受到的愛與恩惠去愛母親並侍奉她，再次與母親連結因緣；並基於這份與母親之間的愛之因緣而獲得重生。
統一教會的信徒為何日日夜夜都想跟隨在文老師身邊呢？為何愛那樣深以致引起騷動呢?為什麼甚至寧願離開自己的父母和丈夫呢？那是因為，如果不具備如同通過文老師腹中誕生子女那般的心情因緣，就無法獲得重生。如此，還必須樹立出生前先愛母親的條件。你們做夢也沒想過這些吧？文老師了解這些內容，所以自出生到現在，帶著神深奧的內容，一生為了旨意而活。
第三節，復歸長子權、父母權和王權。
兒子是愛的結晶。神是原理的神。從原理的角度，無論是先出生，還是後出生，都是神的兒子。然而，墮落之後，先出生的兒子是撒但方，後出生的才是神方，這是因為已經出現非原理的情況。假如要符合原理，就必須讓先出生的兒子與後出生的兒子都站在神方。而且，應當是神方的兒子先出生，撒但方的兒子先出來並不符合原理。因此，原理的神為了拯救墮落的人類，要愛先出生的兒子。若想成為神所愛的兒子，就必須立在先出生的位置上。
亞當的兒子們是愛的結晶，處於既可受神主管，也可受撒但主管的立場，因此，要將該隱、亞伯分立為神方和撒但方。第一次的愛是天使長與夏娃之間的愛，所以作為那愛的表示體，將長子該隱立為撒但方；第二次的愛是夏娃與亞當之間的愛，所以作為那愛的表示體，將次子亞伯立為神方。原本應由站在神方的亞當，以神的愛為中心，用原理性主管權來主管夏娃和天使長，進而樹立天理原則。然而，由於亞當的墮落，從創造原理的立場，神雖然可以主管亞當，但在愛的立場上撒但也能主管亞當。如何才能重新回到神方的立場呢？本應受到主管的天使長反而主管了亞當，所以必須回到被主管的位置，復歸本然的基準。所以，被立為撒但方的該隱應該反過來屈服於立為神方的亞伯。不屈服，該隱就無法被復歸。
如果要從根本上復歸，就必須重生。如果要重生，就必須在成婚之前，從未墮落的父親腹中開始出發。通過歷史，第一要復歸長子權，第二要復歸父母權，第三要復歸王權，第四要復歸皇族圈。為此，必須轉換血統。所以才會發生在利百加腹中的兄弟相爭，以及在他瑪子宮內之兄弟位置的交替，並通過以此方式誕生的子女，形成新的以色列選民。在耶穌降臨之前，更是在國家基準上，通過瑪利亞進行了血統的聖別。神將這樣的事工擴大展開到今日的再臨時代，亦即神持續淨化血統至今。因為必須在國家基準上經歷這樣的過程，所以耶穌也同樣通過瑪利亞的腹中重新被聖別，從受孕那一刻起，即成為神能主管的兒子。獨生子之說就是由此而來。
復歸長子權的過程。
耶穌是在何時完成血統上的轉換呢？這是個關鍵。該隱與亞伯從血統的角度來看是什麼樣的情形呢？該隱雖生為長子卻是屬於撒但方的兒子，此乃違反了天理道義，所以必須在腹中反轉過來。為了轉換血統，必須重回母親腹中，該隱、亞伯的歷史就是弟弟反轉哥哥長子權的歷史，那是誕生之後再進行反轉的。在經過了誕生下來再進行反轉的過程之後，就要逐漸縮小範圍，在更加接近根源的階段進行反轉，那就是通過以掃和雅各所進行的反轉。在雙胞胎身上比較容易進行反轉。
必須超越墮落圈而將長子權和次子權全部歸還給神方。唯有如此，才能立於未墮落的本然世界，這就是本來的創造理想。神是絕對的，祂的理想也是絕對的，為了收復原來的理想世界，必須通過歷史過程進行蕩減復歸，無論何時，都必須超越過去。
長子權的復歸是多麼艱難！無數的修道人為了此目標而犧牲，基督教也在羅馬帝國遭受四百年的苦難，為了超越撒但世界的版圖，付出了流血的代價。在羅馬，有一個被稱作「殉道者墓窟」的地下墓穴，那是掩埋著基督徒祖先的屍體而充滿腐臭氣味的洞穴，基督徒曾經生活在那樣的洞穴中。若不是上天指使，有誰會願意那麼做呢？一般情況下，人是無法做到的。可見上天受了多大的苦啊！你們不知道，神在歷史中付出了多大的辛勞。
樹立各位，是為了設置長子權的氏族。想要得到福分，就必須樹立長子權，再從長子分得福分。長子權不是自己的。要以將來臨的主為中心，與縱的天上世界連結因緣，只擁有橫的世界是不行的。文老師既已知道這條道路，就必須樹立「為他人而活」的法則。我的出生是為了他人。男人的出生是為了女人，所謂的「我」是不存在的。
從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界到天宙共七個階段，到神面前為止，共要越過七個階段。必須通過七階段之長子權復歸基盤的過程，回到未墮落的本然長子位置。亞當、夏娃是長子、長女。長子、長女應以長子的愛為中心，通過原理結果主管圈連結到直接主管圈。不可通過次子的愛來連結。因此，必須回到這個位置復歸長子權，然後一個階段、一個階段地前進。這就是我們要進行的戰鬥。
由於亞當、夏娃的墮落，失去了可使該隱與亞伯縱向合一的道路。因為要通過該隱、亞伯來復歸亞當、夏娃的失敗，所以亞當、夏娃可以縱向連結關係的基準並不存在。亞當、夏娃已失去這縱向基準。而父母與子女是需要縱向連接的，所以對於盼望可以擁有嫡子權的我們來說，必須樹立父母與子女合一的條件。站在養子立場，無法通過合一來上升。這就如同除非站在未墮落的嫡子立場，否則就無法與神合一並上升到完成的基準。因此，人類也必須通過那樣的階段。即使成為神的子女或該隱與亞伯合為一體，倘若沒有復歸未墮落的父母基台，那麼依然沒有道路可以縱向上升。因此一直以來，神不得不讓人們樹立真父母的基準。
在該隱、亞伯那一代是這樣，到了以掃、雅各這一代，二人也同樣在腹中發生爭鬥。利百加求問神：「孩子們為何在腹中彼此相爭呢？」神就告訴她：「兩國在你腹中，將來大的要服事小的。」復歸長子位置的鬥爭路程要通過次子來行走。
以掃、雅各作為雙胞胎兄弟，心情圈是相通的。雙胞胎之間心有靈犀，弟弟悲傷，哥哥也會悲傷起來。就是通過如此親密的雙胞胎來進行復歸。那麼，要由誰來主導復歸呢？由母親來主導。墮落後，母親生下該隱，所以也應由母親來主導復歸的路程，這是通過母子協助來進行的。在這裡，母親以雅各為中心騙過了以掃。
要通過母子協助來找回長子權。哥哥以掃打獵回來，收下餅和紅豆湯，將長子權賣給雅各，建立了復歸的條件。以掃既然賣了，他就得有實際行動表示屈服於雅各；倘若沒有賣，就不能靠欺騙去奪取，不可以沒有條件。如此促成雅各獲得以色列之名的契機，終於成就了復歸長子權的以色列圈。就這樣，以雙胞胎兄弟為中心進行了轉換，但是，還沒有在腹中進行轉換。於是又發生了什麼事？這件事發生在雅各的第四個兒子猶大身上。猶大有三個兒子，其大兒媳就是他瑪。他瑪了解受神祝福的血統有多麼寶貴。所以，為了將血統傳承下去，她可以做任何事。
他瑪因為腹中的雙胞胎相爭，而禱告問神。這時，神的回答和對以掃、雅各的母親利百加說的一模一樣：「你腹中有兩國，將來大的要服事小的。」如此生下的就是法勒斯和謝拉。生產時，哥哥謝拉先伸出手來。看到謝拉的手先伸出，產婆就拿紅線綁在他手上。這其實是給後代的標誌，預示將來一定會出現共產主義。然而，法勒斯在腹中推開哥哥搶先誕生，以次子立場復歸了長子權。因為是搶著出來的，所以取名為「法勒斯」。如此，通過利百加與他瑪的經歷，即通過血統轉換的鬥爭路程，在腹中讓長子變成次子，次子變成長子，於是在以色列歷史過程中首次擁有了長子權。從此之後，神就能夠隨時給予協助。誰想妨礙，天就會擊打誰。以色列的歷史，就是一部對那些想要攻擊以色列民族的異邦民族予以無情反擊的歷史。
以愛復歸長子權。
你若想獲得勝利，就必須走出去復歸長子權。要讓長子把弟弟輩的次子當作兄長來服侍，並說出：「我將因你而領受所有祝福。」進而讓長子站在次子的立場，讓次子上升到長子的立場。只有當長子說：「你代我上去吧！」如此心甘情願在背後推動時，才能從長子圈宗族發展成為長子圈民族。唯有如此，才能一個階段、一個階段地上升。只有當長子在背後推動時，才能上升，不會無緣無故地上升。基於這樣的原理，我們必須完成長子權復歸基準，不然就無法成就神的攝理，這是宗教歷史的祕密。因此，若想行走真正的宗教之路，就要離鄉背井。這就是為什麼要放下國家和家庭而去出家的緣由。
撒但方是該隱，是兄長，而神方是亞伯。這是一場戰爭，神要先愛大兒子，然後才能愛小兒子。長子該隱是撒但方，長子變成撒但方，樹立亞伯就是為了拯救這個長子，通過樹立亞伯來復歸長子權。復歸長子權，不是靠拳頭威脅，而是用愛帶來感動，用愛感化對方，進而實現復歸。必須愛他們，用愛感化他們回頭，在此之前不能愛自己的子女。神是絕對的神，所以從創造理想的觀點來看，必須是長子先獲得愛，而不是次子。
對文老師而言，關鍵就在是否愛撒但世界勝過愛自己的妻子或子女。神在愛亞伯圈之前，要先愛該隱，而且還不能愛亞伯勝過愛該隱，祂必須更愛長子。問題是長子去到了撒但方，所以拯救歷史才會如此漫長。撒但血統已經持續不斷地代代傳承，所以必須淨化長子的血統，並通過愛長子來使所有人站在神方的立場，否則就無法進入神的國。正因為如此，拯救攝理才會一直延長至今。
在蕩減復歸聖工中，能夠令長子屈服的祕訣是什麼？撒但主張：「祢是完全的神，祢所尋找的亞當和夏娃也是完全的。那麼假如亞當、夏娃沒有墮落，他們原本就應愛我這本然的天使長，這是原理性的基準。所以，即便我已墮落並站在惡的立場，倘若你們是站在良善公義的立場，就應該樹立愛我的條件。不然，在我面前就沒有資格以神自居當家做主！」這就是癥結所在。
既然完成個人基準的長子復歸，就得繼續家庭基準的長子復歸。為此，必須衝到撒但千方百計想要逼迫、殺害的第一線上作戰，用愛使之屈服並把我們所知道的一切全部傳授給他們。必須讓他們了解到我們傳統的美好，讓他們由衷地感動，自然而然地流下悔改的眼淚，宣誓願意為了神獻上生命，成為祭物。不然就無法找回該隱世界的祝福圈。
只有愛才能使撒但屈服。為了成為有資格進入天國的家庭，神必須站在愛墮落的天使長之位置，並且神子女的家庭也要樹立愛撒但的條件。然後，各位要出去戰鬥，樹立以愛使撒但世界屈服的條件。必須要能說出：「我不是要粉碎仇敵，而是要用愛使敵人屈服，復歸長子權。」神不能擊打仇敵至死，反而要樹立愛仇敵的條件，還要樹立條件去愛仇敵撒但如同愛立於亞當位置的人。只有承受迫害，用淚水和血汗戰勝所有迫害，忍耐再忍耐，使對方自然屈服，將他帶回到神的愛中，才能領受祝福。到那時，撒但才會放手。「從今起，你有資格成為進天國的子女！」必須要得到這樣的公認。誰要在上面簽字呢？是撒但。撒但簽字後，各位要簽字，最後由真父母簽字。得到真父母的認可，才可以在神面前予以通過。那就是天國。
只要世界性地樹立愛撒但的條件，撒但就無法帶走跟隨我的人。到那時，該隱、亞伯也會調換過來。一直以來，亞伯圈都處在被追趕、被逼迫的立場，如今卻站在持有神國長子權的立場，因此，在這個以愛為中心的人面前，撒但世界必將退卻。只能一路後退，無力對抗。一旦對抗就會被粉碎，這就是原理觀。
復歸父母權。
文老師為了尋找家庭、尋找教會，導正基督教的方向、避免自由世界與共產世界走向滅亡，一直以來歷盡艱辛，得到什麼結果呢？因著文老師的緣故，長子權得到復歸，這就是結論。如果沒有墮落，亞當本應掌握長子權，然後，亞當要成為真父母，還要成為王中之王。
因為墮落，人類失去了長子權，失去了可以繼承天地偉業的長子權柄。這全都是因為撒但。不僅如此，原本應該以神的愛、生命、血統為中心成為永恆的氏族，侍奉身為天地創造主的父母，可是，亞當卻失去了能夠成為真父母的權柄。如果沒有墮落，今天將只有一個文化，那就是亞當文化。並且全都是亞當的氏族。因而只會存在一個王權。
若要完成長子權復歸，就必須完成八定式。在那之後便是天父主義時代、父母權復歸時代，也就是成為父母。該隱與亞伯既已合一，父母便可來臨。什麼是父母權？亞當和耶穌這兩位父母都失敗了。但是，亞當父母、耶穌父母、再臨主父母的三代父母權在文老師這一代全部都完成了。也就是說，到了文老師這一代，亞當、耶穌和再臨主全都完成了父母權。
為什麼需要蕩減，需要復歸長子權、復歸父母權、復歸王權呢？那是為了解決撒但的愛，撒但的生命，以及撒但的血統所造成的問題。原本一切都應該來自神，卻變成了來自惡魔。那個惡魔是圍繞著「愛」這驚人的內容來登場的。因為愛，才有宇宙的誕生，創造也是以愛為中心進行的，愛是所有存在的起源。但是，撒但顛倒了此一根本，所以必須從根本上反轉過來。
神的創造理想是要以真父母之名成就天上和地上的神王國。不持有真父母之名，就無法形成地上天國和天上天國。假如問今天的基督徒：「耶穌是神所愛的長子，是神的兒子，可是為什麼他不在天國而是在樂園呢？」面對這個問題，基督徒無從回答。天上天國和地上天國必須是建立在真父母的完成與愛的基盤之上。去到靈界後要帶來王國的統一，那也是真父母的使命，沒有人可以代替。耶穌未能成為真父母，所以才去到樂園。
復歸是艱鉅的任務，所以神才會在歷史中吃盡苦頭直到現在，不然的話，那麼有能力的神怎麼會受如此之苦呢？如果能教導人類，神早就教導了。正因為亞當過去並不知道，所以才要由亞當負責去尋找。必須撥開天地去尋找。可想而知，那是要流下多少眼淚。亞當流著淚被趕出伊甸園，所以在復歸路程中，應該流下多少淚水呢？在這一點上，文老師可謂是淚水之王。文老師代表歷史，為了尋求真理之路，流淚承受皮開肉綻的痛苦，並戰勝一切受難的路程。我是這樣的代表人物，你們是服侍著如此令人震驚的父母。已來到最後關頭，所以，次子權必須與父母權復歸基準合一。以文老師為中心，已經成就了長子權和父母權，只需再復歸王權並帶來合一。一旦樹立了母親與次子的母子協助基盤，那就萬事俱備了。
王權復歸。
原本，如果亞當完成，天國之父就得到完成；如果夏娃完成，天國之母就得到完成。當他們如此成為家庭的主人，就會產生家庭性天國的王權。那麼，亞當和夏娃便能成為個人之王、家庭之王、宗族之王、民族之王、國家之王、世界之王。如今已來到可超越國家基準的時刻，所以我們要將撒但世界的王權踩在腳下，樹立神世界的王權。那一天就是年月日，也就是第屆的父母之日。
為了消除世界性的家庭迫害，文老師行走了七年路程。為了解放家庭，行走了十字架之路。所以，文老師有資格成為家庭之王。在家庭中成為長子之王、父母之王、家庭之王，從創造理想和攝理觀點來看，這原本就是亞當被賦予的責任。原本在一個家庭中必須樹立天國全體的理想基準，然後再擴展到天國的版圖，卻由於失敗而全部喪失了。從亞當第一代開始至今，數千代全都化為烏有。因假父母而落空的一切，要由真父母代替神成為主人重新建立起來。成為真父母後，要將人類連結到以神的真愛與真生命為中心的祝福基盤，進行血統上的轉換，進而建立與撒但毫無關聯的亞當家庭完成之典型。
天父主義是什麼？第一，是兄弟權復歸；第二，是父母權復歸；第三，是王權復歸。民主世界沒有王的概念。民主世界是兄弟主義，都是平面性的觀點，但兄弟主義世界存在著爭鬥，你爭我奪，互不相讓。民主主義是鬥爭的概念，執政黨與在野黨彼此爭鬥，他們都想將王權據為己有。難道總統不是王權嗎？可是這個王權不僅搖擺不定，還進行剝削，所以無法變好。若換成是絕對的王，就不會有問題，一定能夠迎接絕對的和平世界。
民主世界的政治體制是鬥爭體制。所以，我們必須要上升到父母的位置，這樣才能阻止衝突。所有兄弟姐妹都將以父母為中心合一，並從此合一中開啟一個和平的世界。唯有如此才行。首先要找到真父母，才能由此找到包括真子女、真國家、真和平在內的所有一切。除此之外，別無它法。
要以天父主義、神主義為中心統一起來。真父母是家庭之王，家庭和家庭融合，就會自然而然地形成宗族，那麼就會出現宗族之王；宗族和宗族融合，就會形成民族，並產生民族之王；國家、世界、天宙也都是如此。於是諸王相連，一直到神。因此，神就成為了萬王之王。
第四章，真父母與真實的子女。
第一節，真父母之路。
各位無法想像，在真父母來到之前，上天在不為人知的背後流了多少淚水。在某一瞬間流下的淚水，雖算不了什麼，但如果你知道，從過去到現在，神仍然在進行著那樣的戰鬥，就會不禁流下淚來，因為那是一段一旦談起就會流淚的往事。我們必須重新審查自己，不可以從過去到現在，一直地犯罪卻還覺得無所謂，要流出眼淚。墮落人若想回到神的身旁，就要流下感激的淚水。不如此進行復歸，就無法進入神的國。無論是誰，都要擁有這樣的心情，只有這種人，才是神願意迎接的人。
攝理的出發路程。
文老師出生的年代，正逢韓國最悲慘的時期，也是所有國民最艱苦難熬的日子。繼獨立運動爆發之後，又遭逢荒年，很多人因為參與「三一獨立運動」而壯烈犧牲。在那年頭，外有饑荒，內有國難，不幸而犧牲者比比皆是，一直到二十幾歲的青年期，我沒有一天是不挨餓的。那真是一段艱辛的歲月，一切都顯得無比珍貴，令人渴望。文老師的曾祖父是獨立運動鬥士，所以家族備受打壓，家門日漸衰敗，最後竟落得家破人亡的地步。外的時局不穩定，國家動盪，就連家庭也是一片混亂。
十六歲那一年，文老師經歷了非比尋常的體驗。復活節早晨，經過漫長的流淚禱告後，耶穌基督突然顯現，賜予我很多啟示與教導。耶穌告訴我很多深刻而驚人的內容，耶穌說，神因人類受苦而悲痛萬分，並要求我為了神的聖工在世上承擔特別使命。在那之後陸續發生了很多事情，文老師一邊繼續學業，一邊學習《聖經》，從耶穌那裡領受了很多萬民一聽就能茅塞頓開的驚人內容。為了傳播這些聖言，老師遭受了數次牢獄之苦，遭受嚴刑拷打，還在北韓的「死亡監獄」度過了三年期間。在那裡，一般人熬不過幾個月就會死亡，然而在神的庇護下，我竟然堅持了三年，從那深刻的苦難中存活下來。
文老師無法傳道自己的家人，也不能影響他們；所以，對自己的兄弟姐妹，父母和親戚，都沒有告知有關原理的內容。由於文老師是站在遭到自己民族遺棄的耶穌立場，只能孑然一身去到外面世界復歸那些人物。復歸外面的人，給予他們祝福，進而形成氏族，直至發展到宗族性階段。此後，文老師方得以去傳道自己的親族。
文老師既沒有父母、朋友、導師，也沒有來自環境的任何支持，只有孤獨的心情相伴。當孑然一身走在悲愴荒涼的天地之間，用奮力的心情呼喚父神時，淚水隨著內心澎湃的激動奪眶而出，此時陪伴我的，只有那輕撫而過的一縷清風。東方升起的旭日之光，是我心情的良伴。除此之外，只有腳下那荒涼橫臥的黃土，還有放眼望去的大自然，是我的朋友。如果你也有過這樣的體驗，就能從中發現全新的自我，懷抱嶄新的價值，出發嶄新因緣的決意。如果各位抱定這樣的決心，想要解開神的怨恨，那麼，就不應該只是獨自俯伏禱告，而是要起來行動，就算是必須獻上民族和家族，也要緊緊抓住天，流淚、流血、流汗。
為了尋找可以領受祝福的民族和土地而摸索至今，這就是文老師的立場。為了這條路，監獄也要進去，淒慘的道路也要行走，就連死亡之路也必須克服。仇人之地猶如茫茫大海，放眼望去只有蒼天。我沒有朋友，沒有同學，也沒有兄弟，甚至遭到父母的排斥，即便如此，也絕不會絕望。怎能不知道歷史上的那些悲慘之路？以色列民族在曠野倒下，挪亞在嘆息中嘗盡辛酸，耶穌的門徒為了上天，甚至被倒掛在十字架上。縱然如此，我也要行走下去。至今為止，除了文老師，無人能為這世界負責，所以不得不尋找並踏上這冒險的征途。
苦難與勝利的路程。
文老師的一生是悲慘的，為了收復長子的基業而征戰，除非獲勝，否則無法歸來。這場戰鬥不是靠拳頭，而是靠流血和犧牲。我必須愛仇敵，行走浸透血淚的坎坷之路，使該隱圈可以心甘情願地，將全部的財產和所擁有的一切，以及國家的一切，全都交付給文老師，成就天方的長子權，並讓次子登上長子位置。除非能讓對方將其身體、及其所有財產，甚至國家全都託付過來，否則就無法復歸長子的立場。為此，需要越過八個階段。
歷史路程中，若想達到真父母的位置，共要越過幾個階段呢？首先要有真僕人，要從「僕人的僕人」開始起步。也要有人願意肩負起十字架，如果嫌棄逃避，真父母就絕無法出現。還要有罪人中之真實的人，必須行走那樣的路來搭建橋樑。為此，需要有一個愛的代表，從世上最悲慘的位置開始，一步一步超越，行走愛的十字架之路，而那人就成為「橋樑」。必須一個階段、一個階段地，從真僕人上升為真養子，再上升為真兒子、真該隱、真亞伯，這就是文老師所行走的路程。在這條路上，文老師不斷戰鬥並存活下來，因為戰勝了迫害，所以才能搭建起這樣的橋樑。因此，當各位看到路邊可憐的人，就應該聯想到文老師正行走了相同的道路。在被共產黨，被那些仇人踐踏和拷打時，文老師也感到悲憤，即便如此，也從未咒詛說：「神啊，用雷劈死那些仇敵，讓他們不得好死吧！」就算身上湧著鮮血，也一樣為他們祈福。
解放後，老師即刻出發了七年路程，那時我以七年路程為中心，分析國家的命運，發現情勢是如此嚴峻。做得好，神就會與這個國家同在；做得不好，神就會離棄這個國家。在七年路程中，假如基督教能與文老師合一，這國家就能和老師聯手，那麼僅需七年路程，統一教會就可以獲得世界性的發展。不但北韓的共產黨，就算全世界的共產黨，也都將滅亡。文老師必須在這七年路程裡，完成家庭性的出發，這是歷史的盼望、人類的夙願，也是所有修道人的希望。
在年，倘若基督教接受了文老師，那麼只需七年，世界就能統一，並能通過祝福來開啟地上、天上之門，建立天國。然而，當我要復歸國家的時候，基督教與世界聯合起來反對我；當我要復歸世界的時候，地上和天上一起聯合起來反對我。但是，文老師必須代替神，借着秘法來超越困難，並祝福全人類。人類必須領受祝福，持守絕對「性」，成為絕對的夫妻。
解放後，如果基督教領袖能跟隨文老師，七年後我就可以建構太平天下的版圖。我對世界的將來了然於胸，很清楚再這樣下去就只能走向滅亡。如果不知道這些，如何能堅持走過這四十年迂迴坎坷的路程？那是漫長而崎嶇的路程，父母不理解我，兄弟也不理解我，所有人都不理解我。因為他們已經落入了撒但圈，也無法冀望他們的理解。所以從那一刻起，我就被驅逐到曠野之中，如同是被扔在房角的石頭。然而，原本是一塊毫無用處、被人遺棄的石頭，可是誰能料到那被丟棄的石頭，居然成了對主人而言，最重要的一塊石頭！雖然神是創造天地的君王，卻因墮落的父母而失去了權柄，因為撒但而失去了王者的權柄，至今為止，一次都沒有行使過王權。擁戴神為王，是真父母的責任，已不是神自己能做的事了；除了真父母，無人能復歸那王權。神要先奪回創造天地時的本然基準──王權，然後還要整頓家庭、宗族、民族、國家、世界，那時地上的王權時代才能來臨，所以，不是一下子就能將天地復歸回來。人類和撒但──天使長，聯手推翻了神的王權；而今，真父母屈服撒但，樹立神攝理的完成基準，廢除天上世界和地上世界的地獄，站在沒有墮落的位置上，使神登上王權之位。
復歸路程中的血與淚。
文老師沒有人教導，神也不能教導。如果神能教導，那麼所有禱告的人，就都能得到神的指導，而去教導別人了。我是如何成為老師的？是我自己造就了老師；我是如何成為真父母的？是我自己造就了真父母；我是如何成為主人的？是我自己造就了主人，這就是「再創造」，神如果做得到，早就立刻實現了。
文老師曾經禱告過十七個小時，平常則是徹夜禱告十二個小時以上。禱告到最後，痛哭的淚水潤濕了棉褲，甚至能擠出水來。統一運動不是在嬉笑玩樂之間展開來的，那是浸透血、淚、汗的真理之路，是榨乾血肉來鋪陳的真理之路。文老師自行達到所領悟的基準，並且確實無誤地建立起勝利的基台，經過實證而確認正確無誤之後，才教導各位。文老師不是正打算成為真父母，而是已成為真父母。正因為如此，才會向世界宣布「真父母與成約時代」。現在來到「成約時代的安著」，到了這個時代，天下間任何事物都無法侵犯文老師的定著基準。
統一教會的會員們正在世界各地遭受迫害，文老師豈能安穩入睡？我不知度過了多少食不下嚥、睡不入眠的夜晚。聽到宣教士們在共產統治下被判死刑的消息，文老師怎能吃得下、睡得著？他們未曾見過我一面，但在聆聽聖言之後，便越過一道道國境，前往宣教地，在那獻上了生命，並留下遺言：「老師，我先走一步，請您一定要成功啊！」每當聽聞這樣的死訊，只覺心如刀割，只恨我們還沒有自己的國家，有誰能想到神的苦難竟至如此地步！三十歲之前，文老師沒有一天不挨餓的，並非因為沒有錢或食物，而是自己決定一天只吃兩餐。我在三十歲之前，沒有為自己買過一件衣服，因為非常了解自己有責任幫助那些可憐的人，所以，即使忍受飢寒交迫，還是為了拯救那些挨餓的人而祈禱，為了解放那些受凍的可憐人而禱告，這才是直通天國的道路。
在我們的路途上，要背負很大的十字架。在預備宗族性基台期間，將遭受個人性的試煉和家庭性的試煉。今後，雖然不會遭受迫害與試煉，但也不要奢望前方一片坦途，因為範圍變得更廣了。過去，只要坐在原地背負十字架就好；現在，卻要背著十字架行走。過去，只要專注一個方向；現在，卻要觀察四面八方、環顧東西南北，還要一邊前進。文老師必須支持神的道路，各位則必須支持文老師的道路。文老師的道路遠比各位沉重，而指導文老師的神，其道路則是更加艱辛與困難。
神總是想把所有好的東西都留給兒女，兒女們也想擁有神的一切珍貴之物。同樣的，文老師也渴望把所有都給予各位，你們也渴望擁有文老師的一切珍貴之物。這就是以真父母為中心的家庭，同時也是我們的盼望。文老師站在代替神的立場，努力想把所有美好事物都留給各位，而你們也渴望得到最好的，因為知道這個原則，所以才會指導你們行走這條道路。
尋找真父母的路程。
如何才能找到自我？那中心必須連接至神、真父母、真愛、真生命、真血統。神是縱的父母，真父母是橫的父母，完成的愛將定著在這兩者合一的位置上。當縱向神的愛和橫向真父母的愛定著時，才能確立我的存在價值。只有在那裡，我們才能生存，然後再擴大到家庭、宗族、民族、國家和世界。
起初神是通過亞當創造了夏娃，夏娃是基於亞當而被造就的，所以，真母親也要由真父親來創造，這就是再創造。在超越個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙和神，這八個階段之後，真父親和真母親就可以作為神的兒女並肩站立，站在同等次元的位置上。這不是神做到的，而是真父親做到的，因此在那基礎上舉行了「祝賀真父母天宙勝利之宣告式」。所以，各位必須完全地繼承真父母所成就的典範。真父親和真母親的使命，是清算被假父母亞當、夏娃所玷汙的世界。只要以絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從，與真父母成為一體，撒但就無法干涉。
亞當、夏娃本應以天父母為中心繼承真愛、真生命、真血統，使全人類如同一棵樹，可是他們顛倒是非，使這棵樹變成了一棵死亡之樹。真父親和真母親、真子女的出現，正是為了對此進行整頓。必須以真父母的血脈為中心，編制宗族、民族、國家，完成地上、天上天國，邁向解放的世界。
人類喪失了本應以亞當家庭為中心成就的本然位置，為了通過相反的途徑來復歸，母親要成為世界的代表。真父親來臨後，要把全世界的女性樹立在夏娃，即母親的位置上。如同攝理歷史是以母子協助來進行的，各位也要站在代替母親的位置上，並由真父母代替神，將如何進行母子協助，以及通過八階段的愛來合為一體的方法，全都教導給各位。一旦成為一體，就可以把絕對、唯一、永恆、不變的神，與撒但鬥爭的世界扭轉回來，使之復原。
文老師必須在有生之年，為真母親預備所有整頓的工作。時間急迫！不要指望文老師會活超過一百歲，你們不知道靈界有多忙，文老師必須去到那裡重新編制、組織。天國之門本應是文老師拿到鑰匙後方能開啟的，現在的天國只是象徵性與條件性的，還有極大的問題等著我去解決。
第四亞當圈時代是推動子女挺身而出的時代，各位也應該如此，培養妻子也好，培養子女也好，總之要讓他們站出來為家族樹立根基。為了樹立根基，作為前哨，首先要培養兒子，然後使母親站在子女們合一的基礎上。彌賽亞思想與真父母思想的目的，是神想要以母親為中心，將天的傳統樹立於子女之上，使天國的傳統扎根下來。那是國家傳統，而不是家庭傳統。家庭是為國家而存在，所有家庭都是代替國家而存在的；沒有家庭的犧牲，就不會產生國家。所以，祝福家庭不犧牲，國家就不會出現。
如何才能使所有家庭都與天父母和真父母相連結呢？家庭成員們若處於四分五裂的狀態，首先就要讓那些家人們合一，然後再與母親合一，這就是我們所要行走的復歸路程。子女們應該首先與母親合一，然後再與父親合一。一旦與父親合一，就能和再臨主、真父母相連結。為何在如此連結之後，便能復歸一切呢？這是關鍵所在。原因是當父親、母親以及子女們彼此合一時，神便臨在於其中，並且從這裡出發地上天國。
從現在起，母親對兒子──該隱與亞伯必須進行再創造。將能夠形成一體圈的傳統與生活基準，以及將未來可以超越國家、邁向世界並在天國生活的所有一切，全都連接到該隱世界中。為此，必須與自己的兒女合一，共同教育該隱世界，樹立國家基準。只要樹立起國家基準，就能進入長子權復歸、父母權復歸、王權復歸的基準。因此，真母親現在必須站在主體與先驅的位置，率先成為整頓環境性條件的典範。站在這主體性立場的是真母親，而不是文老師。應該由各位來解開耶穌的憾恨，作為國家圈的新娘，連結至世界。
第二節，真父母的責任與特權。
人類世界患了墮落之病，只有神這位醫師才能醫治。歷史上出現過無數的宗教，但那些宗教的教主，充其量只不過是通信兵而已，頂多是根據上天所提示的方法，調製或泡製藥物，如此進行傳達而已。那麼，人類的拯救最終要如何達到完成呢？服用藥物或聆聽意見，並不能成就完全的拯救，最終還是要經歷服從神命令的過程，不然就不能稱之為「完全的拯救攝理」。
拯救靈界和肉界的人。
彌賽亞將帶著平等思想來到人類面前，神是公平的，作為拯救墮落人的救主，無論任何人都必須拯救，必須公平對待每一個人，彌賽亞持有公平的目的並造就了公平的時代環境，因此只要與彌賽亞合一，任何人都可以成為彌賽亞的弟子。那麼，彌賽亞會行走什麼樣的道路呢？他必定要行走從人間的地獄底層直到最榮耀位置的所有路程。這意味著，為了拯救人類，無論天涯海角，他都會冒死前往。
回顧歷史，曾有無數的先知聖賢，雖然成就了外的統一，卻未能實現心與體的統一，因而遭遇到了本質性的極限。如今，真父母帶著神的真愛顯現於世上，建立真家庭，為實現統一的理想社會而邁進，這將形成神拯救攝理的主流圈。真父母是能夠使人類與神接枝的中保，沒有真父母，人類就無法走到神的面前。這位真父母能夠為人類提示從墮落中獲得拯救的唯一途徑。
真父母所帶來的是靈肉兩界的王權，為了將這王權由地上界連結至靈界，必須在靈界建立統一基盤，並藉此來連結靈界的王權基盤和蘇生級的長成基盤。否則，即便真父母已在地上界建立完成基準，靈界也無法同參其中，因此必須為此做好準備。靈界本應以真父母之愛的因緣為中心，統一並連結起來，事實上卻到處遇到高牆阻隔。如今，借由興進與耶穌的合一，耶穌也能夠通過興進而與地上的真父母家庭聯繫，往返於地上。
清算撒但世界。
全世界都深陷混亂的泥沼中，混亂的起源在於「家庭」，由於家庭遭到破壞，緊隨其後便是青少年的淪落。這是伊甸園中亞當家庭遭到破壞，以及青少年期的亞當、夏娃淪落，所結出的世界性果實。這樣的後果，連神都無法插手，既然神都無法干預，就沒有任何人能加以解決。從事攝理旨意的人們，甚至連撒但，也都對此無能為力。那麼，到底該由誰來清算呢？應該由肇事者自己來清算。假父母製造了假愛、假生命、假血統，所以需要真父母來臨。真父母知曉一切撒但的祕密和神國的祕密。既已完全知曉，就必須在來臨之後承接這兩個世界的所有內容，擁抱並消化吸收左翼和右翼。正因為耶穌未能消化這兩個世界，所以才會分成左翼和右翼世界，至今爭鬥不休。為了要讓它們達成統一，必須吸收民主世界和共產世界，即唯心論和唯物論。
到了終末，將會展開以夏娃為中心，整頓該隱、亞伯之勝利圈的攝理。天方必須以神為中心，整頓並樹立可消化撒但方的勝利基準。那麼，就能通過完成的亞當來建立家庭、宗族、民族和國家的基盤。若能以亞當為中心感化左翼和右翼，將它們帶到神方，就能讓撒但世界滅亡，這一切本該在第二次世界大戰後，馬上付諸實現。英國是島國，象徵女性，神以英國為中心，樹立了亞伯和天使長。其中，美國為英國所生，因而是亞伯立場，而法國曾是英國過去的仇敵，所以是天使長立場。當時，神方的夏娃、神方的亞伯、神方的天使長實現了合一。反過來，被樹立為撒但方夏娃的是日本，日本也是島國。而德國是撒但方的亞伯國家，義大利則是撒但方的天使長國家。如此將世界劃分為兩個陣營對立的，正是第二次世界大戰。在這場戰爭中，同盟國獲得勝利，從而在歷史上展開了以神為中心的統一世界。在那時宗教圈就已帶來世界的統一。
不能清楚地了解歷史，就無法明確認識攝理。如今，撒但方的夏娃國家、亞伯國家和天使長國家都已回歸為神方國家，所以現時被稱為「末日」，也就是終末。但是，這合一的該隱與亞伯的血統並非來自神，而是來自撒但，來自假父母的血統，所以必須對此進行徹底的蕩減復歸，才能歸回到神方。為了成為神方的兒女，夏娃和該隱、亞伯必須清算撒但方的一切，重新繼承以真愛為中心的新生命種子，賜予這新生命種子的實體，正是再臨主、救世主、真父母。
文老師為了站在真父母的位置上，必須將假父母亞當所扭曲的天上和地上世界的一切都整理乾淨，徹底消除撒但可以控訴的條件。正因為如此，撒但才會動員全世界來攻擊文老師，阻撓前進的道路。撒但對文老師的個人、家庭、宗族，全都施行了世界性的攻擊，撒但阻擋文老師前行的道路，不僅個人路程，甚至連家庭、宗族、民族、國家、世界、天地等全部路程都加以阻撓。不過，文老師親手一一地做出了清算。
拯救攝理的目的是在於神與彌賽亞──真父母，一同去解放世界。各位此刻正站在懸崖邊上，只要再踏出一步，就會墜落深淵，因此要轉過身來。我們所擁有的愛，必須要超過撒但的愛，只有這樣才能清算對撒但所積欠的債。如何才能解放神和真父母呢？神至今都在進行再創造的聖工。再創造是以真愛為中心，投入後忘掉，再投入，再忘掉。文老師所到之處，撒但的障壁無不一一崩塌。個人的障壁，家庭的障壁，宗族、民族、國家、世界的障壁，統統都會倒塌。為什麼呢？因為文老師已經復歸了長子權，復歸了王權，站在本然亞當的立場上。
真父母將代表人類打開地獄之門和天國之門，建設直通天國的高速公路。這是原本神祝福祂所創造之亞當、夏娃的本然基盤。進入天國的人，不會想聽到地獄的慘叫，也不會想看見地獄或樂園等等複雜的靈界環境，只想看到與天國環境有關的事物。那麼，這一切，應該由誰來清算？應該由真父母來做。接著樹立真家庭、真宗族、真國家，是這樣的順序。一旦出現真國家、真世界與真天宙，天地中因墮落所導致的所有一切都將滅亡。
解放神。
真父母借着聖婚，以四十年的時間蕩減了四千年歷史，在現實中成就了可以在全人類祝福圈內實現解放圈的時代。「青少年問題」和「家庭破裂」是目前最嚴重的問題，任何國家領袖或教育專家都沒有解決方案，只有真父母握有解決此問題的特權，因為我已將靈界與地上歷史的祕密，全都解開了。文老師已經蕩減了一切而獲得勝利，所以，只要各位願意以著絕對信仰、絕對愛與絕對服從的態度，為成就一體圈而不分晝夜地全力以赴，就一定能以真愛為中心向上提升。神已經授權真父母，可以傳承真愛的血統，並組成真愛的家族與民族。所以，我已將歷史上最珍貴的寶物傳授給各位，那就是「祝福家庭」，那可是天的寶庫。
如何才能清算對撒但所積欠的債，解放神和真父母呢？至今為止，人類已通過歷史償付了許多蕩減。如今，唯有完盡宗族彌賽亞的使命，才能解放神和真父母，因為國家、世界、天宙均與此相連。原本，各位必須完成宗族彌賽亞、國家彌賽亞、世界彌賽亞、天宙彌賽亞，才能連結至神。然而，這些都已由真父母完成。所以對各位而言，只要完成宗族彌賽亞的使命即可。
文老師為何能夠成為各位的父母？難道是我生下了你們？原因是文老師這位父母，能使各位與神的愛、本然之愛相連結。由於墮落，理應成為祖先的父母，卻未能傳承神的愛。你們的父母無法令你們與神的愛相連。真父母的不同之處，就是持有使各位與神愛相連結的特權。從這一立場而言，你們不順服自己的父母反而跟隨真父母，這是合乎社會的正義，還是罪惡？是正義。天宙的原則即是如此。
在成約時代要結婚。因為在舊約時代，結錯了婚；而在新約時代，想結婚卻被延遲了。那被延遲的婚姻，要等到再臨主來臨之後，通過「羔羊的婚筵」來完成，因此成約時代，是完成結婚的世界性時代。在此時代，只要完成婚禮，與神合一，就能進入天國，因此天國將在地上顯現。因墮落而產生的兩條道路，將在此處合而為一，使全人類都能進入天國。關閉了數千年的天國，空蕩了數千年的天國，將通過祝福而被瞬間填滿。於是，全人類將進入地上天國、天上天國，進入同一個世界，亦即進入一個解放的同一文化所建構的統一世界。
統一教會肩負著什麼樣的使命？我們的使命並不是要追求基督教所盼望的那一日，而是以成就那願望的實體基準為中心來前進，那基準就是真父母。真父母必須與神連結，與地連結，與靈界連結。也就是說，除了與神和地上萬民連結之外，甚至還要與天使世界相連接，從而使宇宙以真父母為中心，指向同一個目的，樹立神能直接主管的權威。只有這樣，才能實現神的目的和創造偉業。
第三節，真父母的真愛、真生命和真血統。
「真父母」一詞並不是墮落之後才出現的，神的創造理想原本就是以真父母為中心出發的。但是墮落使血統變質了，變成完全相反的內容；國家也與未墮落的本然國家截然不同。原本並沒有宗教的，墮落之後，不論是宗教或國家，凡是以墮落血統為中心所建立的因緣，都與真父母無關。在此意義上，唯有神在進行創造之前，以真父母為中心所思想的內容才是絕對的，只有那思想才能與神的愛、生命、血統相連。因而墮落之後，各位所思想的概念或觀念，以及所建立的因緣關係，都與墮落前真父母之創造理想絲毫無關。因此，必須無情地徹底清除乾淨。
愛、生命、真理的實體。
神攝理至今是為了樹立一個「中心存在」，以實現盼望中的天國。被神樹立在地上的那一位，首先會領受神的「愛、真理和生命」，然後被樹立為愛、真理、生命的「實體」。如此，為了樹立具備神的愛、真理和生命之完成基準的存在，神通過漫長的歷史攝理至今。人類如果無法迎接「心體合一」的實體，即代替神顯現的中心存在，就無法與神想要建立的天國有任何關係。不僅如此，世界萬民與被造萬物所盼望的天國，也絕對無法建立。
倘若某一個存在立於可與神相通之真正「愛、真理和生命」的中心位置，那麼，他將成為被造萬物所盼望的中心，同時也是神所期待之盼望的核心存在，所有被造物都離不開此中心存在。當他立於此基準上，講述神的真理時，就可以見證那借着實體而彰顯之神的愛、神的真理與神的生命。耶穌乃基於此理由，方能說出「我就是道路、真理、生命。」以本然的神之愛和本然的真父母之愛為中心，延續本然的血統史而誕生的，就是本然的「我」。只要找到那個「我」，那裡就有真父母和真父母的愛。因為我是始於神的愛，所以當找到我的時候，在我裡面已經植入了那兩份愛的本然相，並且成為了根。無法從神那裡把我剝離開來，也無法從真父母那裡把我抽離，我就是他們的肢體，如何能否定這樣的自己呢？就好比細胞，無論是葉子的細胞，還是根的細胞，都是相同的。近來，已能通過細胞繁殖來繁衍植物，這都是同樣的道理。葉子裡也蘊含著根，蘊含著全部。神的愛和真父母的愛，是宇宙所有主管性之核心，是主體性的永恆標準。所有一切，都將以愛為中心來進行主管。
若要蕩減復歸，就必須重新恢復所喪失的原本狀態。為了統一以母親為中心所分裂出的該隱、亞伯，而分成了兩派，因此撒但方的父母與神方的父母陷入了衝突。對此加以清算的戰爭，就是第二次世界大戰，因而大戰之後，世界形成了完全的統一圈。原本，以神的愛和真父母的愛為中心，真父母的生命與神的生命、真父母的血統與神的血統，有希望重新連結。但問題是未能連結至昔日的本然基準。撒但拋開了這基準，在旁邊扎根發芽而占據了一切。因而必須對此全部切除，並重新連接至新的父母，在生命樹上創建再復活圈。為此，必須切下來接枝。
耶穌再臨是作為人類的真父母而來，他是生命的本然之根，以著與神合一的真愛、真生命和真血統之根而來。因此，人類必須全部回歸並樹立與真血統接枝的條件，重新連結血脈。除非重新連結愛、生命和血統以獲得平等的價值，否則就無法回歸神的國。神的國是未墮落的亞當、夏娃的子女，即在血統上達成一體的子孫們才能進入的地方。今天，墮落人類的血統是有缺陷的，必須重新具備如此的因緣，才能回歸神的國。
如果再臨主、救世主來到這地上，他就是主人；他是愛的救世主，也是生命的救世主。由於墮落使愛、生命與血統都變質了，所以，他必須作為真愛的救世主、真生命的救世主、真血統的救世主而來。這是在本然的世界中所喪失的，為了把它們找回來，通過人類歷史進行了收復，而這就是真父母的傳統性歷史。
誰能阻止神與撒但之間的戰爭呢？是真父母。用什麼阻止？用真愛，讓撒但和神手拉著手，一同稱頌真父母。通過真父母的真愛原理，才能解放神，解放撒但。所以，真父母廢除地獄之門，在靈界掀起一場革命，如今嶄新之愛的光正在滲透天國。
真父母擁有真愛，那是絕對、唯一、不變、永恆之愛，站在真愛基準之中心位置上的那一位，正是「真父母」。一切存在皆需要相對性的基準；無論是誰，都需要對象。小的存在就需要小的對象。小的，就在小的世界裡，以主體、對象的關係形成球形；大的，就在大的世界裡，以主體、對象的關係形成球形。如此，發展成為更大的存在。神是根本，所以自始至終，都以球形的狀態存在，宇宙的一切都會進入到那愛之圈裡。
真父母擁有與神的愛和生命相交織的血統，所以是真父母。那些不知道真父母的人，往後都會得不到身為人的待遇。真父母，是能夠成就神的愛，讓神成為愛的主人的先覺者；沒有真父母，神愛的聖工將永遠無法實現。
轉換成真愛的血統。
人類的血統已遭到玷汙，這汙穢的血統已成為公害。各位必須知道，想要淨化已成公害的血統，是一件多麼困難的事。由於血統已受汙染，人類已成為仇敵的子女，所以神對這世界也無法隨心所欲地對待。正因為如此，神為了借由宗教將無數人們的方向扭轉一百八十度，花費了數千數萬年。
因地上界的假父母，導致天上世界分裂出了樂園、中間靈界和地獄，而相同的情況也連接到了地上界。為了整頓地上界，神在舊約時代約定將派遣彌賽亞降臨。到了新約時代，本應以耶穌為中心，先在這地上完成家庭性的天國，進而建立地上天國，唯有如此，才能開啟天上天國。但是，卻因未能完成家庭性的天國，而延長至世界性的時代。到了再臨時代，真父母為舉行羔羊的婚筵而顯現，蕩減過去一切的錯誤，並站在將歷史的起源全部整理完畢的位置上，從而以真父母的愛為中心，使人們得以通過真父母的愛繼承真血統，與真父母接枝，這在家庭層次上的接枝就是「祝福」。能夠進入天國的基準是家庭，因為已經與家庭基準接枝，所以只要帶著其果實而進入，野橄欖樹的果子就能變成真橄欖樹。
只要完成責任分擔，就能與神的真愛、真生命相連，並且只與真血統連接，樹立真父母的傳統。為了成為真父母，必須轉換血統，為此，必須將真橄欖樹接枝到野橄欖樹上，這就是統一教會的祝福。
以神為中心之「完全的家庭」未能扎下根來，因此，宗族、民族、國家、世界…等八階段，乃至天上世界，也都未能合一。該隱殺害亞伯，並對閃施加迫害的歷史，並沒有得到整理，所以，人類需要救世主、彌賽亞、再臨主、真父母。有了真父母，一切問題都能獲得解決。以其真實的愛、生命、血統為中心，未墮落的家庭將開始出發。那是家庭之王的出發，宗族之王的出發，民族、國家、世界、天宙、天上天下王權的出發。以這王位為中心，將形成一個一切以神為主的「愛的主權世界」。
並非信仰宗教就能成為真實的人，假如人沒有墮落，也就不需要宗教。純潔的子女將通過神聖的性器官而誕生。真愛來自於此，真生命來自於此，持有真血統的真子女、不受任何撒但控訴之解放的子女，也來自於此。性器官，是以真愛為中心的王宮、以真生命為中心的王宮、以真血統為中心的王宮，珍貴無比。沒有它，就沒有天地；沒有它，就無法成就神的理想、神的家庭、神的旨意。這是能夠使全體達到完成的起源。
統一教會信徒們侍奉著神與真父母，一同生活，我們是通過真父母的愛而出生，愛能連結永恆的因緣，愛的因緣無法被切斷，至死也難以忘懷。父母即使瀕臨死亡，也依然懷著愛子女的心情而死去；丈夫或妻子之間，也都是如此。沒有人會在忘記愛的情況下死去，愛超越死亡而與永恆相連。我們都繼承了基於愛的生命圈，因此不論男人或女人，都絕不會忘記身為愛之根本的父母。如果說父母是根，我是莖，那麼子女就是芽。大家一起發展壯大，就會擴展成宗族圈、民族圈、國家圈。
第四節，真實的子女之路。
六千年復歸攝理歷史，是復歸父母的攝理歷史，首先復歸父母，然後復歸子女。在那樣的復歸攝理路程中，父母和子女肩負著相同的責任。既然父母正在行走個人性的十字架路程、家庭性的十字架路程，以及宗族、民族、國家、世界、天宙性的七階段十字架路程，各位身為子女，也應當要行走那樣的七階段十字架路程。即使在期間上有著長短的不同，在順序上有著先後的差異，但是蕩減條件的內容卻是相同的。
真子女的復歸路程。
在跨入天運的時代，能夠被樹立起來的真父母、真子女與真夫妻，是怎樣的人呢？那一定是經歷過人情，也經歷過天情的人。他們體會過在神內心深處所遭受的宇宙性之苦難，並且因著神的愛而有了某些體會，讓他們可以說出「神就是我父親」的話語。人類經歷了六千年的歷史，卻未能解決縱向問題，也未能解決橫向問題。人們一直都把希望寄託於宗教，盼望通過宗教可以找到解決之道。在終末時代，我們必須越過所要面臨的一切關卡和障壁。
若想以真子女的身分站立在真父母面前，就必須行走子女的個人性復歸路程、家庭性復歸路程、宗族性復歸路程、民族性復歸路程和國家性復歸路程。只有完成父母的個人、家庭、宗族、民族與國家性的復歸路程，和子女的個人、家庭、宗族、民族與國家性的復歸路程，樹立父母與子女合一得勝的基準，才能終結民族復歸，重新出發，邁向世界性的舞臺。
必須出現願意背負十字架的家庭，唯有如此，才能復歸三千萬韓民族的所有家庭。因此，統一宗族的全體家庭要代表這民族受苦，成為民族的中堅力量。這對你們而言，是個人的蕩減路程，但對文老師而言，是家庭性的蕩減路程。不僅如此，當文老師背負宗族的十字架行走時，你們就要背負起家庭的十字架來行走。文老師總是比你們超前一個階段。
文老師的家庭已經在家庭基準上完盡了亞伯的責任，接下來，應該由各位在家庭的基準上完盡亞伯的責任，這樣才能以天國為目標繼續擴展下去。但是，至今我們未能建立起可以讓神安息的基地，所以總是衝突不斷，而撒但也隨時能四處走動。到底要等待何時才能扎下根呢？這樣的難題有待我們去解決。因此，各位必須竭盡精誠來解決此一問題。
如果亞伯家庭獲勝並樹立了該隱，那麼，這個該隱就應當本著亞伯的立場，站在其他所有家庭面前。如此，在亞伯立場獲得勝利的人們將得以安息，再由該隱型的人們繼承天的亞伯立場，繼續去屈服撒但世界的該隱。使該隱屈服的人們，即繼承亞伯立場的人們，他們獲勝是以天的亞伯立場而非該隱立場，所以可以立於安息之地，同時將自己的立場傳給新的代身者。蕩減復歸就是以這樣的方式進行下去。
假如祝福家庭正處於復歸民族的過程，真父母就必須行走復歸世界的路程，亦即必須領先超前一個階段。如果復歸民族的勝利基準未被樹立起來，真父母也將無法行走世界性的路程，因此，為了讓真父母行走世界性的路程，各位必須繼承復歸民族的責任。所以到死為止，你們都必須肩負復歸民族的責任而前進，直到這個民族的憾恨消失為止。
必須守護真父母的家庭。
你們每一位都必須懂得在撒但面前守護自己。你們處在撒但陣營與神的陣營之間，必須守護站在神陣營當中的自己，親手建立可以避開撒但攻勢的勝利圈。你們的家庭要在撒但世界打下勝利基盤，以守護主的家庭。接下來，如果想要保護耶穌的宗族，則必須存在無數個能夠維護耶穌宗族的民族性保護圈。那些民族必須站在戰勝撒但世界的基礎之上，形成保護圈來守護耶穌方的宗族。
該隱家庭為了亞伯家庭而存在；該隱宗族為了亞伯宗族而存在；該隱民族為了亞伯民族而存在；該隱國家為了亞伯國家而存在，唯有明確建立此一觀念才能形成守護圈。每當遇到困難，都願意由自己來為此負責，以這樣的覺悟為前提，安息圈──即天國，才能被建設起來。
今天，無論左翼還是右翼，都注定要失敗。是誰使其如此？是神和真父母。與真實的父母合一的家庭們，無論你們身在世界何處，都已繼承真父母迄今為止所行走的路程，所以請你們剛強壯膽。神和這宇宙將如同保護文老師一般保護那些家庭，要消化一個國家完全不成問題。你們應站在第一線上，就像文老師一樣，請不要迂迴繞行，要向著真愛直行。
無論去哪裡，都要自豪地宣告自己是統一教會的會員。我們是屬於真父母，是真父母的子女，因此不要爭鬥，爭鬥意味著接受撒但。要到處去宣布：「我們是神最棒的子女！」那麼，撒但就無法控訴，請秉持這樣的確信來行走。
雖然天地已經分裂，但只要耶穌秉持天的品性而降世，使天地合而為一，那麼，便能在撒但世界建立起靈肉合一的國家勝利圈。在此圈內，不是撒但的統治範圍，只要擁有撒但不可侵犯的國家，神就能夠以宗族或民族為中心而安息。若是以國家為中心戰鬥並獲勝，神就能作為一個宗族長而得享安息；若是宗族性戰鬥並獲勝，神就能作為家長而得享安息。因此，不取得國家性的勝利圈，神就無法擁有民族性的安息圈；不取得民族性的勝利圈，就產生不了宗族性的安息圈。同樣，不取得宗族性的勝利圈，就無法形成家庭性的安息圈；不取得家庭性的勝利圈，就無法擁有個人性的安息圈。
第五節，真父母心情的傳授與繼承。
上了學，就必須通過考試，考試及格，才能升級。同樣的，各位若想去神的國，就必須繼承真父母的心情圈，否則，就去不了。
神的旨意由真父母繼承，真父母的旨意由各位繼承，繼承之後，切不可失去那傳統思想。什麼是傳統思想？人類承襲撒但的血統而生，所以要斬斷這仇敵撒但的血統，進而復歸以神為中心、以真父母為中心的血統。為此，必須與神在心情上達到一致，並在心情一致的基礎上，領受上天的血統，成為以神為根來生長之樹的枝與葉，代替神成為實體，在這地上建立能夠使撒但屈服的絕對基準。只有這樣，才能推進復歸的聖工。神絕不會放棄復歸聖工，縱使各位完成不了自己的使命，神也不會放棄這個地上界。
只有在一體化的基礎上，才可能傳授心情。
每一個時代，神都渴望將心情的偉業傳承給我們的祖先。自亞當家庭起直到歷史的終末，神一直希望將一個勝利的心情實體，樹立在天地之間，而這正是天地與全人類所共同盼望的再臨思想，即真父母理念。你們必須以真父母為中心，繼承真父母的一切，將真父母當作自己的父母來侍奉，並且將解放真父母的憾恨，視為解放自己的憾恨。如果不能站在這樣的位置上，就無法領受天的祝福，也無法繼承真父母的一切。
文老師必須繼承自亞當到耶穌的心情，並贏得勝利，這就是上天戰鬥至今的歷史內容。再臨的理想，真父母的旨意，就是想要把自亞當到末日為止的一切，全都連結起來，樹立在天地面前。感受不到真父母的理想和真父母的旨意，就無法接受祝福。至今為止的我，是歷史的背叛者，也是不可饒恕的罪人。只有消除嘆息與憾恨，預備好能夠侍奉中心的實體環境，才能與實體父母連結關係。真父母是為了繼承神的偉業而存在，你們則為了繼承真父母的偉業而存在。我們必須體認真父母的心情和攝理歷史的悲哀內情，與真父母合一，才能走向祝福的位置。
由歷史的角度來看，我必須在亞當面前代替真父母，在挪亞、亞伯拉罕、摩西、耶穌面前代替真父母，還要在天地面前成為代替真父母的人，不然就無法站在祝福的位置上。男性是父親的分身，女性是母親的分身。「分身」一詞中包含著歷史性的眼淚、歷史性的悲哀和隱情。所以，必須蕩減這些歷史性的淚水、悲哀和隱情，才能領受祝福。所以不可以說：「我已具備這樣、那樣的條件，為什麼還不給我祝福？」我們必須與貫穿過去、現在、未來的真父母之「心情、實體和聖言」接枝。假如你決意要代替真父母，不輸給已接受祝福的前輩們，願意替未盡責的前輩們完成責任，那麼，就一定能得到與他們相同的祝福。各位應該有所覺悟，雖然有很多不足，但絕不能繼續這樣下去。個人的目的是不被認可的，如果不成為真父母的代身，就無法得到祝福。
各位必須具備心情才能成為天的勇士，拋開心情是不行的。沒有心情，就不能培育人格；沒有通過心情來培育的人格，就不會出現與心情相通的真理；沒有與心情相通的真理，就不會有理想。各位的理想是什麼？是真父母。統一教會是侍奉真父母的地方，真父母是歷史尋找至今的中心，是現今時代所需要的中心，也是未來的起源。我將繼承與真父母之間的因緣，成為歷史性的果實，時代性的中心，以及未來的起源和祖先。前提是，必須達到與真父母心情一體。當你們懷著這樣的心情來禱告時，就不會感到羞愧。
神的心情與真父母的心情，由何處開始得到連結？縱向的心情是如何獲得橫向連接的？當神與人合一而達到完成時，就能開啟橫向的心情圈。那麼，什麼是完成基準？到了十七、十八歲，人就成熟了──從下方成長到了中央線。這時，心情圈必將以真父母為中心，在橫向世界展開自身的生活舞臺。如果在這裡沒有達成合一，就無法樹立心情之軸。從原理的角度而言，以縱的基準為中心之神的心情圈是直接主管圈，那是全體撒但皆不可侵犯的絕對圈。直接主管將開始於此心情圈。
各位要如何做，才能體會到真父母的心情、神的愛和神的心情呢？關鍵是怎樣才能進入那樣的境界。若想如此，就必須成為沒有墮落的亞當和夏娃。要讓撒但無法控訴。不然，怎麼能從撒但世界獲得解放呢？必須戰勝撒但。可想而知，要為此承受多大的艱辛與勞苦。雅各被騙了十次，摩西也被騙了十次，就連耶穌基督，也同樣被騙過。文老師也一樣。但是，要攻克難關，繼續前進，那時就能明白神的心情，理解真父母的心情。若非如此，絕不可能了解，也無法甩開撒但。不能在撒但面前獲得勝利，就無法了解真父母的心情，也不會明白神的心情。
你們應該了解神的悲傷，神的悲傷越大，想祝福我們的心情就越懇切。各位處在復歸過程當中，應該先侍奉真父母，然後將此因緣連接至天上，去整頓天上世界。神的心情正是想要在這樣的立場，將天地傳承給你們，將宇宙傳承給你們，將全百姓傳承給你們。因此，各位應該代替神和真父母完盡真子女的使命，預備能夠被神樹立為真子女的榮耀基盤，以及被神稱之為忠臣的基盤。
若想了解父母的心情，其中一大關鍵問題便是，如何使自己擁有與父母成為一體的感受。為此，必須先戰勝撒但，否則絕不可能達到此境界。所以，真父親建立了發電所和供電所。架設好了個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙乃至神的塔，接下來，要連上心情的電線。這不是文老師的責任，也不是神要做的，而是要由你們自己來做。
讓我們繼承真父母的心情圈。
沒有真實的父母，就沒有真實的子女。迄今，世上還未出現過真實的人，因此，也未出現過真實的父母。所以，統一教會確立了「真父母」，想要去了解並侍奉真父母，成為真父母的兒子和女兒。只要成為其子女，就能繼承真父母所擁有的一切。真父母所擁有的繼承權包含天地，乃至神，因此甚至可以繼承神。倘若沒有主人，天地就毫無價值。我們要成為能夠百分之百認可那天地的價值，並永遠地主張那價值的人。不僅如此，還要與能夠對此予以公認的存在相遇，而那位存在就是神。因此，必須獲得真父母的繼承權。
神所盼望的真父母，人類所期待的真父母，天與地所苦苦等待的真父母──這樣的真父母，是為了化解歷史性的憾恨，為了繼承神心情的偉業而來到這地上的人。我們每一個人，都必須重新繼承這樣的真父母。為了繼承這樣的父母，就算不能完全地明白神的悲傷，也應該去體恤真父母悲傷的部分。我們固然需要了解，上天為了重新收復大地而承受至今的苦難，但即便不能完全了解，至少也應該認識在這地上付出勞苦的真父母有著怎樣的心情因緣，而那悲傷的內容又是什麼，至少要了解一部分。
各位若想擁有神的愛，就必須以神的生命作為基礎，否則就無法得到神的愛。只要被賦予神的生命，自然就有恩惠。除非成為以神的生命因緣為基礎的人，否則就無法擁有神的愛，因此必須領受恩惠。神的恩惠是通過異象或夢境的方式來顯現的。真父母站在實體之神的立場，你們應該因思慕真父母而哭泣，要時刻思念。哪怕只是一碗米飯，一杯水，也想要拿來敬獻侍奉，要懷有如此懇切的心。只要能擁有「未語淚先流」的心情就可以了。如此，各位就能以文老師為中心，在心情上達到一致，並在與文老師的互動當中，了解文老師的人格基準，和成就此人格基準之文老師的過去，以及其中所蘊藏的內情，進而繼承並延續這些內容。
縱使必須進入死亡之境，文老師也必須要將綜合性活動的歷史背景統合起來，完盡職責。這是宿命性的路程，絕不能後退，無論發生什麼樣的事情，都只能前進。各位應以什麼樣的態度來繼承真父母的精神？雖然你們隨心所欲地生活至今，但往後該由你們來繼承文老師的基盤，並且用餘生將它守護到底，必須不惜生命來守護這基盤，這是你們每一個人必須背負的宿命性使命。
我們的路程尚未結束，只要各位心存感謝，就能接受上天的祝福。不僅要在個人的立場感激，還要銘記自己所接受的祝福，具有代表宗族、代表民族和全人類的價值，還要知道，自己繼承了真父母在這地上所要完盡的責任。
各位必須繼承真父母的勝利圈，自己必須毫不愧對天地和真父母，所以要秉持絕對的愛、絕對的服從、絕對的信仰來生活。縱使犧牲一切，也要為了真父母而成為活祭，你們要建立這樣的心情一體圈，愛真父母超過真父母對你們的愛；如此才能解放真父母。你們要愛人類，勝過真父母對人類的愛，當建立起如此和睦的社會時，才能產生神的解放圈。因為當神擁有這樣的子女，就能通過讚美子女，愛子女而獲得喜悅，這就是神的解放圈。因此請不要忘記，我們正站在傳統本然的主流立場，必須在心情面竭盡忠臣、聖人與聖子之道。
第五章，天地人真父母和勝利圈的繼承。
第一節，天地人真父母。
真父母是天地父母，神是天宙父母。地上的天地父母是一代，而且僅有一代。天宙是神的家，是永恆的。「天宙」是指「二人之家」，「宙」這個字表示「家」，家字的寶蓋頭意味著舒適，是指自由自在的家。兩人共同生活自由自在的家，就是天宙。所以，天宙主義也就是神主義。今後，我們必須學會區分天宙父母和天地父母。「天地父母」是未墮落的完成實體，是代替神穿戴著實體、立於世上萬有存在中心位置的那一位。
天宙父母與天地父母。
天宙父母就是神。天宙是指神的家。靈界是神的家，地上界也是神的家。天地父母則在地上墮落世界中立於父母的位置。借着天地父母聖婚式與天宙父母聖婚式的「合德」，得以舉行天宙、天地父母王權即位式，於是地上、天上兩個世界能確切合一，並收割天的果實獻給上天，這樣的時刻已經臨到。
真父母與神有何不同？神是神，真父母是人。倘若人與神合一，成為核與中心，就像是永恆的山水園林，是個泉湧不息、陽光普照的世界，展現出地上、天上萬國解放的理想景象，將會成為一個天上、地上統一的理想國度。
人是天宙父母與天地父母的結實體。即使是神，也無法獨自實現愛的目的，神是無形的存在，倘若沒有形體，就無法引領實體世界的子女到天國，成為天國的百姓。因此，神不能沒有形體。
天上的父母神是天宙父母。地上的真父母是天地父母。倘若當初天宙父母與天地父母合為一體，意即，只要亞當的家庭以真愛、真生命與真血統為中心定著，那麼，萬事必將成就。那個家庭的出發，將會是世界復歸以及世界祝福的開始。那樣的家庭是得以開啟天國之門的主人，同時，繼承如此家庭傳統的人們，即使不仰賴宗教、救世主或彌賽亞、再臨主、真父母之名，也可以一路筆直前行，成為皇族圈子女，在天國之王的根基上侍奉神。
後天時代與天地人父母。
在統一教，最重要的詞彙就是「天宙父母」、「天地父母」、「天地人父母」。神的理想不是成為天宙父母，也不是成為天地父母，而是成為天地人父母。這是神的創造理想，也是神的盼望。人類固然需要天宙父母與天地父母，但更需要天地人父母，關於天地人父母的內容，從古至今沒有任何人知道。因為亞當、夏娃未能成為完成的人，所以神和天地父母都未能完成。即使是神，也無法獨自尋找到愛，同樣的，若沒有愛的對象，天地父母也無法實現愛。神的立場如同心，真父母的立場如同體，而各位則是站在第三代的孫子之立場。在這個立場上，你們是兩個父母的種子與果實，將被當作天國的收成而納入倉庫裡。由此可見，天地人父母最為寶貴。
假如人類沒有墮落，神就能成為天地人父母。神將直接進入人類的心中，穿戴形體，與愛的對象相遇、相愛並生育子女，成為家庭中真實的父母。我們至今都未能侍奉這樣的父母。原本神的創造理想就是要穿戴形體，通過自己的子女來建立家庭，形成民族、國家、世界及天宙。然而因為墮落，神無法借由穿戴形體來生育子女，並將所擁有的一切傳承給子女，所以，最終神也未能成為具備形體的父母。
最終，必須在這地上完成一切，無論是神還是真父母，都必須在地上達到完成。每一個以地上界的家庭為中心而活的人，都將代表世界。代表世界的宗族、民族、國家、世界以及天宙，這所有一切都必須在地上形成，然後進入天國生活，這就是創造理想觀。然而，我們失去了這樣的世界，神與人類、天宙父母與天地父母彼此分開了。二者應合為一體，最終成為天地人父母，天地人父母是終極的希望所在。神的完成是在地上而不是在靈界實現的。無形的神必須穿戴實體而完成。
舊約時代是以萬物為中心復歸失喪之萬物的時代，新約時代是使萬民──該隱、亞伯合一的時代，再臨時代是天地父母──天的父親與地的父親合為一體的時代。因此，再臨時代是新天新地的時代。各位的家庭將繼承天宙、天地與天地人父母的血統，提升到不受任何控訴與侵害而擁有父母權的時代。這意味著先天時代將轉變成後天時代。因為這樣的總結，一切都變得更加明確而清晰。
心體合一的男人與女人必須成為一體，建立家庭而定著，成為天地人父母，藉此開啟解放的時代。並在全世界開展將血統回歸神方的事工，因此也是一個釋放的時代。如今攝理已抵達世界性基準的頂峰，開闢出釋放時代來，即將告別先天時代並迎接後天時代，隨著以神為中心之新天新地的形成，和平之王就要登場。
先天時代過去，後天時代已來臨。所以，我們不僅要復歸「雙合十勝日」的「日」，還要收復「年」。長久以來，撒但任意占有了「日」，控制了「年」，如今神正通過文老師，持著天宙、天地、天地人父母的權能，完成了無形的神未能做到、耶穌以肉身也未能完成的事，即天地人父母以肉身生育了人的子女。此家庭的出發，就是祝福家庭；倘若沒有祝福家庭，就沒有天的族人、國家和世界。
各位如今不再是罪人，早已從墮落至今的罪惡中獲得解放，成就了解放的天一國。但是在天一國裡，卻仍舊殘留著不少死囚，然而，即使是服無期徒刑的罪犯，或是永遠居住在地獄的人，我們也要去解放他們。所以我宣布了釋放時代。告別先天時代，開啟後天時代，出發新天新地，這就是「雙合十勝日」。以這一天為中心，神復歸了曾經失喪的「日」和「年」，並且借着「日」和「年」的開啟，要把日日年年中所失喪之世上的金錢、物品和人類全都尋找回來，因此宣布了新天新地的出發。
神自身也應該穿戴人的體，在生育子女的家庭中生活，這才是天國。地上天國、天上天國本是同一個世界，而不是兩個。除此之外，一切都將消失，都將被廢除，等到全部清理乾淨之後，運用新的法規進行治理。因此，必須清除先天時代的所有一切，改造成為後天時代的新生事物。借由天上統一形成的單一家庭擴大的民族開始，重新編制形成的國家，就是神的國，這正是各位的本然故鄉。
真父母的來臨，開啟了超宗教、超國家以及超歷史的時代。這是連結舊約時代、新約時代和成約時代，是統一天與地的真父母將要統轄的時代。是天宙父母、天地父母能夠統轄的時代。在過去，二者始終形同陌路，無法建立關係，如今迎接了得以建立關係的時代，因此，「天宙天地真父母和平統一祝福家庭王」也得以確立。
天地人父母的責任。
身為神之代身的人，完成靈肉合一，生活在地上愛的王國之後，將作為天地人父母而與全家族一同前往天上世界生活，那裡就是永恆的天國。唯有天宙父母、天地父母、天地人父母三者合一，才能發生造化。在只有「天」與「地」的直線上，沒有造化可言，造化是發生在「天」「地」「人」的三點上。你們要成為天宙父母，天地父母，還是天地人父母？為了成為天地人父母，需要復活三次。須通過靈形體、生命體、生靈體等三道關卡才能安著。用星球來比喻的話，必須成為恆星，而不是衛星。
倘若未贏得天地人父母的資格，就無法進入天國。能夠為無形的父母「神」，實體的父母「亞當」，以及實體的亞當兒女賜下祝福的，就是第三創造主，也就是天地人父母的立場。文老師是第一代，各位是第二代，你們的孩子們是第三代。三代也要橫向地成為一體，否則就會產生問題而無法通過天地人父母的位置。首先是天宙父母，接著是天地父母，然後就是天地人父母，此時，神也終於成為了人。當神通過完全的男人與女人而定著在愛裡時，便成為天地人父母。
統一教會談論的是天宙、天地、天地人父母。經過三階段，父母才能實體性的、人性的、穿戴上人體並繁衍出子女來。天宙父母──無形的神是中和性的存在，無法生育子女，因此，必須與天地父母合而為一，再以人的身分經由天地人父母的立場，才能生育子女，進而形成家庭。各位同樣必須通過實體生下可以進入天國的子女，否則就無法進天國。
天宙的神是無形的神，天地的神是有形的神，二者合一即為天地人父母。若不完成這一點，就無法在地上以代身者的立場繼承天地人祖先的血統，倘若不繼承，就無法成為天地人父母。成為天地人父母之後，率領子女一同進入的地方，就是天國。
身為天宙父母的無形之神，是無形世界的主人；完成後的亞當將成為天地父母，是地上界的主人。可是，神未能成為天宙父母，且亞當未能成為天地父母。原本人應該作為主人，將天的父母與地的父母連結在一起而定著下來。只有天地人父母才能在地上定著，但由於天宙父母和天地父母皆未能定著，所以沒能產生實際的成果。神必須進入亞當的身體，進入夏娃的身體，成為擁有實體的父母而生育子女，只有這樣才能定著。倘若無法擁有三代，神就無法臨在地上。唯有再臨主作為人格性的神，作為人，成為靈界和肉界的父親，擁有三代父親的位置才能定著。
天宙、天地、天地人父母的稱謂是歷史的總結論。不曾侍奉天地人父母，就無法侍奉體的父母和心的父母。即使耶穌在靈界的樂園，但若不曾站在天地人父母的立場，侍奉與天宙、天地父母合一的父母，就無法與天地人父母的世界建立因緣，因此才會有再臨的說法。
第二節，天地人父母的代身家庭。
唯有成為天宙、天地、天地人一脈相連的丈夫和妻子，並建立神和全宇宙都尊崇的家庭，亞當才能成為未墮落的解放天國之起源，這就是原則，甚至要超過此原則的基準。
何謂天地人父母？第一創造主是神，第二創造主是真父母，第三創造主是亞當、夏娃的兒女。然而，神未曾擁有孫子孫女，因此未能成為第三的天地人父母。我們必須將自己視為站在此代身立場的人，重要的是天地人父母。各位必須成為天地人父母的家庭。必須在自己當代，成為天地人父母而扎根，在神的祖國之上，迎接和平的王權時代並宣布能夠進入天國的時代。
祝福家庭是三代圈。
真父母是代替神所創造之未墮落的亞當而達到完成的人。第一代是神，第二代是真父母，第三代是祝福家庭，一共是三代。那裡沒有別的存在，沒有任何國家的區隔。第一代、第二代、第三代，在他們之間，所謂墮落、假愛、假生命、假血統的內容全都不存在，甚至連這樣的名詞也都不存在。
沒有形狀的神，為了穿戴「形體」，以絕對的信仰與絕對的愛，通過絕對的投入，創造了立於最高點之愛的對象。接著就是迎接母親，成為實體的天地人父母，以著「形體」在靈界和肉界行使主人的權利。對於那些擁有體的主人，不僅神會跟隨，連撒但和天使世界也會絕對服從，以如此姿態走向天地人父母的位置。因此，作為天宙父母和天地父母代身的天地人父母，為了使代身家庭代代傳承，在天一國時代宣布了神的祖國與和平王國時代。各位都要成為天地人父母！必須完成三代合一！神是看不見的二性性相之中和性存在，在格位上，神具有男性格，這樣的神穿戴了形體。也就是說，神通過完全的投入，創造了亞當和夏娃。
你們是祝福中心家庭。祝福中心家庭是真父母的代身家庭，如同文老師向神禱告時所說的，靈界的所有聖人聖子也必須聽從你們，因為你們在地上領受了祝福，侍奉著真父母，與真父母一起生活過，因此，你們是主人。當你們去到靈界就會明瞭，靈界就是那樣的地方，所以你們一去靈界就能夠節節上升，連梯子都準備好了。
你們必須繼承天宙、天地與天地人父母的王權，成為代表長子權的孝子、忠臣之家庭，將三時代的王權完整傳承給後代。你們要成為過去、現在、未來的代表性家庭，持有三大王權時代的代表性王子、公主之家庭的自覺。請你們務必立下決意，要在天宙、天地、天地人父母王權時代繼承王權，成為代表王權的孝子、忠臣家庭！應當領悟到，繼承三時代王權的代表，就是「我」的家庭。
各位自己就是中心。你們必須代替靈的神和實體的真父母，樹立天國之法、個人之法、家庭之法、宗族之法、民族之法以及國家之法。各位必須以著全權，代替神和真父母，在天宙、天地、天地人父母之愛的實權時代中，與神合一。你們必須與神合一，扭轉過去的一切而與中心成為一體共同著陸。也就是說，天宙父母、天地父母和天地人父母達到了內外合一，並在此基準上從神獲得繼承，進而你們的國家和這世界將通過祝福而達到一體化。
作為愛的實體，你們應該體認到自己就是永恆神的子女，是天國的代表，是天國文武百官的代表，你們要懷抱著這樣的想法生活。如此就能暢行無阻地從地上直通天國，共同參與侍奉神之榮耀的王子圈，成為統一世界裡治理國家的文武百官當中的一員。必須懷著如此想法獻精誠，並達到如此位置。如果無法做到這一點，即使再過千萬年，各位也只能遠遠地遙望著宮殿，連門檻都無法邁入。
天地人父母的代身者。
各位都想成為神的代身，成為真父母的代身，成為天地人父母的代身；天宙、天地、天地人父母期待自己的代身能夠比自己更優秀。各位不需行走蕩減路程就能越過，雖然身無一物，但只要在真父母奮戰畢生的信仰基準上，持有絕對信仰即可。為了尋找絕對愛之圈，絕對的信仰是必要的。因此，必須從地上開始，從地獄開始，成為絕對信仰者。為此，必須投入後便忘記；再投入，再忘記。如此一來，將通過天地合一之無形的天宙父母、立於對象性實體圈的天地父母，以及天地人父母之合一基盤，完結復歸攝理。
人類必須繼承天宙父母、天地父母以及天地人父母所成就的一切。沒有任何父母希望自己的代身不如自己。基於愛，丈夫也不希望妻子不如自己；妻子也是如此，總會認為代身應當超越自己，就因為代身更好，所以才讓他繼承。
復歸攝理通過第一次、第二次、第三次的舊約時代、新約時代、成約時代發展至今。如今已迎接了解放與釋放時代，因而正在建設無限的解放世界，意即這是沒有任何罪的痕跡、靈肉合一的實體兒女所居住的平準化世界。那正是我們所要生活的理想世界。因此，天宙、天地、天地人父母，即再臨主來到這地上，作為神的代身，與完成之亞當的代身，終將通過實體，使愛的實體圈得以定著，那就是家庭！假如家庭無法定著，沒有兒女，愛也將消失殆盡。無論夫妻何等恩愛，倘若沒有子女，就沒有未來。
第三節，繼承真父母的勝利圈。
假如真父母未能在地上顯現，在靈界就永遠無法出現神的子女。因著文老師，本然的子女得以第一次誕生在世上，這意味著神的皇族將通過文老師形成。各位應當擁有如此的自豪，我們必須讓所有的國家都成為本然的伊甸園。為此，文老師超越天宙世界，奠定了勝利的基盤。真父母已經建立起這樣的基盤，這些真父母的基業都將傳承給真子女們。
真父母的勝利圈。
「真父母的勝利圈」是指真父母在與撒但的戰鬥中贏得了勝利。在個人圈獲勝，在家庭的次元獲勝，在宗族、民族、國家、世界的基準上都獲得勝利。這段路程絕不是平坦的，而是非常險峻的道路。真父母克服萬難贏得勝利，將「神的王權即位式」呈獻給上天，創造了連神都得以解放的奇蹟。就連沒落的共產主義國家，真父母也懷著真愛予以寬恕，將他們再次擁入懷中。
「真父母的勝利圈」是意味重新收復神所喪失、被撒但占有的個人。神失去了個人，因為夏娃的墮落，神連亞當都喪失了。既然已經尋回亞當，就必須進一步將全世界的女性都尋找回來。於是，在年月日，神立真母親為代表，通過女性解放運動來尋回所有女性，這預示著攝理已進入母親的時代。「真父母獲得勝利」意味著尋回並恢復因假父母而失去的一切。從此，將出現真兒子、真女兒及真夫婦。借由真夫婦，可以繁衍真孫子，留下千萬代子孫都是善的宗族，而真父母就是那宗族之根。
真父母的勝利圈並不侷限於個人，那是宇宙性的勝利圈，所有的人類都必須繼承。若想繼承，就必須找回亞當、夏娃因未能持有絕對信仰，未能以絕對愛來合一而喪失的一切，並要清算在血統上被玷汙的內容。為了成就這一切，文老師已經樹立勝利的王權，因此從個人開始，必須沿著本然的軌道，隨心所欲地與神自由往來。若從平面的角度來看神和人類的關係，原先神被隔離在世界的彼端，是真父母將神接回家來；這必須越過縱向的八階段。如今，無論是在縱向還是橫向，真父母已經全然勝利，擺脫了撒但的控訴圈，開啟了可以在家庭中自由地侍奉神，在國家中侍奉神的時代。
文老師為什麼可以誇耀「真父母」之名？那是因為我已經具備內的心情圈，能夠借着愛，拆毀阻隔的高牆，通過歷史突破縱向與橫向所有階段的領域，進而使大門敞開。這樣的勝利基盤，不僅是我個人的喜悅，也是天與地的喜悅，是歷史和時代的喜悅。我們必須在這樣的情況下一同喜悅，而不是在否定歷史、否定過去的情況下喜悅；必須留下足以讓過去、現在和未來共同喜悅的內容。
我們必須要轉換血統，轉換所有權，並將心情圈傳承給後代子孫。因此，必須建立持有絕對信仰、絕對愛與絕對服從的家庭，形成該隱和亞伯合一的型態。如今，握有勝利權柄的家庭已經獲勝，因此，「真父母和成約時代」、「真父母和成約時代的安著」才得以出現。在家庭的層次已經安著，因此，可以在全世界的家庭面前獲得認可，贏得相對性主體的資格，繼承真父母的勝利圈。如此，以亞當、夏娃的四位基台圈為中心，按照個人、家庭、宗族、國家的公式，逐漸壯大基盤，而絕非一步就可登天。世界是國家的中心，也是國家的目的地；國家是走向世界的起點。
我們要誇耀真父母，熱愛真父母。我已經宣告了「真父母和成約時代」，以及「真父母和成約時代的安著」。當真父母安著下來時，才能將真父母和真父母的勝利圈傳承給墮落人。既然已經安著，就可以賜予祝福，這是世界性的安著，這樣的傳承已經完成。墮落的人們已經得到繼承，所以應該感謝讚美真父母，熱愛真父母。長久以來，都是天父母在侍奉我們，賜下祝福，以我們為榮並且深愛著我們。如今要反轉過來，由我們去讚美並誇耀天父母。這樣才能解開天之家庭的悲傷。
神失去了亞當家庭，而且祂所喪失的，已經擴大為世界的形態，因此真父母必須將它們全部統合並加以扭轉。假父母的愛、生命和血統釀成這一切，因此真父母必須將個人、家庭、宗族、民族、國家、世界和天宙的所有一切重新帶回到神方。假父母將一切徹底地錯置顛倒，而真父母需要扭轉的，並不僅僅是家庭。必須通過蕩減來復歸天上、地上的所有完成圈，並以家庭為中心重新整頓宗族、民族等八階段的一切。雖然從假父母手中喪失的是家庭，但卻不能只從家庭層次進行整頓並交還給神，必須在超越天宙所有勝利圈的位置上進行整頓。
如今正宣布了許多儀式。「天地父母天宙安息圈」或「世界和平統一家庭聯合定著和蕩減解除宣布式」等等，舉行很多宣布儀式。若想恢復本然世界的基準，就只能逐步推倒山崗，舖平地面。除非過去曾有人擁有如此的實績，否則無法成為真父母，也無法成為彌賽亞和再臨主。
繼承勝利圈的途徑。
「成約時代安著」是指以真父母的家庭為中心，形成了一個大家庭，並立於主體的立場。相對於此家庭，全人類都站在對象立場，所有的家庭都將成為對象家庭。只要站在完全的對象立場，與真父母家庭合為一體，就可以一起上升到同等的位置，這就是宇宙的公式。為了成就此事工，必須滿足三大條件。第一，必須轉換血統。第二，必須轉換所有權。最後，必須轉換心情圈。心情圈又可以分為個人、家庭、宗族三階段。三者屬於同一個範疇，不可分離。因此，宗族彌賽亞必須將這三階段連結到同一個範疇內，各位就能以此為基礎，邁向國家次元。
絕對的愛、唯一的愛、不變的愛、永恆的愛是神創造理想之愛的主流。真愛和真生命發展出正確位置的情，即純潔，由此產生純血，即血統，然後則是純愛。通過家庭的定著，建立起孝子、忠臣、聖人及聖子之家庭，在橫向面處於天下統一的立場，帶著勝利的權柄，在馨香縈繞的位置上繼承神的一切。
倘若想要成為長子，繼承長子權，就必須比撒但更優秀。你必須在所有領域中代替神，依據原理原則自願負起責任。能夠比別人更愛神的人，必將蒙受獎賞，正因為有這樣的原則，復歸攝理才得以持續發展；以愛為中心，便可以獲得繼承權，基於此原則，可以再次奪回長子的基業。神方子女對父母的孝敬要遠勝過撒但世界子女的孝心，神方人們對家庭、國家、世界和人類的愛，必須遠超過撒但世界人們的愛。在各個領域都必須領先！這不是強制性，而是要出於自願。
第四節，繼承真父母的傳統。
在伊甸園中，因墮落種下了病根，伴隨其症狀擴散到全世界，墮落果實的收割期也就越來越臨近，現在正是如此時期。絕不能放任這世界如此下去，必須進入秋收，在收割的季節進行收割。透過墮落父母的因緣，這個世界承襲了悖離神的傳統，才會導致如此慘狀。所以，真父母必須樹立新的主義，那將會是世界主義或天宙主義嗎？是真家庭主義。倘若真家庭主義不出現，就無法形成世界主義。而真家庭主義的代表，必須成為神真正的兒子。他是繼承神所有心情內情的繼承者、外形的繼承者，以及萬物所有權的繼承者。換句話說，必須是能夠繼承神的心、神的體乃至所有萬物的人。唯有那樣的兒子才能成為神的代身，唯有這個兒子來臨，才得以成就天國。
真父母的傳統。
未來的歷史將會如何演變呢？真父母的傳統一出現，以真父母為中心生活的軌跡，就會永遠留在歷史時代中，成為現實生活傳統的基準。從現在起歷經一千年後，人類將不再試圖從未來尋找希望，而是會反過來效仿千年前的這個時代。直到今日，墮落人一直摸索探尋一個合一的世界，但只要真父母出現，成為這合一世界的中心，萬民就將完整的繼承真父母的傳統，並且尊奉此中心前進著。如此一來，圍繞著這個中心所形成的版圖將越來越大。真父母的家庭，是能夠代表未來的傳統與希望之歷史的所有一切，也足以代替未來的時代中心之所有歷史的基礎。神的六千年歷史，是為了能留下真父母的家庭。今日，人類為何在掙扎沉浮著？是為了與真父母家庭相遇。
什麼是真父母的愛？亞當、夏娃未能成為我們真正的祖先，無法在伊甸樂園彰顯這種愛，因此，彌賽亞必須在某一時刻來臨，站在代替真父母的立場，在個人、家庭、宗族、民族、國家乃至世界，樹立如此愛的傳統。唯有在超越民族的基準成就此內容，才能夠在今天的地上界建立神的博物館──天國。過去，這愛的傳統未能連接至每一個人的家庭，因此，必須以今天的家庭為中心，樹立與神緊密合一相親相愛的傳統。真父母的使命就是建立如此驚人的基盤，而統一教會的使命則是要崇奉這旨意並加以實現。
唯有心懷父母心情，躬身甘做僕人，才能成為主人，這是神的遺業。唯有懷著父親的心情流淚、流汗、流血，才能承受神的遺業。倘若想要成為真正的指導者，必須先獲得真實的指導，繼承行走天路之真父母的眼淚、真父母的汗水以及真父母的鮮血；必須流下足以成為傳統的血、淚、汗。
神和真父母的傳統是什麼？第一，為他人而活；第二，投入，再投入並忘掉；第三，為了邁向完成而獻上禱告與精誠。想要做到這一點，並不能僅靠自己的力量。為什麼需要祈禱？因為需要獲得主體神的協助，使神與我協調一致。為什麼需要獻上精誠？那是為了鋪設能夠全盤接受環境因素的道路。禱告是為了與天的主體性因緣獲得連結，精誠是為了擴大橫向的因緣。
真父母的家庭是個怎樣的家庭？真父母家庭是歷史的果實、時代的中心，以及未來的起源。因此，當人類所生活的世界成為充滿希望的天國時，真父母的整個生活面，都將成為傳統。倘若想了解什麼是國家的思想母體？這就是思想的母體；倘若想詢問什麼是創建世界的起源？這就是創建世界的起源。無論何時，都必須隨時跟隨真父母，以成為真父母子女的因緣為中心，成就三代圈。神、父母，還有各位本身，這就是三代。橫向來看，就是文老師、文老師的子女，還有各位，以此形成三代。除非具備這三代圈並達到完成，否則天地無法統一。
傳統、教育和實踐，是以真父母為中心的傳統，以真父母為中心的聖言教育。真父母努力爭戰並獲勝的果實，你們都要忠實地繼承，照樣學習。必須將祭壇加以總合，萬物或子女之間不應該存在任何差別。真父母必須在不受撒但任何侵犯的前提下，憑借着真父母的愛，將不分舊約時代、新約時代，以及成約時代全都一併獻給神。接著，當聯合國與世界合一獻給神之後，才能通過繼承行使所有權。
神的六千年歷史是為了留下真父母家庭的歷史。但是今天，人類為何依然苦苦掙扎著？是為了與真父母家庭相遇。我們未來的後代子孫，都是為了留下真父母的子孫才存在。不是為了留下真父母的國家，也不是為了留下真父母的世界──只要真父母出現，真父母的國家與世界自然而然就會出現，所以歷史的目的是為了留下真父母的子孫。我們需要的不是國家，而是以父母為中心的生活，這樣的時代，才是我們的理想時代。直到那日，天與地早已在父母權柄的治理之下；屆時，我們就不再是以平民之名過生活。凡是以真父母為中心所形成的傳統，將作為歷史性的傳統，流傳千秋萬代。再也沒有任何比這更好的傳統了！倘若亞當、夏娃一開始沒有墮落，人類歷史就會由父母開始。父母的語言將成為後世子孫的語言，父母的生活方式將成為後世子孫的生活方式，子孫們將會感受父母曾感受過的環境要素而生活著──歷史肇始於父母。
繼承真父母的傳統。
父母盼望能將自己的一切傳給心愛的子女。唯有在愛的傳統基礎上找到愛的同等價值時，才可以安心地進行宇宙傳承，百分之百地獲得繼承。因此，父母都渴望擁有孝子。什麼是孝子？是作為父母永恆之愛的共同參與者，讓愛得以傳承的人。
各位希望你們家庭的主人由誰擔任？無論是爸爸也好，還是祖母，所有家人都希望讓怎樣的人成為繼承者呢？是付出更多愛的人。假如，祖父比任何人更愛家人，那麼，家庭中每個成員肯定會跳過爸爸向祖父彙報一切，這是無法阻止的。因此，懷著愛的心情而付出的人，才能成為家庭的主人。本著愛的心情，更懂得為他人而活的人，才能繼承那愛的家庭傳統。我們要知道：擁有更多的愛，能付出更多愛的人，才能夠加入永恆的繼承者行列。
為了繼承神的全體攝理，我們必須忠實於神的傳統。我們必須忠實傳統並負起責任。背負之後，還要進行革命。以天父角度來看，當眼前的傳統並不正確時，我們就必須努力將神的傳統傳遞給全體，必須為此而戰鬥，克服社會環境中的所有矛盾，否則，就沒有任何發展餘地。
為了繼承歷史的因緣，竭盡時代開拓者的責任，你們必須繼承關於神復歸攝理之歷史性的純潔傳統，在現在的生活環境中負起責任，為了建設未來新理念的基地而進行鬥爭。
天國，是為他人而活的人前往的地方。人，唯有將自己投入世界，與世界交流，胸懷整個世界，為了侍奉神而尋找愛，尋找世界理想的位置，才能成為天國的主人。我們要誇耀這樣的內容：必須誇耀父親、母親，炫耀丈夫、妻子，誇耀兒子、女兒，並且誇耀兄弟姐妹。以這樣的傳統為中心，將這樣的公式擴大應用到國家、世界以及天宙。這樣的人，無論去到哪裡，都能擁有同位權、同參權，以及繼承權。
老師將傳承給各位的，是家庭性的勝利圈。這是怎樣的家庭呢？是代表世界的家庭。完成彌賽亞使命的家庭，就是代表世界的家庭，那是可以擁抱並照料一切，代表世界萬民促進交流的家庭。我希望各位建立這樣的家庭！當五色人種爭先恐後湧入，想要與此家庭建立關係時，不能橫加阻撓，或想要自己獨享。在這裡，所有的力和作用必定要通過這一點，同樣的，作為心情的中心，所有萬民的心情都將通過此中心點延伸到四面八方──家庭是中心。因此，倘若沒有真正的核心家庭，天國也無法被建立起來。
家庭，是收復祖國和故鄉而得以定著的基地。那麼，在家庭中，應該如何生活呢？必須與父親相逢，伴隨著淚水陶醉在其中而生活。這是為了你們的國家和家庭。必須尋找到「我」的家庭，重新掌握淚的傳統、血的傳統、汗的傳統、鼻水的傳統、四肢百骸的傳統，讓你們的二世、三世、千秋萬代的血脈留下不變的純潔、純血、純愛、純性。上下、前後、左右都必須潔淨。唯有如此，才能成為純淨血脈的純血、純愛；必須以真愛、真生命、真血統的純愛為中心，通過「純性之門」播下「純種」。
必須更懂得為旨意而吃苦，如此一來，所有的人都將會跟隨在後。誰正為教會犧牲？誰正為教會犧牲自己家庭？誰又更辛苦，更接近心情的傳統呢？假如一個卑微的人，為了旨意而不分晝夜地禱告，流血流汗地努力展現愛的精神，那麼，無論那人是女人還是男人，上天都將通過那個人延續並譜寫新的歷史。統一教會已經樹立了如此傳統。在老師的子女當中，究竟該由誰來成為老師繼承者的問題，同樣取決於誰曾經為旨意犧牲更多，更加盡孝。這都是同樣的邏輯。在家庭是如此，在教會是如此，全都必須遵循如此傳統。
第五節，繼承真父母的聖言。
如何才能使你們每個個體達到統一？統一世界並不是問題。在你們個體內，心與體分裂，每天發生衝突，這需要以神的聖言加以整理，用神的人格和心情加以整頓。你可以愛自己，但必須讓神對此感到滿意；你也可以抬舉自己，但也要讓神對此加以承認。同時，你所說出的話語，必須要蒙受神的認可。為了成為那樣的實體，當務之急，是如何在生活圈內先統一自己，在自己內部建構統一戰線。為了檢驗自己是否能夠成為那樣的實體，你必須走出去，竭盡精誠地傳播聖言。如此一來，就會逐漸明白：當「我」以聖言為中心時，神總是與「我」同在。
原理和聖言的價值。
通過聖言才能與神相連，除此之外，無法與神相連接；一旦沒有聖言，就找不到連結性。假如沒有可宣布聖言的實體，任何事都不能做。神與人類相連的目的，是為了與神的愛相連。宣布能夠使人類與神相連之聖言的人，是地上的人。但是，那個人所傳講的聖言就是神的聖言，因此，通過此聖言，可以塑造嶄新的人。
所謂墮落，是未能樹立神的聖言所導致的。因此，在重拾聖言的路途上，我們決意成為絕對樹立神之聖言的一群人。那麼，倚靠神聖言的人是怎樣的人？是最為「公」的人，是為世界和人類而活的人，是為神而活的人。從神的角度來看，並不是想要站在神現在的位置，而是要站在神的理想位置；不是站在當今人類的位置，而是要站在超越現今人類的位置，尋找出人類的理想位置。這是一群基於神的理想而活，為了神的明天、人類的明天而活的人。可想而知，這必定是何等辛苦！這是一群想要在這裡建設未來世界的人！若能夠如此，就能獲得這樣的結果。每當神想到明天時，就會想起文老師和統一教會；每當人類想到明天時，就會想起統一教會和文老師。
神正在以聖言召喚我們，我們必須遵循聖言而行。真實的父母與真實的子女相逢的途徑是什麼？是真實的聖言──那就是父親的聖言。連父親的聖言都不了解，如何能稱為子女呢？如果父親的聖言是絕對而真實的聖言，那麼，縱使同樣的聖言聆聽千萬年，也不會讓人厭倦。那是永無止境的！我們必須去尋找如此聖言。這聖言固然是符合某種邏輯條件，但絕不僅止於此。那是大原則，即使一直聽，永遠聽，依然是可以塑造生命的聖言。
親愛的父母之聖言是永恆的，超越時間和空間。因此，神的聖言可以超越歷史，超越時代，甚至超越主義和思想。比任何人的話語都寶貴。縱使從早聽到晚，從早讀到晚，這聖言依然可以無止盡地流入你們的內心。
耶穌對猶太百姓所說的聖言和他所彰顯的一切，都不是出自他本身的意思，而是天的旨意；耶穌就是神攝理旨意的代身。然而，原本應該通過耶穌，領會神旨意之墮落圈內的百姓，卻與耶穌彼此對立爭論。神的聖言在墮落世界出現時，倘若這聖言出現在個人面前，就會引發個人的革命；倘若聖言出現在民族面前，就會引發民族的革命；聖言出現在世界上，就會引發世界性的革命；甚至還能帶來天與地的革新。可是，當時的猶太百姓並不明瞭這一點。
聖言的主人是文老師；因為依循聖言生活，所以成為聖言的主人。假使人沒有成為聖言的主人，就無法成為真父母。唯有成為真父母，成就聖言的實體，並將那果實獻給神，才能讓創造目的的理想跨入解放、釋放的時代。
沒有任何人能夠抹滅文老師的聖言。五十年前文老師所說的聖言，如今重新聆聽，依然深感敬佩。當初說出那些聖言時，文老師是站在無比深刻的立場，懷著嚴肅的決意：儘管面對死亡，也必須徹底留下具有天的價值之聖言。實際上，這些聖言擁有就算文老師死去也能夠支配世界的內容。研讀聖言時，你們應當領略如此的感動，要經歷靈的體驗。跳舞玩樂或許也很重要，但是，沉醉在聖言中獲得靈的成長，卻是天上世界至高的福分，也是為地上子孫所造的福中之福，那才是最珍貴的。
報紙的內容再多，只要儲存在電腦裡，千萬年後還是能看到。就算文老師說的聖言再多，只要製成CD，就可以通過電腦，在億萬人的世界之各個角落使用。如今已經來到如此時代。因此，虛假的東西已經無法掩飾、無處隱藏。天的聖言，天的「愛的聖言」，將放射出籠罩世界的光芒，因此，黑暗勢力將自取滅亡，只能越逃越遠。一旦光芒開始照射，黑暗就無法在光所照耀的領域內進行支配。
千年以後，統一教會文老師所說的聖言將會消失嗎？還是會存留呢？每思及此，便會感覺這是至關重要的問題。絕不能讓這聖言只停留在各位的心裡，必須讓聖言源遠流長，成為藥泉──而非一般的泉水，必須讓千年後的所有人，一經服用便讚不絕口地譽為「萬靈丹」。文老師希望這些聖言能作為生命的聖言，流傳千古，我懷著這樣的盼望獻上了精誠。
統一教會的真理並不是在統一教會歷史的鬥爭路程中獲得解明的。這是在創世之前，神想要以真父母的因緣為中心，創建真家庭、真宗族、真民族、真國家、真世界的創造理想中，早已存在的真理，同時也是具有歷史因緣的真理，連神的復歸攝理理想也蘊含其中。
真父母是絕對信仰的祖先、絕對愛的祖先以及絕對智慧的祖先，因此才能秉持絕對信仰、絕對愛以及絕對智慧而尋找到原理聖言，這是能夠獲得王權的盾牌。無論面對天、面對撒但，還是面對人類歷史，這項原則都只能予以肯定，無可否定。
《統一原理》得以號稱「原理」，是因為所有內容都根據自然法則貫穿一切；那是天的原理，永恆不變的原理。原理並不是教理，不是統一教會的教理，也不是真父母所教導的教理。「教理」是墮落人尋求神的指針，可是對與天同在的人而言，怎會需要「教理」呢？這是天法。
文老師的聖言，即使你們仔細聆聽了，也很難馬上理解。但若印製成書籍，你們就可以多讀幾遍，如此一來，必定就能理解。文老師將浩瀚廣大的世界概括後，加以區分、比較、對照以及排列。老師擁有如此頭腦，才能整理世界各個知識領域，並以稱之為「原理」的傳統基準為中心，建立完美的理論體系。即使詢問數千數萬名學者，也不得不認同其價值。統一教會擁有如此威力驚人的武器！即使統一教會消失在歷史中，文老師的聖言始終會作為主流思想，挺立在最高峰。即使各位未能完成，總有一天也會有人實現它！眾多國家爭先恐後要去完成文老師聖言的時代將會來臨。屆時，你們就會排在最後。這正是所謂的「在前的將要在後，在後的將要在前」，局勢將會反轉。喪失時機的人，無法被歷史所記憶。
各位在尋求真父母時，是否能深深體會真父母聖言的價值呢？真實的聖言能使你與永恆的價值連結因緣。如果你無法體會，那麼，即使真父親來臨，傳講具有真實價值的聖言，你也無法體認。為了能清楚了解真實聖言的價值，你需要禱告。地上界的每一個人，都應當去尋求真父親的聖言、真實的聖言。這聖言能夠打動耶穌的心情，更能夠打動六千年來攝理至今之神的心情。當這聖言顯現於地上時，就會明白揭示六千年曲折歷史的真相，以及神的憤怒、冤屈和悲痛之心情。所以，神的心情怎能不被打動呢？神的聖言並不是為了樹立某種原則，而是為了造就神的生命和理念。今日在地上存在許多標榜真理的宗教教理和主義，其中卻沒有任何一個能被付諸實踐，讓我們的心和體獲得平安，永遠沉浸在那主張之中。倘若宇宙的生命源泉──神的愛自始至終都推動著我們的心和體，那麼，一旦出現神的聖言，就能從根本上解決所有的主義和主張。
你們應該樹立聖言的傳統，造就足以與那聖言合一的人格。末日將有三大審判：一是聖言的審判，二是人格的審判，三是心情的審判。這些都是依照絕對的基準進行。「墮落」意味著人類未能站在與神聖言合一的立場。原本應當把「不可吃」視作絕對遵循的聖言並樹立傳統，但人類卻未能做到，反而墮落。因此，行走復歸路程的人們，必須樹立與最後將出現的真理合而為一的傳統。如此傳統已經在天上樹立，但生活在地上的人們還未形成這樣的傳統。假如無法樹立如此傳統，統一教會也有可能像基督教那樣分裂成無數個教派。
如何才能樹立與聖言成為一體的傳統呢？這是一個絕對的問題。不能讓聖言與我們處在彼此分離的狀態；必須懂得以聖言培養自己，以聖言為絕對基準來樹立傳統。各位應該與文老師當初樹立聖言時的心情基準相互銜接，即使你學習聖言，也只是相信的基準，對聖言的理解仍然不夠徹底。聖言的背後隱藏著傳統的基準，你們必須去體會那個基準。所以，你們更需要樹立對待聖言的傳統。
聖言集是寶庫。
聖言集有多少冊呢?但是，長久以來，你們並未重視聖言集。圖書館的書再多，從神的立場來看，也全都是多餘的。請審慎思考文老師那博大精深的聖言集！其中記載的聖言是為了拯救全世界的子女。目前聖言集是第一版，倘若各位買來放在家裡，那是值得代代誇耀的！從神的立場來看，聖言集更是彌足珍貴的！「真父母」絕不會是兩位，永遠都只有一位，絕對只有一位！應當學習真父親是怎樣的一位！真父親是如此深刻、崇高、廣博！我們通過聖言集，可以瞭解真父親的人格，因此，聖言集就像是在黑夜中發出亮光的燈塔。
現在已經出版許多聖言集，文老師每天早晨都在訓讀著。從今以後，並不需要集會之類的，因為都已經教導完畢了，甚至連宗族彌賽亞的內容，都已經講解得非常詳細。這些內容並不是文老師逐步構想出來的，而是先編制出周詳的課程計畫，然後在此基礎上教導給各位的，這就是文老師的偉大之處。某些聖言在當時聽來，彷彿是癡人說夢，但是文老師全部一一實現了。只要擁有聖言集，講道並不成問題；那是龐大的寶藏，是用金錢也買不到的。
通常每到三點半，文老師就會起床。起床後，即訓讀我曾經講過的聖言。內容真是太棒了！雖然是我自己講過的，再熟悉不過的內容，但是讀著讀著還是會不由自主地流淚。聽了如此珍貴的聖言，卻只把它當耳邊風的人，是無藥可救的。聖言遠比你們的房子更寶貴，比你們的土地更珍貴。
文老師的聖言集，各位總共研讀了多少冊？這是個嚴肅的問題。讀的次數越多，你就會越加明亮，價值也隨之高漲。你們必須達到徹底認識的程度。假如有一位君王，不僅能把國家治理好，也通曉世界和真理，那麼，對他而言，文老師的聖言集將會是珍貴的瑰寶。文老師現在也正在訓讀那些聖言，在有生之年，我必須將聖言整理完畢。凡是有錯誤的地方，就必須訂正，聖言集一旦出錯，那可不得了呢！截至目前為止，文老師的聖言集總共出版了多少冊？如此令人感動的聖言拿到任何地方講述，往往都能觸動人心，讓淚水潰堤。老師最近也會每天訓讀兩個小時，訓讀時總會發現：在數十年前的禱告中，就已經提到了今日成約時代的完成，這實在是太震撼了，簡直讓骨髓都發出了震顫！只覺得那禱告怎會那麼棒！這並不是自誇。現在回想起來，那刺激性的感受仍充滿胸懷。那真是了不起的珍寶。
如今已不再需要講道！不用講道，只需挑選文老師所講過的一些主題，運用到適當的時機和適當的環境即可。不妨對不同講題分門別類，每個講題都整理出三四行內容，做成單行本。如此一來，每次講道時，只要自己先定好講道的主題，再去翻查，就可以尋找到相對應的聖言。一旦想好講道的主題，就以那主題為中心研讀聖言集，之後才講道，甚至連禱告也可以引用文老師禱告的內容。沒有任何事能比這些更讓神滿意的！自始至終都要如此講道。
要去傳播和實踐聖言。
文老師的聖言必須與永恆的內容相通，並且超越我們的生活環境；惡劣的生活環境無法吞噬掉真實的聖言。邪惡世界的任何事物都無法制裁真實的聖言。要以聖言激發出即使面對惡劣環境也能克服的心情。在今天，全世界基督教陷入混亂狀態的原因，就是無法做到這一點。如果能夠做到那點，必定就能為懷著愛的心情臨在的父親提供適切的場合，讓父親能夠對心愛的子女講述真實的聖言，必須找到如此的地方。倘若能尋找到那裡並聆聽聖言，必定是百聽不厭，總是感覺很新鮮。那內容具有真正的善價值，可以通往永恆。如果你們無法尋找到如此聖言，就無法成為真實的子女。
縱使千年間反覆聆聽父親的聖言，依然會感到津津有味。即使是同樣的話語，在悲傷時聆聽，就是撫慰；在喜悅時聆聽，則是讚賀。根據各位的心態和生活情感的差異，聖言可以相應地發揮出其非凡對象價值的作用。
食口的增加與原理聖言的傳播程度成正比。關鍵在於有多麼忠實地傳播了原理聖言，除此之外別無他路可行，因為借由聖言創造的人喪失了聖言，因此必須借着聖言進行再創造。神愛的聖言、神生命的聖言以及神血統的聖言，就是三大要素，即愛、生命和血統。必須讓愛激發出來，讓生命開始躍動，讓血脈開始澎湃；唯有褪下蘇生、長成、完成這三層皮，人才能達到成熟。
必須向全世界傳授文老師所講述的內容。伴隨著成約時代來到，必須傳講聖言。宣布新的成約時代時，也要將文老師的聖言、成約的經典發送給全世界。這就是要求各位訓讀的原因，你們也必須以聖言為中心合一。與文老師合一之前，首先要以聖言為中心合為一體。
未能將聖言當作聖言理解的人，將會遭受聖言的審判。儘管死亡，我們也必須將聖言流傳千秋萬代。只要復歸的運勢依舊，神的攝理尚未完成，就必須倚賴聖言。我們要耕耘崇高尊貴的聖言。上天苦苦等候著萬民在這聖言面前屈膝臣服的那一天。為了讓萬民俯伏在真實的真理聖言面前，神歷盡千辛萬苦，通過受難的歷史堅持過來而攝理至今。
神把愛的聖言賜給撒但世界，這世界必須出現絕對信仰神之聖言的人。換句話說，需要一群人，他們必須比亞當更絕對相信神的聖言。天使讓人們違背神的聖言，而他們必須做出比這更值得信賴的事情。要聽從神的聖言，從撒但世界中脫身，以復歸肉身。
各位不能只用頭腦理解進入統一教會後，借由原理所學習到的真理聖言。用頭腦理解聖言的同時，還必須用整顆心去了解。只要你們對聖言的理解達到頭腦和心靈的層面，必定就會按捺不住，因而會為了達到聖言的目的而展開行動，去跟撒但奮力戰鬥，而且，再也無法任意開口辱罵真父親，或改變自己的想法來背叛神。
我們天天吃飯，都吃得如此香甜。通往真理的糧食，只有每天都品嘗，才能品嘗出味道。即使每天都品嘗生命的聖言，依然會覺得津津有味。一個至死都喜歡聽原理的人，絕不會去到地獄。也許有人會認為自己全都理解了，但那只是頭腦上的理解，與心情圈毫無關係，聖言聽得越多，天的生命圈就越加靠近。
聖言的內容可以培育生命，不要以為參加了天靈修會或天靈修會，就是統一教會的會員，有此想法就大錯特錯了！必須好好學習《統一原理》！如果自己的感受和見聞能和原理書一起珍藏於心，那麼無論何時都能做自己的見證，傳達自己從原理書中獲得的恩惠。
在這末日，各位應當成為第三以色列的祖先。你們必須知道，最後的聖言就是天的愛之聖言。因此，絕不能讓神的聖言與你們相互分離，格格不入。你們要成為看得見之神聖言的實體，即本心的實體，讓神的內在心情成為你們的內在心情。你們必須完成第二創造主的使命，繁殖神的聖言。也就是說，要成為聖言的繁殖體、生命的繁殖體、實體的繁殖體。唯有以愛為中心合一，才能永遠侍奉神。這樣的基準，就是第三以色列的基準，唯有如此，才能播種聖言、播種實體、播種生命。
絕不能只成為無條件跟隨聖言的人。首先，必須通過聖言成為主體性的實體，即聖言的主體，具備創造力的人格。但是觀察至今在統一教會學習原理聖言的人當中，有許多人仍未樹立起心情的基準或人格的基準，只知道跟著聖言做事或行動，這樣是不行的！既然學到了聖言，就應該學會用自己的話語來傾吐聖言。講述原理時，「原理」不應該是哪位老師灌輸的原理，應該是通過自己的骨和肉去贏得生命因緣所講述的原理。如果無法成為憑借着本然的主體性而講述聖言的人，那些因聖言而連結的人將會與自己毫不相干。所以，必須完成以聖言為中心的實體人格。
第三篇，真愛。
第一章，真愛的根源。
第一節，神的真愛。
神是什麼樣的存在？是愛的神。因此保羅曾說：「誰能使我們與基督的愛隔絕呢？」即便是耶穌基督，倘若沒有神的愛，也只是一個平凡人。我們喜歡神的愛勝過一切，神的愛是生命的源泉、幸福的源泉，也是和平的源泉。
神的愛是什麼？神的愛比太陽還強烈。清晨時分，只要陽光照耀，所有植物的嫩芽都會朝向太陽。神的愛是所有生命的起源，是人類本心的起源，也是理想要素的主體性起源。
將要來臨的主擁有真正的神之愛和真正的神之真理。根據此真理，將開始建立家庭，形成社會、國家和世界，樹立個人、家庭、宗族、民族、國家、世界性的愛、理念和人格，這一切都是從個人開始的。因此，那些在個人立場上正正當當生活的人，即使身處地球最偏遠的角落，也是一個為世界而活的人。愛的世界就是這樣的，真愛能使人體驗到人生的高貴。在心情的世界裡生活一小時，就足以誇耀一千年；生活一天，則值得誇耀一萬年。真實的愛甚至能夠令人感覺到細胞膨脹的張力！那樣的世界，就是神愛長駐的世界。那個世界難以用言語形容，但只要置身其中，就會發現那裡的一切是如此令人陶醉，彷彿是在風和日麗的春天，駕著雲彩在天空翱翔，所有細胞都在歡欣起舞。
該如何描述神的愛呢？那種感覺就像暖洋洋的春天：天上白雲悠悠，地上遊絲繚繞，昆蟲四處飛舞，螞蟻成群結隊地爬進爬出，似乎也想遊覽這個世界；潺潺的小溪邊，柳枝冒出新芽；青蛙正歡唱春天的歌，蜜蜂和蝴蝶成群飛舞…，此情此景無法不讓你感到心醉，只覺得醺醺然似睡非睡，流淌著但願長醉不願醒的感覺。透過神尋求以理想對象為中心所感受到的氛圍，就如同置身在蜂蝶漫天飛舞的繽紛花園。
神所在的地方充滿著愛。在那裡，越付出就越想給予更多，越接受就越想回報千萬倍，那樣的地方就是天國。在那裡，可以更多地給予，更多地接受，因而可以感受到爆炸性的、彷彿所有細胞都要脹裂的刺激。神的愛就是如此。
善的人是什麼樣的人？看到珍貴美好的東西，不會占為己有，而是想要歸於全體，並且希望能將價值連結到全體價值，持有這種想法的人，才是善的人。創造天地的神是至善的一位，祂是所有萬物的根本，也是愛的主體。因此，如果有一個人能使神真正地信任，能領受神的愛，並且足以託付一切，那麼，神將非常樂意把最珍貴的內容完完整整地傳授給他。由此可以揣測，我們所擁有的，那種渴望將自己最珍貴的東西真誠地給予對方的心情，是符合天理原則的，那就是人的本然之心。
神的愛代表父母之愛、夫妻之愛和子女之愛。當然，其中也包括兄弟之愛，進一步擴大，還將包括國家和世界的愛。「神的愛就是父母之愛、夫妻之愛和子女之愛。」這是最動聽的話語！愛的力量可以支配一切，甚至左右命運。只要確實了解這份愛，就可以持著這股愛的力量支配一切，甚至主宰我們的命運。
神所需要的愛是絕對的愛。就如同神需要絕對的愛、唯一的愛、不變的愛、永恆的愛，我們人也同樣需要絕對、唯一、不變、永恆的愛，全都要與神相似。神擁有男性格和女性格、陽性和陰性，所以，當作實體對象而創造的人也分成男人和女人，當他們結婚，就會作為實體，成為代替神的陽性和陰性。如此，通過結婚使縱向的神之愛橫向地完全統一起來，就是神的旨意所追求的目標。
當神愛我們時，祂願意為我們付出多少呢？神的愛並非事先圈定一個範圍，然後才付出的愛；而是想要無限地付出，那是一份永無止境的愛，即使已經付出全部，神仍然這麼說：「我想因你而活，活在你的裡面。」帶來這種結果的本質是愛。一旦陷入愛裡，即使是神，也甘心作僕人。一個身為父親的人，儘管看到心愛的兒子爬上自己的飯桌，依然能體會到一股喜悅；愛是超越規矩的。「我已付出全部，為什麼你仍不回報？」難道神會因為一直付出愛，就會如此要求人類？神擁有絕對的愛，這樣的神，至今仍在為無法更愛人類而感到難過。神不會主張自我。神創造人的目的就是為了付出完整的愛，然而神迄今都無法完全地愛人類，因而念念不忘，想要把更好的一切賜予人類。正因為是這樣的神，我們才會越想越覺得祂好。
神說：「我是愛。」這句話意味著不論白天或黑夜，不管工作還是休息，不管跳舞還是哭泣，祂都愛著。所以，祂說：「我這裡有愛，有一切。」「一切」是指包含著全部。最喜歡愛的存在就是神；神擁有所有的愛，只要人類了解並品嘗過神愛的滋味，即使是面對死亡，也不會放開神。
若想領受縱向的愛，就必須讓原本未墮落的橫向關係與縱向形成九十度角，男人在右，女人在左，兩者如同烈火燃燒般徹底交融。此時，如果男人和女人想要將神侍奉在中央，就必須去到神面前，與祂接枝。為了接枝，二人必須先形成平衡線。人有骨有肉，以愛來說，神是愛之骨，你們要知道這一點。神的愛猶如骨骼，人類的愛猶如肌肉，因此，骨與肉就會在此時合一，具備形體。如同你們身上都有骨骼，神的愛是骨之愛，真父母的愛是肉之愛。
真愛永恆而且絕對。
在你們心中是否擁有永恆的愛？「神的愛在我這裡顯現，而且永遠不會改變，儘管天變地異，這份公約也不會改變。」各位的心是否達到如此堅定的境地呢？理應如此。神的愛顯現於不變之處；神的愛不變，所以永恆。因此，如果這份不變的愛要顯現在「我」的身上，那必定是以「我」不變的心為基礎而顯現的。因此，畢生都要為了持守那份愛：吃也為它而吃，睡也為它而睡，動也為它而動。只要為愛秉持不變的完全基準，神的愛就會顯現，否則，這份宇宙公約上的一切不過是一紙空文罷了！對人類而言，神站在父親的立場，因為是父親，所以是子女們的中心。雖然神創造了人，但因為站在父母的立場，所以在面對子女時，總是會為子女著想。父母一心一意為子女著想，不分晝夜地擔憂孩子是否會受到傷害，深怕孩子發生意外而隨時保護著，唯恐孩子遭遇不測而時刻加以防備，這就是父母的心情。探索尋求父母的這種本質，前往與父母之本質相連結的道路，就是善的道路，即愛的道路。善使這種父子之愛的因緣得以連結，借由善，可以成就目的。善必須包含愛，並且要有中心之愛臨在其中，否則，在這地上就無法確立愛的中心。
迄今為止，神一直在為靠近自己這一方的人們和宗族乃至國家付出愛。神唯恐自己給予的愛不夠多而遭到拒絕，因此不斷增加祂的愛，將祝福賜予以色列的個人、宗族和國家。即使如此，依然覺得不夠，又差遣心愛的兒子，想要賜予祝福，卻依然遭受拒絕時，甚至連兒子的生命也給予他們。如此，即使失去了唯一的兒子，也想要再次填補並付予愛，神就是這樣的一位。因此，當這份愛帶來回報之時，天地都將化為理想的天國。
神與人將在何處相連？在生命交匯之處，愛交匯之處，理想交匯之處，那個交匯之處必然是父子關係。「我」竟能與神同等，這多麼令人喜悅！神是愛的主體、生命的主體和理想的主體，當你與神的關係達到如此境界時，還需要禱告嗎？那是超越權力與威嚴的位置，你可以毫不猶豫地抓住神，神會把你摟在懷裡，百般撫摸疼愛，倘若你曾經有過如此體驗，就會感到全身的骨和肉彷彿都要融化。
當你接觸到神的愛時，將會如何呢？你會感覺到所有的毛髮、所有的細胞都在跳舞。倘若你百分之百地陶醉在那份愛中，你就不會醉生夢死、走向毀滅，而是會渴望千年萬年長相廝守。這時若有人想要叫醒你，你一定會懇求他千萬不要叫醒。有句成語叫「觀棋爛柯」，有一種境界的確能使人深深沉醉在超乎想像的高次元之愛中。
萬民為什麼喜歡並跟隨神？那是因為，神為萬民不斷地付出一切，卻還愧疚地說：「現在能給的只有這些，請再等一等，我會給你們比這好幾百倍、幾千倍的東西。」就這樣，神不滿足於今天所給予的，一邊給予還一邊約定未來將給予更好的事物。神的心如此寬大，和這樣的神在一起，即使三餐不繼，生活清貧，也會感到幸福。當處於食不充飢的窘境時，懷抱著希望的憧憬，在現實環境中將會帶給人另一種衝擊的感受，意即，反而能讓人立下新的決意。那樣的處境可以使人與神共同為了未來流下慰藉的淚水，不是共同跌落絕望，而是將明日的希望當作今日的刺激，相互決意，彼此激勵。那樣的處境能夠爆發強大的力量。
神所喜歡的不是亞當、夏娃的體，而是兩人之間的愛，因此神必然渴望著能夠與他們合一。神想要從人類身上獲得之創造目的成就的位置，必定是與兒女相遇並相愛的位置；同時，人類想渴望的最終位置，也必定是侍奉神為父親，作為祂的子女來領受愛的位置。由此可見，人類盼望成為神的孩子，神則期待將人類塑造成為自己的兒子和女兒。兩者盼望相逢之處就是連結了父子關係，這是至高無上的位置。
神不需要知識，是祂創造了知識；神不需要權利，祂是全知全能的存在；神不需要金錢，祂可以隨意製造鑽石或黃金。神需要的唯有一樣，那就是愛。也許有人會問：「神不是可以隨心所欲地愛嗎？」千萬別這麼說。神無法獨自啟動作用，即使是極為優秀的博士、號令天下的掌權者，還是握有天下所有黃金的帝王，也無法在孑然一身的情況下成就愛，對神而言，最需要的就是能夠分享真愛的對象。
神是真愛的母體。
從情的角度來看，神是愛的母體：父母之愛由此而生，夫妻之愛由此而生，子女之愛由此而生，兄弟之愛由此而生，親族之愛和民族之愛也一樣由此而生。愛的分支就像是從同一株根莖抽出的枝葉，如同水的波紋層層擴散，離中心越遠，感受到的敏感度差異也就越大。當你們成為神所愛的人，就會與親族中心情最接近的人親密起來；只要神與你同在，對方就會在不知不覺中被莫名地吸引過來。
各位應該成為懂得為父親心情擔憂的兒女，要以如此態度侍奉父親，否則，你們將成為可憐的人。倘若不知道神的存在就另當別論，既然已經知道，就應該明白：神為了尋找我們，勞苦至今，我們不能只把祂當成心的主人翁。神應該永遠與「我」合為一體，一起吃，一起生活，意即，成為永遠同甘共苦之實體性的主人翁、永遠不變之愛的本體、永恆希望的化身。面對這樣的神，耶穌未曾為自己辯解或欺瞞，而是完全地忘卻自己，只要能代替天父完成旨意，就連赴湯蹈火也絕不遲疑。你們必須效法耶穌，追隨他的足跡──你們應成為這樣的兒女。
各位的心，只要一見到大的，就想要據為己有，沒有什麼是心裝不下的。當我們心中侍奉著神時，如果出現跟隨神的國家，就會想把那些國家全都裝進去；如果世界追隨神，連世界也都想要裝進去，心就是如此的博大。所以，即使將神侍奉在心中，也不會有任何問題，心就是如此，你們的心是這麼廣闊。人都想將神侍奉在心中；神是愛，神是絕對者，人怎麼可能會把如此具有絕對價值的神安置到別的地方呢？人總是想與所愛的人同行共處、一起生活到怎樣的程度呢？想融入其中，合而為一，共同生活著，這就是愛的本質。
男人應該思索：「我是男性的代表，是完成之愛的主體。」女人應該想著：「我是女性的代表，是完成之愛的主體，你和我彼此絕對需要對方。」男人絕對需要女人。對男人而言，在地上絕對需要的，是代替神的女人；女人絕對需要的，則是代替神的男人。為何如此需要？是為了領受神的愛。想要領受神的愛，男人和女人就必須立在完成的位置上，在絕不背棄、真心相愛的立場侍奉著神。愛的主人既不是男人，也不是女人──是神。
在哪裡可以發掘神的愛？神的愛並非來自兄弟間的友愛，也不是憑藉男女之間的愛情而樹立；神的愛是通過父子關係的愛建立的。必須先形成縱向關係，通過縱向的關係來領受父母的愛，所以只能是父子之愛。這份愛彼此間沒有任何距離，在縱向關係中需要有一個中心，這中心只能有一個，且是位於最重要的位置，倘若有兩個中心，世界就會發生衝突。
當想要通過真愛尋找到比自己更優秀的人時，便會在付出百分之百、百分之千之後，還想再繼續付出，但是，一旦覺得自己付出得已經夠了，就會在那瞬間停止付出。神創造人類，是希望創造出比自己更優秀之愛的對象，因此為了將祂所有的要素、看不見的無形要素百分之百地實體化，而持續不斷地付出。唯有在付出後便忘記的地方，才有可能發現真愛的源頭。其實內容很簡單，這就是宇宙的根本原理。
創造就是投入真愛。
神是絕對者，同時也是真愛的主體。神立在唯一且永恆不變的領域，卻不要求對象為祂而活；為了讓對象從無到有，神開始投入自己。投入便是為對方付出，所以必須先投入自己。宇宙是通過投入而產生的，因此，為了存在世界而活的真愛，便是愛的根源與起源。神是以真愛出發的，那是理想的本然出發點。
神在創造萬物時，投入自己的所有一切。只要確定投入的對象，就能由此而找到愛。同樣地，我們為公的世界投入越多，就越能連結愛的因緣；因此，這在家庭裡就稱為孝道。為什麼要對父母盡孝，要友愛兄弟姐妹呢？因為越是這麼做，就越能讓愛匯集到「自己」身上。那麼，「我們」想成為怎樣的主人呢？不是知識的主人，也不是權力或名譽的主人，而是成為愛的主人。這是人類被創造的最高目的，也是人類所要追尋的終點。
母親在完全投入自己後，就會忘記。沒有哪位母親會一邊把自己的血、肉分給孩子們，一邊還記在心裡。身為母親，不可能在給孩子哺乳後還在手冊上記錄：「今天為孩子提供了多少克的奶水。」母親總是投入後忘掉，再投入，再忘掉。養育孩子的母親立場，就如同創造天地時的神，投入後忘掉，再投入，再忘掉。
創造的起源是基於以愛為中心而付出的邏輯。為了對象而付出是偉大的，在此產生了「為他人而活」的生活哲學。愛應該沿著理想的航線航行，「為他人而活」的生活哲學，就是為了駛向目的世界，朝向明確的方向而活。除了完全投入的道路，沒有其他途徑能夠與真愛的道路相遇，那只有在完全投入以及完全為他人而活時，才有可能實現。
真愛是「為他」的愛。「為他」付出，這意味著尋求第二的創造對象、愛的對象。並不是只有神才能創造，我們也正在進行創造。如同神通過完全投入自己來進行創造，真愛就是完全地投入自己。如此，完全地投入自己，就會產生代替自己的創造物。
真實的愛是服侍別人，而不是被人服侍。神最初創造愛的對象時，投入自身所有的能量，意即，將自己百分之百地投入；神如此樹立真愛的榜樣。換言之，神樹立了將自己完全消耗殆盡的真愛傳統，此真愛就是宇宙的中心。
真愛之途不是索求，而是付出。在創造愛的對象時，神站在「為他」的立場一再地投入，付出所擁有的一切，創造天地的神就是懷有這種心情的本然中心存在。在付出時，真愛是百分之百、百分之千地完全給予，成為真空狀態。
愛是完全投入。男人若想尋求愛，就必須完全投入，將自己的五官──眼、耳、口、鼻乃至觸覺完全投入。倘若未根據創造的原型來符合標準的完成形態，就沒有資格蒙受愛，因此，必須站在與神相似的立場，完全投入。
神以愛為中心展開創造，但是神並沒有做任何蝕本的事。既然投入會造成損失，神為何還要那麼做？愛是填滿一切卻還有餘裕的力量，雖然投入而消耗自己，卻能換得愛。真愛不是越投入就越變小，而是越持續投入，就會變得越大。如果投入真愛後會變小是原理，那麼，神投入自身後將只會導致耗損，然而，真愛卻是越投入就越壯大，真愛的世界是越作用就越大。倘若想占領愛，就必須在投入之後忘掉它，並且持續不斷地投入。
神以心情投入自己來創造萬物，完全是為了對象。這個對象是神所愛，因此，在創造時，神秉持著愛心投入自己，並感到滿懷喜悅。同樣地，當你們愛萬物時，就會站在神方；對萬物愛得越深，就越能追隨神。
宇宙原理的根源是神。在創造宇宙的過程中，神為所創造的一切，將自己完全投入；不僅如此，神為了拯救恣意妄為的墮落人，在歷史中不斷地勞苦犧牲。了解神之旨意的預言家、聖人和哲學家們，都在自己的人生中遵循神的原理。他們並不滿足於自己一人遵守真理，所以為了教導更多的人，行走了犧牲之路。
我們犧牲自己、為別人負起責任的目的是什麼？就算自己必須克服重重困難，也是為了通過「我」來影響對方；同時也為了站在如同神通過投入「力」，從完全的「無」進行創造的立場。創造之後，神看著一切都是「好的」，所以得出的結果必然是善的。因此，倘若不遵循神的創造原則，無法與神站在相同的立場，就不可能是善的。
第二節，真愛的根源。
真愛由何處展開呢？並不是由各位開始，而是由神開始。以真愛為中心的神，因為需要真愛的理想對象，所以創造了這個世界。天地的創造是基於真愛，愛必定通過相對關係建立，因此，拋開相對的概念，就不可能尋找到愛。因此，有男人，就要有女人；有右，就要有左；有上，就要有下。必須有上下、前後和左右，這些關係彼此相連，就形成一個球形。神在創造之前就擁有心和體，祂在心體合一的位置，在毫無衝突的愛中，一直夢想著實現理想之愛的世界。因此，神所盼望的並不是淡淡的愛，而是具爆發性、可迴轉三百六十度的愛；為了尋求並造就那種愛的對象，神創造了天地。
神是真愛的根源。
你們當中如果有人經歷過神祕體驗，就必定會對宇宙的根本產生好奇，並開始探索宇宙的根本。懷著這樣的疑問探尋宇宙的根本，就會發現宇宙的根本，其實就是代表這世間萬象的人。那麼，人的根本是什麼？是生命；生命的根本是什麼？是愛。沒有愛，就不會有生命。那麼，愛的根本是什麼？探究至此，就必須回溯到比人類更高的存在，那一位就是神，所以我們才會說「神就是愛」。雖然神提出了「愛」這個名詞，然而「愛」是無法獨自成立的，「愛」這個字眼，必須在擁有相對關係時才得以使用。
「形成愛」的前提是相對關係。即使是全能的神，在獨自存在的情況下，也無法形成愛，若想形成愛，就必須擁有相對關係。倘若問神創造亞當、夏娃的目的是什麼？答案就是為了感受喜悅。那是怎樣的喜悅呢？並非只是眼睛看看、嘴巴說說或用手摸一摸就會感到喜悅，而是要通過愛來感受喜悅。為了獲得喜悅，神開始了萬物的創造。
愛並非來自自己，而是來自對方。倘若想領受那份愛，「我」就必須敞開心門，投入自己，為對方而付出。創造天地的神、擁有真愛的神創造世界時，並不是為了自己，而是為了對方投入一切，將具有價值的一切完全投入。
真愛的源頭是為他人而活。創造宇宙時，神懷著愛的理想展開創造，因此，縱使歷經數千年歷史，一再遭受人類背叛，受盡屈辱，神也忘掉這一切，只為了自己親手創造的被造物，一而再，再而三，持續不斷地付出愛。在墮落的世界依然保留了這份愛，那就是父母之愛。那麼，真實的父母之愛是什麼？愛子女時，在心裡打著算盤想：「哎呀，到時候我一定結算利息，全都要回來！」懷有這種心思的人，不是真實的父母。晝夜不停地為對方犧牲付出，一而再，再而三，從不止息地給予愛，不論身在何處，都不會遺忘對方，一心只想要給予更多，一天二十四小時超越距離為對方著想與付出，這樣的愛才是更接近本質的愛。因為這樣的愛之起源，才能夠尋找到拯救人類的基台。
在以自我為中心的地方，無法產生愛；唯有站在維護對方、推崇對方、抬高對方的立場時，「愛」才能成立。難道你會對自己所愛的人嚷著：「喂，你這傢伙！你是我的僕人。」嗎？只有在比其他人更懂得尊重對方，更能為對方而活，更渴望為對方而存在時，愛才能成立。如果以自我為中心，命令對方：「你要照我所說的去做。」那就不是愛。
神創造被造世界的目的，是因為連神也無法獨自獲得幸福；幸福是從相對關係中產生的，愛與喜悅也必須在相對關係中產生。會有人認為自己孤身一人很幸福嗎？如果認為自己孤伶伶的非常愉快，這個人可能是個瘋子。喜悅、愛、幸福、盼望，都是在尋求具有高次元意義的相對關係時產生的需求，並由此決定幸福的等級。
愛不該以自我為中心，愛並不是來自我自己。只有通過對方才能連結愛的關係，沒有對方就無法實現愛，因此，不管是男人或是女人，都需要對方。愛並不屬於自己，愛是共同持有，是足以擁抱整個宇宙的力量。愛並非來自自己，必須通過對方而來，倘若沒有對方，就無法感受愛，即使有愛，也無法起作用。
如果你喜歡父母的愛、夫妻的愛，就應該了解，真愛並不是以自我為中心的愛；愛不是來自自己，而是來自對方。愛是從丈夫、妻子身上產生，愛從子女、兄弟姐妹身上展開，而且，愛不是源於自己，而是始於對方，因此，愛的主人是對方。
真愛是為對方無限投入。
神的真愛是為對方無限付出的愛。凡是持有愛之心情的父母，都希望自己的孩子能比自己更優秀，因此願意為子女付出更多，犧牲更大。相愛的丈夫和妻子也是如此，盼望對方能變得比自己更優秀，願意持續為對方付出後再忘掉它，如此，在願意為對方不斷付出時，真愛的作用才會被引發。神就是這樣，站在真愛的主體立場，為了人類，不斷地給予再給予，神是如此永存著。
神也為人類付出，為了人類而存在，因此，人類才願意千年萬年都跟隨著神。現實世界的天理法則是為他人而活，倘若想要在此世界中維持自己的存在位置，就必須為他人而活。只有在為他人而活的時候，才能與古今中外相通。無論是過去，還是現在；無論是在東方，還是西方，神總是擁有相同的愛，因此能夠克服東方和西方，克服過去、現在和未來。因為愛可以克服過去、現在和未來，所以始終都能發展；因為愛可以克服東方、西方，所以能夠統一東西方。這些事工，只有在愛裡才可能成就。
沒有人會希望自己所愛的對象、自己的子女不如自己。那樣的心情來自何處？來自神。神也是一樣，盼望自己所愛的對象、自己的子女能夠超越神自己，因此，在創造超越自己的子女與愛的對象時，必須投入超過自己的內容。投入一千倍之後要忘掉，投入一萬倍之後，也要忘掉再忘掉。倘若沒有投入的概念，就無法出現超過自己以上的對象。即使付出自己的生命，還願意繼續付出，即使這樣過了一千年，也願意持續地付出，這就是心的本性，付出真愛的心，就擁有這種本性。即使已經把對象創造得夠好，神仍想創造得更好，願意不斷地投入，直至對方達到極致的完美，這就是神的邏輯。因此，倘若想要占領這樣的神，就必須比神更投入。真愛根植在連自己的生命也可以投入並忘掉的地方。
神是全知全能的存在，祂持有不斷投入、描繪出超過自身千倍萬倍之藍圖的自主力。投入之後，祂就忘記；愛是無限的投入，因此能產生無限的價值。持續不斷地投入，就會自動上升，進行螺旋運動。存在於螺旋的球形範圍內的，都可以為「我」所有，並且可以繼承天上世界愛的所有權。愛擁有繼承權、同住權和同參權，因此那個活動舞臺是屬於「我」。如此看來，神果真是智慧之王，為什麼投入後就要忘掉呢？只有那樣才能持續地投入。通過自動螺旋原理，展開永恆的轉動，最後形成永生的邏輯。投入，投入，再投入，永生的邏輯由此展開。
付出愛之後忘記它，並想要再次去愛；投入生命之後忘記它，並想要再一次投入，真愛將停駐在這樣的地方。真愛是一次完全給予一切有價值的東西，然後就忘記。為什麼要忘記？為了給予更多。母親的愛，就是給予後就忘記的愛，絕不會為了日後收回而將之逐一記錄在簿冊上，即使將母乳甚至自己的生命都給予孩子，也是感到滿心喜悅。墮落的母親尚且擁有這樣的心情，何況是你們，應當做得更好才是！倘若投入了所有一切還能忘掉，那麼，真愛將永存在這樣的人當中。
完全投入自己，就能產生真愛；完全犧牲，甚至忘卻自己的生命，才能使真愛延續。換句話說，唯有站在超越生命而投入的立場，才能將真愛傳承下去。真愛是生命的根源，倘若沒有超越生命的投入，就無法傳承真愛。真愛是生命的根源，因此，除非犧牲自己的一切，否則無法回歸本來的位置。
愛是越付出就越會不停地湧出，永不枯竭，而且會產生足以付出更多的餘力。不過，除此之外，任何事物都是有盡頭的；金錢也好，知識也好，權力也好，都有盡頭。天下萬事凡與世情、人情有關的，終究會有步向窮途末路的一日，但是永恆的真愛無論給予多少都不會耗盡，反而以更接近無限的內容永久持續著，真是不可思議！正因如此，以這愛的力量作用於宇宙可謂綽綽有餘。
虛偽的愛和真實的愛，如何區別？虛偽的愛一旦開始就會每況愈下；真實的愛一旦開始就會節節攀升，越來越大。上升到哪裡呢？上升到更大的世界，真愛會不斷地擁抱一切，是一顆可以無限包容的寬宏之心，「我要包容更多一點，包容再多一些！」唯有真愛具有如此心的本質作用，除了真愛，別無其他。
愛是永不止息。父母對子女的愛永無止盡，父母竭盡精誠養育子女，讓孩子吃飽穿暖，讓他免於病痛，即使如此，面對盡心盡意所養育的孩子死去時，未曾有任何父母會說：「為了你，我已經盡力了。」在愛的道路上，縱使付出最好的，依然會覺得慚愧。即使已經把最好的給予，也不會視為誇耀的條件，反而會躬身自省，自覺慚愧，這就是愛。
真愛的本質是為他人付出。
真愛是什麼樣的愛？真愛的本質不是索取，而是為他人、為全體而先主動付出，而且，明明已經付出了，卻連這項事實也都遺忘，繼續不斷地奉獻著。真愛是滿懷欣喜地付出的愛，所以，當母親將子女抱在懷中哺乳時，能夠體會到喜悅和愛的心情；真愛就是子女為父母盡孝而感到喜悅的那種犧牲之愛。
真愛是願意為對方付出更多的愛。真愛期盼自己所愛的人能超越自己；盼望自己所愛的妻子和子女比自己更出色，這是所有愛的本質。在人類世界就是如此，盼望所愛的人比父母還尊貴，如同神一樣尊貴。神也是如此，神愛自己的對象，遠勝過愛祂自己。投入後就忘掉，這就是神本然的愛。
愛的本質並不是期待他人能為自己而活；愛是在為對方付出時，才得以繁衍。自我中心的愛是一種消耗，但是為對方付出的愛卻能夠不斷繁衍，這樣的愛會越滾越大。為對方付出的愛會帶來繁衍，不斷壯大；然而向對方索取的愛卻只會不斷地縮小。為他人時越來越大，為自己時越來越小，這就是愛的本質。
真實的愛並不會付出多少就牢牢記下。真實的愛不是為自己，而是為對方的愛，因此，千萬別讓自己的愛變成「我愛你，是為了替自己著想」，切莫陷入如此地步。付出愛之後，反而感到慚愧，甚至體會到更多內涵，這樣的人，才能成為愛之原則的合格者。「我把愛給予你，你也必須愛我。」具有如此思維的人，並不符合理想之愛的原則。
愛子女的父母，絕不會在為子女付出之後，數算著：「某一天我為你買了皮鞋，買了衣服，還為你流血流汗，一共值多少錢…」把一切都記錄在帳本上。父母愛子女時，他們的心情是希望讓子女享受到比世上任何住在王宮的王子、公主更好的待遇。因此，付出愛時，父母總是覺得：「雖然已經竭盡精誠，卻只能給予這麼多，實在對不起！」父母的心情總想把更好的給予子女，因此，每個人都喜歡父母的愛。父母的愛是即使已經付出，卻仍然覺得不夠而想要再給予更多；付出之後，仍感覺對子女有所虧欠而難以釋懷，這就是父母的心。所以，父母的愛與永恆的愛是相通的，這是讓愛啟動的傳統性動機。
雖然每個人都渴望真愛，但唯有為他人付出時，愛才可能成立。我們必須為對象奉獻犧牲；抱著索取的意念待人，就無法留住任何人。自私的個人主義是撒但的戰略、目的和道具，最終只會走向地獄。必須為全體著想！只要為他人、為全體而犧牲奉獻，那麼大家就都會來愛你。
父母的愛為什麼珍貴？父母的愛雖然是縱向的愛，但父母會為了發展橫向的愛而付出努力，並不會讓愛僅止於縱向的愛。父母的愛中，還包含著擔心子女誤入歧途，想要通過生活來引導子女的內容。縱向之愛必然會創造出橫向之愛；父母之愛也同樣遵循此原則，以神的愛為中心，縱與橫相互結合。如此，父母之愛具備縱橫的要素，會主動負起責任，將自己珍貴的內容毫不保留地傳承，讓子女原原本本地加以繼承並橫向地擴展延伸，愛的本質就是這樣。為什麼愛具有這樣的本質呢？因為愛是通過相對關係中實現，所以只能如此，主體與對象的關係必須是如此。主體與對象通過授受而形成圓形，主體為縱，對象為橫，形成九十度角時，就能畫出圓形。
神的愛是縱向的愛。然而，神的愛並不僅是縱向的愛，也具有橫向的內容，因此能夠顯現在橫向的子女面前。子女們不僅要往縱向的基準擴展，也要橫向地擴展，使一切存在都能以縱的環境為中心，將環境橫向地擴展延伸，直到世界和天宙。於是愛的心成為動機，進而產生想要主管世界或是想要擁有什麼、渴望做些什麼的想法。在不知不覺中，縱橫之愛的因緣已開始刻印在「我」本質性的心底。我們無法否認，借由本質性的欲求，人類的欲望才能獲得滿足。
真愛是比生命更貴重的存在之起源。
當孩子面臨死亡境地時，只要能救出孩子，父母必定甘願以所有的寶物來換取孩子的性命，由此可見，生命比寶物更珍貴。那麼，愛和生命哪個珍貴呢？在夫妻的生活中，丈夫出於愛而送給妻子的寶物，妻子會想要珍藏千年萬年；但是倘若那是沒有愛的寶物，就不會想要保存它。所謂「寶物」，其價值會隨著環境的變化而改變。宇宙中，如果有堅守千年萬年不變之愛為中心的夫妻，他們的愛就比生命更珍貴。為了愛，可以獻上生命；他們絕不會為了苟活而出賣愛，相反地，他們會為了愛而寧願獻出生命。
世上有鑽石、珍珠這樣的珠寶，為什麼稱它們是珠寶呢？因為鑽石很堅硬，具有堅不可摧、永不改變的特性；珍珠優雅的色澤舉世無雙，即使經歷千萬年也不會改變，除了珍珠，沒有任何物品具備有如此優雅的色澤。人們為什麼喜歡黃金呢？因為黃金的金色能歷久不變，即使經過千萬年，也無法改變它。正因為擁有如此不變的屬性，在人類世界中，才得以被視為珍寶。那麼，什麼是用這樣的寶物都無法交換的呢？寶物沒有生命，但所愛之人的生命無價，是絕不能拿來與寶物作交換的。
在天國裡，決定價值的最重要基準是愛，而不是生命。那愛是唯一、不變、永恆的愛，以此作為基準，決定一切事物的價值。神想不出比這更好的，就理所當然地，以愛作為判定的基準。「那個人是人格者，那個人是有價值的存在。」這些都是根據此基準所做的評論。
所有存在的公分母是生命。生命來自愛，因此，愛比生命更可貴。一個為了謀求生命而犧牲愛的人，和一個為了尋求愛而犧牲生命的人，哪一個更能成為中心？哪一種人更真實？為了尋求愛而犧牲生命的人更具有中心性，更接近真實。因為，為了謀求生命而犧牲愛，是以自我為中心的行為，但為了尋求愛而犧牲生命，就不是以自我為中心。
愛能使生命屈服。愛擁有足以左右生命的力量，但是，生命卻無法左右愛。那麼，身為生命和愛之主體的神又是如何？在愛面前，神也顯得脆弱。雖然神就是生命的絕對基準，但只要有任何比神更強大的愛，神就會屈服在那愛的面前。如果說有一種力量能撼動生命之力，那就是愛的力量。
什麼是真愛？在人類世界中，因為沒有人親眼目睹過神，所以針對這個問題一問三不知。那份愛勝過母親對子女的愛，也勝過真心相愛的初戀情人所爆發之不顧生死向前衝的那股力量。父母可以不惜生命去保護處於瀕臨死亡的子女，這份愛可以與上天的愛相通。天的愛就是從那裡出發的。
儘管全知全能的神是真愛的主人翁，卻不想讓愛的根始於自己，祂希望從可以成為愛的對象之人開始扎根。因此，儘管神是真愛的擁有者，祂卻希望把所擁有的一切全都給予能夠付出真愛的人。投入時，是從最極致的開始投入，而不是先從劣級的開始投入。對神而言，最極致的就是真愛，因此，神為所愛的人，完全投入真愛。
雖然宇宙生成的根本動機是神，但是動機的核心在樹立真愛的道路，因此，神並不是只為自己著想，與考慮自己相較，神更重視被立於愛之對象立場的第二對象，因而把所有一切都投入對方身上。那麼，愛的結實體是誰？不是神自己，而是在神所投入愛的那一方結出愛的果實，這是何等驚人的思想！這就是宇宙生成與出發的根源。神為何創造天地？這是一個哲學問題。神創造天地的目的，固然是為了看著這一切而感到喜悅，不過說得更明白一點，創造天地是為了實現本然的愛。
沒有原因，就不會出現結果。人的心和體來自父母，母親和父親的生命體在愛的基礎上合而為一；愛可以調和一切，母親內在的心與體以及父親內在的心與體，通過真愛相互調和，生命力以愛為中心連結「血統」。因此，人類誕生的最初動機並不是基於母親和父親的生命，而是他們的生命通過「愛」結合成血統並生下了我。我接受了母親和父親的血肉與骨骼，經過十個月的懷胎，繼承父母的血統，並帶著他們的生命力誕生。如此誕生的「我」，根本並不在我，而在於父親與母親的生命。使生命得以合為一體的，便是愛，因此，這世上所有存在的起源、被造物的起源是愛。
假如神在創造亞當、夏娃時並不是懷著愛的概念，「結果」會是如何？亞當、夏娃是合乎神的愛之概念而誕生的。「凸」和「凹」從被創造瞬間就已經決定，並不存在進化；雄性與雌性的產生是基於愛的概念，這是超越進化的概念和事實。
各位所持有的三個重要本宮是愛、生命和血統，本宮的存在目的是為了將這三者完全合一。要怎樣才能實現此目的？除了通過愛，別無他途。那是最神祕、最聖潔的地方，然而，為何會導致敗壞？那是因為墮落。墮落破壞了愛的王宮、生命的王宮與血統的王宮，於是，那個地方反而變成最壞且最可恥的地方。
在真愛中生活是人類的夙願。
只要連結到愛的地方，「我」的所有神經都將經驗衝擊性的刺激。意即，愛讓我待在最感到親近的地方，因此，所謂愛是與我親近的同時也擁有密不可分的因緣，同時，會把喜悅的刺激和衝動傳遞給我，因此，我們才會湧現「想念」或「想去」的懇切心情。
愛具有足以將所有感覺全部集中在一點上的力量。眼睛會說：「啊，真想看！」耳朵會說：「啊，真想聽！」嘴會說：「啊，真想吃！真想說，真想學！」不僅如此，所有細胞都想朝向那裡移動，如同避雷針在最高處與天雷相遇，愛的作用也是如此，它會使神經的所有感覺集中於一點。當心中萌生愛意時，所有的感覺就會因為受到刺激而往一處產生反應。眼睛、耳朵、鼻子、手，全都同時作用，追根究柢，並不是為了「自己」，而是為了所愛的人。
大自然是人類的母親，我們在母親的供給中生活與成長。在腹中時，是水中生活；來到地上，便在空氣裡生活。那麼，人是以什麼為中心生活呢？是以愛為中心，因此，愛始終都是關鍵。父母的愛、丈夫與妻子的愛、兒女們的愛，愛是所有問題的關鍵。生命的要素是空氣，人不僅在母親的腹中需要吸收空氣，出生之後，也需要呼吸空氣，只是在母親腹中與在地上的呼吸方式不同，但同樣都需要空氣。對人而言，愛是首要的生命要素。
人為何出生？總括來說，是為了愛而出生，而那份愛就是真愛。真愛超越一切墮落世界的愛，所有宗教的目的都指向抵達真愛的世界，因此，作為宗教中的宗教，基督教所談論的愛，就在強調超越世俗之愛的極限。耶穌曾指出，若不愛耶穌勝過愛任何人，就不能作耶穌的門徒，除非愛耶穌勝過愛自己的父母、妻子、子女和任何人，否則就不能成為耶穌的弟子。這是什麼意思？弟子意味著子女，只有越過墮落線，才能與上天連結關係。
所謂真愛，並不僅僅發生在橫向的水平關係中，也在縱向的垂直關係中實現。當真愛的橫向關係朝著縱的方向逐漸提高次元時，就能夠到達頂點，那個位置就是真愛之王──神的位置。在那個位置，所有一切都能相互結合、彼此包容、化為愛並綻放花朵。因此，宇宙中的所有存在都渴望能化為愛，活在愛中、為愛而生、為愛而活、為愛而死。
不僅是人類，所有萬物也都渴望真愛。人類作為萬物的靈長，不僅要包容和關愛神所創造的傑作，更有責任教導所有萬物關於愛的內容，萬物正在尋找這樣的主人。當我們以這樣的基準審視自己時，必須懂得慚愧。達爾文所提出的「弱肉強食」這句話，應該用這樣的真愛邏輯重新釋義；就連螞蟻或微生物，也一樣渴望真愛，甚至願意在深愛自己的主人身邊死去。從這個原則來看，人類被創造為神最高之愛的對象，是站在可以攝取和吸收所有萬物的立場上。在攝取和吸收這所有一切的時候，必須懷有創造一切之神所持有的真愛心情。
第三節，真愛的屬性。
愛是沒有終點的。假如有一種愛讓人察覺到盡頭，認為付出得「已經足夠」，那就不算是愛。當你詢問摯愛的丈夫或妻子：「你愛我嗎？有多愛我？」時，如果真的聽到對方回答愛到哪一種程度，心情反而會有些失落。因為愛是沒有盡頭的，那些只為自己而活的人，他們的愛連一天都難以持續，很快就會走到盡頭。夫妻為何會吵架？因為彼此都只想獲得愛；彼此索取愛的「團體」勢必無法維持長久。彼此索取愛的家庭將會破裂，但是，對那些搶著努力付出愛的家庭，即使千方百計企圖摧毀它，也無法傷及一根汗毛；彼此都能為對方著想的愛是永恆的。
真愛是絕對、唯一、永恆、不變的。
創造主創造男人和女人的目的是為了愛。真實的愛是永恆、不變的愛，無論時代如何變遷，環境如何轉換，那份愛也絕不會改變。為了成就唯一、永恆、不變的真愛理想，神創造了男人和女人。創造並不是以人類作為中心，而是以真愛根源的神為中心而展開──所有被造世界的誕生都是因為愛。
「愛」原本就不是人類的愛，而是永恆不變的神之愛。當接觸到神的愛，並將祂奉為「我」的主人，瞬間就能與祂合一。一旦進入神與「我」彼此授受的喜悅位置，就能征服全世界。比起擁有天上天下所有一切，「我」與神一同享有喜悅的情境更令人沉醉。假如人們曾經有過這樣的體驗，那麼，通過身體五官所感受的刺激就算不了什麼。
人人都渴望真愛。即使經歷了千年、萬年，真愛也不會讓人嫌棄，不會有任何群體試圖改革真愛。那麼，真愛究竟是什麼樣的愛呢？它並不是世上青年男女彼此傾慕的那種一時的愛戀。因為神的介入，這份愛具有永恆性、唯一性和不變性。在太陽系，以太陽為中心運行的行星具有不變的軌跡。地球繞太陽一年轉一圈，可是數億年來，甚至連一秒的誤差都從未發生過，如此龐大的地球在數億年間竟然未曾發生過一秒的誤差，一直都在準確無誤地運轉，這是令人震驚的！即使誤差一秒鐘，也會釀成大禍。如此，真愛是絕對的，也是永恆、唯一、不變的。
各位能夠誕生是源自父母的愛；沒有原因，就無法產生結果。因此，天地間，沒有任何存在的生命是屬於自己的，因為神為每一個人設定了更大的目的。愛是永恆的，然而即使是愛，也無法違背天理法度運行，因此，不遵循愛的法度，就不可能出現「人」這個存在。愛並不是只憑單一的個人就能產生。母親的愛就是神的愛，即使姐弟兩人會爭吵，但只要父母在，就能夠恢復和平。就像在家庭中一樣，人類世界也需要愛的母親，然而，觀察人類世界或宇宙間，卻找不到愛的母親，原本是存在的，但已遭到人類的丟棄，人類所喪失的就是神的愛。
「真愛」是永遠持續的愛，不論是春季、夏季、秋季或冬季，也不論是在少年、壯年或老年時期，甚至到永恆世界的靈界，人類所渴望的始終都是真愛；真愛是永遠不變的。
愛具有絕對、唯一、不變、永恆的特質，愛具有這些內在屬性的要素。這種想要與其他存在在各方面都連結共通關係的根本屬性，只存在於真愛中，因此，即使是絕對且獨一無二的神，也會樂意擁有真愛的關係，不會加以拒絕。
只有真愛才能擁有的特權。
統一教會是怎樣的地方？縱向的，侍奉神；橫向的，則是侍奉真父母，站在完全共鳴的位置傳承真愛，這就是統一教會的宗旨。真愛的屬性中，包含能夠共同擁有愛的同參權和繼承權，同時具有能夠站在同等位置的同位權。一旦連結了真愛的關係，便能一同前往任何地方，姑且不論前往到何處，也都擁有共同參與的許可權。如此，真實的愛包含三大屬性，一旦結下愛的因緣，就具有同位權、同參權和繼承權，可以即刻站在同等的位置上。
一旦建立真愛的關係，就能擁有同位權。父親和兒子所站的位置雖然不同，然而，一個擁有孝子的父親，必定希望心愛的兒子能時刻與自己站在相同的位置上，這一點對兒子而言也是如此。沒有任何父親會說：「孩子，你是兒子，所處的位置和我不同，你還是前往自己的位置吧！」即使地位不同，也擁有可以坐在相同位置上的特權，愛的屬性就是始終都具有相同的權位，意即具有同參權。
與真愛合而為一時，就能擁有同位權和同參權，無論去到任何場合，兩人都無須分離，可以不分晝夜地在一起。如果所愛的人當了總統，那麼，即使總統夫人出身貧民窟，也可以與丈夫同住，而且不論任何場合都能共同參與。另外，真愛也具有繼承權，這是全宇宙萬民皆被共通賦予的法度和公式，因此，我們的心也會自然而然地想要這麼做。
神創造的根本目的在於真愛，以及祂的對象──真實的人。在絕對者神面前，人如何站在與祂相對的位置呢？這不是依靠努力或外在條件就能達到，唯有真愛因緣才得以成為可能。只要主體與對象連結完全的真愛因緣，就能一舉擁有同位權、同參權和繼承權。
持有愛的人將成為擁有永恆之神的人。愛的屬性中包含著繼承權、同住權與同參權。即使丈夫是總統，而妻子連小學都沒有畢業，但對相愛的夫妻來說，丈夫的一切都屬於妻子，不但可以不分晝夜地住在一起，也具有共同參與任何事情的權力，愛具有如此偉大的三大屬性，因此，只要站在與神絕對的愛、不變的真愛一致的立場，「我」就可以獲得隨時與神同住的權柄。如此一來，「我」不用閉上眼睛也能見到神，甚至可以進入體會神心情的境界。抵達如此境界時，有的人即使走在路上，也會因感受神的悲傷心情，忍不住停下腳步放聲痛哭。即使在墮落世界，有些母親們往往也會憑藉母愛的直覺，感應到子女在外地發生了意外事故，因而在睡夢中，呼喊著孩子的名字而驚醒過來。
即使是墮落的人類，也渴望最崇高、最榮耀的位置。不管是否有學問，不管是黑人、白人，人們期盼最高位置的欲望都是相同的；只有愛能夠滿足這種欲望。
愛是永恆的，因此，只要擁有神的愛就能永生。若想站在與神平等的位置，擁有同位權，就必須擁有神的愛。
人只要與神連結愛的關係，就能與神擁有同位權；只要以愛合一，就能擁有共同參與的權柄，如此，愛具有同參權，並且還具有繼承權。因此，只要與神進入愛的關係中，不僅能夠站在神面前，還能擁有神所持有的全部所有權。人原本就被賦予特權，可以擁有神所持有的全部所有權，因此人人理所當然地擁有想成為最高存在的欲望。
在神本來的理想世界中，體驗過真愛的人將擁有能力和權柄，可以即刻獲得神所希望的一切，只不過，那樣的資格必須在地上界取得。因為人類在以靈人體為中心來達到靈肉合一的過程中，必須先在真家庭裡建立神人之間的「愛的連結點」，如此，才能走向那個位置；神的愛可以通過愛同胞、愛全人類、愛萬物來感受。
真愛經由最短的距離。
神是縱的真父母，未墮落的亞當、夏娃是橫的父母。真實的愛總是穿越最短的距離。人的愛與神的愛應該在何處結合呢？縱與橫在何處相遇？真愛以最短的距離相通。連結天與地之間因緣，最短的距離就是垂直，並且只存在一個垂直；只有真愛才能夠立在天地大道的真正垂直位置。真愛是測量天地大道一切標準的起源，而垂直就是真愛穿越的最短距離。
神的愛與人的愛在何處合一？「真愛」總是穿越最短的距離。從上而下的愛只存在一個最短的距離，那就是垂直。「真愛」是上位的父親與下位的兒子之間的愛，以最短距離互相接觸的道路，因此只有一個點，那就是垂直點。在那最短距離面前，分別代表東與西立場的男女之愛──夫妻之愛也將穿過最短距離，因此，那只能是與垂直線形成九十度角的水平線。兄弟之愛也是如此，前與後以最短距離相通，必然也是形成九十度角。那麼，在這宇宙當中，能夠以神的真愛為中心預備垂直點的男人與女人，應該在何處相逢？必須在最短距離的垂直點上相遇。
神的真愛將穿越最短的距離。真愛總是選擇最快、最近的最短途徑。在這地上若存有能使真愛定著的位置，那就只有這個最短距離的位置──那是絕對與永恆的，卻因墮落而喪失了。於是，愛未能定著，以致中心軸晃動不定。除非真父母依據真愛的邏輯，闡明天地之愛的哲學，進而使其落實，否則在這個世界就不可能尋找到以愛為中心的理想途徑。只要與神的愛合一，就會在垂直的愛面前出現水平的愛。如果沒有墮落，男人和女人的真愛就能以最短的距離相連結，因此會在這垂直的愛面前以九十度角相遇，這就是與神的創造本然之愛相逢的公式。
真愛通過的距離最短。既然真愛通過的距離最短，真愛的速度也就成為最快的速度。各位也是一樣，假如自己心愛的子女遠在國外，是不是一想到子女，一顆心就早已飛到子女身邊？那是超越距離的。真愛的速度最快，因此，才會把廣闊的大宇宙設定為生活舞臺，超越時間和空間，沒有距離感，一切都好像近在眼前。
愛的速度是最快的，因為愛所穿越的，是最短的距離，但那不是世上的愛，而是神的愛。什麼是神的愛？就是真愛。只要進入真愛圈，就可以穿越最短的距離，以最高的速度往來，因此可以將宇宙當作自己思維圈內的舞臺，活動自如。聽起來彷彿癡人說夢，卻是千真萬確。
愛會穿越最短的路程。倘若想要以愛為中心形成垂直角度，就必須通過最短的距離。當我們前往摯愛的人身邊時，不可能像去鄰村串門子那樣慢吞吞又走走停停，必定會迫不及待，飛奔直行。不論白晝或黑夜，不論春夏或秋冬，不論歷史多麼漫長，愛所行走過的，始終都是最直、最短的路程，最近的縱向距離就是垂直。那是因為，最上面的要與最下面的相連，連成最近的關係之故。
神的愛是什麼樣的愛？不會因為付出而感到滿足，是付出後卻仍感到不足而慚愧，想要付出更多；神的愛就是懷著這種心情的愛。付出後，越感到慚愧的人，才是真正愛的主人。父母對子女就是如此，即使已經為子女穿上新衣，仍然會為不能給孩子更華美的衣服而感到愧疚。父母不僅不會滿足於所付出的一切，反而感到非常不足，會用更多的愛加以補償。
比任何人更懂得為他人付出的人，將成為全體的中心，同時獲得支配與主管他人的資格，並領受繼承權，這是天理法則。愛具有同參權，因此，一旦連結了愛的關係，不論白天黑夜，或身處任何角落，都能共同參與。進入自己孩子的房間，還需要獲得允許嗎？進入自己的臥室，還需得到批准嗎？因此，只要愛神，此愛的作用將能與神相伴，無論神前往哪裡，都可以共同參與。
真愛是付出後，便會徹底忘掉，不會存留在記憶裡。善與惡的基準是什麼？惡是為了獲得利益而付出；善是即使付出也會忘掉。在家庭中也是如此，最懂得付出的人是善方，最終將成為家庭的主人。假設某個人有十個朋友，其中，最好的朋友懂得為其他十個朋友犧牲奉獻，這樣的人，將會自然而然地受到擁護，被侍奉在中心位置。宇宙就是如此傳承下去的。
主管的本質是愛。當「我」的生命要素與愛的本質相連結，並在主體面前完全持有對象的價值時，對象的價值就與主體的價值相等，此時，對象便能站在與原因性存在相等的位置。換言之，我們的心在體的面前持有主體的價值，體則在心的面前持有對象的價值，這兩者合一，構成「我」的存在；宇宙就是由這種相對關係連結而成，同時也由前後關係、內外關係、左右關係、上下關係連結而成。
第四節，真愛的力量。
世上最快速的作用就是愛的作用。世上速度最快的不是電波，最快速且擁有最驚人的飛行之力的，就是「愛」。當位於地球兩端的兩個人彼此相愛時，他們會超越地極限制，拉近彼此。愛具有這樣的力量，所以，為什麼今日宗教會一再呼籲「要尋求愛，要親近愛的神，要擁有心情，要禱告」呢？通過接觸愛的世界，就能加入到神一切愛的作用中，加入，即意味著參與。
愛具有可朝向東西南北四方擴大的性質。世上的一切前後、左右、上下的關係，皆以愛為中心，形成理想的組合並展開迴轉運動。那是因為宇宙正在進行迴轉運動，只要宇宙持續轉動，其中的一切存在，即使不情願也必須配合步調一起轉動。那麼，它們是以什麼為中心轉動呢？是以軸為中心，而且這個軸永遠都不改變。金錢會變，知識會變，權力也會改變。在現今，連人情都會改變的時代裡，究竟什麼才能成為永不改變的軸？唯一不會改變的，只有父母與子女的關係，在動物的世界也是如此，唯獨父母對子女的愛是亙古不變的。
真愛是授受作用的力。
人若想存在，首先必須在自體內開始展開授受的過程。男人與女人也是如此，唯有在具備相對條件而彼此授受時才能存在。如果男人不需要女人，女人也不需要男人，那麼不出一百年，世界就會徹底滅亡。為了存在，意即為了授受，就必須有對象，因而自古至今，男人與女人才會相愛並組成家庭。因此，愛是可以啟動授受作用的力，那是男人與女人授受作用的力。為了產生力的母體──愛，必須要有授受作用；而為了啟動授受作用，就絕對需要男人和女人，意即彼此都需要對方。
物質是由力構成的，但是力無法自行生成。倘若無法造成相對基準，就無法產生授受作用，也無法產生力。在各位身體中的力，也是四肢百骸彼此授受而形成。力的大小與授受的程度成正比，產生「力」之前，首先要有授受作用。那麼，如何才能引起授受作用呢？在獨自存在的狀態下，是絕對無法產生授受作用的，因此，為了進行授受作用，絕對需要對象；這是一切存在所需的絕對條件，沒有對象就無法授受。
愛是投入得越多，獲得的補充就越大，因此不會帶來滅亡，反而會帶來興旺。沒有愛卻能興盛，這個道理是不存在的；沒有愛，也沒有永生，所以耶穌才會說：「你要盡心、盡性、盡意愛主──你的神。這是誡命中的第一，且是最大的。」這是必須絕對遵守的誡命，只有在建立愛的因緣並遵循愛的道理時才能興盛。
當你超越自我極限和生命而投入時，真愛可以爆發幾千萬倍的力量。投入真愛絕不會導致滅亡；無論投入多少真愛，都會產生遠超過好幾倍的回饋力量。真愛之力是越作用就越變大，因而能展開足以擁抱世界，擁抱宇宙，甚至擁抱神的運動。
真愛不會被消耗，反而越作用就越變大。力學的論點是輸入大於輸出，但在愛的世界裡，輸出卻大於輸入，因此愛即是所有一切的核心。真愛是即使供給對方也依然有餘，絕不會因供給而造成不足；真愛是分給全體對象也綽綽有餘的，所以越作用就越變大。
在真愛的關係中，輸出大於輸入。正因為如此，歷史上的聖人們，雖然在當時遭受迫害甚至犧牲性命，但他們卻願意投入輸出大於輸入的真愛，不斷付出，樂此不疲。神也是如此，不斷地投入，才使得宇宙的創造成為可能。真愛是只要投入就會變大，變再大，再大，再大，再大，不斷地變更大。只要擁有不斷投入的心情圈，生命的存在基台就會永遠存續。
真愛擁有增強補充的力量，可以增強刺激的力，補充被消耗的力，進而使作用的世界永遠地循環，因此，只有真愛才能永存。對人而言，最重要的莫過於生命和愛，生命因愛而生，所以，凡是擁有生命的人，必定會自動追隨愛。
真愛是生命的源泉，使宇宙得以存續。因此，當你為了宇宙而站在低氣壓的立場持續不斷地付出時，就會從絕對的低氣壓方向被宇宙樹立為中心或提升上來，如此一來，你就會成為中央的中心，進而上升到頂峰。真愛是什麼？當你徹底地持續付出而達到永恆的零點狀態時，宇宙就會隨即補充。一旦到了那個狀態，神就會推動你前進，越能做到付出並忘記，就越會被推動。當你受到推動而不斷付出時，便會不知不覺地來到了中央，成為中心後，仍然持續地付出，就會開始上升而不是沉入地底。換句話說，會膨脹起來，在中央不斷運動的結果，會變得圓滾滾的，所以，運動的宇宙就形成了球形。
愛的對象是永恆的，所以站在主體立場的神會持續地投入，直到出現對象為止。即使已經擁有對象，也願意無限地投入，甚至把自己的根本都投入。神具有如此的無限性，因而所有在愛的世界中運動的雙雙對對，都持有永恆性。因此，只要成為無限且絕對之神的真愛對象，就可以永生。
神的愛是奉獻的愛，而且只知道奉獻。神總是想付出，於是真愛的本質也變成只懂得付出，彼此都付出時，便開始了轉動。神的愛就是這樣的，神總是想付出，於是愛的本質也總是想付出，結果就會轉動起來。試問，宇宙開始於何處？答案是開始於轉動，針對本質來說，所有存在必然都要轉動。什麼才可以永續？願意以永恆的愛為中心永遠地付出，那種愛才能夠永遠地轉動。當給予的力和接受的力合為一體，而總是想要給予時，自然會擴展下去。正因為存在這種原則性的力，才能借着不斷地擴大而生成宇宙。
愛引起潤滑作用和軌道作用，可以引發轉動；沒有愛，就無法產生潤滑作用。汽車也是如此，想要使它動起來，就得加油；我們在運動時，也需要借着加油來啟動潤滑作用。任何存在，只要想要運動，都需要有潤滑的作用，只有愛才具有最高喜悅的潤滑作用，而且，根是永恆的神，所以不會消失，越是作用，就越能發展。
真愛之力無限大。
真愛足以容納宇宙，貫穿宇宙，也足以與宇宙相調和，它是生命的原動力、運動的原動力，所有存在的原動力。擁有這種愛，生命才具有價值，才能產生符合理想的內容。即使「哈哈」大笑，也是理想中的大笑；就算「嗚嗚」慟哭，只要是因愛而哭，就可以說那是理想的哭泣。正因為如此，人無論悲喜，都會流淚。不管是在地獄還是任何地方，如果有一種讓你感到幸福的力量，那必定就是為全體而活的力量。
愛有一股補充的力量。不足的，就予以彌補；欠缺的，就予以補強；匱乏的，就使它充裕，這樣的愛是真愛。無論是對全體或個體而言，這份愛的內容都是一樣的。為了使愛從結果性的世界再次回歸原因性的世界，必須獲得力的補充。對於身為結果性存在的人而言，這股真愛的力量深具衝擊性與刺激性，可以使人藉此再次回饋愛。
當你們繼承創造偉業時，就能擁有真愛的權柄。通過繼承創造偉業，也將會繼承強過一切力量的真愛。憑藉真愛，我們沒有任何做不到或做不成的，甚至連仇人也能去愛。真愛的力量不會導致鬥爭，也不是箝制，而是自然地使對方屈服，所以，沒有任何比真愛更強大的力量。
《聖經》上說：「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」為何要樹立這樣違反常理的悖論呢？惡的世界與善的世界方向不同，因此這是不可避免的結論所推演的邏輯。雖然這是背離常理的邏輯，但從神方來講卻是定論。除非破除這種悖論性的環境，乘著飛躍的運勢，追求定論性的邏輯──真愛的道路，否則，我們無法獲得解放。促使我們飛躍的力量不是武力，也不是經濟力、政治力或知識力，而是真愛的力量。唯有愛的道路才是讓我們踏上永恆不變之正道的捷徑。
愛在生活和歷史中不可或缺，是推動實際內容的實體，並且是社會制度或其他一切運轉之內在力量的母體，所以，進行教育時，也會教導要愛國。兄弟愛、父母愛、夫妻愛、世界性的博愛，都是包含著愛。這說明什麼？倘若人類在生活領域或歷史過程中不追尋愛，就無法樹立傳承歷史的傳統內容。
真愛的力量是偉大的，能融化任何堅硬的存在，比這拳頭還可怕。不管多麼遠多麼寬，也能「咻」地在瞬間完全占領。真愛力量之強大，實達到無堅不摧的程度，甚至連仇人也能化解，所以人們想要成為以愛為中心之世界的主人，這是人類最高的盼望。
輕叩真愛的心，身體會自動地回應。同理，當男人和女人以真愛達到完成時，神就會自動地顯現，唯有愛才擁有這樣的作用，能夠展現這種作用的力，就是真愛。真愛到底是什麼？真愛可以連結縱與橫，也可連結上下、左右和前後。愛，上可以連結天，下可以連結地，兩側則可連結右和左，因此，能夠連結前後、左右、上下的力就是愛。
在人類世界中，具有像蜜蜂所採集的蜂蜜般甜美滋味的是什麼？是真愛的味道，那並不是墮落世界裡的男人和女人的愛。只要接觸到那份愛，一切都會統一，眼睛也會往一處統一，所有細胞都將凝聚，朝向一處滙集，緊緊地抱成一團，快速滾動過去。愛具有這樣的力量，各式各樣的細胞全都聚集在一起，變成圓圓的形狀，然後圓溜溜地順著愛的道路滾動。滾動時，就會進入另一種境界，完全不知道究竟是「有我」還是「無我」，在那裡，並不存在「我」的觀念。
五味子的「味道」是它可以通治百病的根本原因，經常被用作藥材，五味子各具特色的五種味道相結合就成了藥。愛是藥中之藥，既有苦味，又有鹹味，還有甜味、辣味和酸味；愛的味道就如同五味子。所以，最美味的食物，就是加入五味子做成的餐點，毫無疑問地，那樣的食物才是人類想要的，既是食物也是藥物。
一到養蜂季節，人們就用搖蜜機來搖蜜，蜜蜂貯存蜂蜜的場所叫做巢脾，上面排列很多密密麻麻的孔洞。人們把蜜蜂為了過冬而貯存的蜂蜜全部取走，再裝滿糖水供蜜蜂過冬。到了春天，整個冬天只喝糖水的蜜蜂一嘗到花蜜，就會瘋狂到神魂顛倒的地步。春暖花開時，蜜蜂到處尋找花叢，當他們埋頭吸蜜時，翹著尾巴，一頭鑽進去，這時即使用鑷子夾住他往外拉，也拉不出來，甚至用力到尾巴都快被扯斷了，他也不鬆口。那花蜜究竟有多香甜，他才會有這樣的反應呢？倘若說這就是蜂蜜的味道，那麼，愛的味道又如何？在愛和蜂蜜當中，哪個味道更好？神最喜歡的是什麼樣的味道？如果神也聞嗅氣味，祂最喜歡什麼樣的氣味？如果神也在傾聽，祂最喜歡什麼樣的聲音？如果神也有感覺，祂最喜歡什麼樣的感受？只有愛是神所喜歡的。如果說有什麼可以挑動神的五官並讓祂充滿喜悅，那必定非愛莫屬。
愛的色彩是藍的，還是紅的？愛有什麼樣的顏色呢？是五種顏色，味道也像五味子一樣五味俱全。可想而知，五種顏色的光將會是何等燦爛輝煌！彩虹由七種顏色構成，試想，將全都融合在一起，會變成什麼顏色？把七種顏色混在一起，就會成為白色。人最喜歡什麼顏色？神在創造的時候，是先創造了最喜歡的顏色，還是先創造了最討厭的顏色呢？是最喜歡的顏色。早春開放的花朵是什麼顏色？是紫色。紫色中既包含紅色，也包含粉色，都在其中。因此，在需要強調高尚時，通常都會採用紫色，在靈界裡，紫色是最美的色彩。
男女相擁接吻的場面，是平面的兩極為了尋求愛，相互碰撞、迸發光芒的場面。如果那時呈現的是白色，就應該再添加一些色彩，使它變得五彩繽紛。當光芒在縱向的神之愛攪拌下相互融合時，就會轉換成為猶如彩虹般理想之燦爛光明的世界。人類的愛之光是一種橫向的光芒，色彩單一。本然的人類渴望混合的光芒，意即男人與女人因愛結合後，散發出的完整的光芒，縱向的愛在那一瞬間降臨，上天的愛猶如一道彩虹降臨在橫向的愛之中。
真愛帶來合一。
愛的感覺並不是單一，而是綜合性的，就連細胞都會啟動這樣的作用。有句俗話說：「為愛沉醉。」你們也應該體驗那種沉醉。沉醉在愛河時，天下的萬物都將回應你的呼喚，即使望著流水，也能哼唱千年。在那裡，竊竊私語的甜蜜永遠享受不盡，由此可見，人擁有宇宙主人的資格和價值，可憑藉愛與宇宙親密相融；實現這一點，就是人類所該行走的道路。當你們憑藉內心的力量占領神的愛，就可以載歌載舞千年萬年，到那時刻，所有的願望都已實現，不再需要任何其他事物；世上沒有比這更寶貴的。當占領神愛的那一天，任何金銀珠寶，就都不再需要。
真愛可以填滿一切。在神的眼裡，一旦擁有了愛，就會沉醉在愛中。在家裡，父親若沉醉在愛裡，母親也喜悅，子女們也喜悅，全體都喜悅；但假如父親愁眉苦臉的，母親也只能是愁容滿面，子女們也跟著苦著一張臉。反過來，當母親沉醉在真愛中，父親也被真愛融化，子女們也會融化在真愛當中。同樣地，當子女們沉醉在真愛裡，母親也好，父親也好，全都會被融化。
真愛是萬能的，它無所不能。當你描繪理想的藍圖時，就會出現你所描繪的那個理想對象。儘管丈夫長得醜陋，但只要愛上他，就不會覺得醜陋，反而覺得很英俊，在愛裡，醜陋的長相也能被遮掩住。我們其實不太了解自己的面孔，雖然每天都照鏡子，與自己面對面，卻不了解自己的長相。看到照片才會發現：啊！我的臉原來是這樣的啊！但是當看到鏡中自己的面容時，卻不會有這樣的想法。依循自己的想法，有時覺得是世上最醜的醜八怪，有時又覺得是世上容貌最美的人。長期自認為是長臉，有時看起來也像圓臉；在愛的目光裡，找不到比自己更俊美的人。把物品放在太靠近眼睛的地方，眼睛能看得清楚嗎？要放到適當的地方，對準焦點，才能看得清楚，太近反而無法察覺。
愛具有偉大的力量。即使是供人使喚的長工，一旦與主人的女兒結下愛的關係，主人勢必就要將一切全都交在長工手裡。愛可以使人從極低的位置躍升到極高的位置；無論是何等堅固的高牆，也能突破。無論是多麼混亂的世界，只要有一個人能夠體驗並感受到神的愛，就可以進行這種躍昇。假如美國總統跟鄉下樸實無華且各方面差距甚大的少女結為連理，那位少女從此就被賦予和總統共同參與相同場合的權柄，如此，無論處在多麼卑微的位置，也可以轉瞬躍升到高貴的位置。今日不管人類是何等悲慘，只要以神為中心，締結「祢是父親，我確實是祢的兒子」之愛的關係，就會被賦予自由出入主臥房的特權──只有愛才可以做到這一點。
與自己所愛的人相遇，就會希望能像花朵般永遠地盛開，會有一種想要爆炸的衝動。相愛的人彼此和合就會引發爆炸，而且，愛能用光明的力量占領一切，沒有什麼能勝過那股力量，愛具有如此爆炸性的作用。只要談起愛，所有的存在都會喜悅得合不攏嘴，所有細胞都會張開。
你要抓住所愛的人，還是要抓住擁有博士學位的人呢？為什麼喜歡真愛？金錢再多，也沒有使我們心體合一的力量；知識再淵博，也無法使心和體、整個五官朝向同一個焦點匯聚，無法將眼、耳、鼻以及一切聚在同一個焦點上，權力也無法做到這一點，但是愛卻做得到，在愛裡，能夠感受到最高的喜悅。因為愛，靈肉五官的焦點能夠彼此契合；我們都擁有靈的五官和肉的五官，而愛能使這兩個焦點合一，使人感受到爆炸性的喜悅以及強而有力的刺激，所有細胞可以不顧一切地彼此合一。真愛的力量可以使靈肉的細胞合一，其他都無法做到這一點，真愛是最高峰。
愛是讓男人與女人合一的力。彼此完全相愛，即意味著他中有我，我中有他。以聖徒保羅為例：當他經歷屬靈的體驗後，一時竟分不清自己是在身體裡面，還是在身體外面。主體與對象是借由什麼綁在一起的呢？一個男人和一個女人隨便苟合過日子，那就不是愛。倘若是真愛，方向會一致，體質和背景也相符合。一個是「正」，一個是「負」，構成完全的相對關係，達到「沒有對方，毋寧死」的境界，才是愛。如此完全緊密相連而成為一體時，兩種人格相契合而形成一個人格，可以展現出兩個人之上的價值，這樣，就能成為建設更高層次世界的主人。
心與體的合一不能憑著金錢，也不能仰賴知識。俗話說：「三歲看到老。」這句話說得很正確。要去除習慣性、頑固化的墮落性，可說是困難重重，它具有歷史性，也具有世界性，除非是能夠踏著歷史整頓、跨越世界之有所覺悟的人，否則就無法征服它。從生理結構來看，男人與女人彼此不同，構成的要素和本質也不一樣，卻能以愛合一。
心與體的細胞以真愛合一時，就會產生共鳴；倘若不是真愛，就無法共鳴。音叉是共鳴體，敲這一邊，由於頻率相同，另一邊也會發出聲音。如果想要一起發出聲音，就必須要有相同的頻率。同樣地，只要達到成熟階段，符合與神的真愛之心與體完全合一的條件，我們本然的心和本然的體就會自動地運轉，力開始發揮作用。
當進入真愛的共鳴圈，天與地就能一目了然。釋迦牟尼曾說：「天上天下唯我獨尊。」這是什麼意思？進入真愛共鳴圈的核心，發現天下皆已進入「我」的掌心，神在「我」裡面，天理與「我」相連，於是這句話脫口而出。進入真愛的共鳴圈就是「解放」，不再需要信仰，也不需要救世主。
心與體的合一發生在什麼時刻？假如縱與橫已經合一，心與體就會根據天地之大法永遠處在合一的狀態。人只有在彼此相愛時，才能實現身為人的自我價值。例如：一個男人，唯有通過結婚，才可能實現身為男人的價值，因此，人如果不結婚，就枉為人了。了解愛，才能成為完成的男人或完成的女人；唯有通過愛才能達到完成。
愛是人所渴求，最可貴的珍寶。在生活中，人不斷地尋求可貴之物、可貴之人和可貴之愛。神是無始無終之愛的中心，對天地萬物的主管不僅止於短暫的一天，而是永恆。可貴之萬物的中心是人，可貴之愛的中心是神。為了找回人類，神犧牲了萬物；為了找回愛，神犧牲了人類。愛就是將兩者合而為一！神就是想要把這種愛給予人類。一旦缺少了以愛連結的因緣，就會離散；但是只要以愛為中心，就會聚合。
愛能調和一切。例如：女人出嫁後，到夫家發現是四代同堂，從曾祖父、曾祖母到公公、婆婆全都健在。舊式的士大夫家庭，是多麼講究權勢啊！權威意識又多麼頑固！可想而知，家族中那些傳統、道義的生活規矩是何等複雜！在那樣的環境裡，就連腿都不能隨意伸直。然而，新郎究竟有何魅力，讓女人在出嫁時，能拋開父母，拋開自己的兄弟姐妹，一心奔向新郎呢？愛的力量是使人發揮調和能力的原動力。
「愛」這個詞彙本身是無法獨自成立的，愛是為了結成相對關係才絕對需要的。以愛連結相對關係的兩個存在，看似站在兩個位置，其實兩者是一體的，如果一個是「上」，另一個就會成為「下」；一個是「東」，另一個就會成為「西」；一個是「南」，另一個就會成為「北」；一個是「前」，另一個就會成為「後」。在任何地方、任何環境都能自然地相契合，愛具有這種能動性。
真愛是帶來調和與平等的母體。
只要擁有真愛，所有的悲傷和痛苦都會在真愛中昇華為喜悅。換言之，真愛是人類的本性渴求，和宇宙中憑藉個人權力、知識或金錢所主張的權柄相比，真愛擁有遠遠超越的絕對權威，而且，這才是人們希望留下的權威。真愛來自何處？無需贅述，是來自宇宙的根本──神的真愛，真愛源自於神，而神也渴望那樣的愛。若問那些準備結婚的男女對另一半的想法，新娘會說：「希望新郎比我優秀。」而新郎也想著：「新娘比我優秀就好了。」父母們也一樣，無論是誰，都希望自己的孩子們比自己更優秀。那樣的心思都源自神，這是以真愛為中心的想法。
花朵是五顏六色的，具有繽紛絢麗的色彩。同樣地，雖然愛的根源只有一個，但展現的相對作用卻可以用千姿百態加以形容，這就是愛。面對悲傷的人，愛的心就會變得悲傷；面對高興的人，愛的心就會變得喜悅。愛會配合著對方而展現它的樣貌，心愛妻子的表情，可以徹底消化丈夫背後所有的黑暗背景。
神正在作真愛的呼吸，神也配合宇宙的節拍，因此以真愛為中心，宇宙得以永遠存續。在愛中有永生，一切存在皆以神為中心朝向一個方向。真愛是永恆、絕對、不變的愛，一旦開始，就永遠持續下去。它的軌跡呈現水波狀或圓形，呈現水波狀時是向著橫向連結，呈現圓形時是向著縱向連結，而且，上升時變得越來越大，下降時越來越小。因此，朝向著天的一方較大，向著地的一方較小，神的真愛是永恆的。
怎樣的人才是圓滿的人？幾乎每天都和妻子吵架的人，能算是圓滿嗎？圓滿的人，即使一會兒朝東，一會兒向西，也不致於發生碰撞。即使用力往下壓，壓到縮回去，當它再從其他地方冒出來時，本身也不會發生任何變化。宇宙是圓的，太陽也是圓的，一切都是圓的，這些圓形是以什麼為中心形成的呢？憑借着自己的力量無法形成圓形，必須建立相對關係才能變成圓形。一切建立相對關係的實體集合所形成的存在物或世界，勢必都以圓形作為基礎，藉此創造出圓形的母體、調和的母體，就是愛的作用。
人應該沉醉在愛中生活，能如此生活的人是幸福的。藝術家們沉醉在藝術裡生活，從事文學工作的人醉心於文學創作，或是沉醉在某部名著裡，這些人都是幸福的。人的四肢百骸應陶醉在神立體而理想的愛中，一心一意只追隨著神而活。
愛可以浸潤每個人的心，也可以貫穿家庭的中央，更可以流向民族的中心，無論在何處，愛都是主流。當它滔滔奔流時，將會贏得大家的歡迎，那是一股不可抵禦的力量。所有的存在都被創造為可借着愛之力而建立因緣，因此，一位畢生遵循愛的軌跡與宇宙共同呼吸的人，可以前往神的宮殿，自由地推門而入。宮殿裡有一座侍奉神的至聖所，在至聖所前，只須呼喚一聲「天父！」神就會回答：「乖！你來啦！」「平等」一詞若除去愛，就會變得一文不值。以愛為中心才能形成平等，否則就沒有平等。那麼，什麼是幸福？幸福是在愛的一端結出的一枚果實，幸福在愛的後側方，在愛的前側方，是愛的巔峰，是愛的雙足…這些描述都是正確的；愛只有一個，而且是圓的，這些說法都對。除去愛能獲得幸福嗎？一個女人不管有多美，也必須有一個男人懷抱著與她平等之愛的內容出現在她面前，才能彼此調和。
在以真愛為中心的領域中，並無任何差別，就像是水和空氣。愛之力猶如水和空氣，始終都能形成水平的狀態。水始終都在製造水平，空氣也是從高氣壓流向低氣壓而始終形成水平，愛也是如此。愛，能讓一切平準化。以真父母為中心，一個亞當文化世界將全新起航，那個世界將從個人開始，一直擴大到永恆的靈界。
在愛面前，男女平等；在愛面前，即使兒子是總統，也與母親相等。只要擁有愛，所有的內容都能平等。丈夫奔波一天回到家裡，應該想著：「我正進入親愛的妻子的家，我正投入親愛的妻子的懷抱。」妻子也應該想著：「親愛的丈夫啊！快快回到我的懷裡吧！」那就是和平，就是平等，藉此，丈夫與妻子就能彼此合一。丈夫渴望回到妻子的懷抱，妻子渴望丈夫回到自己懷抱而彼此合一，那裡沒有高也沒有低，只有合一。
人類提出的平等是怎樣的平等呢？依據人的本性，在領受愛的層面，原本就擁有平等權。那是怎樣的平等？是以愛為中心的平等，亦即以愛為中心所確立的最高平等權。對人而言，愛是最重要的；對神而言，也是如此。總之，只要實現愛的平等就夠了，一切都能實現。
若要與宇宙授受，就必須擁有愛；唯有具備愛，才能永遠地授受。愛需要溫柔與謙卑的理由，也是為了永遠而完全地持續運轉，那是毫無阻力持續運轉的一種途徑。只要能溫柔、謙卑和犧牲，就可以一路暢通，隨時隨地都能暢通無阻，因此，這不能視為一種犧牲。能夠毫無阻力地發揮作用的祕訣，就是為他人而活，犧牲奉獻。
愛能超越國境。神的愛沒有國境，可以超越五色人種：黑人、白人、黃人，沒有任何差別。愛是偉大的，當愛奔流時，只要不介意環境，只管滔滔向前奔流，環境不但不會阻擋，反而會被同化。一個人如果能在思想上具備這種力量，就能贏得神的喜愛。
真愛是和平與幸福的源泉。
進入神之愛的領域，就彷彿在春花爛漫的時節，吸入所有的花香而醺醺然陶醉著；又彷彿在春天裡盤坐草地上，仰望著棉絮般的雲團，被一種無法言喻的感覺包圍著。在那裡，細胞都會翩翩起舞，因此，神的愛是具有生命力的所有存在之力的源泉、幸福的源泉，也是實現喜樂、和平等人生願望的絕對條件，以及信仰的絕對要素。
男人和女人應該以愛為中心絕對合一。合一之後將會如何？將不再有爭鬥，形成愛的和諧，如此一來，家庭就會充滿幸福與和平，成為永恆的天國，然後，永恆的世界也會隨之而來。我們必須讓愛的花朵盛開，愛是萬國的幸福根基，因此，只要建立真愛的世界，萬事都有保障。
人類祖先初愛的結合也是神自身之愛的完成，無論是神，還是亞當、夏娃、宇宙萬象，都應當沉醉在喜悅與祝福中，持續舉行著幸福的喜筵。那應當是神的愛、生命和血統在人類裡面形成起源並定著的幸福典禮。
當愛的主體豐盈時，一切都是豐盈的；只有愛充滿時，一切才能充滿，才能夠無限地給予，真正地給予。這裡所指的授受，就是理想的實現、理想的繁衍。愛的世界超越距離，倘若問愛的速度到底有多快？即使是光速也趕不上愛的速度，最快速的就是愛，最明亮的是愛，最完美的也是愛，最盈滿的也是愛。一旦出現真心鍾愛的對象，即使原本正在打瞌睡的女人，也會如花朵綻放般笑逐顏開，唯有愛才能使人如此。那是什麼樣的愛？是宇宙的主人之愛、宇宙的中心之愛、宇宙的源泉之愛，意即真愛。
沒有人會想要為了短暫的目的而統一，若要統一，也是期盼著永恆的統一。那麼，能夠促成永遠合一的要素是什麼？是愛。愛是實現統一的根基，是值得我們永遠追求的幸福之根基。沒有愛，就沒有幸福；沒有愛，就沒有和平；沒有愛，一切事物都會相互衝突；充滿了愛，所有的一切都會彼此調和。
愛是神所盼望的標準。愛是原因、動機和母體，如同酵母，能夠打破心與心的界線，使之融合為一。愛，認為是小，它就極小；認為是大，它就極大。對相愛的人來說，對方的眼睛一眨也能帶來翻天覆地的感受；深愛的人臉上那一朵笑靨，彷彿挾著驚天動地的魔力。愛是如此敏銳，說小則小，細微之處無所不至；說大則大，寬大之時無所不容。有心則看得見愛，無心就會視而不見，只有愛才能突破界限。
世上的界線不可勝數，能夠打破所有界線的關鍵點是什麼？世人或許可以用錢打破界線，可以用知識打破界線，也可以用權力打破界線，可是，縱使能打破這些界線，但只要進入另一個國家，又會出現新的界線。知識是有限的，金錢或權利也有所局限，只有真愛能夠打破上下、前後、左右、過去到未來、東方到西方的界線；能夠消除全人類之間的界線之要點，也是真愛──這就是真愛的力量。只要有了它，即使子女爬到父母的頭頂上去，父母也絲毫不以為意。只要有愛，便能暢行無阻，無論去到世界任何角落，都能通達。擁有真愛，就能管理並主管整個世界。
真愛使我們時刻遵守秩序，因為它是絕對的，完全可以做到這一點。兒子不能侵犯父母的位置，父母不能侵犯兒子與媳婦的位置，這是絕對的。愛必須在彼此都能完全維持秩序的立場展開；愛並不是毫無秩序，真愛之中，必定存在前後關係、上下關係和左右關係，這不是界線，而是秩序。
用一雙愛的眼眸凝視世界，那麼看到飛鳥掠過，也會有所感應：「那隻鳥兒為何唧唧喳喳地叫？噢，原來他正在思念親愛的另一半！」詩和文學作品就是這麼誕生的。人生的旅程和經歷將反覆投射在其中，一般人觀看流水，只看到水流沿著地形蜿蜒曲折地流動，碰撞岩石，濺出水花後再繼續奔流；但如果意識到那水流是以愛為中心而流動，就會在不知不覺中吟詠出足以傳頌千年的詩句，編寫出流芳千古的小說。愛的氣息、愛的觸摸、愛的歌聲、愛的呢喃是多麼令人感到喜悅！人類世界的幸福是通過愛而開啟，人自身所完成或所要實現的理想，倘若拋開愛的基準，就會變為無稽之談。宇宙萬物都以愛為基礎而存在，萬物的出現是基於神的愛，而人類身為被造世界的中心，更是如此。我們要從愛出發，借着愛而達到成熟的基準，通過愛，再經歷社會生活，最終讓愛達到完成，然後才回歸靈界。這就是我們注定要走的路。
世上的一切，給予別人就意味著失去，但是愛反而是給得越多，獲得的回報就越多，所以人人都喜歡愛。愛總是能夠付出，能夠充滿，總是帶著喜悅和快樂的內容。金錢再好，一旦給予別人就會減少；權力再好，一經使用就會產生損耗，知識也有侷限，但是愛，給得越多，就越能萬事亨通。
永生的起點是什麼？是神的愛，並不是神的金錢、權力或知識。耶穌曾說：「我就是道路、真理、生命；若不借着我，沒有人能到父那裡去。」不過，耶穌漏掉了一句，那就是最重要的「愛」。他應該說：「我是道路、真理、生命和愛…」可是他忘了說愛，因此必須把這一句加到《聖經》裡。聽到這裡，基督徒們就會嚷著：「哎呀！真是大不敬。」但如果詢問神，神一定回答：「正是如此！」這樣看來，神很喜歡愛，尤其是真愛。這是具有理論性的，絲毫不盲目。
第二章，真愛的類型。
第一節，祖父母的愛。
韓國的家庭制度很符合原理，無論是血統或歷史，都是如此。三代同堂──祖父母、父母和自己都生活在一起。墮落使神沒有機會體驗含飴弄孫的樂趣，也使亞當無法愛自己的子女。在美國家庭中，父母不能隨便去探訪自己孩子的家，對孫子、孫女也不是想見就能見，不事先打電話給子女，就不可以去探訪。世上哪有這樣的道理？多麼可悲啊！祖父、祖母比父母更愛孫子，可是神也沒有體驗過對孫子的愛。祖父就如同天國的大使，是神的代身；祖父代表神，父母代表世界之王，我則是未來的天國和世界之王，這就是統一教會所說的三大王權。
祖父母對孫子的愛。
以家庭為中心來看，若想建設一個美好的家庭，父母、兒子和孫子就應該實現心情的一體化。無論家裡發生多麼複雜的問題，父母愛兒子的心或祖父母愛孫子的心都不可以改變，應該在心中樹立這樣的絕對基準，擺脫片面性的個體生活觀或超越那環境，而具備四方性。
祖父母應該與孫子連結「情的關係」，孫子則應與祖父母合一，只有這樣才能達成愛的垂直線。祖父母處在如同神的立場，孫子必須像侍奉神一樣地侍奉他們，否則無法建立縱向的「愛之軸」。只有當這個軸被樹立起來時，才能產生橫向的發展。橫向發展可以與四周相連，縱向發展卻只有一個方向；橫向可以朝東西南北三百六十度去運動，但縱向只能在一個點上運動，無法從中分離出去。
愛祖父母、愛父母和愛子女的心沒有區別，都是相同的愛。祖父母的房間，不管孫子進去也好，父母進去也好，祖父都很高興。基於這樣的原則，使得祖父、祖母更愛孫子，所以孫子們在成長的時候，比起父母親更希望祖父母來養育自己，道理、原則和公式就是這樣。如此，家庭是以四位基台的理想為中心，構成球形的、帶有平均之愛的一體化世界，統一的世界在於理想的家庭。
在真愛面前，神甚至可以跪在地上，手腳並用到處爬行。為了心愛的孫子，祖父心甘情願被當馬騎，哪怕被揪住頭髮騎到頭上，也會說：「好，好！騎吧，騎吧！」哪怕天地變成「地天」、父母變成「母父」、父子變成「子父」，也樂意之至。愛就是如此，即使上面的到下面來，或下面的到上面去，也都能和諧無礙。所以，只要擁有真愛，就可以換得天國裡的任何東西。
神並不可怕，反而是最親近的那一位。遇見神時，就算騎到祂的背上，扯住祂的頭髮，神也會很高興，就像孫子抓住祖父的頭髮騎在背上，祖父也依然樂呵呵地任由心愛的孫子嬉戲。神不正是我們的父母嗎？其實神不可怕，世上最親近的一位就是神；比父母還親密，比丈夫還親密，比兒子還親密，這就是神。只有當你了解到神是這樣的存在時，了解到神是最親近、最珍貴的存在，且將與我永遠生活在一起時，才會萬事亨通。
對祖父而言，見到孫子是最喜悅的時刻，所以會得健忘症是為了成為小孩子的朋友，促使愛的心、熱愛美的心變得更大，其他想法則會全部忘掉，只專注於培育愛心、疼愛孫子的心。那是為了配合另一個世界的節拍，也是神的創造過程之一，所以並不是壞事。人到了一定年紀，就會得健忘症，漸漸忘掉一切，可是對所愛的人卻更加想愛、更加想見，這樣去到另一個世界，才能上升到更高的位置，這就是神的愛。
老年易得的健忘症。
不要無視老糊塗的父母，父母之所以變得糊塗，是因為去到天上世界後，要忘掉地上生活的所有雜事，只留住本心的因緣，為自己子女日後來到時，先搭好橋、鋪好路。所以，父母糊塗是在為將來所應行之路做準備，我們不能輕視這樣的父親、母親。父母是神的代身，我們的第一祖先是神，趁活在世上之時，應該好好服侍四代祖先，要像侍奉神那樣地侍奉高祖父、曾祖父、祖父和父親，要服侍他們勝過丈夫、妻子和子女，那樣的家庭可以延續一千年、一萬年。
人應該生於愛，成為愛的實體；人的一生始於愛，終於愛。不僅如此，人會遇到相愛的人，生下心愛的子女，疼惜心愛的子女，最後回到孩童狀態。因而老糊塗並不是壞事，不能當成問題，子女們過去給父母添了那麼多麻煩，如今父母年邁，正是我們能無怨無悔地回報父母的最好時機。
祖父、祖母的願望，就是愛孫子女勝過子女，在養育子女的時候太忙，無暇去愛他們，但是當上了祖父母就不一樣了。由於要準備去靈界，所以會為了與小孩子成為朋友而得健忘症，以此忘掉一切，回到純潔的孩童時期；會回歸純真的孩童狀態，忘掉了父親、母親和兄弟。
人老了就應該成為小孩子的朋友，孫子就是朋友，要成為純真無欲的人，回到天國去。小孩子是一邊增長記性一邊成長，祖父、祖母們則是逐漸地喪失記性。既然從零而來，就要回歸於零，那是回歸本然之道。人一開始，並沒有人格、驕傲或欲望等等，只有回歸到本然的狀態，才能與上天相連結。對於有孫子的家庭，全家族和國家應該同心協力侍奉祖父、祖母，像父母養育子女那樣，幫助他們回歸上天。
為什麼會得健忘症？為了從看得見的時代，跨過分界線轉移到看不見的時代，需要做一些準備，所以人上了年紀就會開始得健忘症，變得單純起來。小孩子誕生是為了遇見平面之愛的正午，而年邁的「孩子」則是為了去見立體的神以重獲新生，這意味著從平面的世界走到立體的世界。人死，就是為了擁有立體的希望而重新誕生。男人與女人合一，走向立體的世界，進入靈界，他們成為二性性相，以神這位立體的二性性相之主體為中心，向著愛的正午前進，那是在邁向新的青春期。
以愛為中心，就能打破靈界與肉界的隔閡，擺脫對死亡的恐懼。死並不可怕，其實人都知道自己將要去向何方，所以大部分罹患健忘症的老人，會對另一世界產生越來越多的關心。他們已經清楚知道：「啊！我是時候要離開了，現在是該做準備的時刻。」這是讓人把世上的一切都忘掉，徹底準備好再走。不要因為健忘症而刻薄地對待他們，之所以會有健忘症，是為了設置一段自我清算的期間，把一生所有的過去和從祖先犯下的所有一切，全部清算完畢，以此來修正自己所要行走的路。
年過六十，接近七十歲時，人的精神世界開始發達起來。這是為了去靈界而做準備，所以會忘記肉體的一切，患了健忘症。人一生中最熱衷，而潛藏於身體內的精神意識，就是關乎愛與吃。因此，祖父、祖母總是在找吃的，而且懷念起某個人來就會哭，那是人的本能。生命通過吃來維持，生命和愛都很寶貴，所以就表現出對「愛的對象」和「吃的食物」之眷戀，這是基於創造原則的本能欲求，無法避免。
第二節，父母的愛。
子女是父母之愛的實體和投入體，是父母生命的延續體，也是父母理想的體現體。曾經生下孩子、疼愛過孩子的人都清楚這一點，所以才會指著心愛的兒子說：「這是我愛的實體、生命的延續體、理想的體現體，是第二個我。」子女是出生在愛、生命和理想的基盤上，所以父母對子女是越看越覺得可愛，越看越感覺到生命的躍動，越看越覺得真不愧是自己理想的對象。
不變的父母之愛。
父母之愛是傳統的、縱向的、典範的愛。這是縱向的，「縱」即代表不可變。夫婦之愛是為了橫向延續縱向的愛而存在，所以夫婦可能會離婚，但父子關係卻無法切斷，這是天經地義的道理。那是縱向的愛，所以才會如此。「橫」具有四方性，可以回轉三百六十度，但「縱」只有一個位置，不可移動。
愛當中最寶貴的是父母的愛。因為真實的愛通過最短的距離，父母之愛是以真愛為中心的縱向之愛。縱向之愛只能在一個地方停留，且不可分割，假如更動那個位置，就會天翻地覆。無論一個人有多強大的能力、多高明的手段，假如挪動了垂直的縱向之愛，其天地就會一片黑暗，變成地獄。這份愛通過最短的距離而來，所以只能是垂直的；這份愛不容傷害，也不能把它挪到一旁，它是唯一而絕對的。父子關係是縱向關係，是垂直的愛，所以無法分割。
父母是唯一的，也是不變而永恆的。父母不可以改變，所以父母的愛也無法革命；即使爆發革命，也無法變革愛，所以愛能永遠存續下去。父母身為如此之愛的主體，絕對地需要「我」，「我」是他們唯一的需求、不變的需求、永遠的需求。
父母為子女犧牲，為子女不眠不休地工作、賺錢，供他們吃飯上學，卻不會把這些記錄在冊子上。「總共花了多少，過了十年後加上銀行利息會變成多少？」他們不會這樣劈哩啪啦地打著算盤，想要得到回報；他們從不會付出之後斤斤計較，反而會忘得一乾二淨，所以我們都喜歡父母。世上最好的莫過於父母之愛，沒有父母的人，我們稱之為「孤兒」。孤兒很悲慘，因為沒有根，所以也找不到方向。只有在犧牲的時候才能找回真愛，這是創造宇宙的原則。
父母養育子女時，如果從餵奶時就開始教育：「等你長大後，要記住是我把你養大的。」這就不是正常的父母。如果真想這樣，還不如養頭牛驅使他幹活。沒有哪個父母會對自己的子女說：「我給你這麼多愛，你要給我更多的回報。」為了心愛的人，人是甘願犧牲的。因為在那樣的情境裡，即使給了又給，也還是覺得不夠，會一直不斷地想要為對方付出。愛會無盡地刺激人們去追求最高的價值，且不斷地對未來抱持希望，這就是愛的道路。
即便是墮落世界之母親的愛，也能讓一個母親為了子女而犧牲奉獻，不斷地付出然後忘掉，繼續付出再繼續忘掉，只希望子女能有一個美好的未來。假如後來子女並沒有成才，一輩子窮困潦倒、吃苦受罪，那麼，母親就會將這種不求回報的付出不斷地持續下去，直到自己變老死去，這就是母親的愛，即便在墮落世界，也是如此。等孩子有一天終於知道父母為自己所做的一切，就會去墳前痛哭流涕，哀求父母原諒自己這個不孝子，明知為時已晚，也決意徹底改變自己，希望盡上好幾倍的孝道，行走孝子之路。這條道路憑的不是手段和方法，只有在真正犧牲到底的愛之路上，才有可能發生這樣的轉變。
父母對子女的愛不只是基於生活中的因緣，而是從骨髓中湧現的愛。父母所擁有的那份愛的意識，是想忘也忘不掉、想斷也斷不了的，只要生命還有一絲餘力，就會無止盡地愛子女。當父母感覺到與子女連結著生命的因緣時，對子女的愛就會油然而生。「那是我的兒子，所以要愛。」並不是先產生這樣的意識才去愛，在這份意念、這份因緣之前，自己的生命力早已與子女連結在一起，所以無法不去愛。
真愛是什麼？是為對方而付出的愛，不管多少，統統給予，哪怕付出一千年，也從不記在心上；付出千年也會忘掉，不會記住。在愛的世界裡，輸出大於輸入。即使兒子已經七十歲了，父母還是會在兒子出門時說：「兒子，要注意車子啊！」直到九十歲，這句話可能每天重複，說了幾十年，還是不覺得累，恐怕永遠地重複也不會感到疲倦，那就是愛。墮落世界的父母尚且如此，更何況是沉浸在本然的本質世界──神的愛中，又怎會讓人感到厭倦呢？由此，終於可以在我們的人生中確立了神的真實對象圈。當我們知道神的愛是永恆不變的時候，就能以人類的愛為中心，使永生的邏輯名正言順了。以愛為中心，就能夠永生。
父母愛子女時，從不主張自我，不是帶著「父母理應如此」的固定模式來愛子女。他們不是自我主張，而是自我否定，即以無我的狀態愛子女。也就是說，父母並不是以著身為父母的權力，總是站在理直氣壯的位置上愛子女，而是忘卻了自身的權柄，甚至站在更高的立場上愛子女。帶著那樣的愛站在子女面前的，才是父母。
在父母與子女的互動關係中，寶寶總喜歡趴在媽媽的胸脯上，往媽媽的懷裡鑽，假如沒有愛會容許這樣做嗎？不會的。誠然，能把孩子摟在懷裡，本身也是一種幸福，不過，當一個母親發現這樣可以讓寶寶感受到父母的愛，並且自己也可以感受到整個天地都進入和平境界，感受到美好的內容在整體的氛圍中萌芽時，無論寶寶如何往自己懷裡鑽，也都能寬容，且會萌生：「好的，好的，繼續吧！」的情懷。正因為如此，父母可以無限地愛子女。
父母之愛是真愛的典型。
父母可以無止境地愛子女。從某種角度來說，孩子是父母的冤家，而且是那種接通管子吸走自己血肉的冤家，然而孩子卻能夠為母親帶來新的刺激，使母親充滿希望，以及滿懷對丈夫的愛。在那樣的境界裡存在著某種相通之情，無人能夠加以左右，那將與絕對的愛結合在一起。以絕對的愛為中心，為的不是自己而是神和全體，以這種愛為中心發誓的時候，就能樹立起無比強大的基準。若不站在這樣的基準上，而只是口頭上說說，或看一看、聽一聽便約定，這是不夠的，因為那些隨時都有可能改變。
父母割捨不下子女，因為子女是愛的共同體，是愛的果實。所有的一切都會結實，所有的一切都追求果實，不會否定果實。沒有一棵樹會否定果實，果實可以延續而維持永恆。這枚果實可以將父親和母親之愛的要素全部吸引過來，讓一切全都動員起來，所以讓人一看到就高興。在我裡面有永恆的「我」，其中包含了歷史，也有發展中的「我」，使現在與未來的愛獲得連接。對於父母愛子女這件事，不存在懲處的法則，不可以懲罰，並且宇宙會予以保護。父母擁抱心愛的子女而沉浸在喜悅中時，不會受到宇宙中任何法則的攻擊，而是會受到保護。
當嬰孩感到飢餓時，媽媽的乳房就開始發脹，乳房的脹痛會讓她覺得全身都不舒服。抱著嗷嗷待哺的孩子餵奶時，母親的心情是難以形容的。當腫脹的乳房恢復鬆軟時，母親會感到輕鬆和舒暢，這樣的體會只有當過母親的人才知道。看到孩子一邊津津有味地吸吮乳汁，一邊用小手觸摸著乳房，會讓母親湧現出無限的母愛。沒有體驗過的人，無法了解身為人母那種喜怒哀樂交織在一起的心情。
本然的愛是父母為了子女甚至可以獻出生命的那種愛，在這份愛裡，人可以超越自己的生命。宇宙被創造，原本就不是因為生命，而是因為愛，所以先有愛才有生命，生命應符合愛，而不是愛要去符合生命。真實的愛是犧牲生命、超越生命的愛，那是上天的愛，是能夠和宇宙相呼應的愛。如果有父母能夠為自己的子女獻出生命，那麼，這對父母就是宇宙中獨一無二之真實的父母。
不知為何，我們往往會發現，養育過眾多子女的父母，大都具有寬大深邃之愛的胸懷。培育過很多子女的人，甚至無法去還擊惡毒的仇人。那也許是因為他們是站在某種寬廣的基台上，遵循著寬宏大量的法度而生活。
嬰兒一出生，就會循著母愛的電波，自動找到乳頭。不管是醜女還是美女，只要是母親就都一樣，這才是至高無上的神聖身影。人在愛中誕生，在愛中成長，在這個立場上，「我」就是父母之愛的結晶；「我」就是一枚果實，實際展示出父母之愛的面貌。既然是愛的結晶，父母就必須愛我，通過這枚果實，可以使無限的愛重新結實；通過這條途徑，個人之愛、家庭之愛、宗族之愛、民族之愛、國家之愛、世界之愛、宇宙之愛以及本質性的神之愛，全部都能連結起來。
父母與子女之間的愛來自於父母。我們自出生開始就接受父母的愛，只要父母在世，不管是少年、青年或是壯年，在任何時期都能得到父母的愛。我們在父母之愛的滋潤下成長，也要各自展開橫向的夫婦之愛，若想要延續夫婦之愛，就必須誕生子女來疼愛。沒有子女，就無法了解什麼才是真實的愛，有了愛的對象，才能感受到真實的愛。在兄弟階段，無法了解什麼叫做「父母之愛」，只有長大成人，結婚生子，才開始明白父母的愛。也就是說，始於父母，周遊一圈，再回歸父母，才開始有所了解，所以只有養育過子女，才能稱之為成熟的人。
借着夫婦之愛合一，在與神相同的立場上具備創造的能力，便能生出子女來。為了讓我們了解神在創造之後是多麼喜悅，神賜予了我們愛子女的心。如此看來，神把最好的都傾注在人身上。在創造人的時候，神精心設計，使人能夠與永恆的神之愛合為一體，在幸福和滿足當中，生活在和平的伊甸園。在絕對的神面前，人類本應以神的愛為中心，站在永遠的對象立場，過著無法與神分離之幸福的生活，這才是人類本然的模樣。
第三節，夫婦之愛。
愛伴隨著犧牲。愛的道路應該是一邊犧牲、一邊擴展，這樣才能圓滿，若不犧牲自己，就會破壞全體四方的均衡。夫婦之愛就好比是一種心情的作用，可以維繫家庭的均衡。一個人專斷獨行，就會出問題。夫婦的心情越大，就越能在更大的領域填補欠缺的部分，因此，哪怕是生活在貧民窟的人，也會對愛抱有夢想：「為了找尋這樣的愛，我們才會來到這裡，所以幸福就在這裡。」懷著這樣的想法，他們就會在那裡定著下來。
夫婦之愛能體會神的愛。
若想造成四位基台，首先要經歷夫婦的心情，如此才能擁有子女的心情和父母的心情。男人是神的陽性形狀，女人是神的陰性形狀，夫婦就好比是把天下包進一個包袱裡，所以，夫婦能夠感受到神那份理想之愛的心情。四位基台是地上天國和天上天國的基石，天國不能獨自一人建立。
在以夫婦之愛為中心合一的立場上，可以體會到神在太初創造亞當、夏娃和天地萬物時所懷抱的那種愛。在此立場上，人達到完成，成為子女、兄弟、夫婦和父母的實體代身者，所以此時的立場和第一創造主神的立場一樣，是以靈肉為中心站在第二創造主的立場上。那裡充滿著子女之愛、兄弟之愛、夫婦之愛和父母之愛，能夠立在第二創造主之位置，立在對象的立場。因此，為了使人體會到神在創造時感受到的那種喜悅，神將子女賜予了人，子女是天國的王子、公主。
神之愛、父母之愛是縱向的愛，男女之愛則是橫向的愛。男女若想擁有彼此，就必須使橫向的愛接枝到縱向的愛之上，契合成九十度。沒有契合出這個角度的愛、無法與縱向基準相連的愛，是飄泊的愛，終究會破裂，但只要與縱向的愛完美呈現九十度，所有的作用力都將化作促成球型的力。進入到縱橫一致的愛之圈，就能夠以愛為中心支配全宇宙，與全宇宙建立關係。那裡不再需要知識和權力，也不需要金錢，甚至不需要生命，生命在那裡可以得到永生。
我們應當了解人的價值。丈夫是神的代身，妻子是神的代身，父親、母親是神的代身，「我」這個存在也是神的代身。丈夫代表四代，代表祖父、父親、丈夫和兄弟，以這四種愛為中心作為代表來繼承的，就是夫婦，所以夫婦之愛是寶貴的。正因為如此，夫婦關係的破裂會導致人類之愛的破裂，使得祖父母之愛、父母之愛和兄弟之愛也隨之解體。人在宇宙中侍奉神而生活，是理所當然之事。在自己身上，祖父的愛能夠萌芽，父親的愛、兄弟的愛也能夠萌芽，經過千年萬年生命的結合，通過血統在橫向繁衍的基礎上發展，形成以家庭為中心的宗族、以宗族為中心的民族、以民族為中心的國家、世界，以及形成天上的國家。
一旦結婚，就不能再任意而為，必須過著迎接神愛的生活。人之所以生為男人或女人，是因為愛，夫婦應該以愛合一。當自體分立為二性性相後，再合性一體化，其結果會如何呢？會領受神的愛。若想擁有神的愛，女人就要與男人合一，男人則要與女人合一，不然無法擁有神的愛。擁有神的愛，才能站在同位格上，才能與神並肩而立。神為何向亞當、夏娃要求這樣的愛？因為只有以這樣的愛為中心，才能與神合一，夫婦之愛是為了與神的愛相連。領受神的愛，就能和神站在同等的位置上。男人和女人在夫婦之愛的名義下，可以堂堂正正地站在相同的位置，一旦相愛，兩者就是一體，無論何時都負有連帶責任，無法逃脫。
男人和女人各自的心與體是否合一，彼此又是否合一，這是個課題。是否能夠完全合一，達到足以讓宇宙歡迎的程度呢？談到這個問題，沒有真愛就無法合一。我身為一個男人或一個女人，能否站在完全一體的位置上，這是宇宙中的一個課題，是今日哲學和宗教所必須解決的問題。人們並不知道男人絕對需要妻子，女人絕對需要丈夫。對男人而言，妻子絕對重要；對女人而言，丈夫絕對重要，甚至比神、比擁有神還重要的存在，就是男人的妻子、女人的丈夫。成為一體，就是指妻子和丈夫以愛為中心合一。
愛，就是以球形為中心，東西相合、南北合體，然後帶來天與地的合一，這是為了占領宇宙。結婚的目的是什麼？是為了占領宇宙、占領神。丈夫是東方與上方的代表，妻子是西方與下方的代表，當他們因愛緊密相合，就能占領天下、占領神、占領宇宙。
假如夫婦在愛神、愛人類的心情基礎上，如同爆炸般地相愛，神和宇宙將會因為這個家庭而深深陶醉。這種愛必定是為神著想的愛，為人類著想的愛，這份愛之根不在自己身上，神才是愛的根源。
男人和女人是水平線，是指水平關係而言，從縱向的角度看，則是指上下關係。所有的理想型都是以相對圈為中心描繪的，因此所有的詞彙也都在談論相對性的內容，提到「人」，就是指男性和女性。男女以什麼合一呢？丈夫和妻子，各為半個世界。人類不管有多少人，終究是分成男人和女人，在其中可能有壞男人和壞女人，有各種形形色色的人，但都可以分成男人和女人。能夠使男人、女人成為一體的母體，既不是金錢，也不是知識，更不是權力，而是愛。
男女之間一旦相愛，任何事都有可能發生。一旦發現了找到神的途徑，品嘗過神愛的真滋味，就會知道神的那份愛是世上任何東西都無法比擬的。倘若有人品嘗過那種愛的滋味，那麼，再大的苦難也無法使他屈服，再大的悲傷也無法將他擊垮。我們必須明確了解這些內容，侍奉神為父親，成為相似於神的兒子和女兒；並不是有了金錢或權力，就可以成為神的子女，絕非如此。品嘗過神愛的人，必須以神的權威、神的威信和神的尊榮為中心，遵循法度而生活，作為神的子女，不能渾渾噩噩地生活。
各位應該站在兄弟的立場上相互關照，再由兄弟的立場站在可具備夫婦運勢的立場，這樣才能復歸三大愛的原則，復歸神未能作為兄弟去愛的愛、未能作為夫婦去愛的愛、未能作為子女去愛的愛。如果這三大愛的原則，能夠在各位的家庭完全獲得一致，你們就能授受神的愛，如此，想要以家庭為中心實現神的創造理想，就是統一教會所說的「天宙主義」。
踏上復歸之路的每一對夫婦在邁向本然世界時，都應該時時感受到神的創造理想之心情。各位應該滿懷這樣的心情，在這條道路上投注一生，一心感謝，走完全部生涯。為了成就創造目的，這就是今後祝福家庭所要行走的路程。在前方的路途中，縱使會有苦難，那也不是為要折磨我們，而是為了把更多上天祕密和累積至今的無限祝福賜給我們，所以才讓我們行走苦難之路，這是應當感謝的事情。基於心情之愛而連結的夫婦，應該讓那份愛情超越生活圈，貫穿一生，成就真正與神目的一致的家庭，否則就無法回歸神所在的天國。這就是創造主神的目的，各位應當建設這樣的家庭。
夫婦之愛無法分割。
男人生而為女人，女人生而為男人，因此，男人重要的東西、男人的寶物是由女人保管著，而女人重要的東西、女人的寶物則由男人保管著，神讓彼此的寶物交換了。因為男人的寶物被女人所保管，所以男人無法離開女人；同樣地，女人的寶物被男人所保管，所以女人也無法離開男人，這就是愛的線索。因此，男人之愛的主人是女人，女人之愛的主人是男人。可是長久以來，世間男女卻不斷製造不倫的婚外情，使得全世界走向腐敗，步入滅亡，那些都是背著主人而偷竊的行為，愛之不變的鑰匙只有一種保管方式，就是男人的鑰匙由女人保管，而女人的鑰匙由男人保管。
我珍貴的愛並不在我這裡，而是在對方那裡。因此，丈夫的愛，其主人是妻子；妻子的愛，其主人是丈夫。主人是彼此交換的，可是，丈夫卻好像認為那是自己的，到處搞邪惡的婚外情，把世界都給摧毀了，妻子的問題也是一樣。然而那不是自己的，主人只有一個，自己並不是主人；妻子的主人是丈夫，丈夫的主人是妻子，那是以愛為中心的主人。所以夫婦在相愛時，心和體的所有細胞都會同時啟動。
女人所擁有的一切並不屬於女人，橫向的屬於孩子，縱向的屬於男人。不過一般很容易就想成：「既是女人擁有，就屬於女人。」如果是為了自己，那些其實毫無用處，需要這些的是男人；同樣地，男人所擁有的對男人而言也不需要，是女人才需要它。神交換了彼此的位置，所以才會有「凹」和「凸」。統一男人和女人的途徑，使之合一的方法，唯有此路。神在創造那器官時，稱之為「天地間最高貴的」，那是讓心眼多、欲求多的男人，捨棄一切也在所不惜之最喜歡的東西，也是讓那樣的女人最喜歡的東西；可是如果在自己身上找到，就不會有刺激，正因為是對象，所以才能感受到刺激。所以，女人的東西，其主人是男人；男人的東西，其主人是女人。若把它當成自己的東西來行動，就是破壞天地之大道。
如果男人的東西由男人自己保管，就絕對不會想動；如果女人的東西由女人自己保管，就可以一千年、一萬年僵持不動。但顯然那是行不通的，要讓對方走向自己，自己也走向對方，最終展開交換，從而帶來合一。愛的作用正是如此，授受的作用必定是相互交換時，才能展現其價值。觀察女人和男人，女人所擁有之愛的器官是女人的嗎？女人愛的器官之主人是男人，而男人愛的器官之主人是女人。迄今為止，正因為不明白這一點，才會製造出如此烏煙瘴氣的世界。這是絕對的，正因為把「絕對之愛的主人」相互交換了位置，所以才偉大。
男人和女人有何不同？首先，包括性器官在內的身體構造就彼此不同。那麼，男人的性器官和女人的性器官，對誰來說是絕對需要的呢？男人的性器官是為了女人而存在，女人的性器官則是為了男人而存在。人的性器官，一個「凹」，一個「凸」，為什麼會這樣？為何不是兩個都尖尖的，或兩個都扁扁的？為什麼會如此不同呢？這都是為了對方之故。男人的性器官是女人絕對渴求的；女人的性器官也是男人絕對想要的。可是人們卻不知道，女人的，屬於男人；男人的，屬於女人。
聽到某人的聲音，就能知道那個人是什麼樣的人。女人聲調高，還是男人的聲調高？女人的聲調高。是什麼使女人聲調那麼高呢？女人的力氣比男人弱，可是為什麼就能發出那麼高的聲調呢？那是因為在愛裡面，愛的情是女人比較高，而男人的較寬。男人的愛是寬的，女人只考慮自己的丈夫和子女，這是因為妻子的愛是高的，但是在考慮親戚或國家的時候，男人的愛是更寬的。所以，愛子女或愛家庭這一方面，應該向母親學習，而愛世界的這方面，則應該向父親學習，應該要這樣，如此編織起來，就能成就圓滿的圓形。
你們大都以自己為主，正朝向「只要我過得好就可以」的利己主義發展，但是從今以後，要拋開利己主義，積極地分享愛。家庭也應如此，如果是幸福的家庭，丈夫從外面回到家裡，應該把外面所遭遇到的事情都跟妻子一一商量，以此發現可重新開拓的要素。相互齊心協力，共同商議討論的家庭，才是幸福的家庭。父母這麼做，子女們也會貢獻一份心力，共同協助成就這樣的家庭。
夫婦相愛的場合是全宇宙之花朵。自己的妻子就好比展示在人類歷史博物館中之所有人的綜合體，其中最嬌豔的一朵花就是妻子。神將進到新房之中，將棲息定居在有史以來讓祂感到喜悅的男女之愛中，所以，這是多麼令人畏懼的位置！「我」將使那兩者相連，連接道路，使那道路延續下去，締造出可以爆發之「完全的負」，這就是「我」所擔當的角色，如此便可以彌補過去那個未能成就之「完全的負」。從這裡開始，天地間將升起光明之愛的太陽，因此在進入自己妻子的房間時，要使那裡化作生命的愛巢、理想的幸福窩。
在以愛為中心的生活中，可以解決所有問題。就算是貪心老頭那猶如餓虎般的眼神，在愛裡也會變成像畫中之月那般柔和，平時僵硬嚴肅的嘴唇也會笑得合不攏。愛能把凍結的一切全都融化，也能讓那融化的一切重新凍結。愛足以容納南北兩極，還綽綽有餘，你看「好」這個字，就是一男一女的組合。可是男人和女人一旦吵架，就完全無處和解，那麼什麼才能達到「好」呢？世上存在著一種力，哪怕爭吵十次，也都能將那十次爭吵化解成「好」，這種力就是叫做「愛」的怪物。俗話說：「夫婦吵架如抽刀斷水。」即使抽刀斷水，也不留下痕跡，夫婦就算是吵上一架，但只要額頭相抵，呵呵一笑就又能和好如初。沒有愛，就沒有和平。
愛的至聖所與本宮。
愛的路程是前往神的至聖所之途徑。法櫃不是至聖所，墮落人類所造的法櫃並不是至聖所。未墮落而持有以神本然的愛為中心之「愛的場所」，比法櫃本身更有價值。男性之愛的性器官和女性之愛的性器官就好比是至聖所，若錯誤地對待就會遭到天打雷劈；就像以色列民族冒犯至聖所，就會不得好死一樣，冒犯了這個至聖所，就會讓天下滅亡。男女彼此都應該成為守護愛的大祭司長，夫婦就是守護愛的大祭司長，夫婦是為了傳承神的愛而存在的大祭司長。
男人和女人的性器官是天國王宮裡的寶庫，連神也不能任意對待。男人的性器官之主人是女人；女人的性器官之主人是男人。神是智慧之王，所以交換了主人的位置，那是至高無上的，若想占領它，就必須把自己的丈夫和妻子當作至高無上的人，珍視他們勝過自己的生命或自己的子女。
無論男女都擁有至聖所，那個至聖所是金錢所無法購買的。世人說：「即使拿天與地來換，也換不來愛。」因為愛就是至聖所。至聖所是與天和宇宙的中心完全合一的地方，有著可以擁有理想或一切的特權。在至聖所裡可以擁有一切，所有一切都包含在其中。生命和愛，哪一個更寶貴？這個問題在人類歷史上，並沒有得到整理。愛為什麼寶貴？無論有多少生命，男人的生命和女人的生命也無法代替至聖所，生命無法連結到至聖所，只有愛才能與至聖所相連，所以愛比生命更寶貴。
通過結婚，原本各自只是一半的男人和女人，借着性器官的合一而使彼此達到完成。以女人的愛為中心，男人得以完成；以男人的愛為中心，女人得以完成。因此，使女人完成的是男人，使男人完成的是女人，兩者借由真愛而合一，那個位置就是以愛為中心，使生命活性化、兩者合一的地方。那是男人的血和女人的血在同一個熔爐裡融成一體的位置，子女就誕生在那樣的位置。那裡比子女更珍貴，比丈夫或神更寶貴；它比子女更可貴，比丈夫更可貴，比父母更可貴。沒有它，父母、丈夫或妻子就失去價值，子女也變得毫無意義。它是如此的寶貴，就像是寶貝中的寶貝，所以不讓世上的任何人看見，一輩子都用鎖頭好好地鎖住。那鎖頭的鑰匙，男人的在女人手上，女人的則在男人手上。
性器官是男女相愛的本宮，那是愛的王宮、生命的王宮和血統的王宮。祖父母靠它而活，父母親靠它而活，夫婦也靠它而活，將來要出生的子女們也全都要靠它而活。然而，它卻變成骯髒和淫穢之詞，這到底是為什麼？原本那是聖潔的用途，就應該當作聖潔的語詞來接受，從那裡連結永恆的愛，產生永恆的生命和永恆的血統，那是最寶貴的。因此，冒犯它的人在生命的世界、愛的世界和歷史的世界裡，都是不受歡迎的。
我們一直以來都以為「性愛」這個詞是下賤的、不好的，之所以會這麼認為，是因為墮落之故。實際上那是神聖的本宮，本然之愛的位置是神聖的宮殿，是最寶貴的地方。那座宮殿的大門，是不能隨意開啟的，只有成為愛的國王、愛的王后，才能打開那扇宮殿之門，這才是人類原本的愛之傳統。如果是擁有真父母的國王和王后，就可以打開那扇宮殿之門，神所愛的兒女們是從那樣的宮殿、那樣的本宮中誕生的。
比起大腦，愛的器官更為重要，腦袋裡並沒有真愛的起源，也沒有真血統的起源。那個起源是性器官，一切都在性器官裡，那裡有生命、有愛、有血統。那裡就是愛的本宮，生命的根也在那裡，血統也一樣。不僅在人的身體，就是在人類世界和人類歷史當中，那也是最寶貴的部位，沒有它，人類的繁衍就是無稽之談。
《舊約聖經》中出現了「聖所」、「至聖所」之類的字眼。聖所象徵著人，至聖所象徵著愛的居所，那是能夠相愛的居所。每個人都有著聖所和至聖所，聖所是侍奉神的家，至於至聖所，只有神才持有特權性之愛的主管權，所以那是可以與神建立關係的場所，至聖所是與上天相通的位置。能夠與神締結直接關係的，就是至聖所，那是人的什麼部位呢？就是你們的性器官。任何人都不可以冒犯它，守護至聖所的祭司長絕對不可以有兩個，只能有一個。過去，在夏娃面前，持有那至聖所鑰匙的人是亞當，而持有亞當的至聖所鑰匙的人則是夏娃。
愛從投入開始，真愛始於付出，宇宙是依循這樣的法則來運轉的，與此違背而只想要得到，就是悖逆宇宙的行為，這樣的行為會遭到天法的審判。當持有主體和對象的相對關係時，必然會受到宇宙的保護。因此，在找到相對者之前，人會一直成長，之後要迎接相對者，不然就會消亡。女人想要出嫁，男人想要娶妻，這份心情來自於宇宙力。
持有主體和對象的關係，就會受到宇宙的保護。如果未能以愛為中心持有主體和對象的關係，就會因為宇宙力的排斥而感到落寞和痛苦。為什麼生了病就會疼痛？為什麼夫婦相依生活一輩子，一方先去世就會感到心痛呢？發揮這種影響作用的力，就是「宇宙力」。宇宙力會保護主體和對象，但如果在這宇宙圈內主體與對象互相衝突，就會被驅逐。沒有主體與對象，就不能得到新的補充，因此若能維持主體和對象的關係，就會在保持均衡之宇宙力的作用下，在相對的立場受到保護，但只要少了一樣，就會遭到宇宙力的排斥而感到痛不欲生，感到生不如死般的痛苦。
廣大無邊的大宇宙是主體和對象的共同目的體，具有自我保護的宇宙力。這股力會保護並培育主體與對象完全合一的存在，同時也對主體與對象未能合一的存在發揮排斥的作用。正因為如此，存在才可能持有永續性，將此給予協助之力的作用，稱為「相生作用」，而反對之力的作用，則稱之為「相剋作用」，或者也可叫做「作用」和「反作用」。
心體合一，就會受到宇宙力的保護而感到喜悅；但假如心體不能合一，就會感到痛苦並產生排斥。因病而生的痛苦也是同樣的道理，當自體內的主體要素與相對要素不能調和統一，就會喪失宇宙的保護力，同時在其反作用下感覺到痛苦，這就是病痛的折磨。這時，就要根據醫生的診斷來用藥，給予主體與對象打通調和統一之途徑，這在個人或家庭也同樣適用。
沒有人喜歡在婚後被他人介入兩人的關係。結婚後，主體與對象完全一體化，正在宇宙的保護力下感到幸福和滿足，這時若被第二個女人或男人介入，就會因為擔心夫婦合一的力受到破壞而發生排斥作用。基於這樣的刺激，會希望他們也能夠像自己這樣，迎接主體和對象成為一體，在宇宙力的保護下永遠地存續，即形成促進完成的力。電的作用也是這樣，如果是主體的正極和對象的負極合一，就能圓滿地作用，但是在正極和正極或負極和負極之間，就會相互排斥。不管是什麼樣的存在，如果都能這樣找到主體和對象，與之連結關係，就會基於同樣的法則而感到安定和喜悅。
為什麼父母親去世會讓人感到難過？那是因為受到宇宙之力的排斥，所以會感到傷心。父母親的愛，父母愛子女、子女愛父母，人這輩子應該經歷這樣的愛，只有這樣才能三百六十度都配合上節拍。再者，如果夫婦之中丈夫去世，某個地方就會出現一個大漏洞。受天地運勢所保護的，是在所有方面都能配合節拍、完整無缺的存在，所以一旦變得殘缺，那股力就會發揮與缺損的部分成正比的力，產生向外推的作用。這股毫不容情向外推的力所呈現出來的結果，就是痛苦。生病使人感到痛苦，也是一樣的道理，因為有所欠缺，所以會被宇宙從天運的保護圈內驅逐出來，在這種力的作用下，人會感到痛苦。那是驅逐的作用，是在發出預警，告訴人應當好好地保護那份關係，存續下去。
絕對「性」和真愛的教育。
男人的絕對需求並不是「凸」，如果是「凸」就會排斥，不會獲得幸福，絕對「凹」才是絕對「凸」的需求。當絕對「凸」和絕對「凹」在一起時，神也會同在。若非如此，神就會離開，因為那裡還有撒但的血統殘留。即使完成了百分之九十八，但只要還有撒但的血統，哪怕只是一點點的陰影，神也不會臨在。只有以絕對「性」、絕對的對象和絕對的愛為中心，形成縱橫的九十度角，神才會降臨，成為那個家庭的主人。
真愛只有一個。初愛，意味著只有一個丈夫、一個女人，絕對只能有一個，所以才叫做絕對「性」。絕對「性」能夠防禦性自由。在座的女子們眼睛一眨一眨的，那麼請問：妻子的眼睛是自己的嗎？是屬於丈夫的。用那雙眼睛斜眼瞄別的男人，眼睛就會潰爛，骨頭也會被腐蝕。在宇宙中，一旦犯下這個錯誤，永遠沒有寬恕，沒有拯救可言，神會將其驅逐出去，然後再通過數千萬代的子孫來復歸絕對「性」。
有一個詞叫做「節操」。在韓國，用誰來表徵那些有節操的女子？韓國是有節操的禮儀之邦，代表妻子之貞節的人物是「春香」；代表孝女的人物，是「沈清」。所以，所有女性都要超越沈清，超越春香。就算南原府使卞使道下令要強納春香為妾，就算性命被撕裂成碎片，春香也絕不聽從。生命因愛而生，假如壯烈犧牲於邪惡的愛之下，最終一定能通過閃耀的愛而得到復活。
愛能夠使女性的內心世界擴及最高的波峰，臻至最悲壯的高峰，這唯有愛才能如此。如果女人是如此，那麼男人呢？男人一般都是剛毅木訥的，喜歡率性地生活，他們會如何？愛意，是男性多、還是女性多？相對於女性而言，男性得相思病的比率更高，那是因為男性的心更具有包容性。女性的愛具有明確的方向，男性的愛則擁有包容四方的心情。正因為有著能夠容納四方的力量，所以愛的衝突也相對更多一些。
一個男人不管有多英俊，如果因迷戀某個女人，相思入骨、痛不欲生，那麼別說是金錢、知識或權勢，縱使家財萬貫、黃金為床，也都會統統拋在腦後，甚至會不顧顏面，為了活下去而屈膝彎腰地跟隨在女人身後。假如神喜歡真實的愛，那麼只要出現一個擁有真實之愛的相對者，那麼即使神是無比神聖的存在，也會跟隨那愛而走。
愛的方法不是習得的。
人走向愛的舞臺是不需要教育的。在男女婚嫁之後，並不需要教他們初夜應該怎麼做。即便沒有性教育或什麼章法，昆蟲也都很清楚。作為萬物之靈，沒有人不會行夫婦之愛的，因此不需要教育。如果男人和女人追尋著愛而達到完成時需要進行教育，神就不是全能的神。不需要教育也能具備隨時超越天下萬國和森羅萬象世界的資格，這樣的道路就是愛的道路。
各位在家庭裡學過愛的方法嗎？哪個爸爸會讓子女跟著爸爸學習愛的方法？又有哪個媽媽會讓子女跟著媽媽學習愛的方法？再者，父母愛子女的方法是跟誰學的呢？新郎、新娘向別人學習應該如何去愛嗎？即使沒學過，也很清楚。真的很神奇！父母愛子女時，事先得到過誰的教導嗎？你們生下寶寶愛他們時，愛的方法是學來的嗎？哪裡有教導愛的學校呢？沒有。但無論是誰，其基準都是滿分，越是感到不足就越是完美。完美，就不需要插手，也不需要學習。不需要加減，才是完美的，所以完美的就是不變的，不變的才能持續到永遠。
談到「愛」，這是個非常含糊的字眼，愛是無法用言語說明白的。將父母的愛解釋得再好，對於沒有父母的人而言，那是根本無法企及的境界。將夫婦的愛解釋得再好，獨身的人也無法理解。無論父母的愛多麼偉大，如果沒有養育過子女，沒有那樣的體驗，就無法達到那個境界。
人總是需要刺激。沒有刺激，就不會有幸福感，必須要有刺激。飯是一如既往餐餐在吃的，不過也需要每餐都有飢餓感，這樣才能品味出新鮮的味道來。同樣地，夫婦之間的愛也需要經常通過刺激來使之新鮮。妻子和丈夫彼此都應該越看越想看，恨不得一整天都相依相伴。為此，必須對自己好好研究一番，也要研究研究神。
真愛是通過經驗而得的，通過體會來了解的。真愛並不是用語言、文字或一般教育就能習得，只有通過生活，才能完全地領會。被造為嬰孩的亞當和夏娃，將在成長過程中通過階段性的生活，經歷並體會真實的子女之心情、兄弟之心情、夫婦之心情和父母之心情，從而走向完成。唯有全面地領會到神的真愛，才能成為完成創造目的之理想的人。
第四節，子女的愛。
如果說父母是愛的原因，那麼子女就是愛的果實、愛的結果。原因和結果並不是在相互分離的兩個地方出發的，而是從同一個位置上出發。父母的愛是原因，在那份愛中產生了「我」這個結果，這是什麼意思呢？意思是說，作為父母之愛的結果而登場的，就是「我」。父子關係中的子女，是從與愛一體化的原因與結果相對等的位置而出生的。
父子關係是宇宙的根本。
父子關係指的是血脈的連結，「父親」一詞中既包含著愛，也包含著血統。想成為直系子女，就必須以愛成為一體，血脈相連。血液中有著生命，子女擁有繼承父母傳統的生命。這是基於愛，才會如此。
父子關係才是宇宙的根本。喜悅將從中萌芽，如果出現悲傷，那將成為無比悲傷的位置。對於子女而言，面對父母時的喜悅，應該成為代表世界的喜悅；對於父母而言，面對子女時的喜悅，應該成為可以滿足代表世界之欲望的喜悅。父母縱使因外在其他問題而失去所有一切，也能夠幸福地生活下去的希望所在，就是父母擁有子女。
子女是父母之愛的共同參與者，那麼子女的出發地是什麼？是父母的愛。因此，在這存在的世界中，子女是在父母的愛合一時，參與其中而開始存在的。「我」從何處誕生？「我」誕生在父母之愛盛開到極致的那個位置。身為綜合全宇宙之男人和女人而出生的父親和母親，在他們的愛盛開之處、在狂喜的位置上所種下的一顆種子，就是子女。
「我」參與了父母本然愛的出發根源，是作為父母之愛的結晶而登場的存在。原因和結果由同一處出發，所以彼此存在著無法割捨的關係。父母之愛是原因，而「我」的生命是結果，這原因與結果擁有同一個愛的根源。在此意義上，以愛為中心才會成立「父子一體」這句話，拋開了愛，就不可能有「一體」之類的話語。愛是原因，我們自母腹中就開始得到父母的愛，從「我」因為愛的本質而被孕育在母腹中的那一瞬間開始，父母的愛和所有關心就全部集中在「我」身上。為什麼？因為是愛的結晶。因愛而生，基於愛而承接生命的因緣，接受愛而成長，到了該論及婚嫁的時候，就要迎接愛的另一半。
子女是持有父母的愛──即夫婦之愛的最高參與者之權威而誕生的存在。也就是說，被種下的子女，就是要以那具有共同內容之因緣、不變合一之屬性的愛為中心而出發的人，因此父母和子女的因緣是切也切不斷的。子女持有父母之愛和生命的主體性，切斷這個關係，就是在否定自己、否定自己的生命，所以父母無法否定愛的結晶，由此我們可以找到父母能為子女獻出生命的邏輯。
父母之愛的參與者。
我們之所以能出生，是因為父親和母親的愛。我們從父親和母親的愛而來，在論及生命的連結、論及血脈之前，首先是因為有愛，生命才得以相連，血脈才得以延續。「我」這個存在為何寶貴？不是貴在擁有生命，而是貴在參與了父母的愛。雖然相愛的是父親和母親，但愛的果實卻是「我」，將開始和結果集於一身而誕生的不是父母，而是「我」，這就是可貴之處。
「我」不僅是父親和母親兩個生命結合為一的生命連結體，而且還是父母之愛的參與者，與父母的愛成為一體。不僅如此，「我」與父母的理想也是一體的，「理想」當中包含著幸福與和平等所有一切。對父母而言，自己在世上獲得成功固然值得高興，但是比起與失散的子女重逢，根本就無法相較，子女與父母的最高理想是一體的。
「我」身上連結著母親和父親的生命之鏈，連結著愛之鏈，並連結著理想之鏈，這是任誰都切不斷的，就連神和宇宙也切不斷，宇宙所有的力反而都要來擁護。無論「我」去哪裡，父母總想跟著，哪怕是去靈界，父母也想和我在一起。所以，討厭與父母同行是最大的罪，這是毀滅宇宙的破壞行為；討厭侍奉父母，就說明那個人已經脫離法則，走向墮落。對人而言，愛父母就像愛自己的身體一樣，為父母著想、為父母盡孝，是具有最高價值的事，所以才會有「家和人興百福至」的說法。
沒有子女的人，我們會說他是孤獨的人。因為子女就是為了讓人體會到以愛為中心創造全宇宙的主體──神在心情上的因緣而存在的。雖然誕生子女的動機在「我」，但在生下子女來疼愛的過程中，就可以知道：「哦，原來神對人類的愛是這樣的！」人只有生養過子女，才能夠不經教導而自動領悟應該對父母盡孝。
各位要報答父母的愛。父母養育子女時，即便飢腸轆轆也寧願自己挨餓，把僅存的食物留給子女。那份愛，是為了養育出能回應父母的子女，只有父母率先行走勞苦的路程，那份勞苦才能成為根基，讓子女也走上撫慰父母心情的勞苦路程。各位應率先能夠撫慰父母的心情，你們的子女們也才能成為那樣的子女；並且只有擁有那樣的子女，才能留下善的宗族。那些只以自己為主而不管父母的人，絕對成不了孝子。
什麼樣的人叫做「孝子」？當子女對父母也能像父母對自己付出那樣任勞任怨時，就可以說他是個孝子。這是與上天相通的，倘若父母竭盡精誠養大了孩子，可是孩子卻悖逆父母，家庭就會衰敗。只有根據授受的法則造成相對基準，才會有所回報，而且只有那樣，才能使神臨在於其中，也才能實現天國。能夠留在天國的子女是什麼樣的子女？對父母的愛所欠下的債，自己應該主動去償還。當父母年紀老邁、精神變得糊塗時，就應該像小時候父母為自己把屎把尿那樣，懷著與那時的父母相同之心情來忍受一切，不把困難當作困難，盡心盡意地服侍父母，這樣才能成為孝子。
真實的子女之道就是「孝」。
什麼是孝子？一輩子都為父母犧牲自己的一切，在不主張自我主體性的立場上犧牲，這樣的人就是孝子。這麼做，父母的真愛就會存留下來。因為留住了真愛圈，所以就與「孝」相連，這份孝心可以跟宇宙搭建起橋樑。
在父母面前應該盡孝，成為孝子。以父母為中心，則應該成為國家的忠臣，因為一直以來，率領國家、率領世界的，就是父母。在成為忠臣之前，應該先成為孝子；在成為孝子之前，應該先成為有真實的兄弟可以誇耀的一家人。一家人就是「食口」，那是以兄弟之間可以互相讚美的領域為中心所提出的稱呼。過去，男人和女人一旦結婚成為夫婦，就要帶領全家人為父母盡孝，為父母盡上比過去更高的孝道。一個人在結婚之前無法成為真實的孝子孝女，只有結了婚，才有可能成為真實的孝子孝女。結婚之後成為夫婦，在丈夫的孝心之上添入妻子的孝心，建立侍奉父母的孝心之根基，這時，才能在父母面前樹立真實的孝道圈。
若想成為孝子，就要始終與父母內心的方向保持一致，行走孝子之路的人不會採取背離父母的行動。父母向東，就要往東；父母向西，就要往西。就算向前走著，忽要你轉身，就必須轉身，而不能違抗。就算走十次，十次都讓你轉身，也必須轉身跟隨。
在家中盡孝，這意味著要以父母為中心，成為父母所要行走之愛的道路之參與者。在父母真愛的道路上，有天倫伴隨左右；這條路上不是只有父母，看不見之縱的天倫也結下因緣相伴同行。讓你與父母合一，就是讓你來延續縱向歷史和橫向歷史的心情圈，這就是對父母盡孝。
你們能獻給父親的禮物有很多。誠然，你們所擁有的不多，所能給的也不多，但仍有可以獻給神的禮物。只是，那並不是世人所喜歡的，因為那具備為了神而流血、流淚、流汗的面貌，在痛苦、悲傷、委屈的父親面前，這才是最好的禮物。
在一個家庭中，在父母面前盡孝是為人子女的責任。為什麼要盡孝道呢？盡孝之路可連結到國家的忠臣之路，忠誠於國家的人則要行走世界的聖人之道，這必須呈現出一條直線來。從這個角度，即使成不了孝子，但只要成為國家的忠臣，父母就不會說：「你沒有對我盡孝。」反而會說：「你做得真好。」即使扔下父母，離家在外而犯了不孝，但若能成為國家的忠臣，哪怕那時父母親已經過世去了靈界，也會稱讚說：「你做得真好！」不管子女多麼沒出息，父母和子女之間還是應該心意相通，不然就不能稱之為父母與子女。所謂孝子，並不是那種在父母面前只做討好的事來得到愛的人。孝子，是替父母擔憂而主動到艱難的地方去完盡責任，而把喜悅獻給父母的人。父母做了十分的努力，而子女付出了十五分的努力，那麼父母就能相對地感受到相當於五分的喜悅。「怎樣才能為父母而做得更多？」如此思考並努力的人，才是孝子。
第五節，兄弟姐妹的愛。
人為何需要兄弟呢？看著姐姐或妹妹，男性就會了解：「原來媽媽是這樣成長的啊！」那彷彿是母親成長過程的重播。而女性則從哥哥或弟弟身上領悟：「原來父親是這樣成長的呀！」這就是兄弟之愛。人就是這樣成長而走向合一，所以要愛兄弟。
兄弟之愛是四海同胞愛的模型。
以縱橫為中心相連的，就是兄弟。如果說亞當、夏娃是東和西，那麼神與亞當、夏娃的關係就是縱向的。東西只能構成平面，因此不但要有平面基準，也需要有前後，即立體的基準。可以超越並擴大家庭之愛的，唯有兄弟之愛。有了兄弟之愛，才能形成球形。在實現可以形成球形理想之前，男人和女人最高願望的基準，是神創造時在心情圈內所盼望之愛的實體──子女的實體，那是能夠繼承天下，也能夠代替神來傳承愛的兒子和女兒。這樣的子女在兄弟的因緣中成長，以兄弟立場一邊成長、一邊上升。在如此成長和上升的過程中，子女要去父母那裡，父母則要來到子女這裡，最終相逢在一起。人就是要如此相遇而達到完成，這就是相對的理念。
只有以同胞愛、兄弟愛來擁抱世界時，所有一切才能形成理想的球形。若能如此，即使有所碰撞，也不會受到衝擊，神所構思的所有實體也能夠在這裡結出果實。神的子女理想來到這裡結實，成為子女之愛的結實體，然後還將依次成為兄弟之愛的結實體、夫婦之愛的結實體和父母之愛的結實體。等到無形之神在創造時所構想的一切都成就之時，神和上下、前後、左右就能達成一體。
男性是生命的主體、生命的種子，而接受他的是女性，因此，可以用東與西來比喻男與女。太陽從東邊升起，而西邊就會接住這顆太陽。有上下、有東西，加起來也只有四個，上下和東西可形成十字，卻成不了圓形，所以需要兄弟。通過兄弟，可以形成國民，形成人類，因此造就圓形的是兄弟。兄弟擴大，就成為國民，再成為世界，所以，兄弟愛與世界愛是相通的。一個有著很多兄弟的家庭，就像是建立理想天國，即地上天國和天上天國的樣本一樣。
在世上，人與人之間也會結下難以忘懷的友誼，那樣的情感並不會在平常普通的環境中產生。在生死一線、出生入死的環境下，假如有朋友成為自己生命的盾牌，成為生命的恩人，那樣的朋友是一輩子都不可能忘掉的。即使在臨死之前，也會給子女們留下遺言，要回報那位朋友的恩德。這是受朋友恩德之人所應做的道理，那位置所結下之深刻情誼，是任何人都無法干涉的因緣。
能夠讚美上天、與上天和諧調和、盼望全世界平等共榮之欲望的起源，不在於體，而在於心。以善為本的心並不希望人類彼此仇視、流血鬥爭、互相殘殺，而是希望能生活在充滿自由、和平、幸福的環境中，並締結相親相愛的因緣，這是所有人的願望。
第三章，真愛的實踐。
第一節，真實的人生道路。
神與人的關係原本是父子因緣；如果神是父母，人就是子女。父母和子女以愛為中心，緊密聯繫在一起，子女們因父母的愛而出生，參與父母的愛而出發，這一點是很偉大的；以父母的愛為中心，在參與其中的位置上，展開「我」這個存在。子女誕生於父母的愛中，因此，必須在父母的道路上，以愛為中心連結因緣。儘管如此，今日生活在地上界的人們，卻沒有任何人在自己的一生中效仿、經歷父母的生涯與生活，因此，父母不得不飽受人間苦楚的煎熬，行走悲喜交加、翻越重重悲傷峻嶺的人生旅途。
人所應行走的愛之路。
人因愛而生，在愛中成長，之後還要與另一次元的愛連結──那就是離開父母的愛，尋求另一半的愛。換句話說，父母之愛是蘇生的愛，夫婦之愛是長成的愛，而夫婦之間即使再恩愛，倘若沒有子女，仍然無法親眼見證愛的完成，這就是夫婦渴望擁有子女的原因，那才是完成的愛。所以，經歷父母之愛、夫婦之愛、子女之愛的過程，就是人生的根本，也是神創造性的愛之理想的根本道路。家庭是以真實的愛為中心建立的，但是根本目的並不只是為了家庭，而是為了實現天國。以使宇宙合一的標準為中心，從家庭開始逐漸擴大到民族、國家、世界和天宙，必須如此發展到世界，然後再返回。
生命在先，還是愛在先？不是生命在先，而是愛在先。後到的應該順應先來的，所以，為了愛而獻上生命，實屬應當。人在愛中出生，必須行走愛的道路，還要為愛而死，那樣的愛才能受到大宇宙的歡迎。生而為人，就應該在大宇宙裡誕生，在其中生活與付出愛，然後面對死亡，獲得神、天使世界、萬物與所有人的認可，這才是人類誕生的目的。
人在愛中出生，必須行走愛的道路；即使是死亡，也必須是為了愛而死。在我們的人生中，愛比生命更寶貴，而且先於生命而存在，正因如此，人們為了愛，甘願獻出生命。愛是永恆的，在小說或詩歌等文學作品中，也經常出現「不渝的愛」、「永恆的吾愛」等詞句，由此可見，我們想要的並不是瞬間或短暫的愛，而是永恆的愛。
愛具有連神都可以征服的權威！面對愛，神也無法抗衡。即便是全能的神，聞到了人們愛的芳香，也會笑逐顏開，神也喜歡聆聽愛的故事，即使只是故事，都會感到雀躍無比，倘若能實際地相愛，祂該有多麼喜悅！我們人體的各個器官也是以「愛」為目的而生成的：人有眼睛是為了看，然而究竟是為了看到什麼呢？是為了找尋共同的目標──愛；人有鼻子是為了嗅到氣味，那也是為了嗅到愛的氣味而存在；耳朵也一樣，是為了聽到愛的聲音而存在。我們聽到的話語中，最動聽的就是「我愛你」，那真是百聽不厭！在這一點上，無論年輕人還是老年人都是一樣的。
人在愛中出生，在父母的愛中成長，長大後與另一半相愛，並以愛為中心生兒育女；通過愛家庭和愛宗族，走向更大的愛的世界。由個人的愛連結到神的愛，就如同是山澗的小溪匯入大海，加入黑潮，共同滋養地球。所以，擁有愛的世界、愛的國家、愛的宗族、愛的家庭和愛的個人。
男人象徵天，女人象徵地。男人是主體，所以不喜歡受人干涉；女人則喜歡被愛勝過去愛。男人象徵天，女人象徵地，所以男人與女人的合一意味著宇宙的合一。只有愛才能主管宇宙，憑藉愛，才能成為宇宙的主體，所以，必須將自己的對象當作比宇宙更大的存在。讓天與地這兩個世界永遠存續並相連的，是不變的愛。在地上界，以愛編織人生的人，可以去天國；靈界就是以愛為中心的世界。
只要神與人完全合一，男人與女人就能自動合一；只要產生完全的夫婦，天與地就能自然而然地達成統一。神想要臨在於何處？愛是在男女之間產生，因此神渴望臨在於真實的男人與真實的女人相愛的地方。因為神存在，這份愛才會永恆，才能實現永恆的統一，持有永恆的生命和永恆的理想，因此，找到這份愛的人能占領一切。
我們要愛家庭，更要愛國家。比起愛家庭，更應該愛國家；比起愛國家，更應該愛世界；比起愛世界，更應該愛神，那才是真實人生所應行走的道路，也是在人類歷史上要行走之標本的直行之路。如此行走，「我」將不會被淘汰，能夠在家庭的基礎上走向國家，再從國家走向世界，最後從世界走向神。唯有如此，孝子、愛國者和聖人才能夠存留下來，之後，神的兒女們就能夠存留下來。人生的最終目標是成為神的子女，藉此，你們的欲望將被提升到最頂端，也能因此獲得至高的幸福，那是無限的幸福，也是為全體著想的幸福，你們將抵達全體都為「我」、全體都支持「我」的幸福境界。我們必須依循著這條道路直行。
從神出發，再朝向著神而回歸，這就是人類正在行走的道路。倘若想要如此作為個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙而回歸，就必須擁有真愛的因緣，這是必需的。你們的心和體也唯有藉助真愛，才能實現統一，所以，心為了體而不斷地犧牲，然後忘記再忘記，又再忘記。心就是代替神的立場，因此是老師中的老師，心是神送給「我」的中心，神用它來代替自己，那是縱向的「我」。
人所應行走的最後道路，就是尋找能夠獨占神愛的地方。心的欲望是即使占領了世界，發現還有比世界更高的神，也會連神都想占領，可是，即便占領了神，假如不能占領神的愛，也會與神擦肩而過。因此，人的最高欲望既不是征服世界，也不是征服神，而是在征服神之後，進一步征服神的愛。人不論美醜，只要遵循正統的道路，就能占有神；無論是誰，都能成為占領神愛的兒子和女兒。人最終所要行走的至高路程，就是成為神的兒子或女兒。
「我」的道路，從父母的愛啟程，從父母的生命起航。既然父母的生命和父母的愛與「我」相連，我們就可以說：「母親和父親是屬於我的。」從父母的立場來看時，則可以說：「你是我愛的延續，是我生命的延續，所以屬於我。」只要蘊含神的生命力與神的愛，就可以成為神的所有物。墮落人的心願是成為神的對象，成為神的所有，倘若想要成為神的對象，就必須擁有神的生命和愛，那是我們的心願，是人類無論生死都必須行走與尋找的道路，也是必須抵達的最終目的地。
原本，愛的道路是可以讓理想駐留的道路，那理想就是神最初創造人類時的創造理想。愛是最不可思議的，人即使占領了神也不會安息，不會因為占領了神而滿足歡喜，人的欲望是想要獲得包裹在神的內心之中、在心臟正中央那座祕密倉庫裡的愛。只有完全占領這份永恆的愛，人的欲望才會止息，人，就是在占領神愛的競賽中出戰的勇士。
在前往天國的路途，必須以神為中心累積所有的愛。必須累積家庭的愛，然後是國家的愛，還有世界的愛，要把這些全部累積起來，帶往天國，以神為中心合一，如此一來，一切必將圍繞著神而運轉。人生該要前往何處？應該遵循孝子、忠臣、聖人之道，沿著神的子女之路，走向神愛的位置。要前往那裡定著，那才是生而為人最幸福之路，也是最崇高的完成之路，所有的構想皆源自於此。
墮落人所應行走的真實人生道路。
在悠久的歷史中，神通過善人、善的家庭與善的民族進行攝理。過去的求道者行走過撒但所無法通過的道路，他們行走的是人人厭棄的道路。什麼是心？什麼是愛？什麼是真？為了尋找答案，他們行走過苦難的路途，這才是人所要行走的道路。
原本應該領受神的愛、應接受祝福並享受幸福的人類，為何淪落到如此地步？原本應該行走希望之路、勝利人生之路的人類，為何走向失敗和滅亡？如果有人認為自己理當為這樣的人類負起責任，而能夠代替神，懷著一顆哀切的心，由衷地湧現出憐恤的心情，那麼，即使他的道路充滿勞苦，他也能從中贏得勝利，過著感謝神的生活，並與神一起生活。
墮落人應該走上悔改的道路，因此，我們必須去尋找悔改之路。不悔改的人，就談不上愛國；不悔改的人，也談不上愛世界。要在何處尋覓可以悔改的因緣呢？必須通過人尋覓。既然需要通過人尋覓，就需要彌賽亞。彌賽亞是怎樣的一位？他是朋友中的朋友、老師中的老師、父親中的父親。愛彌賽亞的一切，即意味著進入到相同領域，可以去愛彌賽亞所要愛的世界，以及他所要愛的天地領域內。倘若不與彌賽亞連結因緣，無論多麼想愛也無法去愛，這就是墮落的子孫後裔。
各位必須竭盡全力獻上精誠，成為我們人類所望、上天所願之真實的善母體，成為父母中的父母，成為人類的榜樣，恪盡愛的道理。假如無法做到，就應該責怪這樣的自己，感到傷心和憤怒。有必要認識到自己承繼仇敵之血而出生的事實，進而把這骯髒的血統徹底清除，讓自己煥然一新，重新獻給神。無論會有怎樣的患難與迫害，倘若可以讓自己具備真實的面貌，默默行走，縱使會踏入死亡境地百遍千遍，依然喜悅地面對，欣然前往，這就是人所應當行走的道路。倘若不否定這墮落世界，就無法踏上這條道路，這就是宗教之路。
我們在神愛之圈內出生，因此必須確保神的血統，行走永恆不變的真愛道路。絕不能讓心體分離走上兩條路，應該擁有足夠的自制力，讓心主管體，行走自己的人生道路。作為一個人，理應無需修道也能明辨自己應走的路。羅盤指向南北，從不迷失方向；老鼠尚且能感知船體將在颱風中破損，而沿著繩索下船上岸。身為萬物之靈的人類，怎麼就變成這副德行？不但失去方向，甚至連目的地都不知道，這就是可悲的人間群像。
人的道路，無論是個人的方向、家庭的方向，還是宗族、民族、國家和世界的方向，統統呈「之」字形相互錯開。崇拜金錢的人、崇拜知識的人、崇拜權力的人…這都是些狡猾奸詐的人。從個人到家庭、宗族、民族、國家、世界，始終永恆不變，單向通行的道路，就是真愛之路。神召喚著人，讓人筆直行走的那條道路，才是真愛之路；那條真愛的道路是最短的直線距離。因為真愛之路是最短的路徑，所以必須直行，沒有歪來拐去的「之」字走法。個人的方向應與家庭方向一致，家庭的方向應與國家方向一致，國家的方向應與聖人方向一致，聖人的方向應與聖子方向一致。懷著這樣的方向性，窮盡一生鑽研修行，就是墮落人所要行走的人生旅途。
墮落人忘卻個人原本應當依循的真愛方向。撒但世界的一切都是以肉體為中心，撒但的愛是自我中心的愛，是只為自己著想的愛；神方的愛與此相反，是以全體為中心的愛。因此，走向死亡的方向，就是受肉體喜好箝制的道路；邁向生命的天國之路，則是朝向心靈喜悅之地前進的道路，兩者有一百八十度的不同。
人生在世，應該行走正道。什麼是正道？不僅要有個人的正道，還要有家庭、氏族、民族、國家、世界、宇宙乃至神的正道，一定要擁有如此正道。唯一的正道，就是本然愛的道路。
對墮落後的人類而言，命運之路充滿憾恨。為了見到親愛的食口，即使一夕之間散盡家財，也應該持有「見到你是何等高興」的心；再苦再累，也應該持有「為了找回一個親愛的兄弟，去任何地方都無怨無悔」的心。抱持這樣的理念，即使如同耶穌，在地上未能成就旨意便離世，也決意成為「只願為這理念而死」的人，必然能與神的愛相連。
墮落人必須經歷什麼樣的路途呢？天宙性的父母克服充滿憾恨的歷史，以勝利的勇者姿態高喊「哈利路亞，阿們！」首先，我們必須在有生之年侍奉天宙父母；其次，必須擁有頌讚天宙性新郎新娘之基準的立場；最後，還要愛天宙性的子女，這就是墮落人所要經歷的三大路程。國境不是問題，東方或西方也毫無困難，面對那樣的人，連父母也會低頭；面對那樣的夫婦，全都給予祝福；面對那樣的子女，所有一切都將低頭為他們奉獻。必須迎接如此日子，而那樣的地方是怎樣的地方？是將要來臨的主所要臨在的地方，那樣的人們將來前往的地方，就是天的寶座。
人應該行走愛的道路，個人所要走的路和家庭所要走的路並無差異，愛的道路都是相同的；古今中外，任何民族或國家所要走的路都是一樣的，方向並沒有差異。無論是個人行走的愛之路，還是家庭行走的愛之路，只是數量多寡的差別而已，其實都是相同的，都是具有相同焦點的一條路，那就是神的愛之路，人誕生的根源，原本就是神的愛。各位是借由本然父母的愛，誕生在可與宇宙相連的驚人之愛的旅途中，即使已經墮落，依然保留著根源。正因為追求善、追求更高價值的基準依然存在，才有可能展開拯救的聖工，才能由此形成重新發展的起源。
神創造天地萬物並賦予人類作為神子女的權柄，藉此實現理想世界與愛的理想，然而，這個旨意未能實現。因此，在復歸攝理中，以神的愛和神的人格為中心推動再創造之歷史過程─不是人的愛，也不是人的人格，而是神的愛與神的人格。為何需要神的愛與神的人格？因為沒有神的愛，就無法超越撒但之愛的世界。只要世界存在撒但的愛，神的愛就無法介入，在撒但的人格世界裡，無法伴隨神的人格；只有以神的愛為中心，以神的人格為中心，才能與神共同展開所有的出發，才能與神一同大展經綸。
統一教會是學習蕩減法則的地方。每個人的擔子裡，都有僕人的僕人之擔、僕人之擔，還有養子之擔，統一教會想要完成的，就是卸下這副擔子，帶領萬民一同卸下這些擔子，這就是統一教會偉大之處。想要找尋天理、找尋本鄉愛的世界，就必須通過蕩減法則，即使是文老師也需要如此。所以，文老師自身也是從僕人的僕人立場出發，當過僕人，也做過養子。你們只需要單獨前行就好，但文老師卻必須帶著萬物一起走，必須攙扶著神一起行走這條路，朝向一個目的，肩負著所有重擔，就這樣走過了一生。
墮落的惡祖先世界已打開了從地上世界的個人蔓延到天上世界的地獄之門，而真父母的使命就是要將它們全都廢除，為此，必須承受世界性的迫害。那不是輕易就能解決的問題，必須透過被擊打的方式奪回，被擊打後就可以要求賠償損失。良善者的道路就是通過被擊打來收復；被擊打的，總是良善者，行走過這段被擊打的歷史之後，就能換得發展。天地之道始終如此，持續地付出，就會換來這樣的結果。在付出愛的道路上，輸出始終大於輸入，正因為如此，才能持續永生的作用。
我們必須戰勝撒但，無法獲勝的人，就回不了天國。如何才能獲勝？關鍵是墮落的亞當，必須超越亞當無法完成的事。亞當未能絕對地相信神，倘若想要勝過亞當，就必須絕對相信神的聖言。亞當沒有以神的聖言為中心付諸實踐，這就是墮落，首先，未能相信神；其次，無法加以實踐，只要實踐，就能與神的愛相連結。原本，未墮落的人類所應行走的道路，是相信神的聖言，並且通過實踐來超越，倘若如此，將能贏得神的愛和神的祝福。
第二節，真愛的實踐。
除非擁有能與神愛的本質相和合的內容，否則就無法成為善。愛，強調的不是自己的主體立場，而是對象的立場，倘若強調自我，就不可能走上愛的道路。「我」孤單一人，無法成為國家的主人，一定要決定相對的價值。男人和女人必須彼此在家庭中獲得認可，這就是理想天國組織的根本思想。男人若不能在女人面前受到絕對的公認，就無法在理想的世界受到絕對的公認；尚且無法被一個女人認可是具有世界性價值的男人，卻想要迎接具有世界性價值的世界，這本身就存在矛盾。必須成為毫無瑕疵，足以堂堂正正迎接具有這種世界性價值之家庭的主人翁，這樣的家庭不是兩個，而是一個，此家庭應成為主體，並為了宗族，過著犧牲、克服挑戰的生活，目的不是為了自己而是為了對象。
愛的道路不會輕易變動，只會單單對準一條道路。愛的道路是兩條或只有一條呢？只有一條。一旦對準了並堅定行走，就必定暢通無阻。愛的道路是靜肅與寧謐的，猶如祭司們獻祭的過程，是審慎而莊重的。
真愛的道路是透過犧牲。
人的生命是以愛的理想為中心被孕育的，因此，人類生命的本質就是愛。生命既是以愛為本質而出生，就應該像神一樣過著「為他人而活」的生活，這才是天理原則。只有在此時，才得以說：人是為了真愛而出生的存在，真愛始於為他人而活。對於創造本然的人而言，神的真愛就在自己的心和體內，只要如實感應真愛生活即可；換句話說，心以真愛為中心，與神相互感應，體就會自然而然地與心產生共鳴。心體不相爭之真實統一的起源，就是原原本本地繼承並感受神的真愛。
神的愛並不是顯現在天的國度，而是彰顯在全宇宙和存在世界，顯現在人類面前。父母的愛也是彰顯在子女面前，丈夫的愛顯現在妻子面前，妻子的愛顯現在丈夫面前，這才是愛的公約、愛的方向。倘若不跟隨這條道路，就無法實現愛。
為了神的愛，神和人類都需要犧牲，這就是我們所必須行走的道路。為什麼需要行走那條路？因為神就是行走這條路，所以倘若想要與神同行，我們也必須踏上這條路。踏上這條路，即意味著「我」個人，可以擁有與神共同參與家庭的資格；之後，我的家庭就可以擁有與神共同參與宗族、民族、國家、世界、乃至天宙的資格。從出發愛的世界開始，經過整個愛的世界之過程，我們將具備如此資格。這說明我們是以神的愛為中心出發，並以神的愛為中心，始終朝向神愛的方向之參與者，如此就能擺脫墮落圈。
行走愛的道路，從來不為自己著想，而是選擇犧牲自我。為了心愛之人的一句話，十年的勞苦也能克服，這是不可思議的！對於深愛的丈夫或深愛的妻子所許下的一句諾言，就算十年，甚至一輩子都可以為此奮鬥。奮鬥的過程越是嚴峻、越是勞苦、越是悲慘，諾言所蘊含的愛就越能持有高次元的立體性價值。
當丈夫願意為妻子犧牲時，妻子就會為了與那份絕對犧牲相匹配而日復一日地努力著，不是勉為其難，而是衷心喜悅地努力著，這裡並沒有任何痛苦，即使犧牲，但那犧牲卻不是不幸，而是散發著甜蜜而惱人的意味。父母對子女的愛總是伴隨著犧牲，不過，父母在犧牲後不是要求回報，而是會忘掉，基於愛的犧牲，總是付出之後就徹底忘掉。長久以來，神為萬民不斷付出，也犧牲很多，可是祂反覆付出，卻總是忘卻所有的犧牲，所以祂也教示我們：右手做的事情，別讓左手知道。付出之後就想得到回報的人，不是愛的主人；付出後忘掉，才是愛的中心者。
人應當行走神所盼望之愛的道路。只有否定撒但所掌控的墮落之路，追尋神所盼望的愛之路，才能與撒但分立；並不是累積更多知識、知道更多道理，或者擁有手段和智慧就可以分立撒但，必須要有愛才行。基督教能存留至今的原因，是因為始終都在犧牲，行走一條流血的道路，才能夠存留至今。
愛的道路是被利用的道路，朝向著更大的目的地，甘願被利用。個人願意被家庭利用，願意帶領家庭而被國家利用，再進一步，願意帶領國家而被世界利用，願意帶領世界而被天地利用，願意帶領天地而被神利用，這就是真愛的道路。
宗教的道路就是長久忍耐的道路，宗教必須行走的路，就是長久忍耐與犧牲。信仰神，是為了在忍耐和犧牲的基礎上，尋找偉大之愛的世界。神就是愛，神的內在包含著犧牲和忍耐。
與所愛之人的愛或父子關係的愛，均不受季節影響，為了自己所愛之人而流下的眼淚，能超越春、夏、秋、冬四季，真愛能超越青年時代、中年時代和老年時代。真愛就如同是一條生生不息的軌道，只要在這條軌道上，永遠都喜悅，永遠都幸福。儘管世事變遷，發生變革、生死之權更迭，愛依然不會改變。必須始終營造這樣的心境，禱告生活正是為了維持如此心境所必需的，借由禱告而獲得成長。在旨意之路上，在尋求愛的路途上，無論是牢獄或死亡，都不足以造成問題；追尋真愛的道路上，困難和死亡都可以克服。
為了使「真」能夠與超越時空的永續力相連結，必須與神的真愛相連。我們應該為了愛而犧牲，以此樹立相對的愛。必須犧牲夫婦以尋找家庭，犧牲家庭以尋找宗族，犧牲宗族以尋找民族，犧牲民族以尋找國家，犧牲國家以尋找世界，犧牲世界以尋找天與地，犧牲天與地以尋找神，甚至犧牲神以行走愛的道路。神也在犧牲著，為了愛，神也正付出犧牲。
犧牲的人會成為中心。
想要尋求愛的道路，就必須犧牲奉獻。倘若沒有犧牲和奉獻，當一個人只帶來「十」分的愛之因緣時，即使他想行走「百」分、「千」分、「萬」分的因緣之路，也是莫可奈何；如果遇上不好的祖先，能帶來的愛連「十」分都無法達到；但是，如果有條路，可以讓僅帶來「十」分的愛之因緣，也能占有「百」、「千」、「萬」分的愛之因緣，那麼，人們必定非常渴望行走那樣的路。正因為文老師知道這一點，因此，即使受盡咒罵與羞辱，甚至入獄遭受死亡的折磨，也都能忍耐堅持至今。在愛民族、為民族付出的方面，文老師願意比任何人犧牲更多，在愛的方面也是。儘管已經竭盡心力付出愛，一旦發現有人比文老師的犧牲或愛的程度更高，就會想要再付出更大的犧牲與愛，哪怕需要千倍萬倍地犧牲和愛，也會選擇如此道路。文老師必須這麼做，神才能傾注愛。
只有為他人犧牲時，愛的道路才能暢行。父母愛子女時，不會數算：「我供你上學整整二十年，按照蕩減復歸原則，你也應該為父母犧牲二十年。」當父母無怨無悔的勞苦時，父母越勞苦，子女愛父母的心就越深，從子女的本心來看，即使父母不索求回報，子女也必定會去愛父母。在愛子女的父母面前不可能出現不孝子，不可能出現讓父母擔憂的不孝子；當父母為子女犧牲時，就會擁有孝子。如果一國之君為臣子犧牲，那麼，國君越犧牲，臣子們就會越盡忠。因此，在愛的道路上，越是受苦、越是勞苦，價值非但不會減少，反而越會倍增，這就是愛的道路。
愛驅使人前往犧牲的位置，針對被驅使的人來說，或許是一種委屈，但在當他倒下成為祭物的背後，神的愛將會悄然累積，所以，當此根基擴展，越過宗族圈、影響民族圈、轉換國家基準的那一天，就可以高舉新國家的旗幟進軍世界，統一教會的道路就是朝向此目的前進。各位必須愛這個國家勝過愛自己的子女，既然是站在跟隨旨意的立場，更多時候應該背負代表性的責任。
愛的道路伴隨著犧牲，那是為了完全占領對方的愛，因為要造就讓對方完全與「我」合一，並且順應於「我」的基台。在為了愛而犧牲的人面前，必然會以愛為中心完全與之成為一體，所以，愛的所在地不是自己，而是對方，千萬不能誤認為妻子或丈夫愛「我」，是因為「我」很優秀。
愛的根據地並不在自己身上，而在對方身上，只有百分之百承認對方價值，才能彰顯百分之百愛的價值。在愛的道路上，為什麼需要犧牲？愛並不屬於自己，因為有著「對方」這一根據地，除非提出與此根據地完全一致的條件，否則無法達成愛的目的。倘若想擁有完整的愛，就必須做出完全的犧牲；愛的道路上，只要能越過完全的犧牲，就必定帶來完全的統一。
犧牲的人必定成為中心者。在家庭當中，孝子是更願意犧牲的人，因此會成為家庭的中心；一個國家的愛國者也是犧牲了更多，才會成為國家的中心者；在聖人當中，付出更多犧牲的聖人將成為聖人的中心。這是天理，必須嚴肅地跟隨天理之路，成為在各個領域都能和合的人，如此，神的新希望就會降臨，神的愛之力自然會增加。
愛的道路因犧牲而閃耀，《聖經》就曾寫道：「你要盡心、盡性、盡意、盡力，愛主你的神。」更強調這就是第一誡命。在宇宙所有誡命中，如果有首要的誡命，就是這條誡命，這是最重要的法則。只要以此法則為中心成就，其他的所有法度都將在此法度圈內受到治理。以此觀點來看，為了成就神的旨意、實現神的創造理想，這條路必須要走：只有與絕對的神的愛建立關係，才能實現創造理想。
即使犧牲自我，也要邁向更大的世界，在更寬廣的範圍犧牲，這就是真愛的道路。以家庭為中心來看，當家庭為社會存在時，即使有一天離開家庭，也不是真正離開，而是在相同的立場上與社會合一。兒子長大後將遇到另一半，並結為夫婦，離開父母，然而實際上，通過結為夫婦這件事，子女與父母之間愛的因緣反而加深了，並在生育子女之後變成更廣闊的因緣。當這樣的家庭走向社會，將隨著發展越來越壯大。
假如父母以自我為中心愛子女，那就是虛假的愛；相反地，如果子女以自我為中心來愛父母，那也是虛假的愛。統一教會應該怎麼做呢？如果是持有真愛的真實宗教，就不要為了統一教會而去愛。即使犧牲自己，也必須愛父母，這才是孝子；就算犧牲自己，也要愛子女，這樣才能成為真實的父母。同樣地，即使是犧牲統一教會，也應該愛國家、愛世界，這才是最接近樹立愛之法度的道路。
我們個人為家庭犧牲，是為了尋覓家庭的愛之道路；通過犧牲家庭尋找宗族，是為了拓展宗族之愛的道路；通過犧牲宗族來拯救民族，是為了拓展民族之愛的道路；通過犧牲民族來拯救世界，是為了拓展世界之愛的道路。如此，要以世界性的愛為中心，筆直走向神的愛，這就是我們今後所要走的道路。
宗教就是要犧牲個人、犧牲家庭、犧牲宗族，甚至犧牲國家，以色列國也一直都在犧牲宗族圈。在全世界的國家中，迄今，凡是信仰宗教的國家，都經歷過犧牲的歷史。從本質原則來說，愛是成就創造性之愛的對象理念，因此，倘若未通過此原則，就無法與神保持一致，也無法與神所主管之愛的理想世界建立關係；想要與愛的理想世界建立關係，就必須繼承此原則的傳統，所以宗教總是推崇愛，推崇博愛主義，並且強調犧牲。天國與地獄、善與惡，都是由此區分。
血、淚、汗之路。
神在尋覓我們的路程中，始終都與撒但對決；以神的勞苦路程為榜樣，我們也必須行走那樣的路。為了找回失去的子女，神懷著父母的心情，以僕人的身軀，流汗為地，流淚為人類，灑血為天，在歷史路程中遍嘗艱辛，一路風塵僕僕地行走著；同樣地，我們也應該為了尋找到父母、侍奉父母而流下如此的血、淚、汗，並為了體恤父母的心情，以僕人的身軀一步步邁進。在這條道路上，神披荊斬棘朝著我們走來，我們也同樣克服重重困難向著神走去。在這路程中，我們所凝結的淚水，並不是只為個體而流下的淚水，這樣的淚水是能夠使神同在的淚水，這樣的汗水是能夠使神同在的汗水，這樣的流血和犧牲，也不是只為了個體，而是為了參與流血犧牲之神的處境。
神懷著父母的心情，以僕人的身軀來到這地上。當萬民流淚，神也流淚；當萬民流汗，神也流汗；每當萬民處於生死存亡之際，都是神代替萬民流下鮮血。數不清究竟幾千次或幾萬次，神代替「我」成為祭物；也數不清究竟多少次，神親自扮演祭司長的角色。這樣的事情，神從個人到家庭、宗族、民族、國家和世界，可想而知，這一路走來，祂承受何等巨大的痛苦！原本想派遣兒子完成這項使命，卻又失敗，以至於不得不由神親自完成兒子的使命。
為了把我們從死亡中救活，神行走了死亡之路，各位也應該心懷父母的心情，流血、流淚、流汗，這條路對墮落的子孫而言，就是宿命之路。耶穌來到這地上，淚水為人類而流，鮮血為上天而流，汗水為大地而流──他為過去和現在負責，一舉預備了心情上的實體基準，為了償付心情上的蕩減，他代替不孝子立場的人類，樹立寬恕的基準而面對死亡。
人必須在心情上與神相通，還必須在心情上體恤神；無法以心情體恤的人，絕無法去到父親跟前。在耶穌時代的以色列民族是如何呢？他們是借由神的淚水、鮮血與汗水樹立的，他們身上留有透過神的心情流下的淚水、鮮血與汗水。儘管如此，被揀選的以色列民族卻將這些全都拋諸腦後。
我們的命運是一片丹心，只行走一條道路，面對這樣的命運，我們應該如何走完這條路？假如無法仰賴智慧，那就用汗水與淚水；假如以汗水與淚水也無法達到，那就用流血的方式行走吧！必須獻出我們的汗水，當作神的汗水；獻出我們的淚水，當作神的淚水。我們要為神流血，為人類流淚，為大地流汗，才能徹底粉碎那個導致神、地和人無法相逢的怨恨基台，這就是我們應該做的事。「神的事就是我的事，我的事就是地的事，我的事就是人類的事。」「我」的生活情感，必須達到這樣的境界，高歌以「我」為中心的天之價值。
我們必須認識活活之神的存在，並在撒但進一步毀滅世界之前拯救人類。縱使我將會從卑微的位置陷入敗亡的位置，也必須讓統一教會擁有足以提示給這個民族和全人類的材料，這才是當務之急，文老師的擔憂即在此。我們需要如此的材料，需要能夠留給歷史、時代及未來的材料。那麼，材料到底是什麼？就是血、淚、汗──與心情相通的血、淚、汗；足以讓神流淚的血、淚、汗，也足以讓民族流淚的血、淚、汗。必須擁有足以讓每一個人與全世界聞之落淚的血與汗。
各位所持有最寶貴的東西是什麼？你們應該為了能夠毫不後悔、毫不猶豫地付出而做準備。對各位來說，最寶貴的所有物，就是你們的血、淚、汗。你們應該為萬物流汗，為上天拋灑你們的熱血，為人類流下你們的淚水，這就是原理運動的標語。我們應該把這些自由地分給萬民，唯有如此，才能在心靈上合一，在心情上合一。
各位都應該成為水泥、碎石、沙子和水。請把你們的血、淚、汗當成水，把你們的血肉當成沙，將你們的骨頭當成碎石，以此鞏固自身的基礎。以此奠定的基礎是富有創造性的，經歷千年歷史也絕不坍塌，經歷萬年的歷史也絕不崩潰，任何團體費盡千年萬年也無法破壞。
愛仇敵和原理之路。
即使被釘上十字架，為何耶穌依仍教導我們要愛仇敵？因為只有愛才能使撒但屈服，以神為中心的愛是拯救世界的愛。他如此宣稱，是為了奪回撒但世界的愛之圈，神之愛的目的就是使撒但世界屈服。拯救目的是完成神所盼望的攝理旨意，而能夠完成如此攝理旨意的重點就是愛，必須懷著愛，將這世界從撒但手中奪回。
《聖經》所說的「愛仇敵」，是指必須愛那些與惡魔接觸的人，而不是愛惡魔本身。我們的心願是永生，只有在真愛的道路才有可能永生，以如此神的愛為中心，心和體不斷地為對方而活，就能實現統一。如果體也能如同心為體所付出的，反過來為心而付出，就能夠實現統一；在如此立場上授受，就必然以中央為中心，沿著軸而實現統一。在這原則性的愛之軸面前，平行線、水平線將與之形成十字，這裡才是自己的存在位置。
人類連結兩條血統：一條是使我們誕生、以歷史性祖先為中心的撒但血統，這血統產生的動機是自我為中心的自主性自覺；那麼，神的血統是什麼？不是為自己，而是為全體，那是處處為對方著想的血統，所以，驕傲的人永遠不可能脫離撒但的血統圈。為了擺脫那血統圈，該如何做呢？世人全都是為了自己，可是神方卻相反，從不為自己，而是想要為全體。能夠脫離墮落圈的標題就是「愛仇敵」。
尋求愛時，體還未移動，心早已飛遠，但是假如對方無法成為對象，長久投入的一切將會化作泡影。直到神的愛確立為止，神會想讓這種怦然心動的狀態持續，因為無法中斷，所以繼續，讓愛填滿所有細胞，想要連結因緣。始終懷著不斷付出的心進行創造，直到完成。「為他人而活」之哲學的根本邏輯就在此。
神創造天地萬物，即意味著投入自己所有愛的心情。既然神是如此的神，就必須出現同樣具有如此心情的對象，如此一來，不僅神與人的關係得以建立，神的愛也才能彰顯，這樣的人勢必興盛。雖然在理論上，「良心」並不明確瞭解這些事實，卻仍會告訴我們必須相親相愛、互相為對方付出，宗教則教導我們必須懂得為他人犧牲。
神樹立奉獻的原則，以空氣作比喻，就如同是從平準化的空氣進入完全真空的狀態，越是接近絕對的真空圈，高氣壓就越能朝向低氣壓的方向自動循環；同樣地，神為了獲得愛的對象，不斷地投入自己，即使神始終堅守著如此立場，最後，一切終究會回歸到神這裡。神以這樣的邏輯基礎為中心，以成雙成對的系統創造被造物，是為了以漸進的方式，逐步預備更高級別的層次，以此為神和人類打造一個理想的立足根基。神就是這樣創造天地的。
「真愛」並不要求別人為自己而活。真理想、真幸福、真和平的基準並不在於要求別人為自己付出，真愛的出發點是為他人而活，因此，真實夫婦、真實父母、真實老師與真實愛國者的出發點並不是要求大家全都圍著自己轉，而是從自己做起，投入己身──創造本身就是投入。
倘若一個人想成功，就應該讓對方的世界成功。基於此觀點，統一教會提倡「為他人而活」，人的出生就是為了他人而出生。創造是投入神的所有，這意味著神也以愛為中心，為了愛而創造。世界始終都主張「為自己而活」，這個出發點並不正確。人是為了父母而出生，為了妻子而出生，為了丈夫而出生；「我」的生命是為了父母而延續，丈夫的生命是為了妻子而延續，妻子的生命是為了丈夫而延續；人的生命是為了兄弟、為了國家而延續，人的出生則是為了世界。
《統一原理》是產生於亞當、夏娃墮落後，還是墮落前呢？墮落前也有原理，原理之路是亞當和夏娃必須行走的道路。身為人類始祖，如果亞當、夏娃百分之百完成，在神的愛之圈內達成一致，那麼任誰也無法拆散他們，連神也不能。拯救之路是復歸之路，復歸之路則是通過再創造來行走，再創造時適用墮落前的原理原則，通過與此原理原則一致的完成內容，決定存在的價值，否則無法復歸，也無法與神建立關係。
原理之路是遵循並跟隨而行的道路，復歸之路則是探索尋找的道路。蕩減復歸──復歸之路是尋求的道路，一旦尋找到了，就必須遵循前進。過去人們並不知道什麼才是復歸之路，如今通過文老師，一切都已得到解明，因此，必須沿著原理之路、復歸路程的原理之路一步步向前邁進。那是公式路程，無論是祖先還是後代，全都必須通過此公式路程。
不僅人們應該行走原理之路，連神也必須遵循這條原理之路才能與人相逢。因此，我們可說神正追求原理之路，人也同樣為了行走原理之路而不斷努力著。只有通過原理之路，兩者才能勝利地相逢。那麼，惡是什麼？反對行走原理之路的，就是惡；阻礙行走這條路的，就是惡；在原理之路擱置障礙物的，就構成惡。因此，原理原則中並不存在寬恕。
人類始祖亞當、夏娃在身為祖先的道路上迷失了，各位必須重新尋找到那條路，因此，復歸之路是尋覓之路，原理之路是遵循之路。原理之路需要遵循而行，因此，各位必須沿著文老師開拓的道路前進，只是，文老師行走的道路是與靈的撒但和世俗的撒但──靈肉為中心的天宙性撒但鬥爭，獲勝後一步步開拓出來的，你們不需要這麼做，因為既沒有世界性的撒但，也沒有國家性的撒但了。
倘若想要掌握天運，就要行走原理之路，行走原則性的道路，這就是文老師的生活哲學。一路上，文老師承受著重重迫害，直到今日，所有人都認為我必敗無疑，卻沒想到竟然從失敗的位置扶搖直上，朝向更大的世界、更大的舞臺前進。能夠獲得上天協助的緣由，是因為我行走了與天理原則一致的路程。
統一教會的會員既然已經通過文老師認清走向復歸之路的原理，就必須行走原理之路，原理之路上沒有寬恕。祖父必須行走，父親必須行走，自己也必須行走，即使是接受祝福而誕生的子女，也沒有例外。
復歸之路是探索尋找的道路，因此文老師正在各位前方探索著，尋找著，經過實證而鋪設出原理之路。各位必須原原本本地依循著這條路前進，若引導至渡海的路，就必須跟隨著渡海；引導至越過高山的路，就必須一起翻越。倘若嫌棄這些，就無法迎接屬於自己的解放圈。
行走在旨意之路上，文老師至今從未對神說過任何不平不滿的話。即使含冤入獄、被不法分子毆打吐血，也從未埋怨過：「神為何這樣對我？」縱使僕人持續反覆地抗爭，作為兒子，也絕對不能和他們同流合污。明明知道反對者撒但的存在，身為兒子怎能再反對神呢？不是嗎？即使是死，也要死在父親身邊。一路排除萬難，堅持忍耐著，應當也有很多話想對父親訴說，然而卻只能保持沉默，這就很偉大。
無論是何等悲慘的路程，你們都必須行走，文老師也行走如此的路程。行走時，不可以埋怨世上的任何人，在埋怨之前，應該先擔憂這個國家、這個世界的未來將會如何，先替旨意的道路擔憂，這就是身為復歸的責任者所應持有的態度，各位必須在上天面前樹立如此的內心基準。
在復歸的道路上，應該滿懷喜悅，即使是死亡之路，也必須欣然前往，如此一來，勢必吸引上天尋訪前來；如果你抑鬱嘆息，撒但就會來找你。殉教也是如此，如果是自己想去天國而殉教，反而進入相反的位置；應當為了解放神、拯救世界而殉教。耶穌的生涯是連羅馬也想要拯救，所以他也愛羅馬士兵，即使死，也沒有改變對羅馬的愛，因此，羅馬才有可能投入基督教的懷抱。如果在那樣的處境哭鬧不休，那麼內心世界就會失去神的尊重，也喪失神可以臨在的餘地，神的位置將消失，撒但則取而代之。因此，行走旨意之路的人，即使死去，也不可以抱怨。最危險的事莫過於與不停抱怨的人為伍。
一旦感受到喜悅，就能讓神關注「我」，並進入神的愛之圈，關鍵在如何實踐這些喜悅。如果一切都令人感到喜悅，就不要讓那份喜悅只停留在自己身上，必須與所有萬物和動，進一步把它留作萬物相對性的喜悅。信仰生活要過得有樂趣，神的旨意之路上的事工，也必須興趣盎然地推動，不可以勉為其難。無論多辛苦，也要覺得很有樂趣，不應覺得疲累，而要讓這樣的態度在生活中扎根。
必須擴大天宙兄弟主義的共同生活體驗，絕不能只有自己家庭單獨地過活。倘若是四位基台，就應該由四位基台的四個家庭、四個國家的家庭在集合式公寓裡共同生活三年以上；子女也不只是自己的孩子，要把大家都當成自己的子女疼愛──需要制定兄弟家庭之類的制度加以體驗，這才符合神的盼望。
未來將會出現以家庭為單位受訓的公寓，例如：文化住宅、公寓之類的，營造適合七個以上的家庭共同生活的家庭住宅，共同生活幾個月，體驗文化生活。爾後將會出現這類訓練用住宅、公寓式訓練所，你們都必須進駐歷練。那樣的公寓可以三代同堂，一起吃飯，一起學習，這就是原理。
三位基台的三位婦人一定要合一，現階段的訓練正是為了使你們合一。將來應該要有十二個家庭一起生活，然後是一百二十個家庭或一千兩百個家庭，湊成一個大家族共同生活，大家都生活在同一個村子，卻不能吵架。必須在與真父母共同生活的時代中，樹立足以推動千秋萬代歷史的傳統。假如無法在此時代樹立如此傳統，後果將不堪設想！在同屬三位基台的家庭當中，假如有一個家庭無法生育子女，已經生育孩子的家庭就應該將子女過繼給無法生育的家庭。
孝子、忠臣、聖人、聖子的道路。
孝子之路、忠臣之路、聖人之路和聖子之路雖不盡相同，但都同屬於一個系統。為何是同一個系統呢？世間對父母的愛，僅止於孝子這一代，忠臣的忠誠也僅止於此，然而，倘若能以真愛為中心，方向就可以永遠保留。如果擁有祖先所樹立的基盤，即使後代無法守護，基盤也能始終被保留，因此只要在此基盤上樹立功德，就可以持續累加。因此，保持以真愛為中心的方向性，竭盡孝子、忠臣、聖人、聖子之道時，只會帶來發展，而不會後退。
各位是否如同神所希望的那樣，曾經想過成為家庭的孝子、國家的忠臣、世界的聖人以及天地面前的聖子呢？有史以來，所有的聖人都在教導必須成為孝子、忠臣、聖人和聖子。倘若宗教無法教導這些，就無法被歷史紀念。無論如何，這是人類的宿命；所謂宿命，就如同父子關係之類的，無法切斷。命運可以更替，宿命卻無法如此。
只有以孝子之名行走旨意之路，才能成為勝利者。必須懷著想要對六千年罪惡歷史負責的決意，在神面前成為順從的王子、服從的王子。耶穌曾說：「不要照我的意思，只要照父的意思。」唯有樹立這樣的孝子基準，宣告：「撒但終於屈服在我們面前！」才能進入天國。必須這樣做，成為聖言的祖先、實體的祖先、心情的祖先、順從的祖先與血統的祖先。
孝子必須放下自己、放下妻兒，跟隨父母的意願，這才是孝子之道。因此，旨意之路就是愛的道路，總是把更廣大的放在自己之前，愛它勝過愛己──這就是旨意之路，也是愛的道路。
對父母以愛為中心，持守節操、堅貞不渝的人，就是孝子，忠臣是愛國家的人，聖人是愛世界的人，聖子則是連天國的王宮圈也能付出愛的人。所以，若你懷著希望行走旨意之路，期許自己有朝一日能作為胸懷旨意的男子漢而名揚天下，接受萬民的崇仰，就應該在勞苦的道路上，成為比任何人都閃耀的鬥士。
為了國家變賣土地是忠臣之路；為了國家賣豬販牛是忠臣之路；即使子女無法就學，也必須行走的，就是忠臣所行之路；儘管剜肉在地，也決意愛國並為後代而戰鬥的，就是愛國者之路。
為了國家，忠臣寧願犧牲自己氏族和家庭；為了丈夫，烈女甘願冒著不幸和困厄，懷著愛意付出犧牲；為了父母，孝子滿懷赤子之愛犧牲，這是原則。美好的事情，必然伴隨著犧牲。自我否定就是犧牲，完全的否定，就是完全的犧牲。
國民應當行走的真理之路，是為了國家的中心存在尋求不變的愛之因緣，這樣的道路就是愛國者之路。國民應當行走愛國者之路，在那之後，人類應當行走的真理之路是聖人之路，應當行走聖人之路。走向世界的真理之路，就是超越自己的國家，視萬民如同胞、兄弟，就像愛自己的對象一般地愛他們。
世上有曾經為家庭盡忠、為社會盡忠，為國家盡忠的人。為國家盡忠的人，可以樹立一個傳統的條件，那就是將國家的理念留給後人，不過，這些和世界所有一切，終究無法躲過審判臺上的審判。為了克服這一點，宗教教導我們：不要只為自己民族盡忠或只為自己父母盡孝，應該在全天下的王中之王、主人中之主人、萬有之父──神面前成為忠臣，成為孝子，這就是宗教之道。
愛國者是為國盡忠的忠臣，聖人則是超越國境愛人類的人。應當在家庭持守孝子之道，在國家持守忠臣之道，在世界持守聖人之道，在天地面前持守聖子之道，必須如同耶穌一樣，成為以愛連結神的王宮之法和天國之法的個人。這條道路自始至終都是筆直線，惡魔的愛與這條路背道而馳，因此撒但方的習慣與天方的習慣相差一百八十度，截然相反。撒但方以自我為中心，擁有一味要求別人為自己付出的歷史習性；天方卻具有想要為對方投入的歷史秉性，因此，投入的人，將成為主人。
聖人和忠臣有何不同？忠臣無法超越國家，而聖人可以超越國家。不僅愛自己的國家，而是以人類和世界為中心，面對所有危難，超越自己的生命去實踐人類之愛，這樣的人就是聖人。
基督教所說的聖子正是如耶穌般的人，聖子代表天國所有愛之圈和歷史，也代表地上世界全人類的愛之圈；不僅如此，聖子是以天國王宮的王權為中心，想要秉持兼具內外之愛而生活的人。聖子有別於聖人，聖人未能擁有一個世界，對全人類心懷縹緲的同胞之愛；聖子卻是以天國和地上──地上天國和天上天國為中心去愛，主體必須是永恆的。國家的百姓雖然只活在一個時代，但那主權卻代表永恆。以天國的王權為中心，想要愛到底的人，才是聖子。
什麼是聖子之路？代表全宇宙秉持傳統的忠孝，不僅要在人類世界貫徹到底，在靈界也要貫徹到底，這就是聖子之路；犧牲聖人實踐的愛，樹立並實踐比那更高的愛，這就是聖子之路。耶穌懂得遵循聖子的規矩與道理，所以在這地上實踐對仇人的愛。
聖人是熱愛世界的一群人，宗教指導者們無不跟隨聖人之道，這是越過千年、萬年的歷史，克服國界而愛世界的道路。那麼，如耶穌般的聖子又是怎樣的人呢？是以神為中心，熱愛天國和天國王權的人。
在家庭愛父母、為父母而活的人是孝子；愛國家、為國家而活的人是愛國者；愛世界、為世界而活的人是聖人。文老師教導你們要成為聖子，愛神、愛世界、愛宇宙，並為神、為世界、為宇宙而活。倘若想成為聖子，就必須在心中裝滿如同神那般的愛。
人類歷史是借由怎樣的內容編織而成？儘管是墮落世界，依然是以人倫道德為中心發展至今，那道德的中心就是愛。對父母而言，孝子是更愛父母的人；對國家而言，忠臣是更愛國家的人；而聖人之路是超越國家，讓世界了解什麼才是愛，愛世界勝過愛自己的家庭或自己的國家，就是聖人之道。與天和地的任何法則相比，更推崇王宮之法，呼籲「實踐最高之愛」的，就是聖子之道。以愛為中心，一切皆是如此。
只要成為忠臣，就自然能成為孝子，成為忠臣之時，是站在千位、萬位孝子的上方；不過，倘若能成為聖人，那麼，幾千名忠臣所奠定的基盤，也會被聖人的立場吸收；聖子是神的兒子，即使有無數聖人，但在聖子面前，依然必須表示順服。要付出愛，為他人而活。行走孝子之路、忠臣之路、聖人之路和聖子之路的人，是怎樣的人呢？與自己的性命相比，與自己的妻兒相比，他們愛的是更廣大的全體，想要為更大的全體而活。
不是所有的聖人都能成為聖子，也不是所有的人都能成為神的兒子。應當成為聖子，不管為國君、為百姓付出多少愛，倘若想要成為聖子，就必須瞭解天國的王宮之法，接受王宮之法的治理，必須掌握能夠與之相契合的唯一方法。
在地上應具備忠臣的資格，具備代表世界的聖人之資格，以及代表天地的聖子之資格。聖子是誰？是能遵循天國王宮之法的人，我們稱耶穌為聖子的緣由，就因為他正是這樣的人。孝子應當秉持著「為他人而活」的愛，為了家庭、國家和世界，以愛為中心投注一生；為了聖子之路，不僅是自己這一代，更要在代表數百代的位置上投入，使靈界的善靈們再臨於地上，讓他們協助自己。問題是到底能將這樣的基盤擴展多少，並超越國家發揮影響力呢？究竟擁有多少為他人而活的愛？到天國，這正是決定等級的基準。
既然知道天國的王宮法，也知道地上世界的王宮法，並努力符合此王宮法而活，這就是聖子之路，也就是天國的王子之道。神是如此，因此，唯有繼承神的父母心情、繼承此王權的所有心情，不分晝夜地生活──這樣的兒子，才是真實的兒子。聖子的足跡，並不是從今天的家庭曲曲折折地行走到天上世界，而是選擇愛的道路，穿越最短的直線距離抵達。
聖人是為了全人類犧牲生命的人；聖子則是以神為中心，像侍奉神般，為全人類而活的人。迄今為止的歷史上，聖人是為全人類而犧牲的人；身為神的兒子，聖子既要忠誠於神，也要像神一樣為萬民付出。因此，聖子和聖人是不同的。真實的孝子會像對待自己的父母那樣為兄弟付出，真實的忠臣會像對待君王那樣為百姓著想，真實的聖子──神的兒女則像對待神那樣為屬於神的一切而活。
第三節，真父母的真愛。
對於體會過神愛的人來說，患難或迫害都不成問題。時至今日，文老師即使遭受種種迫害，仍然昂首闊步地行走過來，文老師能夠克服全世界所有問題面對各位，不為其他目的，都是因為認識了神，了解神的愛。有誰能夠阻擋真正的愛之路呢？男女之間的愛尚且無法阻攔，何況是感受到人的根本──神的愛而前進的愛之路！那是無人可以阻擋的。
真父母行走的愛之路。
想要數算文老師的經歷，內容可就繁多了。即使遭遇令人沮喪的困境，文老師也從不氣餒；即使被逼入卑微的境地，文老師也從未屈服。在平壤的遭遇仍歷歷在目，迄今仍難以忘懷在平壤被拉去勞改所時，戴著手銬向食口揮手道別的情景。別人去勞改所都是滿懷沮喪和絕望，但文老師反而帶著希望，因為神已經告訴我，將會在獄中結識什麼樣的人。文老師挨餓時，神就動員人們帶來食物，即使不開口，也有很多人跟隨我，如此，神讓文老師目睹活生生的見證經歷，所以文老師總是充滿自信。
為了成就旨意，文老師一家全被摧毀了，父親、母親還有兄弟全都摧毀了，神讓文老師全家毀掉，然後去愛反對的各位。讓自己家族遭受毀滅，卻去愛毫不相干之仇敵的家人，同時打算以犧牲自己家族為代價來找回他們，這就是統一思想、神的思想。神通過犧牲自己的子女與最親近的民族，來愛仇敵的國家和仇敵的民族。
文老師承受歷史上的一切羞辱，為了正確地樹立旨意之路，不知遭受多少屈辱。文老師曾經用超過一年八個月以上的時間傳道一個女性，即使前往她家被她丈夫辱罵，也和她的丈夫同坐一張餐桌，一邊吃飯一邊傳道。為了正確地樹立原理，我身為男人，甚至經歷最惡劣的侮辱路程。
侍奉神時，文老師從未考慮過自己。「天父，您明明說我是您最愛的兒子，為什麼還讓我一輩子都遭受痛苦呢？」我從未如此埋怨過，反而認為神才令人同情，即使文老師被監禁在鐵窗中，想法也是如此。自從踏出旨意之路的第一步，始終都在安慰神：「非常感謝祢，讓我保全了生命。」為了留下可以持守今日統一教會傳統思想的歷史性蕩減基準，行走如此的路程。對這些內容，任憑誰都無法侵犯；除了天父，誰都無法侵犯。
當一個人遵循著旨意，將愛當作信念勇往直前時，將會蒙受天地的保護。並不因為進過監獄而成為失敗者，文老師絕不因為被監禁牢獄就呼喊：「父啊！祢所愛的兒子進了監獄，請您代我報仇吧！」反而禱告著：「天父的愛還被困在高牆裡，那些障壁至今尚未被拆除，才會留下牢獄之路。請祢用曾經擊打過紅海的摩西之杖擊打我的身心吧！即使皮開肉綻、骨頭碎裂，我也要前行，我還未死去。」旨意成就之前，文老師絕不能喊累，因為我很清楚神的處境。從這層意義而言，文老師和你們不一樣，即使所有人都離開這條旨意之路，唯獨文老師絕對不離開。如果你們流於世俗，可能會有一天放棄這條路，可是文老師辦不到，儘管孑然一身，必定行走到底。
迄今，文老師已進行過許多事工，也投資了很多資金，但文老師不是為了賺錢才投資，做事也不是為了沽名釣譽，一切都是為了解放神，使神擺脫悲傷、痛苦，並為了人類真正的和平而拋灑血、淚、汗。首先，人必須從個人、家庭、國家、世界的範圍，使神擺脫悲傷痛苦，獲得解放並享受喜悅，否則，人類絕不可能擁有真和平，文老師徹底領悟這一點並加以實踐。
這條道路，文老師是犧牲妻兒行走的，踏上這條道路時，文老師從未思考過要把世界的福分先留給父母和家族。忠臣所行走的道路，是通過愛國家來與國家合一，然後才去愛自己的家庭，這才是忠臣的道路；聖人的路是拋棄自己的國家，走向全人類，向全人類介紹什麼才是愛國之路；而聖子的道路，是作為天國的王子誕生在這地上，按照天法而活，然後去到天上天國一起過著愛的生活。
對仇敵的愛。
更多時候，文老師的生活猶如旅人的跋涉，而大部分情況是在即將天黑的夕陽下趕路。「拋下深愛的妻兒，我要走了，必須要離開。」迄今，文老師仍無法忘懷背著行囊如此禱告的時刻。做得好，就是盡上忠誠；做得不好，就只能成為仇敵。在如此的十字路口，文老師禱告說，在迎接神之前，不會愛自己的妻兒。為了拯救世界，必須行走這浸透血淚的路程，倘若沒有那樣的覺悟，就無法實現真實的世界。即使在那樣的位置，也不要因為捨不得自己的妻兒和家人而流淚，而應該為了我們所尋找之未來的廣大世界而流淚。
對背負行囊趕路的流浪者來說，前方的旅程，既沒有捷徑也不是坦途，只有流血、流汗及不斷索求的困苦在等待著。當一個青年踏上流浪的路程，追尋天路時，他的身影就像是一隻被排擠驅趕的羊。在不斷尋求的那條路上，所流下的淚水，並不是「我」的淚水，而是神通過「我」流下的眼淚。
《聖經》裡說不可失去最初的愛。文老師肩負起復歸攝理至今，雖然受盡苦難，飽經逆境，卻從未失去過與神的初愛。「無論別人怎麼說，我也不能否定這個；哪怕我的生命被撕碎千萬次，我也無法否定。」抱著如此堅定的信念，行走至今，對此，神是知道的。文老師一看到神，就感到心碎；一想到神的處境，就會覺得違抗神旨意的三千萬人民實在可恨！但是再想一想，神推動復歸攝理至今已忍耐了多少，就又感到非常羞愧。如此，文老師也一路忍耐過來。
如果神詛咒墮落人，人類的前途必定被攔阻，但是神並沒有這麼做，拯救攝理的盼望也因此存留在人類歷史中。同樣地，文老師繼承這一傳統和愛，所以長久以來，即使被仇敵逼進死路，也為他們加滿祝福的杯，祈願他們過著美好生活。任誰都無法否定，這就是我身為統一教會的導師所教示的思想，也是你們多年來跟隨文老師的所見所聞，所體驗的事實。即使揮刀砍向這國家站在仇人立場之三千萬民眾的頭顱，將他們的胸膛撕扯成一片片，也無法解開鬱積在文老師心中之神的憾恨！然而，我很清楚：越是那樣的人，就越要去愛，這才是愛的道路。為了那些人，至少要告訴他們：文老師所懷抱的神之愛究竟是怎樣的愛。
行走在這條道路上，文老師不知遭受多少擊打，思考起來確實令人憤怒。有時遭受委屈時，真的很想撤換一切，重頭再來，可是一想到神，又感覺到仇敵也非常可憐。神至今仍留戀著這些仇敵，渴望能夠愛他們，一想到神的這般身影，就無法不去安慰神。為了解開父親因子女挨打回家而傷心流淚的憾恨，必須執行的事還有很多，因此，暫且不理會村裡的狗是否嗷吠，也無論石頭是否掉落，我只是專注埋頭趕路──這就是統一教會文老師所走的路。直到今天，為了這項志業，文老師獻上數十載人生，從日本統治時期開始，就曾為此遭到反對，進過監獄，所到之處都被驅逐，嘗盡蔑視、遭受排擠，處境無比淒涼。即使如此，也未曾埋怨過撒但，只是感嘆如此環境，繼續投身在這項志業中。
通過《聖經》，想必你們已經知道耶穌曾為弟子們洗腳，你們也應該樹立那樣的傳統，否則無法集結人們，文老師就是如此。文老師曾經聽聞仇敵的孩子正在挨餓，自己只剩身上的內衣和一條被子，也把其餘的全部送給他們，自己只穿內衣，裹著被子生活一星期。最後，連剩下的最後一條被子也為他們而變賣。為何要這麼做？不是文老師窩囊，是因為行走復歸之路，就必須先樹立愛仇敵的絕對條件。為了實踐《聖經》所說的「愛仇敵」之聖言，如此事情也曾做過。
神會因著紀念誰而協助統一教會呢？「請您念在我的情分上，幫幫忙吧！」各位應當成為具有資格如此說的人。我們的人生歷程應該觸動神，使神掛念著「我」的情分而給予協助。
「我」應當成為可以贏得神協助的人──這就是文老師的生活哲學與祕訣。因為「我」，神不得不愛大韓民國，我們應該成為這樣的人，成為負責人。神看到你們時，是否會協助統一教會呢？這是關鍵。不能仇視敵人，也不能因仇敵滅亡而高興。如果神喜歡看到仇敵滅亡，這世界就不可能存留至今，即便那是撒但，神也無法憎恨，文老師也是如此。
當你愛神、愛世界，卻因為無法愛自己的國家而流下憾恨的淚水時，神也會流著眼淚安慰你：「好！好！我會讓你實現願望。既然那是你的願望，那樣的日子一定會來臨。」你們應該成為如此的人，然後才能愛宗族，愛家庭，最後愛自己。這就是迄今為止，在神攝理歷史中，人類必須持有的中心思想。
文老師已經知悉歷史上讓神悲傷不已的全部內情，也瞭解神將耶穌推入那種命運的心情，於是，文老師思索著，該如何把自己獻給天的旨意。即使被民族和世界嘲笑與排擠，為了讓那些仇敵轉向神的旨意，文老師願意做任何事，而且比任何人都更愛他們；不僅愛他們，還為他們祈福，甚至考慮過自己若有子女，該向他們留下怎樣的遺言，讓他們代替自己為仇敵祝福，代替自己愛仇敵──這就是文老師的心願，是文老師修築至今的道路。
對該隱圈的愛和實踐。
我的母親非常愛我。她生育十三個孩子，最終存活的只有八個兄弟姐妹─兩個兒子與六個女兒，其中，母親最疼愛的就是文老師。然而，我卻連一條手帕都未曾為這樣的母親盡心買過，因為我必須跟隨上天，對這個世界的愛，必須遠超過為自己母親所獻上的精誠，否則將會成為愛的強盜，成為騙子。因此，文老師必須愛世界勝過愛母親，愛世界勝過愛妻兒。即使無法愛那些曾親手朝自己射箭的仇敵，至少也要愛那些仇敵的孩子；雖然不能愛天使長，但是要愛天使長的子孫並復歸他們，這就是神的攝理。正因如此，我們必須愛屬於撒但方的兒女們。
在歷盡千辛萬苦之後，文老師終於挖掘出靈界的所有祕密，那些內容是寶中之寶，是任何物品都無法交換的瑰寶。然而，如此寶貴的內容卻無法與親愛的父母與兄弟分享，這是多麼痛苦的憾恨！拋下母親出發時，我強忍著淚水，在心中向母親道別：「母親，請原諒我離家，走上不歸路。」後來，文老師被關進監獄，母親曾來獄中探望，她就在那裡不斷地擦拭眼淚，但是文老師連一句安慰的話也沒有說，反而勸淚流不止的母親不要再哭：「不要成為生下懦夫的母親，請您成為生下男子漢的母親！」文老師背負的是這樣的歷史。
當你們愛自己的兒女之前，應該先去愛撒但方的兒女；倘若無法樹立愛撒但方兒女的條件，就不能愛自己的兒女。文老師的命運亦然。因此，文老師拋下自己的孩子，背著行囊走向了三十八度線以北。必須前往仇敵的國家，樹立愛眾人的條件，才能再回來；必須使仇敵的國家屈服，然後才回來。
三十歲之前，文老師未曾為自己買過衣服，不是沒錢購買，是因為還有那麼多需要照顧和帶領的兒女們，我卻沒有機會為他們做些什麼。我希望懷著對他們的愛，盡心盡意、竭盡精誠，先為他們做點什麼，然後再給自己買衣服，這就是「道」的教導，也是父母的心。文老師尚未具備那樣的立場，所以不能為自己買衣服。不僅如此，文老師在三十歲前也未曾一天不挨餓，不是因為沒有錢，錢還是有的，但那些錢從未花費在文老師自己身上。為了幫助病倒在路邊回不了家的人們，文老師投注全力，背著他們走過了千里之遙的路程。
迄今，面對那些尋訪來到統一教會的人，只要一看到誰穿得破舊、滿身補丁，文老師就會給他們錢買套衣服穿。可是身為兒子，文老師卻連一件衣服都未曾為自己父母買過，所以，有何顏面拜見父母啊！只要看到那些因飢餓而臉色蒼白的人，文老師就會覺得口中的食物哽在喉頭而難以下嚥，事後久久難以忘懷，連飯也吃不下，只會感到牽掛。所以，一有好吃的，總是哽咽著無法嚥下而想要留給他們。無論是誰，無論多麼不起眼的人，只要前來尋訪文老師，文老師都對他們懷著無盡的感激，千恩萬謝地對待他們。
獄中的生活和真愛的訓練。
文老師曾遭遇最嚴酷的牢獄生活，迄今雖已經歷數次牢獄之災，卻未曾讓文老師感到悲傷，對文老師而言，那裡是獨一無二的最佳道場。能否真正地愛人類？能否真正地愛仇敵？能否與死囚面對面並發揮影響力？那個道場促使我思考這些課題，同時使人感受這個民族的憾恨，思考自己能否懷著熱情針對社會的不良歪風提出嚴正的批判。那裡是最好的修練場所，我們的教會正是從那裡出發的。如何能處在如此位置，卻依然保有應當具備的基準，堅守神所提示的人格基準；如何在那裡練就足以克服來自任何艱難環境，源泉般的實體。這就是迄今被文老師奉為圭臬之必勝的生活哲學。
在獄中，即使遭受嚴刑峻罰，被鞭打至吐血的地步，文老師也從未怨恨過揮鞭子的仇敵。即使犧牲最愛的兒子，真實的神也要拯救仇敵，不僅如此，甚至還會把最貴重的禮物分送仇敵，這就是神的愛，神是這樣的一位。為揮鞭子的仇敵流淚禱告，這才是神之道，所以文老師也一直都在這樣做。
文老師從二十四歲開始經歷牢獄生活，即使遭受鼻樑斷裂、甚至想讓我頭破頸斷的嚴刑拷問，文老師也懷著鋼鐵般的信念，絕不屈服於淫威──文老師正是如此鐵錚錚的男子漢。「儘管用棍棒擊打吧！折斷的將不是我的身體，而是你的棍棒；儘管切斷我的手指吧！無論什麼樣的嚴刑拷打，都無法讓我屈服！」是如此正氣凜然的男子漢。我知道，烙印在心情深處的境遇中，在無人能解的隱情裡，蘊藏著父親浸透淚水的愛。在不為人知的深山幽谷中，依然存留著險峻陡峭的道路，需要去翻越。
文老師被關進監獄後，父母前來探監，文老師卻直接讓他們回去了，我只能那麼做。文老師從未照顧過自己的兄弟，反而要犧牲兄弟、家庭、親戚，去找尋陌生人。文老師愛你們勝過父母、兄弟或親戚，因為神就是如此。神犧牲兒子以拯救全世界，甚至為此犧牲獨生子的生命，即使需要如此，神也想要拯救全世界，文老師也應該以此為榜樣。
在獄中，文老師遇到很多願意跟隨的人，他們蒙受上天的啟示，被要求要跟隨文老師；但是在那之前跟隨文老師的人卻心生懷疑：「神所愛的人怎麼可能進監獄呢？」他們因而離散，不再相信文老師。耶穌被釘上十字架時，同樣失去十二個門徒，因而文老師必須在獄中復歸十二個弟子。監獄裡有不少偽裝成罪犯的共產黨間諜臥底，所以在監獄裡，文老師任何話都不能說，可是靈界向人們見證，於是這些人就跟隨文老師。在文老師飢腸轆轆時，很多不相識的人會把飯糰拿給文老師，因為他們的祖先在夢裡要求他們這麼做。
神對文老師的訓練不知有多嚴苛。對文老師而言，神曾經不是愛的神，反而是一想到就感到畏懼的神！如果文老師懷著商販般的心理，恐怕無暇顧及什麼旨意，早就逃之夭夭，生怕再被神尋獲。每當文老師在監獄受苦時，就是神最疼愛文老師的時刻，處在那個位置就會明白：「啊！原來神是愛我的！」因此即使進監獄也不覺得厭惡。統一會員們應該多多受苦，即使進監獄或拘留所，也需要去感受苦楚。在怎樣的環境可以與神相遇呢？在最嚴峻、最艱難的地方，可以遇見神。
為了國家和世界而不懈地付出。
倘若論及為韓民族流淚這件事，文老師流的淚比任何愛國者都多。前往日本留學的年月日凌晨兩點，文老師曾在釜山碼頭，面對韓國領土禱告，那場景至今仍記憶猶新。文老師許下諾言：「雖然我現在要離開你，但我會更愛你，為你流更多淚。」即使抵達日本，每當遇見挨餓的朋友，即使自己挨餓，也要將食物留給他們；一看到挨餓的苦學生，就與他們緊緊相擁痛哭。他們斷了糧，文老師就脫掉學生服，到碼頭做苦工或搬運煤炭，為他們換取食物。為了愛那些年輕的同胞，文老師始終奮力拚搏著，你們要知道如此事實。任何認識文老師的人，都會把文老師當作最親密的朋友。
直到今天，文老師的愛都給予誰？不是妻兒和父母，而是世界和國家；想要愛世界和國家，就必須愛民族和宗族。上天想要愛的國家、上天想要愛的宗族、上天想要愛的家庭，都應該在這地上盡情去愛。為了世界萬民，文老師曾流下很多愛的眼淚，天會公開承認這一點。為這個國家可說是流下太多愛的淚水，文老師對民族和宗族的愛無人能比。
這個胸懷新思想的男子漢，出生在貧困的韓國，在可憐的韓國土地上誕生，歷盡艱辛，受盡蔑視，遭到強烈排擠而行走至今。你們絕不能舒服泰然地安坐著，認為是自己命好才來到這裡，必須振奮起來！當你們處在安適的位置，哼著幸福之歌過生活時，文老師可能正在某個農家的屋簷下避雨，憂慮著旨意而潸然淚下。文老師也曾在凜冽寒風中冒著濕冷的雨雪，在街頭像乞丐般漂泊，即使如此，依然為了民族和世界戰鬥著。所以，當你們乘坐電車或公車時，如果遇到衣服濕透的青少年，請不要怠慢，文老師也曾行走過那樣的路程。
文老師出身並不低賤，並非是一出生就注定受苦的男子，但是，不受苦就無法打開復歸之路，所以不得不踏上那樣的道路，這是你們必須瞭解的。文老師是如此迫切地想要愛整個民族，愛全世界人類！我期盼觸動神的心弦，令神忍不住大聲痛哭，以此建立足以愛民族和世界的因緣。今日，在三千里半島凋零的大地上已經建立了如此因緣，所以終有一天，世界必將以「統一思想」為中心，歡迎韓國並承認韓國地土為祖國，這一天終將來臨。
文老師把故鄉、國家和韓國教會統統拋在身後，承受著種種迫害和辱罵而被驅趕著行走到現在，因而我們是在辱罵和驅趕中發展起來的。我們並非絕望之人，而是充滿希望的人，我們已經以絕對的愛合成一體，不可分割，所以無人能占領我們。只有愛才能帶來勝利，何處有愛，那裡就能實現永恆的勝利和永恆的天國。在愛的面前，一切都將獲得解放，文老師願意朝著那裡前進。
文老師愛神、愛世界、愛人類，甚至也愛自從韓國解放後，就把文老師當成囚犯想要槍斃的仇敵。當他的孩子挨餓時，文老師將西服甚至內衣全都變賣資助，自己則一貧如洗地生活了兩個星期，最後還因為沒衣服穿而無法外出。那麼做並不是在耍手段，而是發自一股真誠。文老師未曾為自己的孩子流淚禱告，即使流淚，也是為你們而流。如果文老師未曾擁有為你們流淚生活的基盤，神就無法動工。
文老師希望你們愛文老師之前，先愛神。文老師對真母親、真子女的教育是什麼？「在你們愛神之前，不要愛文老師。」也就是說，即使文老師為了愛神而踏上千萬里巡訪之路，也不要覺得寂寞難過。各位也是如此，在你們愛文老師之前，必須先愛神，先愛全人類。無論前往世界何處，都必須實踐足以在公義法度面前負起責任的權威與內涵，倘若未具備如此資格，是做不到真正的許諾，這就是天倫之道，也是人倫道德之道。
第四篇，真人。
第一章，神所創造的真人。
第一節，真人就是神的實體。
萬物持有形狀面的模樣，神卻是無形的存在。神不具有任何的形體，說祂大，祂可以無限大；說祂小，祂也可以無限小。這樣的神，即使形成並表現出某種標準的形態，即使顯現出形體，也依然無法直接主管實體的萬物。對實體的被造世界而言，需要具備實體、擁有主人之人格和形態的存在。神所要主管的，不僅是這地上的萬物，還包括無限的靈界。倘若想要主管天使長或各種形體的實體，甚至主管無形的實體，就需要一個中心形像，於是神創造了亞當和夏娃。
創造人類的理由。
神為何要創造人類？神創造人類是為了愛。神並不是想要創作藝術作品而創造，而是因為愛，才展開了創造；是先有了愛，才有「我」的存在。神以愛的範本為標準進行創造，原本，神是依照愛的模型，以此理想範本為中心，創造了男人、女人和被造世界。
絕對的神為何創造人類？不是為了金錢，不是為了知識，也不是為了權力，而是為了愛。「人」這個對象是神唯一可以感受愛的途徑，由此觀點來看，產生了「神是父親，人類是子女」的說法。這是一個軸，只要神與人類通過此軸連結起來，就能因愛而合為一體，這樣的一體關係是任何作用都無法拆散或阻擋的。
神創造人類的目的是什麼？全知全能、無所不在的神並不希望獨自存在，於是，首先創造天宙，為人類預備環境，然後在此基台上創造人類，作為絕對之愛的對象。神盼望對象──人類成為比祂自己更優秀的偉大存在，所以把人類創造為祂的子女。世上的父母不也是盼望子女比自己更成功、更優秀嗎？這種父母的傳統之愛，就是神給予人類的祝福。人類被創造為神的子女，當他們成長完成後，領受神的祝福而結婚，繁衍真愛、真生命、真血統的果實──真子女，在真實的家庭中建立永恆的理想天國而生活著。神的創造目的就是盼望通過這一切而感受到喜悅。
神開始創造天地萬物，是為了展開對象的世界，最終目的是為了創造另一個自己──對象的存在，神將自己完全投入，從不可見的神展現為可見的神。創造的聖工意謂著力的投入，「創造」需要消耗力，那麼，必須投入到怎樣的程度呢？投入全部的真生命，投入全部的真愛，也投入全部的真理想。創造前和創造後是截然不同的，創造前，可以只關注自己，然而創造開始之後，就轉換到為對象而活的時代。「我」之所以存在，並不是為了自己，而是為了對象。無論「愛」還是「理想」，都是以對象為前提，因此，理想存在的起源，並不是為自己而活，而是為對方而活。
神為什麼創造人類？並不只是要觀看子女的生活，而是為了與子女一起分享愛。再怎麼思索這個問題，也只能找出這個原因。創造人類的目的是因著愛，是以神的愛為中心，在此背景下創造了生命，而不是創造生命後再誘發愛。換言之，因神心中的愛開始萌芽，生命才得以出現。生命既是因愛而起，結果就應該歸於愛，意即始於愛、終於愛，倘若將愛排除在外，人就是不幸的。愛，不是針對自己，只有在相對關係中，愛才成立。愛發生在主體與對象的關係中，需要有兩個以上的存在。
神的創造目的最終是為了穿戴形體。想要主管實體世界，就不能只停留在無形之神的狀態，必須作為萬民的父親、母親，披著形體顯現。為了擁有感覺器官，得以感受主體與對象關係的刺激，就必須穿戴形體。
神為何需要亞當、夏娃呢？有兩個目的：第一，要實現愛的理想。第二，讓無形的神穿戴形體顯現。亞當和夏娃是無形的神可以穿戴形體，進而與有形世界連結的基礎與核心。當亞當、夏娃完成後，前往靈界，他們就如同神的體，神則如同是亞當、夏娃的心，依然是看不見的。一個在靈的世界裡完成的人，其結果就如同在實體世界中心與體成為一體，這就是神創造亞當夏娃的目的。
倘若神與人能夠以愛為中心完全合一，亞當的體將與神的體合一，亞當的心也將與神的心合一，這樣就可以完全感受亞當的形像和夏娃的形像。藉此推演出正分合的邏輯：由正分立，再合為一體。分立的目的何在？首先，神自身通過擁有形體之愛的對象體，站在能夠完成愛的立場。這並不是縱向的上下關係，而是站在平面的立場；心是縱向的，體是橫向的。同樣的，神自身也有心和體，而體的領域將與亞當的體合一，心的領域將與亞當的心合一，必須找到這樣的實體──心體合一的女人和男人。看不見的神雖擁有性相和形狀，卻是處在「心」的立場，因此，為了在體的領域合一，創造了亞當、夏娃。
神為何創造亞當、夏娃？無形體的神無法主管這個實體世界；看不見的神無法掌管這個看得見的實體世界。因此，神必須以愛為中心穿戴形體，並進行創造。以愛為中心穿戴形體，就會產生內外兩面的刺激，這樣才有刺激；在內的基準上，如果只有心而沒有對象，就無法產生刺激。
停留在無形之神的階段，即使面對這個宇宙，神也無法感覺刺激。無論如何刺激，倘若只有心，只停留在無形的狀態，也無法被感動，因為都是相同狀態，所以沒有刺激。這裡需要有彼此對立的物質相結合，例如：熱水和冰水相加就會發生爆炸──必須具有那樣的刺激。需要相隔一定的距離才得以獲得刺激和衝動，所以，身為「正」的神，創造了「負」的對象。
創造原理的結論就是解明神為何要進行創造。神所創造的，其實就是二性性相的分立相，如果說神是完整的神，那麼亞當或夏娃就是半個神；亞當是半個神，夏娃也是半個神，將神一分為二，所以分別是半個神。擁有「神的半個實體」之目的是什麼？想要建立家庭、國家和天國，只憑仗自己的力量是做不到的，既然亞當和夏娃各為一半，就必須通過愛合而為一。
人是神的聖殿。
假如人類的祖先亞當、夏娃沒有墮落，會有怎樣的結果？亞當、夏娃將與神成為一體，站在與神相同的立場，繼承神的創造偉業，站在如同神創造後感到歡喜的立場。神與人類之間將會連結那樣的關係，未墮落的本然人便會成為神的聖殿。假如亞當、夏娃成為未墮落的祖先，神會臨在其心中與他們同在。由於神進入心中，最終神就會成為中心，亞當、夏娃則如同神外在的體。耶穌也曾說：「我在父裡面，父在我裡面。」彼此成為一體，同樣的道理，耶穌是未墮落的人。假如亞當和夏娃成熟後舉行聖婚式，就會以神為中心，直接在真愛圈內合一，那裡的中心是神，如此，人就會成為實體之神的體。
亞當是實體之神的體。哥林多前書三章節中記載：「豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭嗎？」聖殿是什麼？是神的居所。在我們心中，本然的愛萌芽的位置就是神所選定的至聖所。神原本想在亞當的心裡建造宇宙性之愛的聖殿，擴展愛的力量，讓愛綻放花朵，這就是神創造亞當、夏娃後，賜下祝福讓他們在家庭和世界繁衍的目的。
神創造所有萬物之後，接著，在伊甸園創造人類始祖，作為萬物的主人。創造人類時，神不是當作某種消遣，也不是一種興趣；從創造人類，到樹立人類成為代表萬物的中心為止，神的勞苦和精誠是難以言喻的。創造人類時，神竭盡全部精誠，將自己的心血和生命核心全都注入其中，並且傾注所有的愛意和情念進行創造。神的創造是在任何力量都無法拆散，也不能切斷的因緣中進行的，正因為人是這樣被創造的，所以當神望著那樣的人時，終於可以體會到一股安寧與和平，也唯有通過那樣的人，神才終於能感受到所有的情感與幸福。
神是人類的父親，人類是神的兒子和女兒。人類是神將自己的骨中之骨、肉中之肉、骨髓中之骨髓全部傾注而成的存在。因此，如果是這樣的人在吸引神，神就無法不被吸引；相反的，倘若是神在吸引人類，人類也必定會被吸引過去。神就是在這樣的因緣當中創造了內容和目的一致的人類。凝視著如此創造的人類，如果有某種言語或詩詞能夠表達神的讚美，那必將成為世上任何詩人或文人都無法創作出的最高作品。那樣的對象不是神，也不是萬物，而是代表萬物的人類。
在主體神與人的關係當中，怎樣的位置上才能使雙方以愛為中心，互相占領和被占領呢？是以神為中心，人站在弟子的立場領受神愛的位置嗎？不是的。如果神有女兒和兒子，那麼成為神的女婿和兒媳婦是最高目標嗎？也不是。比這更進一步，人的目標是成為神的兒子和女兒，除此之外，人並不想要其他位置。能夠連結這種關係的位置，就是神與人成為父子因緣的位置。針對人所要尋找的位置，這宇宙終極真理的課題，文老師比任何人都更深入地苦思冥想研究這個問題。當文老師進入神祕的境地，探尋什麼才是人所要尋求的宇宙最高真理時，獲得的答案就是「父子之因緣」這句話。
在絕對的神面前，人是相對的存在，要以絕對的愛與神合為一體。如果亞當和夏娃能夠與神合為一體，那麼亞當、夏娃所生育的子女，既是亞當、夏娃的子女，也是神的子女，如此一來，就能形成神的血脈，而在這地上建立家庭、宗族、民族、國家和世界。以永恆之神的愛為中心，所締結的因緣是不可切斷的，因此，那個國家本身就能成為以神的愛為基盤之地上天國。
神是絕對者，這位絕對者是我們的父親，而這位父親又是天地的主權者。從另一個角度來看，這位絕對者以「我」為中心時，是一位父親；以世界為中心時，是一位主權者，而且是天的中心。所以，「父親」這個名詞是非常高貴的，這個名詞是代表最能夠統合靈界，最能夠統合世界的位置，也是我與神能統一之最親近的位置。無論是在靈界還是地上界，沒有比父親這個名詞更親近的。
第二節，真人的心與體。
被造世界有兩個軸。這兩個軸，一個是可見的，另一個是不可見的，呈雙重結構，它們圍繞著主體運轉，而那個主體本身也在運轉，就像心與體互相授受並運轉一樣，所有的存在物都依據這樣的原則存在。同樣的，在墮落世界的復歸道路上，也必須修正「軸」。對人類而言，體的中心是心，體以心為中心連結，以心為中心運轉，依據心的命令而行動。心命令「向東」，就要向東；心命令「向西」，就要向西。
心與體的關係。
心是什麼？繼承縱的父親──創造主神之愛的，是「心」；而繼承橫的父母之愛的，則是「體」。因此，心是縱向的我，體是橫向的我，兩者是主體與對象的關係。借由「我」的心與體對準焦點，環境上的縱與橫才能形成一致。在縱與橫方面，縱向的正與橫向的負以愛為中心，對準九十度焦點的理想終結點就是中央點。中央點上空無一物，所有的力卻都通過這一焦點，沒有任何抗衡，全都跳進來、潛進來，像颶風一樣湧進來，沒有任何事物能夠阻擋。神是智慧之王，中心是真空狀態，而在真空狀態下，引力按照比例將增強幾百倍，即使沒讓對方靠近，對方也必然會被吸引過來。吸引力是如此強大，在這股力量面前，即使是泰山或其他任何存在，都會被一一剷平碾碎。
心是縱向的主人，心繼承了神的血脈，所以是縱向的主人；身體是繼承完成的亞當──橫向血脈的「我」。「我」有兩個主人，其中一個是垂直繼承的神血統，但是只憑神的血統還不夠，必須在以神的血統為中心之垂直線面前，橫向地連結水平線，從而使分開的東西南北都能通向中央。水平線與垂直線相連結，呈九十度角。東、西、南、北以九十度角，以垂直為中心，形成等距離的圓形時，全都是相同的。
察看心與體，心是主體，體是對象，如今兩者卻互相爭鬥著，為什麼呢？因為體轉變為「正」。在主體心的面前，體應該永遠都是對象的立場，如今卻轉變成另一個主體，這就是墮落。
如果神的愛是垂直的愛，那麼，應當也會有水平的愛，水平的愛應該由誰占有呢？應該由誰占領愛的位置呢？那是原本人類未墮落而達到完成、與本然真愛相調和的真祖先位置。假如如此實現合一，就可以通過那份愛，相似於神的心與體，並且相似於父母的心與體而出生，那就是「我」的存在。
心是垂直的我，體是水平的我。垂直的父母和水平的父母共同造就了我，我從他們繼承了真愛、真生命和真血統，我就是如此被創造的，以真愛合一而成的，就是我。我是宇宙的中心，是代表愛的中心，也是公式的中心。我是水平之愛的中心存在，是水平之愛和垂直之愛合一之真愛的中心存在，這就是「我」。
檢視「我」時，心代表縱向面，體代表橫向面。我們會用「正」或「直」來形容心，「正直」是什麼意思？這是指在垂直面也是對的，在水平面也是對的，也就是說，豎起來合乎垂直線，橫倒則合乎水平線。如果說心是縱向的，體就是橫向的，所以只要按照心的意願，體與心密切授受，就不會產生內心的痛苦，就會成長得很好。肉體的痛苦固然也是苦，但是心的痛苦更加難受，因為縱向是中心的緣故。
我們的心和體所處的位置不同，心是縱向的，體是橫向的。除非這兩者合一成為水平，否則就無法畫出與神的本質──絕對的愛方向一致的垂直線。這樣的垂直線，是一條而不是二條。所以，體與心怎樣能以心為中心，合而為一，這是最需要努力解決的問題，對於過信仰生活的我們而言，更是如此。
人具有心和體的雙重構造，心代表縱向面，而體代表橫向面。當我們評價「那個人的心很正直」時，這說法表示我們是從水平角度做評價，而不是從垂直角度評價。「他是很正直的人」，這裡「正直的人」就是以水平的角度所作的評價。佛教通過參禪來研究「心」，至今仍無法明白心究竟是什麼。心，就是縱向的「我」；體，就是橫向的「我」。因此這橫向的「我」和縱向的「我」互相統一時，就是「我」完成人格之時。那麼，縱向和橫向是以什麼為中心來統一呢？通過可以共鳴的本質才能合一，才能評論完成與否。這本質不是金錢，也不是知識或權力，只有神的真愛才能產生共鳴。
體象徵水平，心則象徵垂直。垂直與水平必須形成九十度角，應由四個九十度角相合而成三百六十度，否則無法成為一個完整的人。必須以垂直為中心合一，心體合一時不能以體為中心合一，因為無法使心移動，需要調整的是體，是水平，在不斷調整的過程中，尋找到可以與垂直的心完全合一、以九十度角合一的那個「我」。那個「我」，是在成熟、懂得愛時才能尋找到的。住在東邊的人，倘若想要越牆向西望，住在西邊的人假如想要越牆向東望，就得等到成熟以後。
心，遵循天地法則，代表縱向的人格觀，所以心是高的。雖然人們常說「心寬」，但這「寬」的概念中，也包含著「高」的概念，各位的心又寬又高。正直的標準，就是從天頂到地極都應該形成垂直。在運轉中的世界、圓形的大宇宙圈內，垂直也同樣只有一個，並且只能有一個。假如一切萬物都盼望擁有垂直的關係，所有存在所追求的理想，就是垂直的關係，那個垂直的關係應該只有一個，即是真愛。垂直的「真愛」在宇宙裡不能有兩個，不論是東方人還是西方人，無論過去、現在或未來，垂直的真愛都只有一個。神與此垂直相連，愛的作用也在那唯一的垂直面前展開，因此神所盼望的理想，也在那垂直圈內獲得連結，然而在這地上並未形成那樣的軸、那樣的垂直。
我們通常說「心很正直」，端端正正地垂直站立是為「正直」；樹也是，斜著長的就不叫「直」。「心正直」，說明是垂直立著，所以人是直立行走的，垂直才叫做「正直」。必須讓自己的心完全地垂直，體則形成相對的水平線，當我們內部形成這樣的垂直與水平時，垂直的引力和水平的推力就可以達到均衡而形成向心力和離心力。
我們既有心，也有體，心體合一時沒有痛苦；如果心體沒有合一，沒有形成水平線，就會感到痛苦。心超出這個水平線會感到痛苦，體超出這個水平線也會感到痛苦，只有心與體形成水平，才不會感覺痛苦。心與體處於水平狀態時，感覺不到痛苦，而處於垂直狀態時，就會開始運轉、開始躍動，並且感到喜悅。因此，一切都要對準垂直，水平與垂直必須時時調和。
天國始於男女之間的愛。以神的愛為中心，水平線以垂直線為中心達成統一的地方，就是本然的天國。在神裡面，男人與女人成為核心，心和體一起恰到好處得以形成圓形。在此，心是垂直的「我」，體是水平的「我」，非常明確。垂直之心是神，水平之體是真父母，這二者合為一體。
心不可見，卻是垂直的；體看得見，卻是水平的。人是大宇宙的縮小體，靈界就存在於人的體內，靈就住在其中，而那就是心。看不見的心與看得見的體是世界的代表，當二者以一個中心為中心，環繞四方也不離開其位置，這樣的人就是理想的人。不可見的心和可見的體以真愛的核心為中心，彼此合一，就是理想的男人、女人，可說是個人的完成。
心是第二位神。
在十位朋友當中，如果有一個人要求其他人都要為他而活，那麼，朋友就會紛紛遠離；然而，如果有個人願意為其他九個人犧牲生命，那麼此人將會成為中心者。為他人而活不會導致失敗，反而會成為主人、成為老師、成為父母。神不在遠處，就在我心中。心是各位的主人，即使想趁著天黑做壞事，心也會冒出來阻止，在任何時候都擔當主人的角色，在任何場合都像母親和老師一樣給予教導。
良心可說是第二位神。神是「正」，是本尊；心是「負」，是第二位神。要持有這樣的觀念：心是第二位神。這「第二位神」時常與我同在，在良心深處，在愛、生命和血統深處與我連結關係，它整頓一切，處理一切，清除一切，不斷地引領我邁向更高處。因此，本然的良心是不斷上升的，那股力量主管肉身，兩者以「正」與「負」合而為一，自動統一並達到完成。我的良心是第二位神，這股強大的力量始終圍繞著一個中心主管一切。
各位的心不需要導師。心是第二位神，所以不需要追隨導師，只要侍奉自己的心即可。心是怎樣的存在？凌晨獨自起來，那是連老鼠聲也沒有、蒼蠅聲也聽不到的安靜時刻，如果想：「哎呀，我得做點這樣的事，得做點好事。」心就會說：「好啊！好啊！趕快做吧！」但如果動的是壞念頭，心就會說：「你這傢伙！」這就是心，心都一清二楚。
心是你們的守護者，不僅晝夜不停地守護你們，還不停地督促「去做善事，去做善事吧！」你們可曾想過心該有多麼累嗎？自從有了意識，有了知能，懂得分析社會環境中的所有制度，良心就開始伴隨「我」一生，這是連自己的老師和父母都無法做到的事。從「我」出生的那天開始，直到死亡，良心永遠都命令著：「要效仿神，要效仿聖人，要效仿愛國者，要效仿孝子」，總是對體說：「體，你要相似於我！」人未曾意識到自己擁有偉大的導師。心是偉大父母的代身，沒有一個作父母的會對兒女作出違背良心的訓誡。因此，當我們的心像父母般訓誡我們時，應該要服從才是。然而，現今世人尚未訂出此種可成為環境秩序之起源的道義性結論，換句話說，尚未出現這種公式。心是老師的代身、父母的代身，並且是神的代身；沒有任何老師可以教導心。
心的引導勝過神。在有「我」之前，心就已經存在，它的引導勝過神，勝過父母，勝過君王，心是如此的寶貴。當一個人想做壞事時，內心的聲音絕不會說：「快點動手！」假如你們想要做壞事，心就會提醒：「喂，你這傢伙，不要做！」良心的話絕對要聽從，如此持之以恆，良心就能和「我」對話。
禱告的時候，應該聚焦於「心」來禱告。依從心的願望做了多少呢？倘若把心拋在腦後，再怎麼呼喊神也毫無作用；與心合一，才能與神相通。因此，必須以心的命令為中心思考問題，隨時都要向自己的心詢問。與其詢問父母，不如詢問永恆的良心，良心的回應先於父母。和父母有可能分開、離別，和心卻絕不可能分離；和老師有可能分離，和心絕不可能分離；和主人有可能分離，和心絕不可能分離。倘若將侍奉這三大主體而活的心置之不理，可說是犯了滔天大罪，相當於無視父母、無視老師、無視主人──神。
我們應該享受與心獨處的時光。以世俗的眼光來看，可能有點寂寞，不過在那樣的時刻可以與心交朋友。不妨坐下來冥想吧！那麼你將進入深刻的禱告之中，進到無人觸及的深邃世界，我們必須有那樣的經驗。
心是「我」的主人，是「我」的老師。體相似於心而生，因此心是體的根源。心在平面上是父母的代身，心是父母的代身、老師的代身，也是主人的代身。
你是否思考過心的價值，心對自己究竟有多寶貴？每當體即將誤入歧途時，心總是會加以制止，給予忠告。但體卻總是恣意妄為，動輒攻擊心，藐視並踐踏心。即使遭受迫害，心仍然堅守崗位，既像「我」的戰友，又像「我」的老師一般，擔負起主體性的使命，付出極大的犧牲，這就是「我」所持有的心。
一看到某個人，心馬上就能感應那是怎樣的人，瞬間一目了然。最親近的老師就是自己的心，所以不要為難自己的心，讓心承受痛苦，若是如此，就相當於讓自己的老師痛苦，讓天宙的主人痛苦。心是「我」一生的主人，讓心痛苦，就是讓「我」一生的主人痛苦。我們必須行走讓心喜悅的道路。
各位的心先於父母，先於老師，那顆心永遠與「我」合一。父母不會永遠地與「我」合一，老師不會永遠地與「我」合一，主人也不會永遠地與「我」合一，所以，心的價值是偉大的。詢問父母之前，應該先跟心商量，如此一來，就沒有必須要再詢問了。心與神直接相通，所以才進入共鳴圈；當體詢問心的願望時，兩者將會因為周波相同而得到答案。「明天我要去見這樣的人，如何呢？」如此詢問心，就會感受到心的喜悅或者沮喪。去會面結果是好還是壞，心都知道；若是不好，心就會令你退縮。
倘若想要尋求真，就必須成為絕對為心而活的體。只要兩者合一，在天地之間以神為中心，建立九十度角的關係，就可以在東西、南北或上下的任何地方都了然於胸，全部一清二楚，能夠自動與靈界相通，無需學習就能明白。文老師是如何了解天地間的所有祕密呢？一旦進入那個境界，就能全部知道，意即以真愛為中心，進入心與身共鳴的境地，一切都瞭若指掌，看得到神，看得到天上世界，也看得到歷史，可以看穿一切。原本，神的創造理想就是在環境上創造條件，使人們通過真愛來建立關係、締結因緣，可以過著理想的生活。只要進入那個境界一看，就完全明白了。即使是靈界的祖先，只要呼喚一聲，就會立刻出現與你見面，任何事都可以詢問祖先。
實現身心一體的道路。
肉體一旦犯錯，儘管是在半夜，良心也會忠告：「你這傢伙，別再做了！」如果出現壞念頭，馬上就會遭受良心的譴責，本以為已死亡的神、老師與父母立場的良心，都會復活，因此，無法不按照良心的盼望生活。在人類墮落之前，良心與體是否就已經開始衝突了？不是的。神的良心與體彼此並不相爭，因為未能成為神本然的子女，心與體才會彼此鬥爭，因為根源都改變了！原理就這麼簡單，但是連先聖先哲也未能解決這個問題。面對這問題，文老師不知經歷了多少掙扎，因此才會說：「盼望主管宇宙之前，先要完成自我主管。」體這存在就是宇宙的仇敵。
在所有人的身上，一生都隱藏著一位最寶貴的老師，可是人們往往都會怠慢、踐踏與濫用這位老師，這位老師，就是人的良心。良心總是告訴我們對自身有幫助的話語，期望我們與真愛相連；良心就像父母一樣，督促我們成為良善而無私的人，引領我們按照神的旨意行動。但是每個人同時也都潛藏一個始終悖逆良心聲音的反叛者，這個反叛者就是肉體。
人們雖然認識墮落世界的父母、老師和主人，但卻不認識「良心」這個主人。神將本然的父母之根和老師之根、主人之根植入於人的身上，這就是「良心」。了解這一點之後，文老師非常地驚訝：原來，文老師所追尋的一切終結點、隱藏的家園，就是良心。「原來，我沒有什麼可追究神的責任，我所能追究的，唯有自己是否遵循良心盡到使命。既然無可追究責任，就由我來負責吧！」就這樣，文老師自告奮勇的挺身而出，就因為如此，神無法不愛文老師。
「良心革命」就是必須對良心的聲音絕對服從的內在革命。在各位的內心裡，指向善的良心命令與追求肉身欲望的肉心誘惑始終不斷地衝突著，為了終止這場令人羞愧的內在鬥爭，必須明確了解良心的位置和作用。良心能夠準確無誤地掌握各位的一舉一動，甚至各位的想法。良心遠比各位的老師更早了解你們，比各位的父母還早，甚至比神還要早。若違背此良心的命令，你們就會受到內心的譴責，導致自己的靈魂蒙上塵埃、沾染汙垢、出現傷痕，那種傷痕永遠也無法抹除，將成為前往靈界所背負的重擔。因此，你必須在革命的層次上抑制自己的肉心，接受良心的引領，保持毫無瑕疵、清澈明淨的靈魂，直至走到神面前的那一天。
心和體原本是一體不可分割的。原本，人的心就是神的心，而人的肉體就是心的容器。然而，因為人的墮落，肉體拱手轉讓給惡魔，從此人類的肉體就成為惡魔的僕人。人的良心代表著神的心，良心並不是為「我」而存在，而是為了上天的道義而存在。良心總是努力奔向善，針對這一點，肉體卻反抗著，因為肉體只圖一己的舒適，自私自利，想隨著本能滿足肉欲，良心則會譴責這樣的肉體，督促著肉體順應於心，因此，人便無可避免地在自體內部發生激烈的矛盾與衝突。
所有的宗教都教導人們，該如何擊打自己的肉體。宗教就是抑制肉欲，讓肉體屈服於心的道場；宗教是引領人類邁向創造本然之人的道場。無論是誰，倘若無法迎接神到自己裡面，就無法征服自己的肉體，只有以神的真愛和真理的力量為中心時，主體的心才能夠引領對象的體，成就與神合為一體的理想，這就是宗教所指的完成人。
唯有與真愛合為一體時，人的寶貴價值才會提升為滿分，身心一體就是指良心與肉身進入共鳴圈。當音叉的振動頻率相同時，敲打其中一個，其他的音叉就會鳴響。同樣的，用真愛敲擊良心，肉身就會鳴響；用真愛敲擊肉身，良心就會形成共鳴圈。這些內容不需要教育，只要進入其中，就會明白所有該教導的內容。
從人本身來看，心和體在爭鬥著。這並不是當今這個時代才開始的，是從我們的老祖宗就開始了；自從《聖經》記載的亞當、夏娃墮落之後，就引發了如此作用。「在人類歷史中，我代表人類實現了心體的完全統一，心體不再彼此鬥爭。以我為榜樣吧！」歷史上可曾有任何聖賢如此論述嗎？心重要，體也重要，更重要的是自己心和體的統一圈，這一點非常重要，無法做到這一點的人，即使世界已經統一了，他都是一個不幸的人。在統一的世界裡，只有「我」疲於不幸的鬥爭，這樣的「我」是無法被統一的世界吸收和消化的，只會被排斥、被驅逐。在統一世界之前，在成就新世界的理想願景之前，首先必須讓自己接受那一切，發掘可以消化這一切而實現調和的自己。
無論如何，統一教徒都必須成就身心一體圈，無法在有生之年成就身心一體圈，卻思考著愛和理想的人，不僅是一件羞愧的事，也違背天運。自己本身以完成這些內容為目標，才能走向新希望之路，停留在依然故我的基準上，通往新希望的天國道路，是絕不會出現的。
創造本然人的心與體之中，蘊藏著神的真愛，可以完全感應真愛而生活。心以真愛為中心與神感應，體則自動地與心產生共鳴。心與體能夠真實統一，不相衝突的根源，在於原原本本地繼承神的真愛，並用身體髮膚去感受。人的理想是成為心與體的統一體，唯有在完全擁有神的真愛時，才能實現這個理想。心與體以真愛為中心達到統一時，真正的自由與和平的理想才得以出發；自由與和平的個人、家庭、宗族、民族、國家和世界都建立在心體統一的基盤上。
第三節，人的創造目的和三大祝福。
神對天地的創造是從絕對的信仰、絕對的愛和絕對、唯一、永恆、不變的理想出發的，所有存在皆如同神的聖言所說，一切都按照神的聖言一一實現，在絕對信仰的基礎上與神合一。創造是為了尋求神所需要的對象，代替神穿戴形體，使不可見的神、無形的神顯現成為可見的神，創造出神所愛的對象。所以，創造的第一個目的是穿戴形體。神是無形的，將來只要以人為中心完成創造理想，當擁有形體的亞當、夏娃，以及亞當、夏娃的子女來到靈界時，神就可以在靈界也成為父親，成為君王。沒有「體」就無法實踐，那麼，穿戴形體出現的神會是誰的模樣呢？是領受神的祝福，合為一體而達到完成的夫妻──亞當、夏娃的面孔。亞當、夏娃是神愛的對象。
創造為喜悅的對象。
神的創造目的是為了獲得喜悅，創造人類和世界是為了享受喜悅，處在孤獨存在的狀態是無法感受到喜悅的。倘若要享受喜悅，就需要有對象，需要有伴侶。只有在主體和對象形成相對基準，互相授受時，才能感受到喜悅，而在授受愛的時候，可以感受最高的喜悅。因此，神創造人為對象，想要與對象彼此授受無限的愛，獲得永恆的喜悅，這就是創造目的。為了實現這樣的創造目的，神創造亞當、夏娃作為人類的祖先。假如亞當和夏娃成為神完全喜悅的對象，授受愛，繁衍出善的子女，從這個家庭即可擴大成為社會，再由從那個社會發展成為國家，國家再進一步發展成為世界，如此一來，亞當的宗族將遍佈全球，建立起完成神的愛與善的喜悅世界。
神可以進入亞當、夏娃的位置，以父母的立場進行攝理。神沒有形體，神創造天地是為了穿戴形體，借由實體與人授受愛，神創造人類是為了愛。神創造人類的目的有三項：一、是為了成立愛；二、是為了穿戴形體；三、是為了成為人類的父親。
創造天地萬物之後，神樹立人類祖先來主管萬物，將希望寄託在他們身上。神以創造的理想為中心，注視著亞當、夏娃，將他們視為希望的實體。神等待著亞當、夏娃成長後，就尋找他們並進入他們的內心，神渴望在他們的心情深處安著。神創造人類的目的就是將神的心情根植到人的心靈深處。
人類始祖原本應該以神的心情和愛為中心，與神完全合一。神為了完結心情的目的而創造了天地，因此，必須以愛為中心，將心情的對象──天地萬物傳承給心愛的兒女。神創造天地萬物並不是為了自己，而是為了亞當、夏娃；喜悅也不是因神自己而產生，是通過亞當、夏娃而產生。世上的父母也是看著子女而感到心滿意足，因此，喜悅是通過對象而產生的。
神創造人類並不是為了想要觀賞，創造的目的是為了獲得喜悅，那是因愛才得以體會到的喜悅。創造的起點是愛，愛是所有存在的起源。不僅是人類，連所有動物也是基於愛而出生，生物的生命是通過愛而延續的。如果人類缺乏能夠與神一拍即合、隨聲應和的要素，如何成為絕對之神的對象呢？神是宇宙的第一原因，是森羅萬象的創造主，並且是人類親愛的父親。神為了成就特別的旨意而創造萬物，目的就是為了實現愛。神是真愛的根源，但是，即使是全能的神，也無法處在孤獨的狀態而感受愛的喜悅；神需要愛的對象，並且盼望獲得對象自發性回饋的愛。作為神的對象，人是最崇高的被造物，基於這樣的理由，人的生命是有目的的，人生的目的就是長大成熟後，與神連結永遠的真愛因緣，這就是神與人之間實現和平的根本原理。
神的旨意應該在誰的身上結出果實？這個問題終須談到「相對關係」，旨意是在相對關係之中才得以實現的。創造目的最終是要在誰的身上結出果實呢？在亞當、夏娃，即人的身上結出果實。追根究柢，只要亞當、夏娃達到完成，就意味著創造目的也將達成。亞當和夏娃的完成就是四位基台的完成，這是原理。四位基台的完成，意味著創造目的開始朝向完成，因此，神的旨意不僅是神所具有的，也是人類絕對需要的。總之，亞當、夏娃如何才能按照神的盼望達到完成，這才是關鍵點。那是成就神旨意的起點，所以，旨意與個體的完成，兩者具有密不可分的因緣。
創造理想世界就是愛的理想家庭，即以神的愛為中心，神和子女亞當、夏娃合一；再以神的愛為中心，亞當、夏娃成為父母，與子女合一。因此，說到創造理想世界，首先必須有神；其次，必須有以神的愛為中心的真兒子和真女兒；然後還必須有真夫妻；接下來，以人為中心，還要出現真父母和真子女。如果想要進入創造理想世界當中，我們就必須找到所有以創造理想的內容為中心之愛，否則不得進入其中。「我」要在神的愛裡出生，在神的愛裡完成個體，在神的愛裡結為夫妻，然後，還要在神的愛裡擁有子女。
應當對神竭盡忠孝之道。
無論是個人，還是生活在這地上的眾人，無不渴求善。歷史也指向著善發展到今天，教育家或信仰者也是為了樹立善的基準，努力奮鬥至今，因此，出生應該是為了善，活著應該是為了善，死亡也應該是為了善，這就是人生的目的，不僅是人生的目的，也是長久以來編織人類生活的歷史目的。
自己生活美滿固然很重要，自己從事的工作也很重要，但更重要的，首先當屬在縱的天父母面前盡上孝順之道、忠誠之道和聖人之道，甚至做得比聖人還要好，這才是人誕生的本然目的，神創造人類的目的，也是為了要與這樣的人相逢。之後，還要橫向的對父母盡孝，彼此絕對合一；必須絕對合一，絕對生活在一起。
人在擁有美好的事情時，就想要與父母、兄弟、親戚一起分享。美好意味著幸福，幸福是永遠的，而能夠永遠的是心情。宇宙的中心是父母和子女，意即父母與我，也就是神與我。神是父，我是子，人生的終極目的是找到父親，連結不可分割的因緣而感受喜悅。
人最崇高的願望是什麼？「如今常存的有信、有望、有愛；這三樣，其中最大的是愛。」這句聖言說得真好！然而，所有人都不知道其完整的含義，你們應該明確理解這句話。善的內容受到宇宙的保護和扶持，其中蘊含著自由、解放與和平，在那裡有精誠相伴，能夠產生引力。
人應當以什麼為目的？與其以個人為目的，或以家庭、團體、國家、世界或天地為目的，不如以神為中心，指向神與人相合的目的而前進。什麼樣的目的才能存留到最後？最終，以個人為主的目的、以家庭為主的目的乃至以團體、國家或世界為主的目的，終將隨著歷史的洪流而消逝。但是神與人共同追求的目的將會長存，直到最後，唯有那樣的目的，才能存留到人類歷史的最後。
何處才是你們的心最後安著的終點？即使尋找到神，將神據為己有，你們的心也不會願意安息。心的最後終點，是占領神並且占領神愛的位置，因此，你們若不能占領神的愛，一切都是虛空。人生的最終目的是什麼？能否遇見成為上天中心的那一位，並不是關鍵，而是必須與那位共同生活。在怎樣的位置與那一位相遇，在怎樣的位置與那一位共同生活，這才是關鍵。要在中心位置與那位相遇，要在中心的位置與那位共同生活，而此中心位置就是神之愛的位置。因此，人類良心所指向的最高目標，就是跟隨天運，與神一致，使神的愛成為「我」的愛。
看看「我」自己，我們沒有人會想要獨自生活、孤獨終老一生。一個人即使相貌平庸，還是會想要成為世界性的人物，成為受到全世界矚目的人，這就是人的欲望；只要是人，無論是誰都會行走那樣的路。所有的人皆如此，無論是誰，都會遵行此路，這才是擁有正常欲望的人。人最終盼望到達之處，是成為至高者之愛的對象，那位至高者，既是人類的父親，同時也是神。
三大祝福與真愛的完成體。
神在創造人類始祖亞當、夏娃之後，賜予三大祝福：「要生養眾多，遍滿地面，治理這地。」第一祝福的「生養眾多」，意味著人成長後要以神為中心，成為完成的人格者。第二祝福的含義，是完成的男女結成真夫妻，生育子女，完盡真父母之道，建立理想家庭。第三祝福則意味著：在神所允許的環境中，人類可以擁有自由自在、不虞匱乏的地上天國環境。真愛的本體──神的願望，是希望被創造為愛的對象與子女的人類，成為真愛的完成體，成就基於真愛的夫妻理想並擁有天國環境。
人的第一願望是個性完成，但是個人已經墮落，必須以復活的個體為中心重新誕生；第二願望是對象完成，人的出生就是要領受婚姻祝福；第三是繁衍善的子女。無論是怎樣的好日子，對自己而言最可喜的日子，是自己出生的那一天、以及決定了終身伴侶的那一天，還有夫婦的子女誕生的那一天。無法擁有這些日子的人是不幸的人。神也一樣，對神而言，亞當誕生的日子是祂最喜悅的日子。那一日是神以實體世界之父母神出發的第一天，意即，神能持著宇宙性價值，並踏出實體性的第一步，皆起因於亞當的誕生。
如何才能前往天國？天國是神所在的地方，必須成為有資格與神同在的人，才能進入其中。這樣的資格就是成就「生養眾多，遍滿地面，治理萬物」的祝福，相愛的夫妻帶領著子女一同前往，才是天國。
你們的子女是天國的百姓，他們將成為永恆世界的百姓。生育了多少子女，將成為你們在靈界值得誇耀的基準，那將成為最自豪的寶貴資產；靈子女也是多多益善，到了天國，那就是你們的資產。只要該隱方的子女和自己亞伯方的子女合一，就會產生復歸墮落世界的理想基準，二者合一將可以擴展。因此，亞當必須完成兒子的立場，完成哥哥的立場，並且完成丈夫的立場；夏娃則必須完成女兒的立場，完成妹妹的立場，並且完成妻子的立場…這些都已經被預備好了，無論是亞當還是夏娃，一旦出發就沒有退路，而且這條路想要延長也無法延長。仔細思索，無論男女注定都必須去尋找愛的另一半，所以非得結婚不可。
神創造人類之後，祝福他們要「主管萬物」、「遍滿這地」。只要人類實現這些聖言達到完成，神就想要直接主管那些完成的人，這就是創造的基準。然而直到今天，人類仍然未能完成這基準，我們無法主管這地，無法在真愛世界繁衍，也無法領受真正之神的愛，這是我們的悲哀，因為處在如此因緣圈內，我們正成為撒但試探的祭物。上天必須重新扶立這樣的人類，讓人類主管這地，積累善的功德，清算並鏟除墮落人類因為惡而糾結混亂的一切，促使他們重新調和，造就天的血脈。這就是人類歷史所指向的目的，也是人類內心所憧憬的希望之基準。
第四節，真人的價值和神人一體。
當神想要創造出追尋愛的對象時，是模擬誰的樣子？模擬神的樣子。既然模擬的是神的樣子，就必須蘊含神內在的男性稟性和女性稟性，透過此產生二性性相的邏輯。創造是相似於神，神把自己的本性相、本形狀全都抽出，將不可見的性相、不可見的思維形態轉換成實體，這就是人。所以《聖經》創世記記載著：「神照著自己的形像造人。」這句話說得很真切。
神需要的是人。神不是因為人的容貌而喜悅，不是因為眼睛漂亮、外表俊秀而喜悅，也不是因為模樣相似於自己而喜悅，而是因為人持有真愛的對象價值，神能藉此感受到永遠的喜悅。當這份價值彰顯之日，這份價值出現之日，神才能展露歡顏，人類也才能成為與神和動的對象。即使說話，也不應該自言自語，而要在相對的關係當中對話，原本人類的祖先亞當、夏娃應當成為那樣的對象。
因為人是神所需要之愛的對象，所以在神眼中，人最為寶貴；對人而言，最珍貴的則是神的愛。即使神擁有再多的愛，如果沒有愛的對象，依然無法感受到愛，只有在相對的關係當中，才能感受愛。神將人視為最寶貴，因為人是站在神可以去愛的對象位置，神最珍視的就是人。
人是可以讓神思念千萬年的存在，這是宇宙的根本，兩者形成內外的關係，所以縱橫之愛的世界觀也應運而生。因為形成上下和左右關係，縱橫之愛的世界觀也順勢形成，神就臨在其中心。能將神和人類緊密拴在一起的位置，就是縱橫的中心位置，若不將此兩者緊密拴在一起，縱橫的基準就無法彰顯出愛的理想型。
人的欲望毫無止境，連神也想占領。真愛就是能夠實現這無止境欲望的武器，神所珍藏之獨一無二的愛將屬於「我」。人具有這樣的本心，總想要成為世界之最，這就是本然人所應擁有的權利，也是本然人的價值。神是創造天地的君王，人應當成為這位君王的子女，祂是我們的父母──神，因此人類是神的王族，彼此都是兄弟，祂的國就是「我」的國。父女一體、父子一體、夫妻一體，成就這些是接受祝福後生下的子女所應盡上的責任分擔，因此要好好管理他們，其中最重要的問題就是男女問題。
為何說人類是被造世界的中心？那是因為被造世界是因著愛而被創造的。人類持有特權，可以代表愛的神，在那位主人面前，被樹立在首要的中心位置領受愛，所以「人類是萬物之靈長」這句話是成立的。倘若拋開神相對的愛之圈，就不可能存在「靈長」一詞。人類特有的價值在於持有愛的特權，可以代表整個被造世界；在神的面前，立在首要的對象立場支配宇宙，持有可以共同參與那份愛之因緣的權柄。去除愛，這一切都將蕩然無存。
神人愛一體圈。
人類一直都在尋找神，通過六千年的歷史，人類並沒有遠離神，而是越來越接近神。在此關係上，必須有一方為「正」，一方為「負」，不可以正連結正，也不可以負連結負，必須建立「正」與「負」的關係，因此需要「天地」這樣的語詞，也需要上下、前後、左右的語詞。天地是以「我」作為中心，上下、左右、前後也是以「我」作為中心，最終，所有一切都是以「我」作為中心。如此一來，追求人格的最高基準，追求同一個世界的，不是神而是「我」自己，是我在追求，所以人是宇宙的中心。正因如此，神與人才能合為一體，神的心願和人的心願也才能合為一體。神也有心願，這心願是一個基點，才會出現「天地人」一詞。這條路是人類必經之路。
在伊甸園中，神以絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從進行創造，通過絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從，才能實現神人愛的一體圈。當地上天國和天上天國形成神人愛的一體圈時，不但可以自由行使身為絕對神之子女的所有權柄，還能自由奔放地暢遊無阻。唯有成為有能力如此活動的人，才能解放神。
檢視家庭的組成分子，每個家庭都有父母，父母以愛為中心合一；夫妻同體，並不是只針對男人或女人，也不是針對家庭，是意味著夫妻必須以愛為中心合為一體；父子同體也是如此，是指父親和兒子一體的意思。然而，現實上怎麼可能擁有同一個身體呢？這是指以愛為中心，誰也無法拆散，能夠永永遠遠都不分離，這就是「一體」，這是合理的結論。如果人類沒有墮落，神與人就是神人一體，神和人就會合為一體。如果父親和子女是一體，男人和女人是一體，以父母為中心出生成長的男女也可以合一，那麼，以神的愛為中心成就一體理想的家庭，便能進到一體的狀態。
當文老師探究宇宙的根本時，最苦惱的問題就是愛如何運轉、如何定著的問題，一旦明白「愛穿越最短的直線距離」這句話時，所有的問題都迎刃而解。當真愛從天降到地上時，將透過怎樣的途徑？那是短而筆直的最佳距離，因此，只能沿垂直而下。這個垂直線只有一個，當愛通過最快、最短的直線距離時，在完全的水平線上，天上世界和地上世界的接觸點只能有一個點，絕對是一個。
神是內在的神，我們要成為外在的神，人人都有想成為神的欲望。創造理想是完成四位基台，而四位基台的完成，就是亞當和夏娃通過愛與神合一。神進入到上下、左右、前後的關係中，進而完成人的愛和神的愛，意即完成神人愛合為一體。
第五節，被造世界和人的位置。
人類被稱為萬物之靈，這是唯有當人類站在中心，且能夠代表全體的價值時才能成立。無論優秀還是平庸，人都懷著想要成為世界中心的欲望，想要成為擁有無限價值的中心。如果有某個存在，就想在那個存在中成為最好的；如果有絕對的中心，就渴望與那中心合一。如此，人的心想要與更崇高的價值相連結，這是因為人原本就具有中心價值，代表著整個歷史時代的全體價值。
神將人類樹立為萬物之靈，代表天地所有環境的中心位置。因此所有人都持有自主權，可以主張自己想要成為宇宙的中心。在猴子的世界、獅子的世界或老虎的世界就沒有這種自主權，唯獨在人類世界才有。
雖說人類是萬物之靈，但萬物之靈之根本其實是神。人有靈，人是那些靈中之「長」，與神直接關聯，因此被稱作「靈長」。人無法僅靠自己成為萬物之靈長，人也是被造物，怎能成為萬物之靈長呢？被造物是相對的結果體。作為被造物，既無法通達原因，也無法占領原因，被造物注定要被原因占領。人是結果性的存在，這一點毋庸置疑。靈長的「長」意指靈的中心，這語詞原本是指神與人合一的關係而言。
動物和人的區別是什麼？同樣都要吃、要睡，雖然在穿著方面有所不同，但其實頗為相近，眼睛、鼻子的長相和構造也差異不大。人是靈與肉相合而成，不過，人類的肉身生活與動物性的生活並沒有特別的區隔，同樣需要吃飯睡覺，也同樣為求溫飽而四處奔波。人與動物的區別是，人在這宇宙世界中，擁有迥然不同的價值、擁有更尊貴的價值。尊貴的人並不是屬肉的人，而是屬靈的人。屬靈面是尊貴的，它有別於肉體面，而且必須有所不同。
猴子和人本質上截然不同。對猴子來說，天大的事莫過於吃、睡和生育。人與猴子不同，人不是以自我為中心，而是以他人為中心；會以更大的內容為中心，懷著希望生活著，不希望以比自己更低下的內容為中心來生活。兩者次元不同，人類從出現的那天起，就開始崇拜著神，沒有不崇拜神的宗族。人不僅思考著神，同時也思考著宇宙的出現而生活過來。
你們生育子女，悉心餵養，百般疼愛。不過，你們疼愛孩子都是為了誰？應該代替天地來疼愛孩子，並為了這世界、為了神而疼愛他們。基於神愛的天倫運勢越過世界，為了擁抱天地而運轉著，子女通過這樣的因緣出生，假如你們愛這樣的子女卻只是為了自己，則天地不容！懷抱孩子哺乳的媽媽們，應該以著代替天地擁抱神所愛之子女的懇切心情，擁抱自己的孩子。能夠生活在神所盼望之伊甸園的兒女，必須是具有宇宙性的兒女；既然神已讓子女主管萬物，子女就必須具有主管者的資格。
各位自身應該代替上天主管全體，展現出代表萬物主管主的價值。應當從自己口中說出：「身為祢所尋找的人，我已成就被您樹立為代替全體之本然主管主的旨意。天父，請祢下達命令！」六千年的攝理迄今，神不斷尋覓著，祂所盼望的人，就是能夠站在如此立場的人。
人是和動的中心體。倘若想要和動，就需要定下絕對的中心基準，就如同眾人若想配合節奏，就必須以指揮為中心，建立良好的上下關係。這宇宙和動的中心體是人，人站在與絕對基準相一致的位置，因此人所駐留的地方，宇宙也會駐留，存在世界也將以此人為中心作用著，並且借着如此作用使存在世界產生力量。
人是大宇宙的縮小體，各位就是小宇宙。大宇宙是被造世界，而作用的源泉、力的源泉是神；「我」是大宇宙面前的一個小宇宙，大宇宙綿延不絕之力量的源泉進入「我」心中，使我具有與這大宇宙相對應的相對價值，因此，人類是宇宙之花。
人並不是「我」單一的存在，人是綜合宇宙共同因緣的結實體，具有所有萬物的綜合相，並從我的祖先開始，就繼承了無數祖先的一切屬性。雖然你們感覺面孔是自己的，卻不知那面孔經歷了數萬年的漫長歷史，經過數萬年繼承祖先們的血統才長成如此相貌，這真是奇蹟般的實體。不僅如此，正因為背後伴隨著上天的因緣，才能出現現在的自己，從上天因緣的角度來看，是經歷了無數的曲折，才能成就今日的自己。所謂「自己」是投入一切與我相關的萬物後，經投射而顯現的實體。
第二章，人的責任分擔與墮落。
第一節，人的成長與責任分擔。
亞當和夏娃應該明白神的愛，並且樹立與神完全合一的基準，使神愛的中心基準與亞當、夏娃愛的中心基準匯聚在一點。亞當、夏娃是橫向的代表，神是縱向的代表，這三者必須達到一致，形成愛的球形。內則以神之愛為核，外則以亞當、夏娃之愛為中心，彼此合一，形成球形。細胞也有核，主體與對象應當以核為中心，造成基準進行授受，然而這樣的球形並未形成，所以必須通過歷史時代重新整頓。
人的責任分擔與成長期間。
人的責任分擔原本僅給予未墮落的亞當、夏娃。自從真父母出現後，地上的所有父母由於迎接他們，撒但便無法再干涉，也抓不到可控訴的把柄。墮落之前，只有給予亞當、夏娃。迄今為止，由於歷史上的亞當、夏娃並未完成，這一原則也就影響到歷史的全部過程和所有領域。可想而知，墮落世界的人類是多麼期待真父母的來臨，靈界的靈人們又是多麼盼望再臨之日！亞當、夏娃所面對的責任分擔，是即使只做錯一次，也會變成致命的可怕深淵，殃及億千萬代的人類。亞當和夏娃所要完成的正是這樣的責任，所以當神預先想到撒但可能會攻擊時，就給予了「不可吃」的警告，結果，他們還是偷吃了善惡果。看到這樣的結果，神的內心是如何呢？即使是在偏離那個立場的瞬間，神也一定仍想相信：「你是不會那麼做的。」從創造原則的角度來看，各位務必要對自己負責。神完成百分之九十五的責任，人完成百分之五的責任，加起來就是百分之百，這就是創造原理。為了參與創造主的權柄，人類需要被賦予特權性的權柄。百分之九十五的責任由神來完成，百分之五的責任則由人來完成，儘管如此，人卻未能超越此基準，導致歷史才剛剛拉開序幕就走向了沒落，連真世界的滋味都未能嚐到，從此，人類過著完全不明白真世界滋味的生活。
責任分擔是什麼？第一，要成為真子女；第二，要成為真兄弟；第三，要成為真夫妻；第四，要成為真父母。為此，人作為兒子或女兒誕生在世間，成為子女，成為兄弟，成為夫妻，成為父母，然後代替神進行創造，從內外兩面體驗神創造亞當、夏娃並感受喜悅的過程。
原理結果主管圈要與直接主管圈相連結，唯有真愛能做到這一點。亞當、夏娃未能做到，因此必須要把它們連結起來，只要這兩個領域得到連結，所有一切都將由此開始形成同一個文化圈、成為同一國國民，同一個國家、同一個國土。但是因為未能如此，反而以惡魔為中心分裂，形成眾多的國家，造成複雜的局面，因此必須重新統合起來，回歸本然的世界。
所謂責任分擔就是要勝利直接主管圈和間接主管圈。若想自由自在的往來於天上世界和地上世界，就必須以神的愛為中心進入一體的心情圈內，那就是原理的基準。在那裡，只要以神的愛為中心，確立能夠代替縱的父母之位的橫向位置，撒但就會從此消失。那是直接主管圈。
神給人類設定責任分擔的基準，是為了完成愛的理想；而神在創造過程賦予人百分之五的責任分擔，是因為祂需要對象圈。愛不能獨自完成，即使是全知全能的神，若沒有對象，也無法把愛表現出來。十多歲的少年獨自一人時，將無法了解愛究竟是否存在，可是一旦對象出現，愛就開始運作。同樣的，以「責任分擔」這一過程為中心，等到一定的時刻，當人迎接成熟期，到了花朵綻放、散發香氣的時期，神的靈就會進入亞當和夏娃裡面，占據人類內在的父親和母親之位，建立人類的家庭。不僅僅是人類的家庭，還將發展成宗族、民族、國家和世界，如此一來，全人類就能成為神的直系血統。
神為何要在人生中設置責任分擔？神是全知全能的神，祂甚至想把全知全能的創造性也賦予人；神又是永恆不變之愛的主體，祂想將人立在足以代替那愛的主體位置上，為此，神不得不賦予人責任分擔。這是福分的條件，就像是一把能夠占領全體的鑰匙，所以不得不給予人，可是人在這責任分擔上犯了錯而墮落了。
神為什麼給予人責任分擔？這意味著，既然真愛只賦予人類，這誡命也只有人需要遵守。於是，神將可以得到真愛的責任分擔交給了人類。在原理結果主管圈內，只要能進到為神而活、互相為對方而活的位置，就會自然而然的成長。但是惡魔知道這一點，讓他們產生自體自覺，自體自覺是從天使長開始的。夏娃被天使誘惑而步其後塵，進行第二輪的自體自覺，最終走向了墮落。因此，信仰生活是完全否定撒但世界的生活，最大的關鍵是如何克服撒但世界的血緣關係。如果各位的生命是緣自於真父母的真愛，就會形成心情圈。
倘若人達到責任分擔的完成階段，必然已創造出那百分之五的神之愛而達到完成，也就是說，人能夠完成神的愛。神想把可以完成神愛的「愛之理想的創造偉業」賦予人類，可見人的價值是多麼寶貴！人是將要進入天國的存在，因此應要完成責任分擔，成為具有真父母血肉的子女，進入到有資格直接領受神愛的位置，在那樣的位置接受主管而生活的人們，死後所去的地方就是天國。不知道這些，就無法在天國入籍，無論如何都不行，因此必須知道責任分擔。為什麼要給予責任分擔？那是為了賦予人無限且寶貴的價值，是為了讓人參與神的創造偉業。如果沒有將責任分擔賦予人類，人就無法站在能夠面對神愛的對象位置。
神不可以百分之百都替人做好。百分之九十五由神來做，百分之五則應由人自己負責，只有這樣，才能成為填滿百分之百的協助者，站在同等的立場上。只有這樣，才能堂堂正正的在絕對的主體神面前，具備對象的資格來與神授受愛，最終形成愛的理想。若沒有責任分擔，我們是無法僅憑自己站在與神同等的位置上，樹立足以領受神愛理想的威信。為了使人能樹立領受神愛的威信，神為人設定了責任分擔。
人需要在成長期間內完成責任分擔。通過完成責任分擔，在已創造百分之九十五的基礎上，樹立協助創造百分之五的條件，由此同參創造者的權柄。假如人類這個愛的對象從頭至尾都是由神所創造，那麼人就和木偶沒什麼兩樣，也不能擁有任何的權柄。為了把對象的資格賦予人類，神賜予了連神都不能干涉的特權。為了讓人能協助神的創造而樹立創造自己的條件，因此神賦予了責任分擔。
人有責任分擔，神賦予人責任分擔的目的，是為了讓人共同參與神的創造偉業。神創造了百分之九十五，餘下的百分之五則由人來創造，由此樹立在人的創造過程中，不僅是神在創造，人也親自樹立了創造的條件。責任分擔就是為了賦予這同等的價值圈而給予人類的，這真是偉大！只有人具有責任分擔，然而，歷史上沒有一個人完成過責任分擔，甚至連責任分擔是什麼都不知道。
為什麼賦予人責任分擔？既是為了讓人參與創造偉業，也是為了讓人相似於神的創造性而賜予主管萬物的資格，並且也是為了原理的絕對性與完全無缺性；是基於以上三點理由。各位必須參與神的創造偉業，即使沒有墮落，也還是有那樣的責任。並不是因為墮落才有了人的責任分擔，即使沒有墮落，人也肩負著責任。身為一個人，即使具備了能完成神百分之九十五的創造理想形態，也還是要完成自己百分之五的責任。人自身的完成，不能只靠神，自己也必須加入其中共同完成，我們具有這樣的責任。
原理是不容寬恕的。無論如何都一定要行走，縱然死去也還是要行走，永遠都要去行走。如果神能對此隨心任意操控，在迄今為止的復歸攝理路程中，祂就不必經歷那些苦難路程。正因為有責任分擔的法則限制，神才會為了復歸人類，必須歷經無盡的苦難行走至今。那責任並不只是神的責任，人也負有共同責任，即使沒有墮落，也都是一樣。
墮落人的現狀如何呢？對於墮落人而言，不只是責任分擔的問題。墮落人蹂躪了整個創造事工的百分之九十七，所以必須進行再創造。什麼是再創造？那不只責任分擔完成與否的問題，而是整個創造過程都崩潰了，可見這事有多麼地艱難。除非人完成相應於百分之九十七的責任，否則永遠找不到可完成責任分擔的途徑，必須要進行再創造。復歸攝理是再創造歷史，為什麼必須再創造？因為人有責任分擔。為了完成責任分擔並行走到那位置，必然要經歷再創造的過程。
責任分擔與旨意的成就。
攝理中，需要有執行的主體和對象。主體是神，對象是人，只有這主體與對象以攝理的旨意為中心完成合一，才能找到勝利的起源。為什麼神沒有把主體和對象直接創造成一體呢？那是因為人有責任分擔。正因為有人的責任分擔之故，如此複雜的問題才會一直拖延至今；如果沒有人的責任分擔，神必定早已經過勝利的過程，到達勝利的終結點，成就勝利的歷史。
身為墮落的子孫，你們身上依然有責任分擔。以個人性的責任分擔來看，你是否在個人的原理結果主管圈內自我完成，與神的愛連結，建立了個人性的直接主管圈之基盤，並與神連結直接的愛之因緣呢？沒有。為了分立撒但，蕩減復歸是必要的，不分立撒但，就無法完成責任分擔。所以你們要明白：必須要行走責任分擔的道路直到長大成熟，到了十七、十八歲，男人就絕對需要女人，女人也絕對需要男人。
神為什麼要對人類設定責任分擔的期間呢？神為何與人互相接近，卻要隔著「責任分擔」這一過程呢？為何神與人共同懷著完成創造偉業的目標，期待著那目標得以完成之日而一起前進呢？原因無他，都是為了愛。青年男女都會迎接青春期，那是靈肉完全成熟的花季；十八歲前後，每個人都會迎接青春期，就在那時，靈的人和肉的人方始合一，完美綻放。一旦身為萬物中心的人開始散發出那樣的芬芳，整個宇宙就會和動起來，形成迎接同一個春天的環境，那既是人的春天，同時也是神的春天。如果神欣喜的聞到那芳香，歡唱讚美之歌，發出「真是歡喜」的感嘆，那麼，完成的神之理想生活圈終於可以出發了。
愛的中心畢竟不是人，而是神，所以在原理當中，責任分擔的完成是指人的愛能夠與神的愛合一。神的愛是永恆的愛，因此以永恆的愛為中心在對象的位置合一，就是形成永恆的一體，那裡不可能會與神分離。
亞當責任分擔的完成，不僅是個人責任分擔的完成，還能在他自己那一代就建立能夠完成家庭、宗族、民族、國家、世界乃至天宙責任分擔的基盤。如此一來，由於亞當的子孫處於歷史性責任分擔的完成圈中，因此擁有能直接受到天國統治的世界性基準。那裡並不存在所謂世界責任分擔或國家責任分擔等等，亞當的完成，就是帶來世界責任分擔的完成。通過完成責任分擔，原理結果主管圈與直接主管圈將連結起來。
直接主管圈與原理結果主管圈相連結的道路、那條連線是因愛而開始的。因為愛的連結，因此出現一座以愛互相連結的橋樑，即神與人之間終於搭起了愛的橋樑。不過，如果不能完成責任分擔，人與神的愛就無法架起本然的理想橋樑，只有完成責任分擔，才能成就理想之愛的位置。
什麼是直接主管圈？以愛為中心，產生主體和對象，並且根據主體的意向，連結對象的環境圈。那樣的世界，既是亞當家庭的完成，同時也是全體的完成，那裡沒有撒但，也沒有像今天這樣的墮落世界。在責任分擔圈，即當時創造亞當和夏娃後囑咐他們完成責任分擔的位置上，那裡不會有撒但。
在原理結果主管圈和直接主管圈內，通過亞當完成責任分擔，神就能以亞當、夏娃為中心臨在，真愛的定著基地將從家庭開始出發。那個家庭並不是個人的家庭，那是代表天宙的家庭，也是代表世界的家庭。它是代表世界國家、世界宗族、世界家庭、世界個人的家庭。個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙，是倒過來代表這一切的立場，由底層開始，依次是天宙、世界、國家、民族、宗族、家庭、夫妻。成為這樣的代表，並在此以愛為中心與天合一，就能讓這全體邁向與天的家庭連結的王權時代。
分離的天、地、人將在何處合一？當男人和女人通過學習，成長到青春期達到成熟，就會認識異性，到了此時終於可以成為複數，於是連成複數，產生運動。這個位置就是統一教會所說的百分之五的責任分擔，這個位置是天與地相接的位置，是世界橫向相接的位置，是天地縱向相接的位置，也是宇宙的一切通過前後關係來合一的位置。男人和女人是從根源之處分離而出的，所以必須再回到這裡。因此，各位是全宇宙的中心，應該重新找到最寶貴的宇宙中心，尋找到那宇宙中心的途徑不是金錢、知識或權利，只有真愛。
男人和女人是天宙的核心與縮影，夫妻間擁有真愛時，整個宇宙都能和動起來。男人和女人是為愛而生，所以直接主管圈是縱向的。原本人就是縱向的存在，借由完成責任分擔，設定出縱向的主人，然後再設定橫向的主人，這些都是借由真愛來設定的。
為了從原理結果主管圈進入直接主管圈，就必須在成熟的位置上成就夫妻之愛，藉此來完成責任分擔。在絕對基準上與神連結的夫妻所生下之子女具有絕對的血統，人有責任以此基準為目標並且去實現它。
完成責任分擔就能統一原理結果主管圈和直接主管圈，也能統一地上和天上，並且統一心與體。神與橫向的真父母是一體的，關鍵就是統一的愛：連結天地的愛，心體合一的愛，男女合一的愛。只有建立統一之愛的基盤，才能使天的愛、天的生命、天的血統得到連結，當此基台橫向擴大，向四面八方擴展時，就能形成王權。
神不能干涉亞當、夏娃，是因為人有責任分擔。如果他們通過蘇生、長成期間，在完成的位置上──直接主管圈內接受祝福，完成人百分之五的責任分擔，所有一切就會大功告成，並且由此展開新的出發，開始個人的人生和家庭生活，在歷史性的一切出發中，皆有望看到神旨意的完成。若能如此，以真愛為中心成為神血統的真父母就會出現，建立真家庭，繁衍真子女，編制宗族、民族和國家，在地上建立神所盼望之理想的國家，那就是地上天國。
如果亞當、夏娃已完成責任分擔，就不會留下憾恨讓我們承擔；由於沒有盡到責任分擔，一條充滿憾恨的道路就遺留在歷史路程中。倘若責任分擔已被完成，人類和天使世界乃至全體被造世界將會在喜悅和榮耀之中接受神的主管，這是原理法則。然而未能完成責任分擔，形成撒但的世界，地也被困在撒但的主管圈中。由於責任分擔未能完成，神至今也仍在勞苦的道路上顛沛流離，這個責任分擔於是留給了所有時代、所有個人、所有民族和所有世界。對個人而言，在一生當中，責任分擔這一課題也總是出現在「我」面前，追究「我」的責任。
神完成創造偉業後，還未能看到旨意的完成，而侍奉那樣的神的人類，至今仍未達到完成而在哭泣呻吟。究竟何日，才是神的解放之日？究竟何日，才是人類的解放之日？只有以責任分擔為中心，才能迎接那解放，否則，人類所盼望的理想世界、統一教會所盼望的地上天國，都不可能實現。當人完成責任分擔之後，就會成為像神一樣完全的人。雖然百分之九十五是由神創造的，但是人被賦予可以百分之百達到完成的創造物之資格，因此人的完成就是神創造偉業的完成。創造偉業的完成就是旨意的完成，旨意的完成就是神的完成。
責任分擔為何是重要的理由。
神是所有生命的中心，同時是愛的中心。當然，生命也是愛的中心，愛也是生命的中心。神明明知道人類正在受苦，為何就不能讓人類獲得幸福呢？也許有些人會簡單的這樣想：「如果神真的存在，如果絕對的神真的存在，為什麼在歷史的任何時期，都讓全世界的人行走苦難之路，使人類在茫然的道路上徬徨，面對那不得不摸索著前進的命運呢？」若只想到這些，就很容易草率的判斷，愛的神並不存在。
對於悲慘的復歸歷史，不管神擁有何等大的權力也無濟於事，因為還殘留著人百分之五的責任分擔，神流下再多眼淚也沒有用，這重大的基準必須由人來完成。人肩負著責任，可是一直以來卻無人了解這些。很多信徒認為，神是全能的神，只要神願意，沒有不能成就的，其實，有些事是神也不能去做的。
人類墮落時，神為什麼沒有干涉？絕對的創造者所認定的理想，就只能讓人類自身負責到底，直到完成；如果中間加以干涉，人絕對權柄的基準就會化為烏有。神是偉大的，為了賦予人第二創造主的權柄，才會那麼做，因為已經被造為個性真理體，即便是神，也不可隨意而為。
由於「人的責任分擔」此一明確的思想依據，引出了「蕩減復歸」這最令人厭惡且怨恨的術語。人必須獨自完成蕩減復歸路程，神絕對不可給予協助，如果給予協助，就不是蕩減了。為什麼呢？因為有人的責任分擔這一原則存在，在此原則之下，如果給予協助，就不能構成蕩減。若能協助，當初人類墮落的時候神就可以干涉，不讓人類墮落了；正因為有責任分擔，所以才沒有協助。
為何當撒但反對全知全能的神時，神卻未能做出防禦呢？一直以來，神學家或通靈者雖然知道撒但的存在，卻無從破解這一課題。縱使通靈，這也是個謎。任何時候，只要想走到神方，就必定受到撒但的阻礙，受到來自各方面、四面八方的反對，而不是單方面的反對；為何神就不能加以干涉和制止呢？這個問題至今都是個謎，即使通靈，也無從破解這個謎題。必須解開這所有的癥結，解開撒但造成的此等悲慘事實，解開靈界為何會變成那樣、地上又為何會變成這樣等諸多問題。對此，神即使知道也不能告訴我們，因為這涉及到責任分擔。
能夠肩負責任分擔的人，是原本不應墮落而是要完成的亞當、夏娃，是原本應成為真父母的亞當、夏娃，這是只有父母才能背負的責任分擔。正因為父母未能完成責任分擔，造成了現今這樣的結果世界，所以也無法教導任何人有關責任分擔的內容。神既然沒有教導父母這一點，也就無法教導給任何人。若不是《統一原理》中指出了責任分擔，就無從解開這個歷史之謎。
不知道責任分擔，這就糟了。人類正以責任分擔為中心，行走翻轉一切的蕩減路程，若不明白這一事實，就無從解開宗教世界的歷史；這問題沒有解開，即使去到靈界也是解不開，全都糾結在一起，找不到頭緒。各位可能會認為「責任分擔」一詞再簡單不過，但那其實是驚人的歷史福音。
統一教會了解到人的責任分擔，這是宇宙性的大發現！發明原子彈或愛因斯坦發現相對論，都無法與之相提並論。若不知道責任分擔，歷史的所有一切都得不到解決，對於神與人的關係、對歷史上所有一切的認識都會變得很含糊。正義之士為何總是在歷史上付出犧牲，並且總要等到事過境遷之後，才能名留青史呢？對這個問題，就連歷史學者或哲學家也無法解明。
一旦完成責任分擔，撒但世界就無法出現在「我」面前。在各位面前，是否撒但世界已不再出現？這是個問題。如果文老師不知道何謂責任分擔，就不會有今天的復歸攝理或世界性格局、也無法衣錦還鄉以及達成解放圈。新約、舊約歷史必須尋找到並解決的問題，就是如何才能越過責任分擔圈，這即是新約、舊約的盼望。為什麼需要彌賽亞？彌賽亞是立於責任分擔圈之上，只要與彌賽亞合一，撒但就無法控訴，因為是持著上天的權柄，帶著與神的愛一致的血統圈出現在責任分擔的完成圈基盤上，所以撒但世界無法予以反對。為什麼彌賽亞會受到反對？因為他緊緊抓住撒但世界的人，宣稱死也不放手，撒但就激起社會叫囂著要把他釘死在十字架上。不完成責任分擔，就絕對無法擁有去天國的權柄，就連沒有繼承撒但血統的亞當、夏娃，也因為沒有完成責任分擔而被撒但擄走了。
不經歷蕩減復歸，就無法找回亞伯圈；找不回亞伯圈，真父母就無法出現；而找不到真父母，就無法尋找到神理想中的本然世界。因此，所有人都沒有完成個人的責任分擔、家庭的責任分擔。不僅如此，也沒有完成宗族的責任分擔、民族的責任分擔、國家的責任分擔乃至世界的責任分擔。正因為沒有解決這個問題，才會導致靈界被分成了天國和地獄；永恆的靈界會被分成天國和地獄，就是因為沒有解決責任分擔的問題。即使在地獄有人，也是屬於撒但的人，與神毫無關係，所以絕對需要責任分擔和蕩減復歸。
在一天當中，你們想到過幾次「責任分擔」？應該要時刻不忘，吃飯時默唸「責任分擔」，拿起湯匙也默唸「責任分擔」，刷洗碗筷也默唸「責任分擔」，去洗手間大小解也默唸「責任分擔」，走在路上也默唸「責任分擔」。亞當、夏娃正是因為沒有想到責任分擔，才會失敗的，你們也一樣，不完成責任分擔就會一敗塗地。我們不能像亞當、夏娃那樣，因為沒有盡到責任而成為墮落人，為了復歸成為勝利者，二十四小時都要尊重並想到「責任分擔」。
第二節，人類的墮落。
觀察《聖經》的內容，我們不得不承認一個事實：人類始祖因不倫之愛，以撒但魔鬼為中心連結了父子因緣。人類本應繼承神的血統，在神絕對的愛當中，誕生為神的直系子女；可是如此有價值的人類，卻繼承了撒但魔鬼的血統，成為撒但的子女而誕生在世上。
墮落是從哪裡開始的？男女之間的墮落指的是什麼？是否就像《聖經》字面上的含義，偷吃善惡果就是墮落呢？摘水果來吃不可能構成原罪，有可能造成異性之間墮落的，只有錯誤的愛。怎麼可能會因人類祖先摘了水果吃，就殃及後代子孫，讓他們千秋萬代都成為罪人呢？是因為在血統中種下了罪的根，才會根據遺傳法則而永遠傳承下去。夏娃與天使長因不倫的淫亂關係而合一，與天使長合一的夏娃又和亞當合一，於是亞當和夏娃沒有以神為中心，而是以天使長為中心結成夫妻關係，組成家庭，導致亞當和夏娃的子孫──所有人類最終全都繼承了撒但的血統。
間接主管圈和直接主管圈。
亞當和夏娃原本應成為神的實體，成為人類的真父母，可是他們還沒到青春期就墮落了，這就好比為了在秋天能有好的收成，而在春天播種，可是還沒等到秋天，在夏天就凋零了。「墮落」就是指這種在半途中就被淘汰的事。
原本倘若亞當和夏娃完成，神就會進入其完成的位置，與亞當、夏娃合為一體。就這樣，靈的立場要與肉的立場合一，以靈肉為中心最終與神的愛相連結。然而他們在未成年期，在青少年時期，還沒有迎接成熟的青春期就墮落了。靈與肉在還無法與神的愛相連結的階段便墮落了，因此不知道什麼才是愛。就好比是徒有外表而沒有果仁的栗子。
宇宙的根本是不可能脫軌的。可是在夏娃長大之前，在未成年期，她眼中的路西華彷彿精通一切天地之道，他為神服役，所以也能講述關於天地創造之事。而亞當卻是個愣小子，以現今的用語，就是他只會抓鳥之類的，整天拿著木棒，到處去抓鳥、抓蛇、抓青蛙，就只會那樣。亞當將來要主管和管理大自然，他需要親近大自然中的一切，融入其中，所以才會如此，也還未對夏娃有一絲的關注。
假如沒有墮落，人類亞當、夏娃就會經過青少年時期，迎接青春期，自然而然的合一，不用誰教，也可以自然的合而為一。以誰為中心合一呢？不是亞當，也不是夏娃，而是以愛的根──神為中心合一。就像花開時並不是從花朵本身綻放，而是通過根而綻放一樣，如果神在那樣的立場，與人形成理想的相對關係而完成愛，那麼所有一切都將得到公認，從那裡直接就能展開天國的生活。從這一點來看，墮落就是指喪失了神寄予人類理想之愛的完成基準。
神為何要設置責任分擔的期間？人是需要成長的，必須成長提升，要一直成長到十五、十六、十七、十八歲的青春期，必須等到長大成人的那一天，因此稱這段期間為「原理結果主管圈」或「間接主管圈」。在長大成熟之前不知道愛為何物，所以要等待直到成熟為止。當兩個人完全長大，能使平面的兩極合而為一，神就在那時降臨，為他們主持婚禮，如此即大功告成。
由於墮落，人類只能停留在間接主管圈，至今都未能連接到直接主管圈；亞當、夏娃沒有盡到責任分擔，未能使間接主管圈與直接主管圈相連結。因為這問題關係到責任分擔，所以復歸攝理一再被延長。若想進入與神的直接主管圈相連結的神愛之圈，若想達到完成，就必須在間接主管圈內完成自己的責任分擔。
為了連接間接主管圈和直接主管圈，必須完成責任分擔。所謂責任分擔的完成，就是指男性的成熟和女性的成熟。伊甸園裡的完成，意謂著只知道神，要最愛神而把神放在第一位；然後，如果是男人，就要把女人放在第二位，如果是女人，則要把男人放在第二位，這樣就能完成責任分擔，從間接主管圈走入直接主管圈內，跨入新的次元。
從原理結果主管圈進入直接主管圈之前，各位必須以家庭為中心樹立蕩減條件，樹立獨自完成責任分擔的條件。倘若不能如此以神的愛為中心與直接主管圈連結關係，就無法進入天國，這是原理。為什麼要樹立責任分擔？是為了繼承神的一切，成為神的對象，所以需要樹立蕩減條件。那麼，為什麼需要直接主管圈呢？因為若不與直接主管圈相連，人的愛與神的愛就無法相連，這份愛若不被連接起來，就無法由神那裡繼承宇宙。原本那是要以愛為中心繼承的。所有國家或所有家庭也都想以所愛的子女為中心傳承下去，因為原理就是如此。
責任分擔是以愛為中心合一的位置。當人達到完成，與縱向的神之愛相連時，間接主管圈就與直接主管圈相連結，直接主管圈與間接主管圈的連結，即意味著與心情圈相連結，所以撒但無法在那裡存在，問題是在那之前就墮落了。人僅憑自己，無論如何也無法明白這些，因此，萬民全部去到地獄。在這中間，樹立復歸攝理之道，啟發中間良心圈，奠定其歷史內面基礎的，就是宗教。
直接主管圈是亞當和夏娃以愛為中心能夠同參的位置，因此間接主管圈是責任分擔未完成圈。亞當和夏娃在完成責任分擔的同時，以愛為中心結為夫妻，於是神成為內的父母，亞當、夏娃則成為外的父母，內外合為一體，這時才能設定直接主管圈，所以在這過程裡絕對需要結婚，獨身是無法進入其中的。
一旦以神的愛為中心，完整的神之愛開始顯現時，撒但就無法再出現，此即責任分擔的完成。假如完成了責任分擔，就會在間接主管圈和直接主管圈內結下愛的因緣，縱向的愛與橫向的愛在那裡得以連結。如此，就能以那縱橫的愛為中心產生神的血統因緣，誕生神的血統。當縱橫的愛以神的愛為中心合一，撒但就無法干涉與這樣的愛連結因緣而誕生的血統，因為那與撒但沒有任何關係。為了繼承神的心情，必須以純粹的神之愛為中心，繼承本然傳統之血統。
人的責任分擔與墮落。
在伊甸園，假如亞當、夏娃順從神的命令就不會墮落。假如順從神的命令，家庭就會因此而建立；並且以那家庭為基礎就會形成國家和世界，成就地上天國，即只有神才能主管的世界。然而，他們沒有順從神的命令，反而背叛神，就會形成了以撒但為中心的個人、家庭、宗族、民族和國家，導致神原本計畫的國度至今都未能建立起來。如此形成與神原本計畫相反的世界，產生相反的中心存在──撒但，這世界也變成撒但主管的個人、家庭和世界。
亞當、夏娃墮落之前，若能先去詢問神，就不會墮落了。他們應該請問神：「天使長這麼說，應該怎麼辦？」這樣，神就一定會回答。「詢問」就是百分之五的責任分擔，問不問是人的自由。他們沒有詢問就連結了橫向關係，沒有詢問就採取行動，所以產生了問題，始終都是如此。你們有自信能承擔起自己百分之五的責任分擔嗎？沒有自信卻還那麼囂張，真是什麼樣的人都有。
亞當和夏娃為什麼墮落？因為沒有盡到責任。亞當或夏娃能獨自完成責任分擔嗎？首先要與神合一，沒有如此就無法完成責任分擔；其次，要與原理合一，必須滿足這兩個條件。因此，「信仰者要絕對相信神！絕對的皈依神！以神為中心完全站立！」這是信仰的第一條。不管是什麼樣的宗教，對於信仰者而言，這是首要的條件，然後必須與原理、與神所樹立的法度完全的合一。
因為有責任分擔，所以也就有了蕩減。假如沒有責任分擔，神隨時都能加以主管，墮落時也可以制止：「喂，不可以那麼做！」但因為有人的責任分擔，神站在無法干涉的立場，所以無法防止人類的墮落和撒但的活動。亞當和夏娃未能完成責任分擔，這件事的後果，影響的不僅是亞當和夏娃。亞當和夏娃成為根，長出幹，開枝散葉，最終全人類都處在沒有完成責任的位置上。
亞當、夏娃犯了罪。對於亞當、夏娃所犯下的罪，神也無可奈何，然而撒但卻可以緊緊抓住犯罪的亞當、夏娃，隨心所欲的破壞神的旨意。除非等到再臨主、彌賽亞來到這地上使撒但屈服的日子來臨，否則，神就無法獲得解放。信仰宗教的人們做夢也沒想過這些，反而以為，神既然全知全能就可以隨心所欲，殊不知不管有多大的權柄，也必須遵守既定的法則。神以天地創造的大原則基準為中心所樹立的法則，祂是不會任意去違背的。正因為如此，神不能干涉亞當和夏娃。神可以干涉的是完成的位置，只有站在那個立場，神才能替人做主，加以干涉。不能干涉墮落的亞當、夏娃，是因為他們處在長成期完成級，處於中間階段，還是未成熟的果實，未擁有種子，所以還不能收割。神只收穫完全結實，完全成熟的果實，並使之擴散，對於未成熟的則無法干涉。
因為亞當犯了罪，這罪要由亞當來解決。未成熟的亞當在無知的位置上墮落，所以應該出現一位成熟的亞當，揭開撒但和神所知道的一切祕密，把撒但拖到神面前起訴他。所以去天國時，不是由耶穌蓋上印章，而是要得到戰勝撒但的證書，才能進入天國。必須將這些內容完全挖掘出來，將神的苦衷、撒但不可告人的祕密和歷史過程中撒但的所作所為，列出事實一一舉證，提示所有的邏輯依據，指出這些內容是違背了哪些原則。罪證確鑿地追究和譴責撒但違背個人和家庭、違背宗族、民族、國家和世界，乃至神理想的天上天國和地上天國理念的行為。只有提示出那些證據資料，犯罪的惡魔撒但才會屈服。
罪的基盤、墮落的基盤、惡的基盤、地獄的基盤，具體而言，這些到底是怎麼產生的，此乃關鍵所在，需要回到亞當和夏娃那個時候來思考。亞當和夏娃為什麼會墮落？追溯其根源，亞當和夏娃是違背神不可吃善惡果的誡命而墮落的；其次，是因為以自我為中心；第三，是因為試圖以自我為中心去愛，這就是導致墮落的核心內容。由此得出結論：凡符合上述內容的都屬於撒但方。墮落人的愛皆是不信的愛，自我為中心的愛，最終可看到，這世界的人們主張的就是自我為中心的愛。
神曾說：「不可吃。」這不可吃的到底是什麼？伊甸園的生命樹和分別善惡樹就象徵著亞當和夏娃。亞當的性器官就是生命樹，分別善惡樹是指夏娃的愛。和黑手黨相愛，就生下黑手黨的孩子；和國王相愛，就生下國王的孩子。所以夏娃繼承的是魔鬼撒但的血統。
善惡果象徵未完成之夏娃的貞操，進一步是指夏娃的性器官。忠臣生下孩子並盡心養育時，其根源是愛。此愛成就於何處呢？就是父母的性器官，這並非不好之物，而是極為聖潔的。天國的王權是在哪裡喪失的呢？是因為失去貞操而喪失的。神的家庭、神的理想圈是在何處遭到破壞的呢？正因它被破壞，所有一切也隨之崩潰了；如果沒有遭到破壞，那原本是可建造神國王宮的本源地。所以，性器官是愛的王宮、生命的王宮、血統的王宮。忠臣通過那扇門而生，聖子通過那扇門而生，神的子女也通過那扇門而生，就連神也想要通過那扇門來播種血統。
《聖經》裡記載始祖偷吃善惡果而墮落，那麼，遮蔽下體是什麼意思呢？如果基督教有心要更理性地解析《聖經》，就能立刻知道墮落的起源。為什麼下體是羞恥的？他們應該遮掩嘴或手才對，為什麼是遮掩下體呢？下體並沒有什麼可羞恥的。是因為用下體犯下墮落的行為，所以才變成蹂躪天愛的羞恥巢穴。那裡原本是湧出真愛之泉，但卻噴出以魔鬼的愛為中心的假愛之泉，因此，它變成愛的基地之中最邪惡之愛的基地。
墮落的動機和理由。
《聖經》記載著始祖偷吃了善惡果，卻又說：「入口的不能汙穢人。」如果是「吃」善惡果，應該首先用眼睛看，然後用手摸，放進嘴裡才對。可是他們偷吃善惡果之後是怎麼做的？不是遮住口、手或眼睛，而是下體，遮住了完全無關的地方。但從天使行淫的事實和夏娃遮掩下體的問題來看，我們不得不說這當中隱藏著共同的內容。偷吃善惡果之後，夏娃感到羞恥，便強求亞當也吃善惡果。夏娃與天使連結不倫的貞操關係後，才領悟到自己的丈夫應該是亞當，而不是天使。她不敢就這樣回到神的面前，於是為了找到自己的立足之地，引誘了亞當。亞當和夏娃發生關係後，兩個人都遮掩下體躲藏起來。遮掩，意味著出現了羞於顯露的部位，即發生了無法在神面前顯露的過錯。
《聖經》約伯記三十一章節記載：「我若像亞當遮掩我的過犯。」世上的男人或女人也是一樣，如果臉上有什麼缺陷，就會想要遮住它，這是本性。從這一點來看，無法否認亞當、夏娃犯下過錯的地方既不是嘴也不是手或眼睛，而是下體。另外，約翰福音八章節裡描述了耶穌責備不信之人時說出的關鍵話語：「你們是出於你們的父魔鬼，你們父的私欲，你們偏要行。」耶穌說穿了人類的祖先就是魔鬼撒但。施洗約翰也指責不信的以色列民族，說他們是「毒蛇的種類」，這說明人跟蛇有關，而那蛇又與撒但有關。人類始祖因魔鬼撒但而墮落，於是我們成為繼承那撒但血統的後裔。各位的體內流著不可饒恕、令神聞之色變的仇人之血。
魔鬼撒但是如何使人墮落？人類始祖吃了善惡果後遮掩下體，因為這件事播下了惡的種子，在十多歲的年紀，還沒有成熟就墮落了。人類世界歷史性的血統正是由此蔓延出來的，所以來到人類的終末時期，這樣的行為必定會開始盛行，全世界的青少年都會如同亞當和夏娃那樣，躲在陰暗的角落，不知天高地厚的擅自破壞愛的倫理，一旦進入這樣的時期，就應該意識到撒但的全權時代已經來到地上，屆時，神的嚴懲也迫在眼前。
亞當、夏娃的墮落，僅一天的失誤就釀成可怕的後果，所以，男女問題和結婚都是令人畏懼的。愛的對象和「我」要彼此相扶持，他來解放「我」，「我」來解放他。要從什麼當中獲得解放？從愛的陷阱裡獲得解放。那是個人性之愛的陷阱、家庭性之愛的陷阱，也是國家、世界、天宙性之愛的陷阱。神掉落在那陷阱當中，真父母理想中的所有創造世界全部掉落在愛的陷阱裡，那愛的陷阱就是與誤用性器官之錯誤的愛合一的位置，全都掉進了那裡。
墮落就是對性器官的誤用。由於誤用性器官，新郎被換掉，所愛的對象被換掉，所以是根本性的墮落。犯下如此罪行，無論在宇宙的任何地方──動物界、植物界或礦物界，甚至在老鼠窩和蒼蠅窟，都找不到立足之地。因此，只好從這宇宙中被驅逐出去。於是，他們被趕出了伊甸園。
女人和男人的「私處」是毒蛇，是毒蛇的圈套。蛇的誘惑是指什麼？就是指性器官而言。女人的性器官，是不是比毒蛇還可怕呢?男人也一樣，也想利用男人的性器官，用那毒蛇般的性器官來引誘和玷汙女人。只要咬上鈎就完了，會毀掉國家，毀掉世界，甚至阻斷通往天國的永生之路。
男人的性器官就如同墮落之前的天使長，以那如蛇般分叉的舌頭極盡欺騙、誘惑之能事，將人類徹底扔進地獄一樣，一再故技重施，用那猶如蛇頭一樣的東西誘使人墮落。那就像會咬人的蛇，咬住對方並吃掉。對男人而言，能把女人吞入饕餮大口的，除了那之外還有別的嗎？能吃掉對方的，除此之外別無其他。男人的性器官是可怕的器官，那就是天使長，像蛇頭一般。
絕對信仰、絕對愛、絕對服從，這些都是針對性器官所說的。墮落，指的是神與人的性器官未能合一，未能合德──以德相合，然而必須絕對信奉這一點，那是「我」家庭歷史的支柱，是「我」家族歷史的支柱，是「我」血統歷史的支柱。
亞當和夏娃是神的萬代獨生子、獨生女，導致神的萬代獨生子、獨生女滅亡的就是愛的器官──性器官，那本是永恆不變之愛的器官，能繼承永恆不變之神心情的主流，成就永生不滅的福地根基，然而墮落破壞了這一切。
墮落是因為什麼？因為愛。錯誤的愛就是墮落，錯誤的愛是性器官採取錯誤的行動所造成的，這是公式。沒有亞當和夏娃的性器官，人類可能出現嗎？沒有性器官，能發展出地上天國嗎？只有通過完全真實良善的使用性器官，才能出現真實良善的地上天國、天上天國，不真實的使用性器官只能帶來地獄。
神和亞當、夏娃原本應該合一，可是為何沒有合一呢？原因在於天使長，由於天使長的假愛，始祖墮落了。本該垂直相連，卻被從旁掠走了，如此往旁邊連結關係的是肉身。人有著雙重結構，由內在的自己和外在的自己所構成，但是未能達到心體的統一。墮落的結果，展開了心體分離的人類歷史，這是一段充滿鬥爭的歷史，而這樣的結果並不只在於個人，整個宇宙都是如此。神的拯救攝理就是關乎如何將這些全部導正過來。
男人生而為了女人，女人生而為了男人。兩者原本不應有自體自覺，而應該通過「他體自覺」對自我產生新的認知，從而具備兩個人的所有權和勝利權。然而，相對圈裡的兩個人尚未實現價值上的融合，就先擁有自體自覺並付諸行動，這就是墮落。那究竟是什麼，讓神也無法插手，顯得無能為力呢？究竟是什麼樣的墮落，竟如此嚴重？如果是摘下善惡果來吃，何需遮掩下體呢？是因為玷汙了血統。玷汙了血統，即意味玷汙了生命；玷汙了生命，意味著玷汙了愛。人本應成為天地大道的神經中樞，卻在未成年期墮落了。是誰玷汙了女人？身為僕人的天使長玷汙了神的女兒，玷汙了有望成為神的皇后、成為神外在之身的夏娃，並改變了夏娃的血統。
宇宙盼望著以著為全體著想的內容為中心不斷擴展，而撒但卻以自我意識為中心，把所有一切都歸向自己，向著相反的方向箍緊宇宙，所以只能走到窒息的地步，掉落到嘆息和怨恨的深淵之中，理論上就是如此，無法否定。延伸此一邏輯，來看人類在伊甸園中到底是如何陷入困境的呢？答案是墮落。墮落就是自體自覺，墮落是因自體自覺造成的，所以我們必須否定自我，從自己的家庭到宗族、民族、國家。我們必須去到神的面前承認說：「我還不是神的兒子。」墮落並不是出於自由意志，而是自體自覺造成的。無視環境因素只顧自己，產生自體自覺，也無視全體的和動，無視所有主體和對象的聯體關係，在個別的關係當中占領了聯體關係的理想，所以與強盜無異，那就是撒但。以個人為中心，脫離大宇宙聯體關係的愛之圈，衝出創造理想的壁壘，反客為主進行支配，甚至無視神的存在。
為什麼必須了解撒但的真面目。
問題是：魔鬼撒但從何而來？假如沒有魔鬼撒但，耶穌毋需來臨，神也不需要進行復歸攝理或拯救攝理，是因為撒但才需要這些，只要撒但存在，神的復歸攝理就要一直持續下去；只要撒但存在，救主就必須來臨。如此看來，撒但這個存在是從神所造的被造物當中產生的。「墮落」即意味著本身發生故障，生了病。是誰讓人墮落的？是魔鬼撒但，我們必須了解魔鬼撒但的真面目。撒但能夠存留到今天，是因為沒有人在神面前揭露和控訴他所犯下的根本罪行，如果有那樣的人，就可以懲治魔鬼撒但。若想使魔鬼撒但屈服，就必須揭露他的真面目，在天上和地上展開驅逐撒但的運動。
對神而言撒但是姦夫，饒恕姦夫會違背天理原則，所以絕不能饒恕。對撒但世界的人類可以饒恕百遍萬遍，唯有撒但絕不可饒恕，所以才會有大審判。大審判是審判誰？不是審判人，而是審判偽裝成主人霸占人內心的撒但。
撒但原本是什麼樣的存在？這個惡魔本來是神的僕人，這個僕人玷汙了主人的女兒，這就是墮落。《聖經》中是如何描述墮落呢？那裡記載著夏娃摘下善惡果吃就是墮落，但那善惡果並不是真的果實，事實是僕人玷汙了主人的女兒。本想養育將來能傳宗接代的子女來成就神的理想，僕人天使長卻玷汙了主人的女兒，這就是人類墮落的起源。世上怎麼可以有這樣的事！天地落入如此不堪的地步。
人類原本應以神為中心，繼承真生命和真血統，帶著宇宙的權柄，過著榮耀的生活，卻因墮落而以撒但的愛為中心，繼承撒但的生命和血統。撒但是神的愛之仇敵，是姦夫。三個女字加在一起就是「姦」字。搶走心愛女人的那個人，就叫做姦夫。
趕走本來的主人，霸占祂的妻子，甚至也把祂的子女拉到死亡的幽谷，這樣的罪魁禍首就是魔鬼撒但。我們能饒恕魔鬼撒但這個既是神的仇敵，也是人類公敵的傢伙嗎？如果饒恕這樣的撒但，就如同破壞了世界的一切。所以，各位必須得到公認，認定你們完全可以成為神的子女。直到撥亂反正的那一天降臨為止，神和人類只能在無可避免的呻吟和痛苦之中編織歷史。
神傾注一切精誠，夢想著充滿希望的偉業而創造了宇宙，然而這一切偉業、生命和理想的所有條件都在瞬間瓦解，毀壞殆盡，天地也變得一片黑暗。在此，作為仇人出現的正是天使長路西華。究竟是該打倒這個路西華，還是不應該呢？路西華把神最愛的子女──神的骨中之骨、肉中之肉強占為自己的子女，對於這樣的仇人，是應該扭斷他的脖子，還是要饒恕他呢？有史以來首次為此煞費苦心的存在就是神。
第三節，墮落的結果。
墮落的結果，人類墜落到死亡圈內。神曾說：「吃善惡果的日子必定死。」就像神說的那樣，他們掉落至死亡圈內。墮落的結果是什麼？看約翰福音八章節，耶穌指出魔鬼撒但成了人類的父親。原本應侍奉神為父親的亞當和夏娃，因墮落而奉魔鬼撒但為父，這令人痛恨的事實就是墮落的報應。
繼承撒但血統的人類。
墮落就是血統的改變，連帶也失去家庭和國家，因此必須要整理血統。任何事，若不從動機開始了解直到結果，就無法獲得新的動機、方向和結果，所以，必須了解撒但的祕密，否則就無法糾正。最大關鍵就是墮落，撒但的血統侵入，撒但的血液從心臟流到動脈和靜脈，侵蝕了所有細胞，血統體系千瘡百孔，人也隨之淪落到對實體世界之歷史無知的悲慘境地。夏娃是以自我為中心產生自覺，在未完成的領域內以自我為中心自覺並處事，終而掀翻整個天宙使之顛倒過來，因此必須要有嶄新的自覺。「我要用自己這雙手，徹底解決這墮落世界，我的權柄即使消化整個世界也綽綽有餘。如果神不相信，就做到讓祂相信。」以如此心態來行動。
墮落就是轉換了血統，血統是關鍵，面對變質的血統，神也無能為力。原本應成為神的身體，繼承以神的實體為中心的父母血肉，成為直系子女，卻被仇人奪走。神失去了計畫中的所有一切，原本要以天上天國與地上天國的理念為中心，樹立愛的樑柱，但那些柱子全都崩塌了。
如果神是第一代，亞當就是第二代，還未連結到第三代，必須連結至第三代。亞當和夏娃未能連結以神的愛為中心的絕對生命和絕對血統，因此必須回到那裡。神雖擁抱過兒子女兒，卻沒有擁抱過孫子孫女，血統斷了，在理論上無法否定這一點。神還沒有擁抱孫子孫女，他們是神之愛的結實體、生命的結實體和血統的結實體，全世界所有人類都與神的愛毫無關係。
由於墮落，亞當和夏娃的血統改變了。由於連結神的仇人姦夫撒但的愛，他們變成撒但的生命體。男人的生命體、女人的生命體因撒但的愛而混合為一，由此二人結出的果實就是子女，因而他們的子女繼承的是撒但的愛、撒但的生命和撒但的血統。
禁食和苦行是宗教一貫的作風。為何要馴服肉體？因為接受了撒但的血液，神仇人的血液。那是神的仇人和姦夫，是神愛的仇敵，而人所繼承的正是那姦夫的血。夏娃原本應繼承天國王權成為皇后，卻委身惡魔，與僕人配成一對。這原本是天地間的祕辛，直到文老師的時代終於被揭露出來，所以撒但世界必須退去。
由於亞當、夏娃的假愛，變成了虛假的生命，愛和生命與撒但的血統連結在一起。雖然無人知道此一內容，但這是不可否認的事實。亞當、夏娃墮落之後被逐出神的領域，被驅逐時他們還沒有子女，被驅逐之後生下的孩子是與撒但的血統相連結，理論上無法否定這一點。墮落之後，他們明白了「完成」的概念，問題是如何回到神的愛、生命和血統呢？人類因墮落而與神的愛、生命和血統斷絕，連結了撒但的愛、生命和血統。人類始祖亞當、夏娃的墮落，意味著假父母的血統被延續下來，結出了果實。問題是如何才能徹底扭轉這一切，必須要一百八十度徹底的轉變。
墮落世界和終末的現象。
撒但誘惑夏娃，夏娃誘惑亞當，展開了相互欺騙的歷史悲劇。他們以魔鬼撒但為中心，成為帶有罪惡性的夫妻，生下有罪的子女，就這樣，從有罪的父母之傳統形成有罪的子女之傳統不斷延綿下去，形成有罪的兄弟、有罪的宗族、民族、國家乃至有罪的世界。至此，全世界都由魔鬼撒但主管，這個世界也成為名符其實的地上地獄。撒但驅趕著人類，讓個人與個人結仇，讓家庭與家庭反目，讓宗族、民族、國家、世界全都分裂，使任何人都無法回到神方。
創世記六章節記載，亞當和夏娃墮落後，神後悔創造了人類，這說明墮落絕不是神的本意。人類並沒有借着墮落而與神結緣，反而失去了那份因緣，被神趕出伊甸園。因此，這個墮落世界並非是按照神的旨意成就的世界，而是按照魔鬼撒但的意願所形成的世界。
魔鬼撒但使人類始祖墮落之後，他變成了什麼？如《聖經》約翰福音十二章節所述，他變成「這世界的王」。創造這宇宙的主人明明是神，怎麼可以把這位主人推到一旁，任由撒但主管人類、支配世界而成為王呢？所以，這個世界並不是由神主管的善主權世界，而是由惡的撒但統治的惡主權世界。人類處在惡主權之下，受撒但的支配，這是第一個問題；第二個問題是人類帶有原罪。根據《聖經》，人類的祖先摘下善惡果吃，那到底是多麼嚴重的罪，竟讓人類數千年來代代背負著此罪呢？這原罪之根至今都沒有拔除。正因為有這原罪之根，魔鬼撒但才會成為這世界的王。
原本應成為天理大道的基準、愛的原軸、天地之軸的中心點，卻因墮落而遭到破壞。女人和天使長的自覺，兩者結下因緣，從而產生粉碎宇宙根本的怨恨深淵。原本可以成為王后的人卻被僕人騎在頭上，因此宇宙大道原則的根本基準發生了錯誤。這惡魔究竟是什麼？他是根本性破壞愛的天國王宮之罪魁禍首。
人類猶如失去父母的孤兒，如果知道神才是自己真正的父母，該有多麼高興！雖作為孤兒，在歷史中受盡蔑視，但會超越此憾恨，更加尊重父母。你們和文老師的區別就在於此，文老師知道神是誰，不管走路還是去哪裡，都懷著對神的尊重，這一點，任誰都比不上我。
某種觀念一旦在頭腦中扎根，就很難拔除，所以我們需要宗教，沒有宗教的地方一定會滅亡。我們奉絕對者神為父親，我們是神的兒女。撒但是踐踏神愛的姦夫，我們真正的父親是神，但撒但卻冒充父親，所以在約翰福音八章節中，耶穌責備說：「你們父的私欲，你們偏要行。」自己居然繼承撒但的血！當你知道這個令人忿恨的事實，就應該感到義憤填膺，恨不得一刀刺進自己的身體，抽掉那骯髒而虛假的血。
人類祖先墮落之後，神就失去了家庭和對象。雖說神是第一代，亞當是第二代，但兩者之間並沒有連結因緣，因為亞當、夏娃並未接受祝福。原本接受祝福就可以因著愛而與神連結因緣，可是沒有做到這一點，反而使關係徹底斷絕，留下了孤獨的神。亞當和夏娃沒有任何內容能在血統上與神連結，全都分離了。以神為中心來講，沒有了「你」、「您」、「他」或「家庭」等觀念，失去了相對的存在。因此，自從人類墮落後，神一直都是孤零零的，甚至比創造之前更悲慘。開始創造之後，尚有萬物站在對象基準上等待，但由於其中心──人類的墮落，連萬物也全部失去了，神完全失去了對象圈，這就是今日神的立場。墮落就是如此的可怕。
人類因犯下淫行而墮落，到了終末時期，那情況將會照原樣重現，出現青少年的墮落。祖先播下那樣的種子，到了收割時期，青少年的墮落將會在全世界蔓延，最終帶來世界的毀滅，現今就是如此，這是無法否定的。性自由是由誰開始呢？亞當和夏娃。他們墮落了，所以性自由的始祖就是亞當和夏娃。
真愛是可貴的，蹂躪真愛是宇宙性的犯罪。不倫和青少年的淪落、家庭的破壞、近親相姦、同性戀、難以形容的性犯罪等等，今天的現實令神無比痛心。創造理想原本是要以崇高而永恆的愛為中心成就家庭理想，卻為何會產生這樣的結果呢？正所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」，人類祖先的墮落在此終末時期結出果實，無可避免的上演世紀末最醜陋一幕。
今日美國青少年的淪落問題，美國政府能解決嗎？那是軍事能力、經濟能力、科學技術所無法解決的問題。最近，更有舉著性解放的旗號、花樣百出的邪惡戲碼輪番上演。但那樣是愛嗎？帶來永恆生命的真愛竟淪落至此，這當中還有什麼希望可言？只是令人絕望。遇見男人是絕望，遇見兒子是絕望，甚至見到父母也是絕望，無論去到哪裡，見到誰都是絕望。
最近人們開始強調獨身生活，還有同性戀之類的問題，這些事情為何必然會發生呢？是因為亂倫的緣故。祖父蹂躪孫女，而且是自願的，父親蹂躪自己的女兒。反正本身已是亂倫關係，所以到了性開放時代、性自由時代，人們更加肆無忌憚的進行性的接觸，並且不是在相隔甚遠的陌生人之間，而是發生在最親近的親屬當中。
最嚴重的問題就是家庭的問題。青少年問題、家庭破裂問題就是最後的問題。神容許撒但的全權，「到了人類世界的末日，您必須要把亞當、夏娃摟在懷裡盡情疼愛的那個基準允諾予我。既然我已如此播種，就必須允許我以那邪惡的愛為中心行使全權破壞一切。如此讓我如願以償，我對神就再也無所求，到那時自然就會停止控訴，不是嗎？」當撒但如此說時，神應允了撒但的全權時代。在神的愛裡不容許有性解放，也不容許同性戀。
撒但是利用哪些武器？他利用空氣武器，那就是香煙，還有作為液體武器的酒，以及作為固體武器的毒品。就這樣最後連精神也遭到侵蝕，它們腐蝕身體，腐蝕精神，通過鼻孔腐蝕了肺，所以我們不喝酒、不抽煙。這是撒但用以毀滅人類的武器，這三樣是仇人最高段的武器，用來阻礙可以與神交流的精神；然後是愛的問題，性自由破壞了愛的秩序，這一切都要通過文老師的雙手來進行整頓。
注視著墮落人之神的心情。
父母對心愛的子女深信不疑，因此當子女背叛父母的時候，父母對子女的信任有多深，所遭受的打擊和痛苦就有多深，那種悲慘的心情難以言喻；同樣悲慘的還有被所愛的人背叛，曾經用生命去愛，可是一旦遭到背叛、排斥和懷疑時，也同樣苦不堪言。那種掙扎和痛苦，沒有經歷過的人無法了解，那不是光憑口頭上的描述就可以理解的，我們通過觀察世事就可以清楚這一點。那麼，神為何變得如此悲慘呢？神不是概念上的神，而是具體的神，是與人類持有最高因緣的神。如果說有什麼能讓神高興，那就是與人類共同打造一個起點，與人類一起滿懷喜悅的出發，攜手走向永恆。然而因為人類，神失去了那個出發的起點。
人類墮落了，這不是用一千年的憾恨就可以蕩減的內容。神非常清楚這將使億千萬代、億兆蒼生困在死亡的陷阱之中，可想而知神是多麼的痛心疾首。人類如此殘忍地傷害了神，從這一點來講，人類是沒有資格辯解的。這在世間也是一樣，如果說父母年過花甲才生下七代獨子，可是這個兒子居然死了，那一定會讓父母感到無比絕望。如果還年輕就可以再生，但那是晚年得子，而且還是七代單傳，這樣的兒子尚未長大就死去，對想要傳承七代圈的祖先們來說是多麼痛心的一件事！祖先們都希望能通過自己的子孫，通過自己的血脈來得到世上所有的福分，所以，子女死了父母也恨不得能跟著一起去。然而，亞當不只是七代獨子，而是永恆的獨子！原本想讓唯一的亞當建立家庭，把亞當樹立在成就創造偉業的位置上，可是亞當卻死了，你們想想神的心情會是如何？根據創造的原則，只要進入愛的一體理想圈，永恆的所有者、以愛為中心的主體者就可以成為中心。神原本應成為那樣的中心，可是被撒但霸占了，天地成為地天，一切都顛倒過來。神所盼望的真愛理想，是以真愛為中心與人類合一，成為不可分割的一體，其血統成為神的直系子女，可是愛的一體理想被扭曲了，變成相反的內容。
亞當和夏娃想偷吃善惡果時，難道神會這樣說嗎？「果不其然，我的擔憂應驗了，你們繼續吧!」不會的，只會感到心揪成一團，所有感覺都被吸進一個地方。「不可以摘那個來吃！」神的心滴著血，全身戰慄，在無法形容的哀切和焦慮下，思維都被凍結了。這樣的神，在亞當和夏娃偷吃善惡果時，難道只是袖手旁觀？如果能有一把刀，祂一定恨不得斬斷歷史，棄絕這個天下，可是祂雖有這樣的心卻不能如此做，只能獨自嘆息。可想而知神是多麼的淒涼，多麼的悲慘和焦急！祂比歷史上的任何人都淒涼，比任何人都焦急，比任何人都悲慘。亞當和夏娃偷吃善惡果的瞬間，神的心情萬般焦急，心都快炸裂了，但是神仍必須愛他們。
原本站在神面前的亞當和夏娃，倘若他們能夠體察神的內情，就不會踏入墮落的陷阱。父母雖懷著疼愛子女的心情，但子女卻不明白父母那深邃的心情。當然，墮落的時候他們還小，可是墮落的動機卻不在於年齡的不成熟，而是心情的不成熟才導致墮落。「那一位是為我而存在，那一位與我同在，那一位與我是一體的，那一位和我永遠都不會分離。」如果亞當、夏娃能夠在所有層面上都感受到與神息息相關，他們就不會墮落。說穿了，就是因為心情未達到一致，自己的願望和神的願望不一致，自己想的方向與神所想的不一致，並且也沒有意識到那麼做會造成如此重大的問題，沒有深刻的意識到自己若真的那麼做，會對生命的生死問題產生怎樣的影響，所以才會墮落。
我們是背叛神心情的墮落子孫。知道我們祖先背叛什麼嗎？真的以為只是偷吃一個不准吃的善惡果嗎？不是，是心情的背叛，背叛了神的心情，問題就在於此，背叛了神創造理想的心情，背叛了希望的心情。
為什麼不能一舉除掉撒但？神是大有能力，為何不能一下子就解決他呢？因為血統相連之故。若想一下子全部除掉，就必須滅絕所有人類。若想一次性的除掉所繼承的撒但血統，人類必須全部消失，甚至亞當和夏娃也要消失，必須全都粉碎。為什麼神不能消滅亞當、夏娃，重新創造呢？是不能重新再創造的，因為愛是阿拉法，也是俄梅戛，既是初，也是永恆。因為是這樣的理想基準，所以不能擊打愛的對象──人類。
就連世上的父母，即使自己的孩子犯罪而被判處絞刑，也沒有哪個父母會希望孩子去死。如果能隨自己的心意救活子女，那怕是一百次還是一千次，也願意去救，這就是父母的心，母親的心更是如此。墮落世界的女人尚且有如此的心情，更何況是全知全能的神，怎麼就必須在末日進行審判呢？神怎麼就不能寬恕呢？神到底有多愛人？如果說耶穌能寬恕七十個七次，那麼，神就會寬恕七十個七千次以上，這就是神的心情。
神是大有能力，明明可以用全知全能的權柄審判全世界甚至是撒但，卻在這般辛苦的立場上行走至今，想插手又不能插手，本該擁有的環境也不能擁有，孑然一身面對撒但，受到撒但的控訴，並且被撒但世界搶走所有立足點而哀嘆著。想到神如此之立場，無不感到氣憤；為了這樣的神，你們流過多少同情的眼淚？問題都歸結於此。
你們為神流過多少眼淚？是否曾為了代替勞苦的神而受苦，經歷過縱使四肢傷痕累累也要掙扎著前行呢？沒有。各位若想要追求子女的位置，就必須流下為公的眼淚。你們要去見天父，流著無盡的眼淚安慰祂：「天父啊！當您失去我這個兒子，失去我們的祖先時，您的心是多麼痛苦啊！在至今的歷史過程中，從他們的子孫身上又是遭受了多少的侮辱、痛苦和艱辛呢？」比人類陷入更大痛苦和悲哀的是神。創造理想被玷汙，心愛的兒女被玷汙，甚至連當作真愛理想樂園來創造的地球也要讓給仇敵撒但，成為撒但的逍遙基地，神的心情有多麼的忿恨、痛苦與憾恨啊！這真是氣憤難平的事情。面對神如此的立場，你們流過多少撫慰的淚水呢？神不得不把心愛的兒子交給仇人，並不是因為沒有權柄、沒有能力，而是因為神無法親自踐踏自己以天理原則所樹立的愛之天道，只能流淚耐心等待，默默推動復歸攝理，這就是我們的天父。甚至還要否定身為創造主的自己，神就是飽受這樣的屈辱尋找著子女，行走六千年的道路。為了復歸真實的血統，就連全知全能的神，也不得不經歷這條比地獄還艱辛的路程。
神原本應站在本然的真父母立場，卻被奪去父母之位，可想而知祂是多麼地悲痛！眼睜睜看著墮落的子女，繼承仇人撒但這個假父母的血脈而不認識真正的父母，神的心情是多麼地悲慘啊！必須時時刻刻目睹人類的慘狀，神的心情、父母的心情又是如何？神失去用全宇宙也換不來的真愛實體對象，也連帶失去萬物萬象，創造理想的所有一切悉數遭到毀滅，成為了悲痛欲絕的神。神被仇人奪走天宙王座，成為滿腹委屈的神。神徹底的遵守絕對信仰、絕對愛、絕對服從的原理，投入了真愛，因此看到墮落的結果也只能更加的心急如焚。神的理想、神心愛的兒女、神天宙的王權全都遭到玷汙，卻還要忍受撒但的控訴，這就是神至今為止的處境。
第三章，復歸為真人的道路。
第一節，人的蕩減復歸。
應該去感受每一個生命是多麼的高貴。耶穌曾說：「人若賺得全世界，卻賠上自己的生命，有什麼益處呢？」人只有切實體會這句話的真意，才有資格主管宇宙。各位是否已成為有資格樹立條件的人？是否愛神愛到連撒但也會稱讚的地步？是否曾經做出讓撒但無比感動的事呢？正因為你們沒有做到，於是神懷著對世人的愛，開拓出蕩減之路，並且教導人類要追隨這條道路回到本然的世界，這就是統一教會的原理。復歸之路是尋找之路，而原理之路是遵循之路。文老師行走這條蕩減復歸之路，這一生可說是探尋的路程，而你們只要沿著我所鋪好的道路追隨到底即可。
為什麼需要蕩減復歸。
為何會有蕩減復歸？固然是墮落所導致的，可是為什麼墮落之後就有了蕩減復歸呢？如果沒有責任分擔，就不需要出現「蕩減復歸」的字眼。人是在完成責任分擔的過程中墮落的，墮落的人只好將責任分擔圈轉交給了撒但，其實就是被撒但奪走，所以必須重新找回「責任分擔圈」。
如果神沒有對人設定責任分擔，今天就不會出現統一教會所主張的「蕩減復歸」這詞彙，也只需復歸即可，不需要蕩減。為什麼必須蕩減？因為人有責任分擔。人毀掉了自己本該完成的責任分擔，所以要盡到被賦予的責任。為此，必須戰勝撒但世界的所有一切，清除撒但世界的所有反對，站在主管撒但的立場，堂堂正正地進入到可以領受神愛的位置，那樣撒但就會離開。
蕩減復歸是不可避免的。為何需要分立撒但？因為需要一個自由的環境基盤，可以自然地完成本然的責任分擔。那樣，「我」就能占領撒但無法控訴也無法連結因緣的位置。所以理論上來說，必需建立完成個人責任分擔的基準，為此就需要進行蕩減復歸。必須分立撒但，即使再窮苦，甚至挨餓，也要抱著絕不與撒但世界有任何瓜葛的決心；那是分水嶺、境界線，絕不可妥協。
直到今天，沒有人知道責任分擔到底有多重要！蕩減復歸是為了形成足以完成責任分擔的自由環境而存在的。撒但無孔不入，所以必須謹慎防禦，若想防禦撒但，就必須比撒但更愛神、更愛人類。撒但憎恨神和人類，我們則要與之相反，更愛神、更愛人類。除非回歸沒有墮落的本然立場，以跨越「責任分擔完成圈」的基準為中心筆直向前行，否則就無法分立撒但。
為了責任分擔的完成，需要有蕩減條件。文老師已經付出了蕩減條件，你們只要繼承文老師走過的人生目的觀，成為愛的旗手，就可以堂堂正正地在國家成為愛國者，在家庭成為孝子孝女，在夫妻關係中成為烈男烈女，在世界成為聖人，直至抵達符合神國王宮之法的王子之位。如果說只有一個途徑可以順利通過，那就是為愛而活並獻上所有一切的生活，這是驚人的事實。
蕩減復歸並不是條件復歸，對文老師而言是條件蕩減，也就是事實蕩減。這是《原理講論》所沒有記載的內容。「既是條件蕩減，也是事實蕩減。」這種說法也許你們也是頭一次聽說。回顧迄今為止的復歸路程，都是在撒但世界中樹立一個最具良心的人；挪亞就是那樣的人。將挪亞一人的信仰，樹立在絕對信仰的基台之上，以挪亞家庭為中心著陸，需要絕對信仰的男人和絕對信仰的女人，需要絕對信仰的四位基台。
蕩減復歸的道路就是「分立撒但」的道路，分立撒但是為了復歸責任分擔圈，原本責任分擔圈本是在沒有撒但之處。亞當的責任分擔圈就是這樣，原本就不是撒但所能侵犯的基準，各位必須在頭腦中注入如此明確的思想。我們終歸要踏上這條路，完成責任分擔與神的愛接枝。若想與神的愛接枝，就必須分立撒但，必須徹底分立與撒但結下的一切因緣。
為什麼需要蕩減復歸？是為了造就責任分擔自由化的領域。為什麼需要分立撒但？是為了復歸沒有墮落之本然責任分擔的自由環境。理論就是如此，文老師也必須受此責任分擔的理論之約束，所以才會遭到全世界的反對，承受了世界性的迫害和世界性的攻擊。那其實是要在世界性的迫害中，達成世界性地分立撒但，所以才會以但伯利為中心進行了分立。在那裡，我愛仇敵，愛仇敵的國家，通過愛神成為為神而活的先驅，並以愛擁抱人類；我在這些方面皆勝過撒但的愛，因此擁有可以宣告此一內容的條件而勇往前進。正因為做到了分立，才能把責任分擔的完成圈建立起來。
八階段的蕩減復歸。
神一直都以愛為中心默默忍耐，甚至在亞當墮落之後，沒有仇視天使長也沒有對它發號施令。人類世界由於不了解上天的祕密與撒但的祕密而陷入混亂，直到真父母降臨才將這一切祕密揭示出來。所以，復歸之路是必須經過探索與尋找，而原理之路則是必須跟隨著行走。文老師已打通那無人知曉的復歸之路，你們瞬間就可乘上汽車在高速公路上行駛。原本要花費數十年的路程，只需幾個小時就可以抵達，已經來到這樣的時代，所以那些困惑的內容都以此原則為中心一一解明了。
你們正在行走蕩減復歸之路，行走「責任分擔」的命運之路，你們究竟懷著多少謝意來看待這件事呢？你們不能說：「統一教會的聖言雖然很好，不過我不喜歡蕩減復歸。」為了進大學，為了邁入那個門檻是需要考試的。這是與自己內心所願相反的道路，但它就橫阻在眼前，不解決就無法入學。同樣的，統一教會的道路並不容易行走。
統一教會走過了蕩減復歸的道路。為了蕩減復歸，文老師經歷了種種磨難，堅持不懈地建立了基盤。文老師沒有滅亡，沒有被撒但撒下的網鏈套住而存留了下來。這個基盤不是為文老師個人，而是為全人類樹立的。不可將這一切當成統一教會的所有物而保留起來，必須留給全人類。將來統一教會應該消失，必須進入神的主權之中，這是所有宗教的盼望。
忍耐與克服意味著忍辱負重，沒有人喜歡忍耐，但即使勉強也必須忍住。人原本並不需要忍氣吞聲地活著，只因為墮落才需要忍耐著生活，因為必須為所犯的錯誤償付代價，並要超越過去。人類祖先不就是因為未能忍住才墮落的嗎？所以，若想蕩減復歸這內容，就必須忍耐到底，這就是蕩減的原則。只要忍耐下去，撒但就只得舉手投降。那麼要忍到什麼時候呢？要忍到最後一刻。神忍耐了整整六千年，這樣的神就是我們的父親。由於我們已繼承這位父親的天稟和血肉，就必須成為相似於父親那樣的人。因此墮落世界的生活哲學應該是「忍耐」。為了誰而忍耐？為了神。孝順之道正是由此開始，忠誠之道也是由此出發，國家和世界的解放運動也由此展開。在忍耐的狀態下，善的世界也歡迎，惡的世界也歡迎，於是地獄就消失了。必須在這樣的原則下，忍耐到底。
六千年的歷史是從個人發展到家庭、宗族、民族、國家乃至世界的歷史。統一教會需要經歷復歸個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙和神之愛的八階段，我們的禱告是以這八階段為中心來進行的。個人復歸的完成，存在於家庭當中；家庭復歸的完成，存在於宗族當中；宗族復歸的完成，存在於民族當中；民族復歸的完成，存在於國家當中；國家復歸的完成，存在於世界當中；世界復歸的完成，存在於天宙；天宙復歸的完成，存在於神的愛當中，全天宙都要以神的愛為中心合一。
人固然應該為家庭而活，但更應該為了更大的宗族而活；固然應該為宗族而活，但更應該為民族而活，這樣才能往前邁進一個階段，所以必須衝破這世界。我們現在所生活的世界是墮落圈，存在著個人墮落圈、家庭墮落圈、宗族墮落圈、民族墮落圈、國家墮落圈、世界墮落圈和天宙墮落圈之分，只有越過這七個階段才能到達神的身邊。如果能一下子就越過去，那該有多好啊？理想中是如此。如果沒有墮落，以亞當為中心度過二十一年，只要過了青春期，就能一下子自動地越過。
內的蕩減分立路程，是從僕人的僕人立場開始的。只要把撒但世界所有縱向的蕩減條件樹立完畢，撒但就再也沒有可攻擊的條件。所以文老師親自從僕人的僕人到僕人，再從僕人到養子，從養子到庶子，進行了蕩減復歸。然後還要復歸兒子，復歸母親，復歸父親。必須達到身為男性與女性的最高位置，只有達到這樣的條件，才能升上父母的位置，那個位置不是隨隨便便就能上去的，必須明確地樹立內的蕩減條件。
復歸的道路上伴隨著世界性的大迫害，一定會流血。從僕人的僕人上升到僕人的位置，從僕人上升到養子的位置，也必然伴隨著迫害，整個七階段都是如此，包括神在內就是八階段。人是善變的，但神不變。於是這個世界的宗教，就有了僕人的僕人立場的宗教、僕人的宗教、養子的宗教、庶子的宗教、子女的宗教、母親的宗教、父親的宗教和真父母的宗教。宗教經歷漫長的歷史逐漸發展到今天，所以留下了那樣的宗教態。不過到了末日，就會出現以真父母為中心的「真父母宗教」。
統一教會主張要從僕人的僕人開始，走向僕人、養子、庶子、實子、母親、父親，回歸到神，這八階段是縱向基準。而復歸個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙直至神，這是橫向基準。必須樹立這縱橫兩方面的蕩減基準，各位對此一無所知。如果文老師不知道這些，就無法整頓世界，世界就會走向滅亡，成為惡魔的巢穴。文老師走遍了東西南北，為了在圍剿中存活下來而嘗盡了無法言喻的痛苦。撒但在血統上占據了父親之位，是仇人中的仇人。人們連自己的根是什麼都不知道，居然還當了撒但的僕人。直到文老師出現，才總算解明了根源，如今則專注於尋找歷史時代的根。
我們至少要經過八階段過程，各位是否經歷過統一教會所教導之「僕人的僕人」時代呢？在僕人的僕人時代，僕人是主子。身為僕人的僕人不是受主人的使喚，而是受僕人的使喚，在那樣的立場一定很嚮往僕人的位置。然後還要從僕人的立場走到養子的立場、庶子的立場、直系子女的階段，再走到母親的階段、父親的階段，最後甚至要上升到神的階段。要在神的階段與神成為一體，只有這樣才能進入愛的世界。天國是愛的世界，要仰望最終階段，克服並超越過程中的各個階段，然後進入愛的世界。
八定式是什麼？從僕人的僕人到僕人、養子、庶子、實子、母親、父親到神為止的縱向八階段，以及從個人到家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙至神為止的橫向八階段取得完全的勝利，而宣告這一勝利的儀式就是「八定式」。通過八階段路程，使這縱的蕩減路程與橫的蕩減路程定著下來，完成長子權復歸，進而宣告這地上世界的人類所面臨的蕩減路程從此解除，這樣的儀式就是「八定式」。所以舉行八定式可以帶來這樣的結果。這意味著長子權已得到復歸，今後將由父母予以保護，從而於歷史時代中，所有以長子權的復歸為目的的戰爭史和鬥爭史，都將在父母的愛之圈內消失，進入到無需蕩減而是以愛調和的時代，為此必須舉行八定式。通過舉行八定式，因為父母已寬恕了自己的子女，即長子和次子，所以此後將迎接父母的寬恕時代。
真父母的蕩減復歸之路。
進監獄的人多少都會帶著絕望，意志消沉地走進監獄，但文老師關心的是牢獄之後，將會迎接什麼樣的結果。你們都學過蕩減復歸，應該能夠理解文老師的意思。過了這一關，會發生什麼事？文老師關心的是未來，從不在乎當下所遭受的痛苦，總是在思考著，當痛苦過後將會出現的嶄新歷史性禮物是什麼！人類始祖未能完成責任分擔的罪行，產生了死亡的深淵。因此，文老師承受著全世界的反對，越過國家性的基準行走蕩減復歸路程。美國原本應以民主世界的基督教文化圈為中心，與原有的平衡線──「直接主管圈」完全合一，並且在文老師所樹立的世界性蕩減條件的基礎上，完成該隱、亞伯的蕩減復歸。
統一教會的會員們，應該站在國家的中心位置，站在世界的中心位置。原理與統一教會的教導內容足以成為國家的中心，足以成為世界和天地的中心，但這些究竟與「我」何干呢？我們應攀登到頂峰，成為中心家庭和主體家庭，立於中心位置，為此就需要把因墮落而層層浮現的內容，全部消除掉。這是必經之路，不消除就無法尋找到國家。縱使已經去到了底部，也必須再從家庭開始重新一層層地攀升上去。因此老師必須投入一生，將早期未能完成的家庭性七年路程，再重新經歷個人時代、家庭時代、宗族時代、民族時代和國家時代取得勝利，完成孝子、忠臣、聖人、聖子之道，在理想的位置上重新建立家庭。如此，原本雖沒有家庭，卻找到了家庭重新攀升上去，這路程一走就是四十年。
文老師早已忘卻仇人的名字，我去靈界時誰是仇人啊？比起仇人，要先有一顆愛仇人子女和仇人族人的心，要先想起那些人的名字才行，老師就是這麼活過來的。仇人的子女們沒有學費，就送給他們學費；沒有吃的，就買食物給他們。這樣一來，那些仇人們的詛咒會落到哪裡去呢？即使那個家庭詛咒文老師，文老師也不會受到詛咒。因為文老師愛了他們，為了償還這心情的債，即使家族滅亡，他們的後代也還是要頂著文老師僕人的頭銜，戴著枷鎖一邊痛哭一邊跟隨在文老師身後，這是多麼可憐！正因為上天懷有這樣的心情，我才可以匡正今日的世界，以神為中心被樹立為整頓天下的中心、永恆的中心。
如果有一千名靈子女，我們要代替神站在他們祖先的立場，把那一千名都放在心裡，每天幫助他們，這就是祖先們要做的事。文老師的一生就是這麼行走過來，為此也暗自流過很多眼淚；為個人流過淚，為家庭流過淚，為宗族流過淚，而且不僅是為了這世上的人類，也為天上世界的所有人類和神的解放流過淚。蕩減不是平白就可以成就的，這就好比落在地上的水滴都要歷經千辛萬苦才能回歸大海。對於站在這樣的立場上立下了歷史性功績的真父母，如果不能心存感激，文老師是不會為這種人負責的。
復歸攝理的完成就是蕩減復歸的完成。真父母應該負起責任，如果真父母不能負起責任，神就無法對一切負責並進行干涉。各位所要行走的蕩減復歸路程，必須由自己走完。在地上可以將六千年歷史縮短成六十年，也可以縮短成六年。文老師已經傾囊相授，你們要絕對相信文老師的教導，雖然世上有很多父母，但你們應該要愛真父母勝過愛他們。「我」必須在與撒但毫無血緣關係的純潔立場上誕生，並且以這樣的兒女之姿，把天宙當作自己的故鄉，把天宙當作自己的理想國，決意要在家族中通過侍奉真父母成為孝子、忠臣、聖人與聖子；由自己的家庭開始，通過成就這樣的結果，才能讓全家族進入天國。
歷史上幸虧出現了文老師，為了解開人類歷史性的憾恨，為了糾正因重重過犯而糾結之錯綜複雜的內容，文老師不知經歷了多少艱辛的歷程。在永無休止、反覆循環的悲慘歷史當中，誰來修築一條可以回歸上天的道路呢？這是關鍵所在。統一教會雖只有短短幾年的歷史，但卻跨越人類數千年的歷史發展，甚至與數十萬年的歷史齒輪環環相扣一起轉動。統一教會背負著「蕩減」的悲壯命運而來，追尋著那段悲哀的歷史。我們不可以忘卻這個事實。
在「我」一生中，竟能迎接「歷史的解放圈」終於被建立起來的時刻！這是神寄託永恆的盼望，苦苦等候的時刻，是歷史上宗教圈翹首企盼的時刻，也是代表彌賽亞的真父母苦苦等待的時刻。既然「我」已迎接這樣的時刻，就有責任獻上配得此刻的精誠。為了「神的王權即位式」，無數的國家已經滅亡，無數的宗教重複著盛衰，更有無數聖賢哲人做出了犧牲。不僅如此，耶穌作為神的獨生子而來，卻未能完成責任，使得再臨主來臨後，不得不蕩減復歸並完成所有遺留下的問題，這是多麼的悲慘。而在那背後，神一直無法擺脫身為創造主卻顏面盡失的羞愧立場。我們應該思考這樣的事實，那樣的一位正是「我」真正的父親；祂是愛的主人、生命的主人、血統的主人。祂和「我」是父子關係，這是宿命性的關係，形成了不可分割的一體圈。
就連聖人們也從未想過「神就是父親」，如何消化並體悟這樣的觀念是個大問題。文老師也是因為知道神、知道靈界，才能坦然面對任何迫害跟隨神至今。結果，如今已經能夠代表天宙了。若不如此生活，就無法作為一個勝利者被神永遠地記憶。真父母就是站在如此立場上的人，救世主的生涯路程就是這樣的路程，而必須跟隨這段路程的，就是接受祝福的人。
第二節，通過祝福而復歸。
若想得到神的愛，就要否定世上的一切，用生命去愛神。首先要與神建立愛的關係，想得到神的愛，就必須投入自己的生命，投入多少，生命力就會按照自己所投入的比例增加多少。如此神的生命就能與自己的生命合一，「我」就可以被復歸至墮落前的兒子立場，成為神能信賴的兒子，信仰基台就是這樣樹立的。信仰基台的樹立，意味著條件性地從「不相信神」而導致墮落的立場，重新返回「相信神」之亞當的立場，即充滿希望的亞當立場。此後，還要與撒但鬥爭並樹立實體基台。必須以亞伯立場使該隱屈服，但不是用拳頭而是用愛來戰鬥，因為人就是因愛而墮落。如果撒但的愛是十分，我就要有十五分的愛；如果撒但的愛是十五分，我就要有二十分的愛。
通過彌賽亞轉換血統。
人因為墮落，一是失去了父母，二是繼承了撒但的血統，三是開始受到撒但的支配。為了從這樣的狀態復歸回去，必須逆行而上。只有樹立信仰基台與實體基台，才能迎接彌賽亞，這是原理。因此在外的方面，至少要樹立信仰基台和實體基台。
亞當失去了信仰、失去了實體，所以必須找回信仰基台，樹立實體基台，然後才能找到愛。亞當失去了什麼？首先失去了信仰，然後失去了實體，最後失去了愛，亞當失去了這三樣，我們要把它們找回來。
為了行走復歸之路，首先要樹立信仰基台。為了建立鞏固的基盤，讓自己擁有立足之地，擁有主體的立場，我們需要信仰基台。接下來，即使自己已能夠獨自走向目的地，但只憑這些仍然不夠，所以必須再返回來樹立實體基台。實體基台就是使該隱屈服於亞伯的基台。該隱是仇人之子，歷史上通過該隱導致鬥爭不斷，惡的母體深深扎根，死亡波濤洶湧地襲向每一個歷史時代。為了阻止這所有惡的要素和惡的陣營，亞伯立場的人即天方之人，必須征服該隱立場的人。
我們要行走兩條路，一是為該隱而走，二是為自己而走，這包括為仇人而活的道路。也就是說，必須解決該隱的問題。什麼是實體基台？亞伯即使已鋪好自己的路，但若不能完全使該隱屈服，還是不能走到神的面前。必須引領仇人一起去，不是跟仇人鬥爭，而是帶領仇人一起行走。
要復歸信仰基台和實體基台，建立迎接彌賽亞基台的理由，就是為了脫掉原罪。脫掉原罪，就能重新進入神的生命圈和愛之圈內，為此就需要接枝。為了將野橄欖樹變成真橄欖樹，必須砍掉野橄欖樹與真橄欖樹接枝。同樣的，為了將如同野橄欖樹般的人，變成真橄欖樹般的人，必須經歷自我否定的過程，才能獲得嶄新的肯定，那過程是要通過提示全面性的肯定來越過關卡。
人縱使能達到完成的基準，在血統方面仍然未能得到完全的清算。人繼承了撒但的血統，這血統並沒有清算乾淨，若想清算血統就必須要有彌賽亞。因此對墮落人而言，信仰基台、實體基台和迎接彌賽亞基台是絕對需要的。如何建立迎接彌賽亞基台，通過彌賽亞實現自己在血統上的轉換，這是最後的關鍵。
在信仰生活中，應該為自己的信仰樹立什麼樣的標準？要上升到比人類祖先亞當、夏娃更高的位置，以此當作信仰生活的目標。然後要和誰戰鬥？不是與兄弟相爭，而是要與撒但戰鬥。每當人想要做一些善事時，撒但總是會出現而加以阻撓。不過，做善事時雖會有撒但出現，但神也會出現。你們站在善與惡的中間位置，只有在那個位置征服惡留下善，使惡甘拜下風才能成為善的人。用原理的話來講，那就是實體基台的完成，為此必須與撒但戰鬥並取得勝利，戰勝撒但就應該獎勵，世上的做法或許會頒個獎牌再給個獎金，但這裡給的不是那麼膚淺的獎賞，你們將得到獨一無二的獎賞，那就是神的愛。
墮落人一直在尋求彌賽亞，彌賽亞是為了重生我們作為父母來臨的人。他不是通過生命來生下我們，而是通過愛來使我們重生。這份愛開始於何處？父子關係中的父母固然也是父母，不過原本愛的主體是神。如果說神是代表天的愛之主體，那麼亞當就是代表地的愛之主體，亦即父親是愛的主體。既然父親是愛的主體，就必須有一位對象來到這位主體面前，那一位就是母親。因此基督教至今仍在尋求那遍尋不著的父母，而明確教導這條路該如何去尋找的，就是新郎與新婦的理念。
祝福的起源和價值。
從《聖經》可以了解到，人類祖先亞當、夏娃墮落了。所謂墮落就是指墜落下去了，墜落即意味著不合格或處於生病的狀況。所以，人類歷史並不是喜悅的歷史，而是帶著悲傷和淚水出發的。毫無疑問那樣的立場肯定談不上福分。「祝福」一詞應該是從哪裡開始呢？祝福的歷史本該從亞當和夏娃開始，其中有接受祝福的人，也有給予祝福的人。如果說接受祝福的人是亞當和夏娃，那麼給予祝福的那位就是神。人類原本應以神為中心接受祝福，神則應該給予祝福。祝福不會因為神的給予而中斷，而是從神連接到人並與人結下關係，所以這祝福既屬於神，同時也屬於人。
亞當和夏娃是在長成期完成級墮落的，因此在復歸路程上，由於真父母而得到復歸，可以往上提升，那成為祝福之起源的地方是在長成期完成級，要在那裡接受祝福。接受祝福之後，若想由此而達到完成階段的基準，還需要七年的期間。這個過程不僅文老師要經歷，你們也要經歷，我們都要經歷此過程，這是我們的共同命運。
「祝福」一詞並不是從統一教會開始使用的，在迄今為止的復歸攝理過程中，神將這兩個字珍藏在心裡，一直盼望有一天能實現它。神在伊甸園創造亞當、夏娃並賜予他們祝福，也一樣盼望那份祝福能夠實現。然而，至今都無人實現那份祝福。就這樣神懷著黯然悲傷的心情，苦苦期待著有朝一日祝福終能得以實現，懷著這個最大心願，經歷了漫長的歷史過程。歷經四千年歷史路程之後，為了徹底執行神本來就想給予的祝福，神派遣耶穌來到這地上。可是儘管神進行了這樣的攝理，耶穌也未能走到祝福的位置而死在十字架上。此後在基督教的歷史過程中，雖然有無數教徒不惜流下殉教之血不懈地爭戰過來，但至今仍未了卻神的心願。為了尋找那個心願實現的日子，迄今為止神遭受了無盡的苦難，卻遲遲未能迎接那一天。倘若能迎接那一天，那必將是一個歷史性解開憾恨之日，是神的歷史性夙願終獲實現的日子。
墮落發生在長成期完成級，因此若想恢復原狀，就必須經由與墮落相反的途徑返回。亞當和夏娃是因為愛的問題而墮落的，所以在我們的復歸路程中，只要已達到那個基準，就必須以愛的問題為中心超越那道關卡。迄今為止，我們接受了撒但這位父母的愛，如今想要克服愛的問題，就必須與以神愛為中心的真父母之愛相連結，不然就無辦法克服這個問題。因此，繼承墮落父母的血統而生活在墮落圈內的人類，最終必須迎接真父母，縱向地與他們合一，摸索著克服墮落圈的途徑，這就是原理的立場。獨自一人是無法克服這個問題的，必須男女配成一對，這就是統一教會所進行的祝福。因此不可以按照自己的想法接受祝福，必須以縱的中心──父母為中心來接受才行。
人因為墮落，首先失去了萬物，然後是被撒但玷汙了實體，最後連心情也被奪走，必須蕩減復歸這所有一切。除非以神為中心徹底解決萬物、實體和心情的問題，經歷完成期間，否則就無法達到完成基準，這是原理原則。不能不復歸萬物，不能不復歸實體，也不能不復歸心情。從橫向來看，萬物是蘇生，實體是長成，心情是完成。
人們往往對「祝福」一詞賦予最高的含義。世上的人若自己的事業蒸蒸日上，就會說自己是「蒙受祝福」或「有福分」的。又或者某個人的子女很優秀，也會說那人是有福氣的。接受祝福的人是男人和女人，對男人而言最高的福分是什麼？對女人而言最高的福分又是什麼？首先，愛的因緣是在連結生命因緣的位置上得以出發，這才是最寶貴的。其次，生命不再只屬於自己，而是與生命之中心──永恆之神的生命相結合；愛也不再只是我們的愛，而是融入永恆的神之愛，得以繼承愛的理想。這樣的位置才是得到最大祝福的位置，在那樣的基盤上描繪理想而活的人生，就是蒙受祝福。
祝福意味著由「我」來繼承並延續天地父母的因緣。神創造天地後，原本想與亞當、夏娃連結心情因緣，卻未能實現。若能結下那份天地父母的因緣，就可以繁衍千秋萬代的子孫，建立一個世世代代永恆的世界。如今這份過去所未能結下的因緣，將由我們重新繼承，因此這是代替父母來繼承的位置。父母在撒但世界戰鬥至今所贏得的榮耀勳章與獎牌，乃至所有偉業與勝利的基台，將全部由我們來繼承。
有史以來，唯有統一教會有系統性地建立了家庭求道之路，所以信仰統一教會的人，他們的家庭將得到拯救並進入天國，「集團結婚儀式」就是為了建立這樣的家庭而舉辦的。世間對此冷嘲熱諷，各式各樣的聲音都有，他們不知道這祝福的內容是多麼的非凡與多麼的驚人。我們應該以天倫和人倫、天情和人情相融的真子女之姿，站在真長男和真長女的立場，建立家庭，以神為中心過地上生活。這樣才能完成作為一個真實的人而誕生於這地上的目的，達成神創造人類時所預期和盼望的目的，這才是真人的道路。
我們追隨復歸的因緣行走至今，帶著比在伊甸園墮落的亞當、夏娃更高的價值，站在真父母的功績所打造的根基之上。因此我們可以代替耶穌，去擁有他所未能擁有之民族的基準、宗族的基準、家庭的基準、夫妻的基準。在這樣的領域內，只要我們遵循與真父母的聖言、生活、心情絕對一致的基準，就可以輕易獲得神的祝福。
要以誰為中心才能領受祝福？父母，而且是可以絕對相信的真父母。「我帶著以真父母的因緣為中心的血肉而出現，任何力量都無法切斷此因緣。」假如各位沒有懷著如此絕對的信念來接受祝福，就會受到懲罰，到了將來被這條件絆倒的那一天，就會變得非常淒慘。你們代表歷史，代表善的祖先而出現，你們是善祖先和當代宗族的代表，處在如此嚴肅的立場上。
若想要回到上天身邊，就必須通過父母的愛徹底地復活，滿心感激地感受到自己，從指尖到腳尖都充滿著生命力。可是各位的雙腳卻被各式各樣的東西所束縛著，所以必須用力掙脫這樣的現實並超越它。那是一條命運之路，縱使那是千辛萬苦的受難之路，也必須越過。在無所依靠、走投無路的過程中，掉落在死亡深淵中的人何其多！那裡埋葬著無數的個人、家庭、宗族和國家，全部都在那懸崖上走向了死亡。但是，如果能為那懸崖下的深谷搭建一座橋，那將是用國家乃至世界也無法交換的橋樑。真父母成就了擁有如此高貴價值的因緣，這件事比送給你整個天地更有價值。
撒但的血液正在你們的體內蠢動，所以應該為自己不具備能使神靠近的要素而感到羞愧，並且要詛咒和踐踏這樣的身世，然後才來到這裡。各位要帶著熱忱的愛和萬分感謝的心情，來行走真父母歷經痛楚的這條路，這條路不是用你們的想法和頭腦來衡量好壞的道路，在那裡可以轉換新的血統，擁有新的血脈。祝福的位置是世上最好的位置，那不是靠自己完成的，純粹是基於真父母的愛才能完成那祝福。只要是出生在父母的懷裡，子女不管長得美醜都必然長得像父母。同樣的，統一教會所教導的是真父母的道理，這對你們而言是福中之福。
第三節，真人的生活。
一言以蔽之，真愛的人生就是「為他人而活」的人生。這是在希望別人為自己付出之前，自己能先為別人奉獻的人生；是付出之後就忘掉，且不期待回報，即使已經付出，仍因為無法給予更多而感到難過，是如此謙卑地付出的人生。這就是父母的愛，也是主人的愛，這就是身為人類的真父母──神的心情。
為他人而活的人生哲學。
當我愛人就像愛神時，人們也會像愛神一樣愛我。所以《聖經》中耶穌也說：「凡在人面前認我的，我在我天上的父面前，也必認他。」這都是相同的道理。所以要如同愛神一般地愛人。不管投入什麼，都不要猶豫或捨不得，甚至都不要記住自己投入了什麼。有好吃的也不吃而是留著，哪怕自己不吃也想要給別人，不想自己一人獨享，只想跟食口一起分享，要成為擁有這種父母心情的負責人。
要時刻以神的愛為中心成為主體去影響他人。什麼叫做「去影響他人」？就是指要給予。給予時應該怎麼給？不可以給吃剩下的，如果給的是吃剩的殘渣，就算別人吃了也會心裡不舒服而吐出來。就好像準備給人一塊糕，如果你有五塊，卻把五個逐一拿起來又放下，挑了又挑再給別人，就會讓人心情很不愉快，這樣還不如不給。給別人時，拿起一半就給對方，還能聽到一聲謝謝，可是把挑剩的再給的話，即使人家得了好處也會對你心存不滿，所以給的時候，要與神一同懷著父母的心情來給予。
以自我中心啟動的作用會帶來惡的結果，但為全體而啟動的作用將會帶來發展。為全體而活就能敲開所有的大門，可以敲開個人的大門、家庭的大門、宗族的大門、民族的大門、世界的大門、天國的大門，愛的道路或任何道路都將敞開大門表示歡迎。統一教會正是從這樣的觀念出發，教導人們應當選擇付出的道路，應當為他人而活，因為人是為他人而生的，統一教會教導的都是天理。
如果有人真正不惜生命地為你犧牲，百分之百地施恩於你，那麼當你償還恩情時，本心會讓你只償還百分之五十而把剩下的百分之五十藏到口袋裡，還是用盡所有去報恩呢？無論是誰一定都很想盡可能地回報更多，這就是人的本心。只要了解到那人是懷著真摯的愛而付出，就一定會想回報他超過百分之一百。永恆的概念就是這樣被確定下來的，這樣永恆就開始了，必須樹立這樣的原則，只有如此才能帶來發展和繁榮。
雖然父母的愛很好，但倘若父母的愛是要求子女為父母而活的愛，那樣的父母之愛就不是子女所需要的。雖然子女的愛很好，但倘若孩子要求父母為自己而活，那樣的愛也不是父母想要的。如果是為他人而活的愛，那麼付出了十分的愛，就必定會得到十一分的愛作為回饋。付出的愛就是這樣的，如果對方給了我小小的愛和關懷，我就會想給對方比那更多的回饋。如此，這份愛會一直擴大下去，擴大再擴大，假以時日當一生都是如此時，就會發現不知不覺中已超越了國家、超越了世界、超越了永恆的世界和天國乃至天上世界。但假如要求對方為自己而活，愛反而會逐漸減少。有過一次之後再來第二次，原本是十分的愛也會縮減到只剩八分。假如無時無刻都在自私地索取，對方的心將被拖到相反的方向去。愛來自對方，只有遵循為他人而活的道路，才能有純粹而理想的愛互相往來。
個人主義思想根本就不應該存在。從自我覺醒出發，只想要考慮自身利益，夏娃就是以這種思想為中心與天使長合一的，所以必須否定那條路。迄今提倡的是「為他」思想，但今後不是「為他」，而要提倡「他我」主義思想。「他」即是「我」，對方就是「我」，從前說應該為該隱世界而活，今後就不這麼說了。原本就是一體，所以必須合一才行，已經不是「為他」型思想的時代，而是「他我」型思想的時代。「我」應該創造對象，使其與「我」合一，成為更大的「我」。只有行走這樣的道路才能回到神的身旁，那些打著「唯我獨大」主義旗號的人去不了天國，這是原理。如果是以同一個榜樣為中心，那麼三百六十度就應該被中心的四個方向，平分為相同的度數。在那裡沒有境界線，只有平等、和平與統一，而且是自由的。因此，不僅僅是「為他」的思想，而是通過「他我」的思想，在我的心與體之中，體要以更大的心為中心與之合一，要成為使該隱屈服的「我」。
父母為我付出，我也應回報父母，所以不能不盡孝。生命的源頭不是自己，而是宇宙的根本。整個宇宙都處在「為他人而活」的立場，否定這一點的存在應該消失。沒有根源不就理應消失嗎？人天生就要為他人而活，人就是為此而生的。為他人而活就是為心愛的對象而活。為父母而活時，我是先得到父母的愛，再用這份愛來回報父母，所以要為父母付出，為父母養老送終，這樣自己的家庭也會變大。若想把國家傳承下去，比起夫妻之間的卿卿我我，更應該成為為了更大的國家而存在的家庭，只有這樣才能成為被國家所保護的家庭。比起家庭，應該為更大的國家而活；比起國家，應該為更大的世界而活，然後應該為比世界更大的天地而活，最後還要為比天地更大的神而活。
符合旨意的心情生活。
撒但的侵犯是從蹂躪神的心情開始的，所以能夠使撒但屈服並且審判撒但的第一基準，就是使神的心情復活。也就是說，只有重新誘發神的心情，才能預備勝利的基地。因此，終末時期將有聖言的審判、人格的審判和心情的審判。聖言、人格和心情就是審判的基準，而那基準要達到哪個階段呢？必須上升到比亞當、夏娃墮落之前的階段基準更高的位置。不然，即使找到聖言，也無法舉著勝利的旗幟出現；既無法與聖言合一成為聖言的實體，也無法作為被聖言的實體「神」所召命的人來勝利並繼承神的心情。那個基準必須在比亞當、夏娃墮落之前的階段更高次元的階段確立起來。因此在統一教會，教導的是完成時代之神的心情。
亞當和夏娃在長成期完成級墮落時，未能體諒神的心情，但是在統一教會教導了在此完成時代，神的心情是如何？以完成為中心，教導了神的旨意究竟是如何。倘若不能超越此基準，就無法清算撒但使亞當、夏娃墮落的基準，因此你們必須走向那樣的位置。這個世界的人類至今尚無人抵達那位置，那裡就是我們必須前往的地方。
各位應樹立一個志向，並且心懷此志向而生活，用自己的生活來打動神並帶動歷史，為人類樹立榜樣，使得子孫後代都願意效仿跟隨。在行動上則應當剛強壯膽，神曾對約書亞說：「你當剛強壯膽！」神是要約書亞不要忘記歷史性的神與他同在。為了成就攝理的旨意，神會預先提醒中心人物，上天若發出與仇人戰鬥的命令就一定能取得勝利。如果樹立一般世俗的志向而生活，撒但就會藉機侵犯，所以樹立什麼樣的志向至為重要。世間所認可的志向是不行的，世間所認可的生活也是行不通的，必須樹立在心情上可以被承認的志向。
心情應該成為志向、生活和行動的動力。歷史性的心情、復歸的心情、創造的心情、全人類的心情，無論是志向、生活或行動，都應該以此心情為中心。對亞當和夏娃來說，在經歷了蘇生、長成、完成的階段完成之後，才開始論及心情的問題。在未來的新時代，心情是核心問題，人應該以神的心情為中心而生活。神的心情是復歸的心情，也是創造的心情。假如沒有墮落，就不會有復歸的心情，而只有榮耀的心情，看到一切都覺得賞心悅目的創造之心情。可是因為墮落而產生了復歸的心情，所以必須成就那個旨意。各位必須以神的旨意為中心，以神的理念為中心，解開神在至今的復歸路程中所承受的痛苦心情。亞當、夏娃因為墮落而未能為神獻上榮耀之日，所以你們必須為神做到，必須以復歸性的心情和創造性的心情為動力，為神獻上成就榮耀的那一日。
真人的生活。
不可以仇視訪問英國或美國的日本人和德國人。就算那人來自仇敵國家，也要當成是自己家人的延伸。去世界上任何地方見到老人，就應該愛他們勝過愛自己的祖父母，只有這樣才能更接近上天。若能造就這樣的環境，美國的老奶奶也會像疼愛自己孫子那樣，疼愛日本的孩子們。若自己有孫子，甚至會想超越國家撮合他們結婚。愛是偉大的，身在愛的世界裡就會很想超越環境，把對方放在離自己最近的地方。家庭是天國生活的訓練場，將其擴大就是地上、天上天國。文老師為美國擔憂，原因正是在此。
在家庭生活中以愛為中心合一的模範，就如同一本教科書，將其擴大就是世界。世界上的人，分為祖父祖母的年齡層、父親母親的年齡層、自己夫妻的年齡層和子女的年齡層。只要不同的年齡層在同一個家庭受到訓練，並且通過此公式融合為一，那麼這樣的人無論去到世界上的任何地方，在地上或天上都能獲得繼承，共同參與其中並且進入主人的位置。天國就是家庭，地上天國就是帶著那樣的經驗和愛，超越國境情同手足般相愛的世界。如此生活的人將連結到永恆的天國，那是人生最大的成功和最圓滿幸福的道路。
男人和女人是讓彼此完成理想之路的對象，沒有對象就無法找到真愛，也無法使自己達到完成。當你們夫婦獲得父母的簽字，獲得祖父母的認可，獲得自己對象和子女們的認可時，子女才會是幸福的。因為他們的家就是王宮，可以侍奉代表神、代表宇宙之王的父母，成為幸福的王子與公主，那裡就是天國。文老師發現了這內容，教導並實踐至今。
天國始於家庭，祖父母是代表過去，父母是代表現在，子女則是代表未來。家庭是過去、現在和未來的縮小體。父母代表這個世界，祖父母代表神。祖父母的立場是過去的神，父母的立場是現在的神，子女的立場則是未來的神。以真愛為中心都是同等的，以真愛的邏輯為中心，可以實現平等，實現同等內容的價值，並且形成本質性的一體理想觀。東西南北都以真愛為中心，以為他人而活之愛的核心為中心彼此交融，會永遠得到神愛的運勢之保護。所以身為神愛的對象，將永不滅亡，得以永生。
真父母是橫向的，既然真父母是橫向的水平線，就必然需要縱向的內容。和這縱向的父母相像的就是心。良心繼承了縱向的愛、生命和血統，身體繼承了橫向的愛、生命和血統。神在縱與橫形成了九十度角，即人情和天情合德並永遠固定的位置上安穩定著，那是所有萬福無限湧出的起源，因此可以形成永生幸福、福分滿溢的世界。我們要建立這樣的家庭天國，將這樣的生活方式擴展出去，就會形成世界。
我們應該認識神的愛，應該明白父母的愛而侍奉父母，明白丈夫的愛而侍奉丈夫，明白子女的愛而侍奉子女。不能總是命令子女，也要懂得侍奉他們為他們而活，只有這樣才能理解神的愛。這對我們來說是必要的教材，沒有子女就是「未完成」，無法了解神的愛，無法了解神到底有多愛人、有多愛子女。沒當過丈夫，就不知道妻子的愛；沒當過妻子，就不知道丈夫的愛；並且沒當過父母，就不知道什麼是父母的愛。所以，神創造了這些可以讓人去了解與體會一切的教材。沒有子女，就無法成為真實的父母，為了成為符合此本然規範的極品，我們需要父母、需要妻子也需要孩子。只有這樣才能成為可以體恤神之愛的極品，宇宙才肯蓋章承認，只有這樣才能自然地進入天國。
如果一個人在生活中，時刻不忘覺察神究竟是喜悅還是悲傷，就一定不會變成惡人，也無法違背天的法度。神最不喜歡的就是在人際關係上總想利用別人的人，其次是以自身利益為中心判斷任何事的人。神喜歡謙讓的人，謙讓意味著總是願意跟隨別人，按照別人的要求去行動。當你總是跟隨就會開始轉動，持續轉動下去，最後就會由「我」占領對方的位置，最終可以占領對方的所有一切。
要時刻溫柔謙遜，順從、服從和屈服於對方的要求，這是為了完全占領對方。這是一個戰略，不只是想占領人，還想占領那人所有的一切。因此在信仰世界裡必須否定自我，完全順應對方的要求，要採取這樣的作戰方式。這樣並不會讓自己消失而是一種戰略，可以讓「我」完全地占領對方，各位在生活中應當對此有所體會。
驕傲是我們的敵人，驕傲和固執是撒但的本質、撒但的要素，所以必須以謙遜取代驕傲，以調和取代固執，也就是要「和而有親」，對這個人好，也要對那個人好，應該要成為圓融和諧的人，這樣就能萬事亨通。甲乙雙方無法合一時，就不會有更大的發展，若不調和就會停滯不前。撒但的本質裡，還有猜忌和妒忌的要素，但驕傲和固執是我們絕不容許的。
統一教會想要造就聖人。偉人可以有仇敵，但聖人沒有仇敵。偉人只愛自己的民族，但聖人是愛全人類。所以當偉人走到神面前時，如果神說：「你是愛你的民族，可是你沒能愛我所愛，沒能愛我所尋求的全人類，不是嗎？」這樣就無法繼續向前；但遵循聖人之道的人，就可以直行走到神的面前，統一教會的目標是造就這樣的聖人。
崇尚神的人必須流血，想愛神的人必須流淚，要始終淚濕雙眼，不僅如此，尋求神的人還必須流汗。所以，要帶著父母的心情、僕人的身軀，站在亞伯的立場為人類犧牲奉獻，盡上精誠。如此付出時不可炫耀，而是要懷著想要給予更好的東西之心情，一面付出一面感到愧疚，這就是「神主義」。
文老師一直以來不分晝夜地面對人，是為了要喜歡所有的人。討厭人就不可能扛起復歸歷史的責任。惡人也要喜歡，善人也要喜歡，不能愛所有的人就無法成為神的代身。墮落意味著從神的世界墜落到了相反的位置，墮落就是使這個世界掉落到「惡」的位置。如果神也說：「這個世界是惡的！」就不能被稱作神，也不能展開復歸攝理。神明明是因為喜愛這個世界才創造的，如果因為墮落就詆毀這個世界說它是惡的，那就不是神了。因此，即使是惡事也要善待，這是原則。所以耶穌也說：「要愛仇敵。」「要愛仇敵」這句話，就是指要站在沒有仇敵的立場上。沒有仇敵，就是指要回到本然的世界、本然的位置，回到伊甸園中沒有墮落圈的狀態。我們就是為此而戰，大家也都是在為此而戰。所以與人第一次見面時，就算對方是壞人也不能懷有成見。
真實的忠臣和孝子的人生。
要成為「正午定著」的家庭，意即沒有陰影的家庭。伊甸園中的真愛並沒有陰影，所以相愛時不應該有陰影。世上所有一切都將被那樣的家庭所吸引，想在那裡匯聚合一；在那裡，不允許任何事物主張自我，所以是絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從，沒有自我，在真愛面前全部都是如此。亞當家庭原本應實現沒有陰影的定著，進而形成亞當家族、亞當民族、亞當國家和亞當世界。
我們要使家庭成為沒有陰影的安樂家園，讓神隨時隨地都能愜意地安息。神的創造理想就是打造那樣的安樂家園，所以這樣的生活是為了從個人直到天上世界，都能永遠地侍奉神這位父親，為了祂而成為孝子孝女的家庭、忠臣烈女的家庭、聖人夫妻的家庭乃至聖子和聖女的家庭。在那樣的家庭當中，神可以自由自在地去到任何地方。從最末端的家庭到幾代祖先的家庭，神都能隨心所欲地瞬間往來。當神可以隨心所欲遊走於天地間，形成無陰影的世界時，那就是地上天國和天上天國，我們要實現沒有陰影的「正午定著」。
各位不能過有陰影的生活，為此已宣布了「正午定著」，這是個很了不起的詞彙。必須沒有陰影、心體合一，完成家庭的四位基台。父親做錯，就會產生父親的陰影；母親做錯，就會產生母親的陰影。假如一家只有四口人，而這四口人都未能定著，就會造成斑駁混亂的光線。沒有人喜歡陰影，因此必須實現「正午定著」，去靈界也不可以有陰影。神是在沒有陰影的地方，沿著從個人到家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙乃至神之八階段的垂直線而行。神的愛會產生陰影嗎？神的愛本身就是純潔的，人人都渴望擁有那純潔之血，人人都討厭陰影，陰影就是撒但。因此不管是什麼，只要犯了錯就想要遮蓋。那便成為我們的敵人，造成國境線。「廢除國境」的意義也是指正午定著，這不是什麼比喻或象徵，而是必須要完成的內容。
我們要在真父母面前盡上真孝子、真忠臣、真聖人和真聖子之道，如此才能樹立王權。當兒女的權柄擴展到如此程度時，就可以在此基礎上樹立天國的王權，一旦王權建立，神就可以登基，撒但世界就會消失殆盡。
從現在起，當人們以家庭為中心，按照新的忠臣、聖人、聖子之道來生活時，他們的歷史就應該成為新的傳統而被樹立起來。那不是蕩減時代所存留的傳統，而是要樹立理想世界的新傳統，這個傳統將成為使各位在天國永生的傳統。要在地上樹立真孝子孝女之道、真忠臣烈女之道，並預備聖人、聖子的家庭之道。
第四章，真人所應行走的生涯路程。第一節，人的本性之路。
「我」為何而生，為何而活，又該往哪裡去？千萬別以為是自己讓自己誕生的。我們雖然誕生在世上，卻不知道自己誕生的動機和目的。我們的出生，並不是出於自己的意願；我們活著，也不是出於自己的意願；我們死亡，也不是出於自己的意願。這樣的自己有什麼值得炫耀的呢？我們既不能決定自己的出生，也不能決定怎麼過活，更不能逃避死亡，炫耀這樣的自己，也只是徒增淒涼罷了！既然已被誕生，就得存活下去，而且總有一天都要面對死亡，這就是我們的命運。
人生的目標和準備。
世上也在探討什麼是「人生」，其中關鍵性的課題，就是人生觀、國家觀、世界觀的確立，然後還有宇宙觀，進而更要確立神觀。那麼，應當如何確立呢？如何設置系統的階段和秩序？如何連結每一個次元系列？這是個嚴肅的課題。從「為他人而存在」的原則來看，最具價值的人生觀是「我」為全人類而存在，為全世界而存在，為國家而存在，為社會而存在，為家庭而存在，為妻子而存在，為子女而存在。倘若能從中發現幸福的自己，那就是最好的人生觀。
尚未做好出發的準備，就會混亂地不知前往何處。所以，船在出海航行時，需先備妥羅盤，按照事先繪製的，從港口到目的地的航線圖航行。人並不知道自己出發的港口在哪裡，也無法用羅盤尋找到正確的方向，描繪出如何通往目的地，意即彼岸世界的正確航線，所以只能繞著圈子，一會兒往這裡，一會兒往那裡。人無論如何努力，終究無法擺脫人的侷限性。
人必須要擁有明確的觀念，清楚自己必須做什麼。直到二十多歲，就應該定下目標並為此奮鬥一生，這樣才能成為歷史性的人物，至少能留下些什麼內容。此外，還必須具備勇敢的精神，無論遭遇什麼樣的困難，也要為了目標戰鬥到底。要擁有不怕困難，能消化它的度量。
十八歲到二十四歲是最關鍵的時期，二十四歲之前，必須明確掌握自己要用一生完成的目標；只要修身養性，獻上精誠，就能知道那個目標究竟是什麼。生為統一教會的子女，只要過正常的信仰生活，必定能知道自己應該做什麼。不過，以自我為中心生活，只以自己的想法為中心行動的人就無法了解。一個人不知道自己所屬的領域，是件非常嚴重的事情。攸關一生、關係重大的課題必須與上天共同協商，然後自己再去適應環境，這是自己必須面對的課題。
文老師十六歲時就已經是位嚴謹的人。不願前往的地方絕對不會前往，一旦涉足，必定遭到災厄。現在也是如此，因此才得以在敵眾我寡的世界中存活至今。越是偉大的人物，遭逢越多磨難，為了超越那些磨難，必須清楚辨認自己應當行走的道路。「老師，不得了，出事了！」你們一開口，我就已經知道發生什麼事。倘若缺乏這樣的感知能力，就無法成為偉大的指導者。你們總是平面性地思考問題，其實應該擁有立體性的思維。立體的領域可以容納無限的平面，因此，無論多麼出類拔萃的人來到文老師面前，如果其心術不正，就會瞬間被老師壓制，這一點毋需說明。當然，知識方面的實力也很需要，只不過靈界或未來的世界都是「道」的世界，所以必須先培養心靈。
當一個人沉著時，心靈深處就會有個位置讓心沉靜下來。我們要讓自己的心沉入其中沉沉入睡，醒來後，心就變得更加敏銳。那時只要心無雜念，集中精神，就能通曉一切。為了達到如此境界，需要修身養性，還有禱告；需要時時刻刻獻精誠，精誠並不是獻一次就會管用，必須靜靜地使心安定，之後，就能清楚自己應該做什麼。我們必須在這方面下功夫，掌握方向，並追隨那個方向前進，而方向的指標只有一個，那並非難事，很簡單。從現在開始，就要妥善準備，進行整頓。這一切需要創造出某種動力，每天推動著「我」自動實踐，這絕不是僅憑自己就可以做到的。
當屆滿十八歲時，就會了解自己是個怎樣的人。力氣在那時無法派上用場，因此容易變得急躁，那時就需要朋友的力量，需要導師或神的力量。文老師也是如此，超越文老師現有的能力範圍，從事更龐大的世界性工作，也會感到非常沉重，這時就需要更大的力量──問題是，何處才能獲得那股力量呢？一旦無法獲得，就會後退，但那勢必是不可行的。因此需要禱告，需要神。正是這樣的原因，我們才需要心情世界。愛的世界是無論如何汲取，也從不會枯竭。物質或知識都有竭盡的一天，權力也有崩塌的時刻，但心情卻是源源不絕的，所以必須以心情世界為中心而行動。進入心情世界的核心，就能以軸為中心，上上下下地運動。你們應該進入心中，親自在心情的正中央看一看，在那裡，將會傳遞無窮無盡的力量。只要形成九十度角，就能以那九十度角維持無限的力量。所以，我們需要修道，需要注入精誠，從世上的所有層面來體驗深邃的心靈世界。
人最親密的老師就是自己的心，比最親密的朋友寶貴，比父母親還要寶貴。必須詢問自己的心，因為神就臨在於心中。要學會聆聽那聲音，進入能聆聽心的聲音並了解的境界。釋迦牟尼佛曾說：「天上天下，唯我獨尊」，意思是指，我只要問我自己，就能知道神臨在自己裡面，因而我沒有做不到的事。因此，首先必須讓自己的心變得明亮。心優於老師，心是我永遠的主人。因此，不要存有私心，必須持有屬於公理、為公著想的心。
要成為神的子女。
人原本是宇宙的王子，得以宣稱：「神是我的父親，屬於父親的天與地，也都屬於我。」人只有占領了神，才能獲得真正的安息。占領神的心情，就相當於是占領神。人以神的心情為中心擁抱萬物萬象，就能確信不被其他任何存在占領，在那裡，天運才能運轉，天下的福分才得以駐留，伊甸園也才會被開啟。神、人、萬物或天、地、人，能讓這三者在心情上合一的地方，就是地上樂園；沒有心情，就無法達成。
人必須成為神的子女。神是主體，我們是祂的對象；儘管人已經墮落，本性的基準仍然存留至今，因此，通過本性基準，每個人必定渴盼本然的主體性理想圈。這個作用比良心作用更強，日夜不停地催促並強烈性地驅使人往那裡走。這股力量存在於良心的背後，即使已經墮落，也仍推動我們走向那裡。
磁鐵有正極（N極）和負極（S極），即使在兩極之間放置絕緣體或紙張之類的障礙物，也會穿透那個物質繼續作用。如果障礙物越來越厚，作用相應地也會越來越遲鈍，厚到某個程度，就會如同停止般，但實際上仍持續作用著。同樣的，因為人的墮落，神與人之間被塞入了障礙物，看起來彷彿完全被堵住了一樣，可是良心一直都在朝向那個地方起作用，只要開鑿打通，作用就會開始變強。隨著中間的絕緣體一一被去除，作用就會越來越強，直到全部清理乾淨，就可以完全相通，不學也能無師自通。
人類始祖在伊甸園墮落的動機是什麼？是以自我為中心。因此，原本應立在神兒子的位置上，卻無法成為兒子；原本應立在神女兒的位置上，卻無法成為女兒。他們受到撒但的侵犯，喪失了一切。其實，只要避開侵犯，就能成為兒子和女兒。因此，「絕對的神是我的父親」這樣的覺悟必須比亞當強烈。這位父親既是天上世界的中心，也是地上世界的中心；必須與這位父親合一，如此，「我」就可以與絕對的中心合一，與主管天地的絕對主管者合一。關鍵在如何覺悟到這一點，除非明確了解這價值的絕對性，否則無法加以清算。必須深刻體悟：「父親和我的價值是多麼的寶貴！這位父親是世界的主權者！這位父親也無法用世界交換，即使給我全天下，我也絕不換！我是這位父親的子女！是貨真價實的子女！」必須站在超越墮落前亞當、夏娃的位置上。
父母和「我」是在同一個位置上，同時出發的，這是驚人的事實！由此可以得出定結論：父母的愛就是「我」的愛，父母的生命就是「我」的生命，父母的理想就是「我」的理想。父母凝視著子女，會訴說：「這是我心愛的兒女！」父母能感覺到，也能體會到，這就是自己的愛、自己的生命、自己的理想之實體。一日不見心愛的兒女也會思念，剛一轉身，就又開始思念。那是想拆也拆不散的骨中之骨，肉中之肉，所有的理想都寄託在這裡。這個因墮落而喪失真愛、真生命和真理想的現今人類世界，父母尚且如此疼愛孩子，何況是身為父母之主體的神呢！必定是會更愛子女。本來，未墮落的亞當、夏娃是神的直系子女，是神的王孫。亞當和夏娃原本是應當繼承天上天國和地上天國的王子和公主。
第二節，完成自我主管之路。
人是矛盾的存在，倘若導入一個觀念：「人在尚未達到某一基準就產生毛病或墜落」，就可以發現一個結論：神是存在的。在這個意義上，反倒要感謝有「墮落」這個詞彙。因為墮落，人陷入矛盾的立場。「墮落」一詞存在本身，即意味著神的存在和人類本身墜落或產生毛病的可能。我們既已墮落，只能帶有矛盾性，因為我們的矛盾，完全的神就無法與我們同在。借由如此的邏輯推理，可以確定神的實存性。
心體鬥爭而矛盾的人類。
如果神創造萬物時，沒有帶著絕對的目的，神就不是絕對的神。即使是墮落人，也會以一個目的為中心，創造能夠達成目的的存在。人自體內的心和體，各自追求著兩個不同的目的，這就是矛盾的。身為絕對的神所創造的被造物，不應該如此。神只有一位，祂所創造的被造物也應該只帶著一個目的。既然人是帶著神子女的名分誕生於那單一目的，就應該與那唯一的目的連結因緣，同時全體都以那目的為中心建立關係，可是在「我」這個個體內部，距離最近的心與體卻彼此衝突著，這是人類墮落的緣故。
如果人類沒有墮落，原本應該在天國中生活，並且能夠百分之百適應天國所有生活條件。但是因為變成墮落的世界，如同指南針的南與北互相對調，我們的心與體也完全調換位置。正和負徹底顛倒了。如果絕對的神存在，那麼神必然只持有一個觀念、一個思想。如果人的確是原因者神所創造的結果，而原因者神只擁有一個想法，那麼，身為結果性的人也應該與那個想法一致。可是，卻演變成為矛盾的人，無論怎麼看都非常矛盾。倘若不了解墮落，就只能得出如此的結論。因為墮落，正和負的方向顛倒了；心想要迎向神，但肉體卻背道而馳，兩者彼此產生了衝突。
人有善的要素，但也有惡的要素，這就是問題所在。「我」這個體既有心也有體，兩者總是無法和睦；每當心想要往一方，體就會從旁掣肘，蠱動著：「不要往那裡，還是走這裡吧！」因此，在歷史過程中，無數的先知先烈莫不為了如何調整心和體的問題而苦惱。
心與體無法彼此合一，一個往東，另一個就想往西，兩者追求著互相矛盾的結果。順從心的方向前進，將會前往與今日墮落的人類世界迥然不同的地方；跟從體的方向前進，就會走向墮落。肉體的特徵就是給它食物，它就要求吃得更好；讓它享樂，它就要求更加放縱；就連別人的也想占為己有，總是以自己為主，只想到自己而罔顧他人。心則與它相反；心總是命令我們要為別人而活，為別人犧牲。「你必須為別人而活，幫助可憐的人，幫助貧窮的人。要站在公的立場服務大眾，要犧牲自己！」如此，心總是指導我們行走與肉體不同的方向。
人的心與體原本應接納神的愛，內外都能調和，達到毫無矛盾、對立或鬥爭的狀態。但是，人類脫離神，以撒但為中心，選擇外在肉體的愛，導致心與體處在對立的立場，彼此鬥爭著。這就演變成以下的歷史結果：以外在肉體為中心的愛，始終背叛著以內在之心為中心的神之愛，而後者才是理想而永恆的生命起源。因此，我們必須摒棄外在的愛，即撒但的愛，繼承本然內在的愛，即神的愛，整合自己的心和體。唯有如此，才能由此開始統一。
越是深入宗教的世界，越會遭遇困難和阻撓。這種相反的作用始終持續著，直到人類能夠克服自己肉身的所有欲望，蛻掉舊皮，徹底超越，因此宗教主張必須強制地擊打肉體。因為宗教認為，通過使肉體歸零，可以尋找到一個希望。真正的宗教之起源是必須在絕對立場上完全否定肉身。人持有必須行走的公式性路程，一旦產生毛病，就應該根據原來的創造，拼湊出本來的樣貌，亦即根據出廠時的設計圖重新組裝，再現原貌。與最初的製造過程相比，修理更難。換言之，與神的創造相比，修理的過程是更加艱難的，人的完成之路就是如此。
是否能使自己不變的心之基準與神的心情達到一致，並且使基於此心情的心，在自己人生中，立在主管體的主體立場？這是個關鍵。任何時刻都應該有一股力在我心體之間持續作用，促使我的肉體站在「負」的立場，渴望與心合一，只要這股力的作用不分晝夜，二十四小時持續在我的心與體內產生，那麼，這股力量必將與推動宇宙的力量相通。必須讓自己的心成為「正」，讓自己的肉體成為「負」。反觀現今情況，不論是心或是體，都是處在「正」的立場，正與正是相斥的，所以肉體成為敵人。如何才能讓它成為「負」呢？這就是宗教必須分辨與行走的道路。
若想行走神的旨意之路，就必須心體合一。心是主體，必須以心為中心征服肉體。因此，修道之路必須擊打肉體，當肉體不聽使喚時，就應該斥喝：「你這傢伙！」這就是為何需要禁食、節制、制裁等來否定一切。宗教的道路上，有不少禁止做的事，甚至不准去電影院門口，也不允許談戀愛。問題不在於金錢，也不在於知識。為了攻擊心，肉體時刻全副武裝，虎視眈眈的，稍有機會就想撲上前來，打一場肉搏戰。要如何解決並克服這個問題呢？這是屬於各位的戰鬥。若無法克服，神的旨意就無法成就。
為了與靈界相通，修道之人必須投入很多精誠。男人在修道時，往往在最後關頭受到女人的干擾，遭遇美女的誘惑；這是撒但的武器。同樣的，如果女人為此投入精誠，那麼將會遭遇美男子的誘惑。當一個人超越惡魔破壞天地的動機，想要追尋根本，探索新事物，接觸神的本性世界，惡魔撒但就會動員最好的女人出現在他面前，企圖阻止他。只要動員美女，世上的男人鮮少有人逃得過美人計。女人也一樣，即使她虔心修道，但是看到身材健美，號稱天下第一的美男子，無論她的性格多麼嫻靜，無論多麼努力不去窺視，仍會在不知不覺中被他吸引。明明什麼都沒有做，身體早就已經來到他的跟前。這都是因為愛的引力，因為正和負的引力才會如此。
宗教提倡獨身生活，認為這是抵擋愛的盾牌。肉身是人的敵人，這個敵人掌握著三大武器：第一是吃的欲望，第二是睡的欲望，第三是性的欲望，而這些文老師都見識過了。你們不知道，為了克服和超越這個敵人，文老師曾經流過多少眼淚，做過多少掙扎和努力。為了樹立能夠戰勝它的蕩減條件，什麼事都要嘗試，就算必須在監獄中囚禁十年，也不應視為問題。蒙受神的愛時，是那樣甜蜜，那樣美好，可是碰到如此障壁時，又該怎麼辦呢？文老師知道這樣下去，神拯救萬民的旨意將無法實現，因此，為了尋求改變這種逆境的方法煞費苦心。
如何才能復歸主管性？罪惡的撒但世界總是企圖強制性地得到主管性。懷著「你必須受我支配」的想法，舉起鞭子，不擇手段地進行主管，那是不對的。倘若想要復歸本性的主管性，需要擁有怎樣的基台呢？絕不能像今天撒但世界那樣不擇手段地強制執行，也不能為了讓自己出人頭地而犧牲或謀害第三者。神始終教示著超越時代的主管性，那就是犧牲和愛。只要高舉犧牲和愛的主題，克服所有屈辱和苦難，總有一天，處於如此環境的人們將會自動地盼望由你取得主管性。神所盼望的，就是自動的主管性。
心體合一的境界。
亞當和夏娃也具有心和體的雙重結構，以心為內，以體為外。如此的個體，內外兩面原本應該彼此合一。如此合一的男性與女性，也應該以主體、對象的關係橫向合一。也就是說，女人要內外合一，男人也要內外合一之後，男女才能以愛合一。假如沒有墮落，心和體將會通過什麼合一呢？並不是仰賴某種道義性的觀念或想法，也不是通過某種力量。神使我們的心體分立的動機，是為了將愛具體化，使愛具有形狀，並且能在四面八方應用。我們需要愛，是為了造就一個能夠被全體靈活運用的環境圈，而不是固定在一個點上。
人的心總是思念父母，思念父母的愛。心的流向為何？心渴望與父母的愛、兄弟的愛、為國著想的愛、為世界著想的愛，以及為天地著想的愛相連結。如此，想要連結前後、左右、上下關係的愛。為什麼必須如此？心體合一的位置，既不偏向北面，也不偏向南面，而是以「我」為中心，想要站在靠近東西南北的中央位置上。想要站在中央附近的緣由，是因為中央有條路，可以使人與本來的愛、縱向的宇宙之愛、神之愛締結因緣。如果人達到完成，那麼創造主也將擁有一個中心之愛的途徑，與人相愛。神將人創造成自己的分身，並不是為了觀賞人類。
肉身的欲望和心的欲望背道而馳。肉體總想把別人的東西搶過來，填飽自己的肚子，具有動物性。如果自己餓了，就連爸爸媽媽口中的食物也會搶過來吃掉，具有如此做的可能性。身為撒但世界的後代，每個人都同樣地呈現出這種特質。這個肉身是個問題。因此，擁有高層次宗教的民族才會發展。為什麼？因為能夠在「心」的面前加上「體」，進而吸收肉體而達成一體。正與負合一就會發光，產生新的力量和能量，這就是天地法則。磁鐵也有正和負，如果我們的體和心完全合一，將會如同一塊完整的磁鐵。像磁鐵般的男人的身體和女人的身體，他們既可以成為正的磁鐵，也能成為負的磁鐵。因此，男人與女人能夠自動合一。愛或不愛，都是次要的，只要相遇，一切都會朝著好的方向發展。
如果正的心和負的體完全合一，那麼，與正的心合一的那股力量，就能共同參與本然的創造主之力的權柄。必須具備全能的創造力和生命力，就有可能與神的創造力、生命力銜接。進到心體永遠合一的境界時，就可以將全天下盡收眼底，天地都在這裡共鳴。以完全的心為中心，完全的體與完全的心在共鳴之中，進入一體化的狀態，就能與一切相通，甚至聽得到宇宙運轉的聲音。接著，與那聲音成比例地爆發歡笑，爆發喜悅。唯有這個境界可以與超然的力無限相連，那是創造理想的力所到達的境地。
第三節，男女之間的真愛和真實的婚姻。
因為愛，男人才得以存在。男人的愛並非來自男人，男人的愛來自女人；女人的愛則來自男人。以愛為中心來看，男人並不是為了自己而出生的，男人誕生之後，就開始追尋真愛，倘若他只為自己而活，就絕對找不到真愛，因無法前進而呈現膠著狀態。神完全投入，以付出的方式創造了宇宙，這是神的立場，也是神必須遵循的道路，因此，男人也是為了他人而出生的。男人出生是為了真愛，如果他認為是為了男人本身，就無法尋找到真愛。由此可知，男人出生是為了女人；以真愛為中心，女人則是為了男人而出生的。
男人和女人是互相為對方而存在的。
倘若神想要享受愛的喜悅，就必須擁有怎樣的宇宙呢？神不喜歡獨享喜悅，所以按照成雙成對的系統，創造了整個宇宙。礦物世界也是成對的；水晶的結晶也是成對地凝結，不斷附著在一起而形成水晶。借由相對概念的連結、擴大，形成這個宇宙。雖然我們的肉眼看不到，但那樣的作用是實存的。宇宙是以愛的概念為標準被創造，因此，全都需要遵循能與那份愛和動的因緣。既然一切存在都想要與那份愛和動，就不能沒有主體與對象的關係，無法獨自完成愛。宇宙以主體、對象的概念為中心，借着愛彼此相連，而且是基於成雙成對的系統而存在。
男人和女人都是為了對方而出生。沒有女人，男人就找不到愛，男人為女人而出生，女人為男人而出生，這全都是因為愛，是非常可貴的。主張自我的地方沒有真愛，為他人而活，才有真愛。因此，人是彼此為了對方而出生的。神持有真愛，總是想為他人而活。神創造人，並不是為了神，而是懷著想要付出的想法創造了人。真愛就是為對方而存在。
男人出生是為了女人，這句話雖不中聽，卻是天理，而且是億千萬年都不會改變的真理，可是人們並不知道這一點。對男人而言，最珍貴且最好的是愛，因此，男人絕對需要女人！男人和女人是基於什麼而結婚？是因為對方的生理構造與自己不同，難道不是因為這點才結婚的嗎？女人與女人不可以嗎？為什麼女人就必須和男人結婚呢？那是絕對的，因為生理構造不同。當女人與男人結婚時，可以從男人身上繼承愛之寶貴的生命線，通過愛的傳遞與宇宙建立關係。男人所追求的愛，通過女人而獲得；女人所追求的愛，通過男人而擁有。因此，沒有那份愛，就無法找到理想的基盤和所有價值的基準。與這份愛合一時，就會受到宇宙的歡迎，賦予能夠克服並主管東西南北以及四面八方的能力；愛擁有偉大的力量。
一到春天，鴿子就會「咕咕咕」地叫，唱起愛之歌，這沒有任何不妥，大自然的一切都是人類的教材。所有的鳥禽或動物都是成雙成對，以愛為中心彼此和動著，這就是天地的調和。宇宙兩極以愛為中心和動著，候鳥也是如此，南方的鳥飛向北方，北方的鳥飛向南方，跨越地域相愛，永遠地轉動著。神所創造的博物館，就是人類學習愛的教材。假如人和神彼此喜歡愛慕，天下萬物也會相應和地一起和動。如果神去愛並感到喜悅，天使世界也會感到喜悅，所有的被造世界都會歡天喜地地鼓掌並獻上讚美。
藝術的背後，倘若沒有注入深刻的情感，那就是毫無價值的藝術。假如千年前的作品，在幾千年後觀賞，能讓人感受到比當時還要強烈的情感，就可以稱之為名作。一幅畫若能使人感受到如此的感動和刺激，就可以稱之為傑作。神的作品當中，最偉大的傑作就是人和蘊藏在人裡面的愛；當人具有對象之愛的美，站在神期盼的理想之愛的主體面前，神也會熱淚盈眶。愛之美可以在不知不覺中融化你，讓你被吸引，並陷入迷宮之中。在春暖花開的時節，即使是微小到肉眼看不清的小蟲子也會雌雄相愛，確實是非常神奇。有雌，就有雄，它們彼此相愛。雖不知道是誰教導的，它們卻知道怎麼相愛，怎麼繁殖。這些全都是神要教導人類之愛的博物館。
亞當和夏娃彼此相愛時，神是喜悅的，因為神自己就在那愛中；神將自己的身體分給了亞當和他的對象夏娃，在他們之間正彼此撞擊著。兩極分開再會合，就會發生爆炸，當感受到那股爆發性的衝動，神也會因愛而癡迷陶醉，仰倒在地。這種說法可不是對神不敬，在愛裡沒有無禮之說，只要擁有神所喜悅的愛就足夠了。對女人而言，這世界上最好的就是男人；即使一個女人長得非常美麗，美到聞名天下，令人羨慕，但是，倘若沒有一位可以相愛的男人，也是不足掛齒，回到家中，只會覺得孤獨寂寞，對任何事都提不起興致。縱使以綢緞錦被鋪床又如何？只是讓人望而生厭，恨不得一腳踢開。不過，只要有男人在，蓋著破破爛爛的被褥依然可以睡得香甜。
大自然是愛的博物館，亞當和夏娃是未來的主人，當他們站在中心觀望東西南北時，舉目眺望，所有的萬物都是教材，而且是愛的教材。植物全都是相對性地存在，動物也好，昆蟲也好，無一不是如此，全都是相對的。那是為了教導亞當、夏娃邁向理想的愛之路而存在的博物館，是一座教示愛的自然博物館，這都是為了亞當和夏娃。因此，不能愛大自然的人，也無法愛人；無法愛人的人，也不能擁有家庭。
男人出生是為了女人，女人出生也是為了男人，因此，男人的性器官和女人的性器官都不屬於自己。神非常有智慧，創造時，互換了性器官的主人。統一教會絕不容許有婚外情！說到「右」，是以「左」的存在為前提；說到「上」，是以「下」的存在為前提；說到「女人」，則是以「男人」的存在為前提。男人出生並不是為了男人，「凸」所需要的是「凹」。「凸」的主人並不是男人，那是極為神聖的，通過它，人將與神的生命、神的愛相連。那是愛的本源地，永恆的愛將從這裡被發掘，源源不絕地持續下去。若不通過這個本源地，男人就無法接近神的愛，那是愛的源泉、生命的源泉以及血統的源泉。愛一旦啟動，生命就開始躍動，血液就逐漸沸騰。父母的愛將匯聚在一起，混合成百分之百的球形。
神想臨在的地方，是愛的至聖所；如果沒有墮落，人的性器官就是神的至聖所，那至聖所不是人造的。那麼，在神的所有創造中，構造最複雜，最具刺激性，具有最敏銳神經的器官是什麼？男人和女人得以成就愛的那個接觸部位是什麼？閃電碰到避雷針時，接觸的是末梢，人的所有神經末梢，就是男人和女人之間唯一不同的器官，就因為那個差異區分成女人和男人。那是什麼，毋需說明，大家也都知道，那是珍貴的。如果沒有墮落，那原本應該是神能臨在，神的愛可以棲息的至聖所。
原本至聖所是完成的亞當和夏娃的象徵。兩塊石板、嗎哪和鵪鶉，還有亞倫那發芽的杖，都是亞當和夏娃的象徵。《聖經》有很多隱喻都是關於亞當、夏娃的內容。雲柱和火柱也是亞當、夏娃，生命樹和分別善惡樹也是指亞當、夏娃。如此，用暗示性的手法記錄了亞當、夏娃隱密的愛，卻無人了解這些。假如亞當和夏娃沒有墮落，成熟後結為夫妻，那就萬事皆成就，天國就從此出發，在神與人實踐真愛的基盤上，天國被建立起來。但是因為墮落，而未能擁有實踐愛的基盤。
男人為何出生？這是一個問題。並不是為了男人，是為了女人。對男人而言，最重要的是女人，女人也不是為了自己而出生的，生存的起源不是自己而是男人；生為女人，所擁有的美貌並不屬於自己，胸部是女人的嗎？大大的臀部是女人的嗎？是為了女人而長成這樣嗎？是為了男人才長成這樣的。再者，男人擁有寬闊的肩膀，那可不是為了讓男人擺架子，也不是為了讓男人靠武力成為暴力的頭目，而是為了保護女人。所以女人臀部大，男人肩膀寬，這樣才能取得均衡。人的出生並不是為了自己，如果主張為自己而出生，真愛就會被徹底摧毀。真愛是從神開始的，神為人類而存在，神的愛是付出後忘掉，再付出再忘掉，那才是真愛。
你們的性器官是生命、愛和血統的根源地，然而因為做出顛覆它的舉動，它就變成了淫穢的用語。若非如此，性器官就不會被說成是淫穢的，反而應是最崇高的，它是聖潔的用語。如果人類沒有墮落，男人和女人的性器官將會是愛的王宮，不可以任意妄為；同時，它也是生命的王宮，生命來自此處；是血統的王宮，自己的生命由此繼承血統並誕生。那是「我」生命的根源，是「我」血統的根源，也是「我」愛的根源。
在我們的所有器官中，最寶貴的是哪個呢？無論是愛的根本，還是生命的根本，後代人類的所有血統，都從這裡開始連接。從構造來看，與所有神經系統精巧結合，最尊貴的器官就是性器官，所以，期盼真愛的人必須學會保護性器官。侵犯性器官，就如同侵犯自己的祖先，侵犯神，侵犯生命的根源，而且是犯了侵犯血統、愛和所有一切的罪。那無異於蹂躪人類，蹂躪歷史時代中的所有人類，毀滅所有理想的愛。
男人與女人的血肉是在哪裡和動？那是在夫妻的關係中實現的。男人和女人並不是互相眉目傳情就能使血液彼此交融，而是在夫妻生活中，透過夫妻相愛達到彼此交融。過夫妻生活的地方，就是生命的根源地。男人和女人的生命之血並不在別處交融，只在一個地方，亦即夫妻相愛的關係中。其次，那也是連結血統的位置。生命的結合、生命的融合在那裡，血統的起源在那裡，愛的落實也是在那裡。一切都在愛合一的那個點上。
責任分擔和理想對象。
什麼樣的道路才能使人蒙受福分？那就是遵循正常的原理原則，愛神的最佳傑作──人。愛有一定順序，應該從何處展開呢？並不是從子女開始，而是從獲得父母之愛開始。那麼，最好的花季，像花朵綻放的青春時代又是什麼時候？是青春期，就是十八歲到二十四歲為止的七年期間。那七年是一生唯一的一次花期，愛情之花在此時綻放，那樣的花季僅有一次，是多麼寶貴啊！芍藥花的花蕾有著異色的黃色花萼，為了保護花瓣不被輕易扒開，花萼把花蕾包裹得緊密厚實。男人或女人也要如此。你們那火紅的愛情──擁有嬌黃花朵的愛情花蕾，將在何時極致盛開？在天地造化之中，最能淋漓盡致展現美的時刻，就在這個時期。這是人的盛花期，是成為神的傑作，作為最中心的結晶而閃耀的時期。在成長過程中，青春時代如花似錦，是最美好的時節。
愛的軌跡描繪出圓形，那不應該逐漸變小，而應該越來越大。愛必須變大，和個人的愛相比，人更渴望追求家庭的愛。不過，只有自己家庭是不夠的，還需要有宗族。因此，人們通過螺旋形的擴大運動，謀求更大的發展。統一教會提倡個人要為家庭而活，而國家是為世界而存在，世界是為天宙而存在，天宙是為神而存在，神則是為愛而生。因此，這地上的所有存在都想被愛吸收，人也是如此。假設夫妻倆人生活時，丈夫雖然很愛妻子，但如果出現比夫妻的情愛更強烈的愛，丈夫就會轉而熱衷那種愛。原本過著夫妻的二人世界，但如果體認到有一種愛能夠擁抱全世界，依然會離家出走，這不能視為壞事。跟隨更大的愛而前進的人們，可以更接近神方，所以說那是善的。
神等待著亞當、夏娃的完全成熟。他們就像毛栗子，一到六、七月，毛栗子的外觀已經跟收穫時的大小差不多，但此時打開，裡面並沒有果仁。栗仁的形狀是有的，只是尚未達到能食用的狀態。與此相同，還沒有形成果仁，成熟了才會有果仁，所以神一直等待著果仁的出現。亞當、夏娃一旦成熟，將會成為宇宙的中心，一切存在都會站在宇宙的中心位置，所以神痴痴等待著他們超過十七、十八歲的那一天。神並沒有一開始就把亞當和夏娃創造為成熟的成年人，而是依循自然法則，將他們創造為幼兒。假如亞當、夏娃成長後，與神合一並相愛，那麼今天的人類就不會陷入如此悲慘的境地。
沒有什麼比神的愛之理想更可貴，只要擁有神的愛，宇宙就是「我」的──既然屬於神，也就屬於「我」。女人擁有的愛的器官屬於男人，男人擁有的愛的器官則屬於女人，所以，「你中有我，我中有你」這句話是成立的。愛的器官的主人是彼此互換的，並不因為器官在男人身上，主人就是男人；或者在女人身上，主人就是女人。隨意濫用就會釀成大禍，那必須是絕對的。統一教會不允許戀愛，初戀必須獻給自己的丈夫，亞當、夏娃也是一樣。正因為如此，初戀是寶貴的。初戀受到神的引領，通過初戀之橋，神使地獄和天國相互連結，如此一來，地獄就會消失。
必須明確知道責任分擔的重要性。假如神對亞當就像文老師這樣對你們說明責任分擔，亞當就不會墮落。「責任分擔！你這傢伙，所以不讓你摘來吃。責任分擔，責任分擔！」假如如此不分晝夜，無時無刻高喊著責任分擔，就不致於墮落。女性們大都認為應該找個身材魁梧的丈夫，她們覺得丈夫就應該身材健壯，高大魁梧，不應該是小里小氣的或瘦弱矮小，所以文老師想許配一位個子最矮小的丈夫給那樣的女人，那樣才是復歸。況且，必須讓個子矮的人迎娶高個子的女人，這樣才能解開所有矮個子的憾恨；而瘦女子與胖男人相配，才能解開憾恨。
如同春夏秋冬四季的差異，人和人也彼此不同。有夏天出生的人，有秋天出生的人，有冬天出生的人，也有春天出生的人。出生在春天的人，必須經歷夏天；出生在冬天的人，必須跟隨春天，方向各不相同。因為地球在轉動，方向也會改變。有上升的運勢，也要有下降的運勢；假如運勢下降的人遇到同樣情況的人，兩個人都會一同粉碎，或很有可能發生事故，說不定兩個人都會死亡。所以，如果是下降的運勢，就應該搭乘毫不費力上升的運勢，那樣才能存活。所以，那樣的男人要儘量迎娶能夠推他上升的女人。
你們與生俱來的天性是符合怎樣的季節呢？是下降的季節、上升的季節，還是過渡的季節？是相對型，還是相反型？每個人各不相同。開始的時候，需要互相磨合。只磨合幾個月是不夠的，至少需磨合三年，這是你們需要開闢的命運之路，並不是結了婚就諸事大吉了。結婚確實是關鍵，必須結好婚，結對婚。在路上相遇認識了，覺得對方看起來不錯就結婚，必定難以長久。在少女、少男的眼裡，全都是一片蔥綠的夏天。綠油油的樹，垂掛著悅目的果實，喜鵲也飛來飛去，看起來非常的美好。但是你知道那果實是什麼果實嗎？松樹就應該與松樹接枝，各有各的科屬，並且存在著科屬之間的界限。
有完全的「正」，就會出現完全的「負」，但是，即使完全的「負」沒有出現，完全的「正」也不會就消失了。否則，當神處在完全的「正」的立場，若沒有「負」，豈不就得消失嗎？完全的「正」可以創造出完全的「負」。從這一點來看，神取出亞當的肋骨創造夏娃，即意味著以亞當為樣本，創造了夏娃。有完全的「正」，自然地就會產生完全的「負」，可以得出結論：如果亞當是完全的「正」，那麼夏娃這個完全的「負」，就是通過亞當誕生的，這就是天地法則。由此可見，神是一位真正的科學家。
神創造完全的男人，並不是為了完全的男人；完全的「正」並不是為了完全的「正」而存在，而是為了完全的「負」而存在，是為了完全的「負」──女人而存在的。如果說根源性的神是絕對的主體，那麼，神就應該創造絕對的對象，也就是說，如果神是完全的「正」──絕對的主體，就應該創造完全「負」的對象。因此，完全的「正」不會消失，而是創造出完全的「負」。一個完全的人格者，即使他靜止不動，周圍環境中一切具有良心的存在也會聚集而來，想要相似於他。同理，為了在主體者面前確保對象圈，所有存在物、所有元素世界、所有物質世界都會開始運轉，這是為了上升到具有更高價值、更高層次的階段。所有的元素都希望提升到另一個階段，追求更高層次、更圓滿、更理想的自我。
我是否已成為完全的主體，還是已成為完全的對象？唯有先確定這一點，才能出現完全的理想對象。因此，首要的課題是如何完成自我。青春期階段，你們會渴望擁有異性的愛，不過在這之前，應該先樹立更愛父母的條件。唯有被稱為是「孝子」、「孝女」，才能與神連結愛的關係，這是天理法則，也是創造原則。在思慕理想對象之前，必須先在父母面前成為孝子，贏得被父母公認為孝子之愛的因緣，所以，要與父母合一。如果想要克盡孝道，兄弟之間也必須合一。在家庭中，必須獲得所有成員的認可，讓大家都讚許你是一個真模範。爾後，才能擁有理想對象。
神看人，首先是透視人的心，然後檢視過去，再以現在為依據，察看未來。年輕人們，年少的你們，以後必須重視這個方面。不要以貌取人，一定要察看那個人的心，從那個人的過去和生活推斷，他將會擁有怎樣的未來，必須學會通過這些方面來選擇人。臉是一個人的視窗，一般看面相，只是看四樣──眼、鼻、嘴、耳。即使長得醜，也必須品行端正，持有忠厚的心。假如神翻遍世界，只為了尋找到一個人，究竟會想要尋找怎樣的人呢？與世界一樣大的人。假若真的有這樣的人，眼睛和世界一樣大，手也和世界一樣大，那麼，無論去到任何角落，都不會有人歡迎。只有心和世界一樣大，才能達到和諧。與長相相比，更要擁有德高望重的心。你們將來想要迎娶臉蛋漂亮的妻子？還是心地善良的妻子？應該要迎娶心地善良的人。
真實的婚姻是實現創造理想。
結婚是為了完成創造理想，意即為了實現創造目的。創造目的在成為亞當的目的之前，首先是神的目的。因此，在亞當高興之前，神應該先獲得喜悅。由此看來，結婚是為了神而結婚的，也就是說，是為了神的創造目的的旨意而結婚。「旨意」是完成創造理想，創造理想並不是以自我為中心成就的。所有的心情都應該與主體神合一，祂動，我就動；祂靜，我就靜，達成心情的一致點，內外兩面合成一體。除非在神面前能夠樹立如此調和的基準，否則無法實現創造目的。各位倘若想成為完成創造目的的亞當和夏娃，就必須結婚，這婚姻是為了神，是為了神的旨意而存在。
「我」的出生是因為愛。宇宙的根本是真愛，無論男女都是如此。男人和女人為什麼要結婚？結婚，是為了占領神。絕不能先橫向移動，必須以縱向的愛、垂直的愛為先！神以最短的直線距離，樹立起九十度角，在一條垂直線上，只要能與此契合成九十度角，就是完成。若能如此，你們的心體將永遠不會彼此爭鬥，永遠調和在一起。
男人和女人結婚，是為了愛。為什麼要為愛而結婚呢？那是為了與神相遇。男人和女人在何處擁有彼此？應該在垂直的宇宙中心，直到借由父子關係的因緣而成長的縱向基準，在那裡碰頭。女人快一步不行，男人快一步也不行，兩個人必須一起來到，擁抱彼此，「砰」地一下就開始旋轉起來。遇到相愛的人，在跳舞時，會直愣愣地站著，還是旋轉呢？當他們彼此吸引時，就會開始旋轉。一旦開始旋轉，就會提升到水平線之上──快速運動，就會上升。
在墮落世界中，愛是危險的。在伊甸園裡只有亞當和夏娃，除了夏娃沒有別的女人，但在這墮落的世界裡，要多少女人就有多少，那些女人為了誘惑絆倒男人，不分晝夜地使出渾身解數。由此可見，身為一個男人，想要守住自己的立場，是件多麼困難的事？女人也是如此。一旦結婚，男人就不要再跟別的女人約會；一旦結婚，夫妻就應該形影不離。墮落是因為管理不當，是因為妻子未能妥善管理丈夫，丈夫未能妥善管理妻子造成的；因為妻子沒有善加教育丈夫是自己專屬的，只能將自己一人當作絕對的對象，總之，是沒有好好經營如此親密的愛。
倘若家庭中沒有子女，只有夫妻相偕生活，雖然能夠樹立橫向基準，卻無法樹立縱向的基準。因此，所有已婚夫妻都盼望生兒育女，這是天理運行法度之力的作用。嫁為人婦已經非常疲累，為什麼還要生養子女呢？為什麼那麼辛苦還要生兒育女呢？人們並不了解，就算要犧牲自己的生命，也要愛丈夫；就算要犧牲自己的生命，也要愛子女。必須確切明瞭，這一切都是為了與宇宙中心的神之愛相銜接。只要與神的愛相連，凡事都能得著勝利、萬事亨通；這一切都是為了愛。這既不是你們所做的，也不是你們所願的，創造主神原本的創造就是以這樣的程式構成的。
第四節，真愛的人生旅途。
人的最大心願莫過是成為神的兒女。為什麼？因為父子關係與父母最親近。「我」誕生在父母的愛和生命匯集之處，代替父母的理想而誕生。無論是愛，或是理想，都不是指單獨一人的狀態；生命無法獨自產生，而是來自相連結的立場。因此神創造人時，是將人創造為神的真愛、生命和理想的對象，這一點既驚人又偉大。沒有「我」，父母的愛就無法彰顯。父母的愛、生命還有理想都與「我」有關，「我」是父母的愛、生命和理想的結實體。因此，兒子的位置是具有最高價值的位置，神與人類是父子關係。
真實的父母和夫妻之路。
神之子的特權，是天父屬於「我」，天父所擁有的一切，也屬於「我」，甚至連神的愛、生命和理想也都屬於「我」。人必須再次恢復這驚人又偉大的本然價值。既然神是主體性的真愛，並且是永生的，那麼祂的真愛對象也應為永生。只要與神的真愛合一，神就成為「我」。未墮落的亞當、夏娃的身體，原本就是神的家，如果亞當、夏娃尊奉神為心的中心，通過真愛，成為永遠統一的愛之體、生命體和血統體，就不會有今天我們身心之間的紛爭。
若問神為何創造世界，神就會說：「為了愛啊！」是因為愛。是哪一種類型的愛呢？人人都渴望能夠用自己全部的愛，轟轟烈烈地去愛，你們也是如此，一談到「愛」，就會說「用我全部的愛」之類的，是吧？聽過這首歌裡唱的，但還是不懂愛，對不對？光是想想都覺得愛是那樣神祕，如果說它圓，它就是圓的；說它長，它就是長的。可是，女人僅憑自己能找到如此的愛嗎？即使對方是一個惹人厭的蓬頭愣小子，也得跟在他的屁股後面才行。
當你們說「用我全部的愛」時，這「全部的愛」包含著一切。那裡有丈夫的愛，有母親的愛，有兒子的愛，也有神的愛。只有愛才得以容納並承受這一切，倘若不是愛，而是包袱，必定會無法忍受的。父母懷著一顆愛子女的心，想要給予他們世上的一切。給予，給予，再給予，還想給予…愛就是如此之大。愛的心是無限的，無限相通，無限寬廣，擁有無限價值的內容。因此可以推演出如此結論：擁有愛的人，就等於擁有整個宇宙；擁有愛的人，可以品味所有的幸福；擁有愛的人，可以成為各個領域的勝利者。人生即便是如何的超群出眾，倘若無法擁有這份愛，成為愛的勝利者，就只能淪為人生的失敗者，這就是結論。
生為女人，唯有迎接丈夫，才能迎接人生的盛花期，獲得生命的種子。假如有女子能在這時以笑容愛意，說道：「歡迎！歡迎！這所有的花兒都為您一人開放，請您全部享用，要吃掉、剪除、拍打都可以，敬請隨意。」並以千姿百媚的嬌態祝禱：「祈願幸福千萬年！」你們想一想，那是多麼美好啊！沒有任何人能解開用初愛因緣牢牢捆綁的繩索，即使過程中會吵架，甚至斷了腿，依然會重新抓住那根繩索，能夠如此生活的夫妻是偉大的。倘若能夠不吵架，相親相愛，那就更加令人讚嘆！總之，吵架的夫妻可以當作教材，正因為有他們的實例，才能體認到不吵架的夫妻是何等幸福啊！親眼目睹不幸的人，才能了解幸福的真諦，這是平等的。
愛可以填滿一切，也可以彌補傾斜。當所愛的女人生病時，如果真正愛她，就不會將她視為無用之人，無論如何也不會嫌棄她。初愛是不能隨興任意給予的，不能莽撞輕率就結下因緣，而應該在天地、宇宙的公認下連結因緣。無論男女，在未經主人允許的情況，絕不可以恣意妄為。為什麼要嫁人呢？是為了尋找自己的主人並侍奉他。天國就在愛裡；耶穌也曾說：「天國在你心裡。」這是指在你內心深處有愛。因此，如果能夠懷著丈夫對待妻子那股真摯的愛去愛所有人，到哪裡都可以暢行無阻了。
在你們的家庭中，夫妻倆的路非常明確。比起誰對誰錯的問題，更應該首先愛神，為了更愛神而成為表率，在這一點絕不能存有任何異議，而要跟隨。如果不願聽從，即使是丈夫，不妨暫且置之不理，他不願跟隨，那就自己先行走，否則兩個人都會遭到滅亡，甚至殃及跟隨的子女。第一，不可以受環境主管而流於習慣化；第二，必須以愛為中心實現前進性的發展。妻子要為丈夫而活，丈夫要為妻子而活；而且，夫妻雙方應該為神而存在。在旨意中，必須要有神可以尋找的宗族、民族、國家和世界，因此，能夠解放天國靈界、能解放地獄的解放圈，還有待實現。
當神創造人類時，是比較愛男人，還是比較愛女人呢？比較愛女人。男性是神的家，所以男人一旦成熟，進入青春期，就企圖號令天下，周遊宇宙，凡事爭第一。在這方面，男人的欲望更強烈。女人則不同，不會有「我要成為世界第一」的念頭。女人只專注於一個方向──女人多半持有這種特性，只想找到一個地方，可以安安穩穩地入睡，愜意舒適地倚靠著，缺乏那種想要突破現狀或面對嚴酷戰鬥的素質。她們更喜歡被愛，更期望仰賴著別人生活，所以總希望被接納，希望有個安歇處，最後直接就如同處在依賴狀態下而生活。女人是神最後創造的傑作，遠比男人更容易得到愛。
從事藝術是為了生活化，這麼想就對了，我們必須對子女實施藝術教育。對丈夫，也要學會帶著藝術化的感情，厚待他，包容他，這才是更美好的藝術。通過藝術，可以在家中美化愛、昇華愛，我認為這才是藝術更具意義的價值所在。擁有家庭並非壞事，無論多麼能幹，女子終歸要進入家庭，所以需要嫁人。
夫妻生活中，即使丈夫不分晝夜懷著真愛，愛撫著妻子，也能受到妻子熱切的歡迎。女人最害羞的是什麼？是裸露胸部，不是嗎？男人也一樣，會遮住性器官。但是，只有夫妻倆獨處的情況，也遮掩得緊密不透氣的，可以嗎？那時還想隱密地保管起來嗎？必定很想最大限度地袒露出來！女子尚未結婚就讓男人觸碰，是件嚴重的大事，但是婚後由丈夫碰觸就另當別論了。相愛之前需要遮掩，但彼此相愛後，這些都是多此一舉，就這樣成就一心一體。
追尋真愛的人生路。
人的誕生，就是為了遊歷愛的世界，經歷一場愛的宇宙之旅。當「我」繼承父母的血脈時，就參與了父母的愛，所以從出生開始就是被愛的。當孩子還在母親的腹中，就已經蒙受父母的愛，滿懷愛意地整整撫摸十個月，再生下來百般疼愛。然後，進入學校，直到上大學，孩子成長在父母的愛之圈內。每一對父母都對自己的子女傾注最高的愛，如果覺得給得不如別的父母多，就會因此而感到難過。這一切恐怕只有等到自己將來親身養育子女時，才能理解：「我們的父母也是這樣的吧！」儘管如此難以割捨，卻不得不拋下我們四處奔走時，父母怎能安穩入睡？又怎會有安心的時候呢？總是為你們感到焦慮，總是為你們提心吊膽，你們應該知道這些，領悟到自己的父母是多麼優秀，這全都是因為愛！出生後，直到了十六歲，就已經懂事了，十八至二十歲之間，就準備要結婚，這也是愛；結婚幾年後，就會生育子女，這還是愛；為孩子們辦婚姻大事後，就等著疼愛孫子了。
隨著祖父母年紀越來越大，他們就會愛孫子孫女，勝過愛自己的子女。你們也是同樣狀況，有祖母的人，自己是不是蒙受祖母的愛多過父母的愛呢？祖母的心願是什麼？是寵愛自己的孫子女。對祖父母而言，家中有著過去自己從少年時期到青少年時期所走過的相同型態，也包括結婚生子的型態。祖父母可以重新實體地回顧自己經歷過的一生。當自己成為祖父母或曾祖父母，膝下環繞著眾多子孫，生命向東西南北各方向延伸出去。因著愛，那些子孫們全都被凝聚在一起，所以，子孫越多代表越有福氣。人在愛中誕生，順著愛的洪流往前邁進，人生的旅途其實就是愛的道路之伸展。因此，人生是因愛而生的，這是無法否認的。
我們喜歡欣賞刺激的電影。針對更有趣、更刺激的電影，即使不准看，也會抑制不住對它的好奇。只要具有引人入勝的有趣內容和刺激性，就可以吸引一切。如果宇宙的中心，存在著一個變化無窮且具刺激性的母體，那麼，所有萬物就會聚集到那個母體面前，人就更是如此，連所有元素都會啟動這樣的作用，想要與更高的存在合一。正因為這種力的存在，宇宙才有可能被創造出來。若想在高處感受更強大的刺激，就需要借由授受達到和諧，從中可以感受到刺激。以元素為例，也能夠感受到元素自身運動的刺激，因此，萬物不斷追求著更高的次元。那種刺激的力量足以同化所有一切，甚至能夠使神沉醉，感到心曠神怡，神必定渴望著那種心醉的感覺。因為我們相似於神，故可以做到這一點。我們也會心醉神迷，甚至陷入無法分辨東西南北的程度。那種心醉的感覺，無與倫比，人人皆渴望能沉醉在真愛中。
亞當、夏娃成熟後，將會受到愛的主管，當然，這是看不見的。神原本是處在縱的巔峰位置上，在此時也會降臨，來到分別立於橫向立場兩端的亞當和夏娃中央。這樣，只要縱向的主體神成為橫向位置的核心，亞當、夏娃就會作為「負」，而與「正」的神完全合一，然後就以縱向的核心──神的愛為中心，在原地上上下下作用著。神也是如此，一旦神開始愛的時候，絕不是呆立不動地愛。人也一樣，相愛的人相擁接吻時，不會只是閉上眼睛輕碰嘴唇，而是摩挲著對方，慢慢加速旋轉，甚至開始輕輕搖擺。縱向的愛是神的愛，當我們開始橫向地燃燒時，神就會「砰」地降臨，撞擊那高達幾千度的核心位置。
夫妻相愛其實就是將神種植於內在。原本，父母代表本然之神的位置，丈夫和妻子分別代表神的另一半，子女則又是小小的神。神是真愛的本體，只要與真愛相連，大家都成為一體。父母代替神，是活生生的神；夫妻也代表神，子女也代表神。就這樣，三代都以真愛為中心，站在代表神的立場。所以，無論是父母、夫妻，還是子女，都需要真愛。如此以真愛為中心所建立的家庭組織，就是天國的基礎。除非建立這樣的基礎，否則無法成就天國，這是公式。家庭，是所有現實世界的中心。
家庭的完成，是宇宙完成的基礎，因此，當我們愛宇宙能夠如同對待家庭成員時，所到之處就能夠暢行無阻。此時，神作為全宇宙的父母，站在複合性的愛的中心位置上。男人和女人要以真愛為中心合而為一，成為理想的夫妻，建立家庭，這樣他們就可以站在代替神的位置上，與宇宙中的一切相連。如此一來，神的一切都是「我」的，果真能夠如此，該有多麼幸福啊！正是如此緣由，我們的心會想要征服萬物。男人和女人相結合，構成家庭、社會、國家和世界，因此以男人和女人為中心，組成的家庭必須成為宗族的榜樣，而宗族要成為國家的榜樣。我們的家庭應當追求理想的家庭、宗族和國家，這才是我們的家庭所應行走的道路。擁有理想的家庭，才擁有理想的國家。
我們應該因為愛而出生，因著愛而生活，並朝向愛的世界終結生命。死亡並不可怕；死亡，就像是出嫁，是一種遷移。那是有限肉身人類之愛的延長，從無法脫離之有限愛的領域，延長到超越時空之無限世界，讓我們飛躍著進入無限的世界中。當我們還在母親腹中的時候，每天踢著母親的肚皮玩耍，一點兒也不覺得悶，以為那就是最好的生活。當羊水破了，被擠出母親肚子的時候，舒服嗎？你們察看新生兒的腦袋，讓人不禁聯想到又長又扁的西瓜，可見生產過程是多麼辛苦，神真是造化之王！如果腦袋硬得像石頭，那麼生產第一個孩子時，母親豈不是要死去活來地受罪嗎？就是因為頭部可以拉長成西瓜的模樣，配合得恰到好處，所以才能成功地分娩。
靈界和宇宙結合，就是天宙，天宙渴望能夠以真愛為中心統一。唯有真愛才能統一天宙，使全體家庭理想化，形成一體。對人類而言，不論是生活在地上，還是進入永生的靈界，絕對需要真愛。對真愛的熱愛，並不只侷限於人類世界或靈界，而是涵蓋所有存在。因此，就連動物和植物也喜歡懷抱真愛的人，歡歡喜喜地迎接他作自己的主人。不僅如此，只要出現以真愛為中心的人，任何存在都渴望能與他合一。被造世界的所有存在都在努力著，因為它們渴望接近擁有真愛的男人或女人，它們的理想就是與他們一起生活，並且接受他們的主管。因此，世上最寶貴的就是持有真愛的男人和女人，即真人。
第五篇，真家庭。
第一章，從神的旨意看真家庭。
第一節，家庭是什麼。
各位看「家庭」一詞，家庭的「庭」就是庭院的「庭」。如同庭院裡開滿五顏六色的美麗花朵，家庭成員中也有父母和兄弟姐妹，家庭應該是大家可以分享喜悅、怡然自得、載歌載舞的地方；倘若在那裡互相爭鬥，庭院就會變得荒蕪。這就好比，當播放優美的音樂給植物聽時，它們就會長得很好；但若播放不雅的音樂時，它們就無法成長得很好。家庭也是這樣，當聆聽著蘊含愛的旋律而成長時，就能活得非常精彩，能使你活得精彩的就是「愛的心情」。
一個家庭當中，必須有父母、夫妻，還有子女；不僅如此，周圍還要有親戚。家庭成員包含祖父與祖母、父親與母親、夫妻與子女。家庭是以什麼為中心合一的呢？不是以語言為中心合一，不是以金錢為中心合一，也不是以飲食生活為中心合一。並不是一家人住在一起就一定會合一，而是要克服並超越其中的高低差異，以「情」為中心合一，以「愛」為中心合一。在家庭中，不僅有父母的愛、夫妻的愛、兄弟的愛，還有祖父母的愛與孫子女的愛，一家人以縱橫、左右的關係調和成一體。家庭是一個以「情」為核心，全體採取一元化之行動的聯體；家庭是以「情」為中心形成的。
家裡有祖父和祖母、父親和母親、丈夫和妻子，以及子女。我們為什麼會喜愛「家」？因為那裡有祖父最高的愛，有祖母最高的愛，有父母最高的愛，有夫妻最高的愛，有兄弟姐妹最高的愛。喜歡最高的愛是人的本性和本質，所以每個人必然都會想要回到家中。祖父母是作為天國的特使，代表天國而來；父母作為家庭的中心，代表世界的王而臨在。祖父母是過去的父母，我們的父母是現在的父母，我們夫妻自身則是未來的父母。通過這三代的合一，可以將天上世界的過去時代連結成一體，超越現實世界的家庭，而將全球性跨時代之愛的領域連結起來；更可以在未來通曉天理，萬民一心的烏托邦家庭緊密結合在一起，我們的家庭就是這種核心性的結合體。
家庭是使過去、現在、未來相互連結的最小單位。家庭是世界的縮小體，可以連結過去、現在和未來，祖父、父親和兒子在家庭中共存。當自己的父親上升到祖父立場時，就意味著自己擁有了子女而上升到父親立場。祖父、父親和自己，這三代必須合一；即過去、現在、未來這三個因緣必須合一。不管世界如何動盪，這樣的家庭都不會受到社會的不良影響，而擁有一個幸福的基地。
家庭中有祖父和祖母、父親和母親、夫妻自己和子女等四個階層，世界就是這些關係的擴大。因此在全世界中，要愛與自己父母年齡相仿的長輩，愛與丈夫或妻子相仿的同輩，愛與自己子女相仿的孩子。因此在家庭中，必須以父母為中心相愛並合一，我們也要以同樣的基準來愛全人類，就如同我們愛自己的祖父母、父母、配偶和子女一般。神為了創造愛的對象所作的投入，超過其他一切，同樣的，我們也必須愛他人，甚至超過愛自己的家人。
將祖父母、父母、夫妻、子女，向東西南北擴展開來就是宇宙。家庭是把所有的愛統一起來之理想範本，好比一本「愛的教科書」。因此，凡應用於家庭之所有愛的理念，都應該被擴大到世界上。對待自己祖父母輩分的人，要超越人種，像尊重自己祖父母那般地尊重他們；對待全世界所有與自己父母同輩分的人，也要像愛自己父母那般地去愛他們。這樣的人才可能擁有天國，也能夠繼承天上、天下的天國版圖。不僅如此，就像丈夫和妻子之間彼此相愛那般，對全世界同輩分的男女也能敬重而無所區別；同時對子女輩分的人也能視如己出，平等相待。如果一個人能把家庭這本教科書所展示的教育方法，妥當地運用到全世界，就可以成為被神所寵愛的王子與公主。
神是「原因者」，祖父母代表原因者神，生活在我們家中；父母繼承祖父母的傳統，與我血肉相連，連結了生命、愛和血統的直接關係；兄弟則與「我」來自同一個血脈。家庭就是通過真愛、真生命和真血統彼此相連結的一家人。無論東西南北，無論前後左右，這份愛是不會改變的，是統一的，並擁有同一個核心。
家庭的日常生活，體現著「正分合」作用。早晨為了各自的任務出發，大家高高興興地分開，到了晚上再高高興興地重逢。回到家裡，要把白天發生的事，分享給妻子和子女們，大家一起討論，有什麼錯誤就加以改正，要用愛和笑聲把整個家庭串聯起來。「我們的爸爸真好！」「我們的媽媽真好！」「看到爸爸媽媽恩愛真好！」能讓孩子如此感到自豪的家庭，才是孩子們可以休憩的樂園，這樣他們就不會想去別的地方。夫妻必須成為永恆喜悅的根據地，與令子女自豪的根據地。
你們為什麼喜歡愛？因為愛由不得你不喜歡。父母「相愛的力」比為個體存在的力更強大，而且這力越強大越理想，愛是把父母完全捆成一體的繩索。用鐵打造的鎖鏈，隨著時間的流逝就會慢慢生銹斷裂，但「愛的繩索」則是永恆的。父母和子女之間不能靠糧食或金錢綁在一起，只有父子關係的愛，才能使他們緊密相連；兄弟間的合一，也唯有憑藉愛才有可能實現。
「家」的美好，不在於漂亮的外觀或優美的環境，即使環境惡劣、房子簡陋，只要能讓人當成休養生息的港灣，願意將自己的經歷、生涯和生活的所有基準全部與之連結因緣，那就是一個美好家庭。「家」，有著父母和子女相互關懷的心情；它是記憶的本鄉，是形成我們生活中一切動機的地方，因此也是左右我們幸福的基礎。為何會如此？父母和子女之間有著任誰都無法侵犯之唯一的「愛之因緣」，以及獨有的血統性「愛之因緣」。家庭中的父母和兄弟之愛，成為我生活的動機，所以，家人才會成為我們朝思暮想的對象。
第二節，創造本然的家庭。
如創世記一章節所述：「神就照著自己的形像造人，乃是照著祂的形像造男造女。」神是怎樣的一位？神的內在必須有主體和對象。所有的種子都與根源相似，神是宇宙的根本原因者，因此所有種子都是按照原因者神的形像被造的。觀察種子就會發現，不管什麼種子，都是同一個皮裡包著兩個瓣，這意味著神就是如此樣相。在那之中有「正」與「負」的性格，並與生命的根源相連。如此，神相對地創造了自身的形像，具有主體形像的是亞當，具有對象形像的是夏娃。那為何又將他們分開呢？是為了讓男人和女人分別達到完成。
創造本然的理想家庭。
等到男女達到完成，兩者就會以主體對象的關係合二為一。在彼此合一之前，他們是作為兒子和女兒的立場領受神的愛。他們沐浴在神的愛中成長，長大成人後就應該合一；他們將彼此相遇，結為夫妻，這就是家庭的起源。男女兩人一經結合，會相似於誰呢？會相似於主體神，他們將成為與神一模一樣之神的對象。如此一來，主體所做的事，對象也能做。他們可以像神一樣，以強大愛的力量連結主體對象的關係，從而產生新的生命。就像神創造人一樣，人也可以通過愛的力量生育子女。為了使我們擁有神的愛，擁有與神同等的地位，神賦予我們創造的能力。同時為了讓我們感受到神創造人與天地萬物時的樂趣與喜悅，我們被賦予了愛子女的心。終究，我們要把神所擁有的「子女之愛」、「夫妻之愛」以及「父母之愛」，全都繼承下來，對人類而言，這就是幸福的源泉。
我們所生活的世界並不是神本來所盼望的理想世界。大多數宗教並非是跟隨人的意志，而是在追求神的意志、神的旨意。什麼是神的旨意？這一點不明確的話，就無法找到成就旨意的道路；神的旨意就是要完成神的創造理想。神的創造理想是什麼？神創造萬物之後創造了人類，所以追根究柢，神的創造理想就是希望人類始祖亞當、夏娃能夠主管萬物，並且建立以神的愛為中心的家庭。統一教會將此基準定義為「四位基台」的完成。
神的旨意是完成創造理想，具體地講，就是「完成四位基台」。四位基台是指，完成的亞當和完成的夏娃在神的愛中領受祝福，成為神的子女，同時還成為神所盼望的夫妻，然後為了成就神所盼望的家庭而生育子女，並引導子女達到完成。從結論上說，神和子女──亞當、夏娃以神的愛為中心合一，然後亞當、夏娃再以神的愛為中心，成為父母並且與子女合一，創造理想世界就是這樣的一個愛的理想家庭。
神的旨意是完成神「創造宇宙的理想」，即成就「創造目的」。創造之時，神必定基於某種目的而展開創造，所以必須成就這目的，而亞當和夏娃就是此目的的中心。統一教會主張，神的創造目的就是要實現神的創造理想，而創造理想的實現即意味著，通過亞當、夏娃建立四位基台，這樣的家庭就是中心。在家庭當中，亞當和夏娃以神為中心完全合一，進入神愛的領域，達到即使想要脫離也無法脫離的境界。他們上則侍奉神為父，下則站在人類祖先的立場，將二人結合而成之愛的起點，不斷延續下去。此時，亞當面對夏娃所站立的位置，正是以愛為中心結合的位置，那是神為了通過一體理念來實現其創造之初，亞當理想與夏娃理想的位置。假如亞當、夏娃以這樣的愛合一，成為夫妻，生兒育女，成就子女與父母合一的愛，並以神的愛為中心成就旨意，「亞當文化圈」必定在當時就已建立起來了。
完成神的創造目的，就是以神的愛為中心完成「四位基台」。四位基台是指真子女、真夫妻和真父母，也就是指以神為中心的亞當、夏娃和子女。完成四位基台，就能完成三對象目的。從神的角度來看，有走向亞當的愛之路，有走向夏娃的愛之路，還有走向子女的愛之路。這份愛將會結出一個果實，那就是子女，因此子女是父母──爸爸和媽媽之愛的結實，也是神之愛的結實。擁有真子女，意味著「我」終於擁有了能夠站在面對全宇宙之愛的立場上。
神寄託在人類祖先身上的理想，就是由一個理想的男人和一個理想的女人，來建立一個理想的家庭。建立理想家庭的中心，既不是男人，也不是女人。家庭終究是父母與子女的集合體，夫妻則是一男一女的結合，而把他們結合在一起的中心就是神的愛。因此，完成神的旨意，意指以神的愛為中心達到「夫妻的完成」以及「家庭的完成」。
神創造亞當、夏娃，並不是為了觀賞；創造男人和女人，也不是為了讓他們各自孤獨終老一輩子，而是為了等他們長大成人之後，通過彼此對異性的心情，建設以神為中心之真實的地上天國。這是為了造就以神為中心之愛的安樂窩。在此，男性亞當代表天，女性夏娃代表地，雖是兩個人，但只要橫向合一，就能讓天地統一。假如兩人以神的愛為中心統一，天宙就能自動統一。
統一教會教導的核心非常簡單：建立讓神喜悅的理想家庭。神的屬性當中有《原理》所講的「性相和形狀」，還有「陰陽的屬性」。這些屬性以神的愛為中心彼此相連結，愛的屬性是所有屬性的主流。愛的屬性具有絕對性，還具有唯一性、不變性和永遠性。因此，因神的愛而結合的夫妻是絕對的夫妻、唯一的夫妻、不變的夫妻、永遠的夫妻，他們的子女也是如此。神的理想就是建立與神的真愛相連結的「三代家庭圈」，在這樣的家庭中，父母是絕對的父母、唯一的父母、不變的父母、永遠的父母，夫妻和子女也都是這樣。這絕對、唯一、不變、永遠的集合體，就是神心目中的理想家庭，這樣的家庭有神臨在。這樣的家庭擴大到宗族、民族、國家、世界乃至天宙，就能形成地上天國和天上天國。神在其中，作為父母、老師和君王而存在。
侍奉神而生活的理想基地。
亞當和夏娃是神的二性性相的實體。神心目當中愛的最高理想不是別的，就是完成子女之愛、兄弟之愛、夫妻之愛以及父母之愛的理想。看不見的靈界和看得見的實體世界，也都是從神的二性性相分離出來的。神的最高目的就是完成子女的心情、兄弟的心情、夫妻的心情和父母的心情。等到這些心情實體地完成之時，神就會與之應合，恰到好處地降臨到相應位置。夫妻之愛使所有的愛匯集於一點，其中也包括子女的愛和兄弟的愛，所以「愛的一體圈」就在男人和女人的新婚之夜產生。當貫通東西南北的一體圈形成的時候，將會與神完全合一，並產生最高的喜悅。同樣的，通過亞當和夏娃的完成，神也獲得了創造的喜悅。
倘若亞當、夏娃沒有墮落，天的王宮將從何處開始形成呢？將從天地合一之處開始形成。那麼，為何要把亞當和夏娃分開呢？那是因為亞當、夏娃需要各自成熟，為此需要相應的期間。他們都需要橫向地成熟，兩個人本應在成熟之後，進入一個可以具備完成形態的階段。只有這樣，縱的神才能進入其中達成統一。在亞當、夏娃長大成熟橫向合一時，縱的神進入其中，便能形成真愛的家庭──亞當、夏娃的家庭。神可居住的真愛之家，就是亞當和夏娃的家庭，亞當和夏娃的家正是神的安身之處。
亞當和夏娃本應懷著神所祝福的盼望來生活。倘若亞當和夏娃能相信並聽從神「不可吃」的誡命，就能成為成就神旨意的一男一女，並開始出發一個家庭，這是原則。因此，人必須擁有盼望；其次，若想帶著盼望連結永恆的關係和因緣，就需要經歷信仰的過程。到了盼望與信仰終被實現的那一日，我們才能領受神的愛，這是原則。
神是子女之愛的主體，是男人女人之愛的主體，是夫妻之愛的主體，是父母之愛的主體，也是祖父母之愛的主體。以這樣的單位基準為中心來看時，家庭是處在以最高之愛為中心的位置。因此，倘若未墮落的亞當和夏娃以愛為中心達到完成，就將成為神的長子和長女，而他們的家庭就會成為愛的樂園。
亞當的完成帶來夏娃的完成，亞當、夏娃的完成將帶來以愛為中心之家庭的出發。若能如此，那麼從完成的家庭開始發展，整個宗族、民族、國家和世界，必定都會成為一個侍奉神的民族、國家和世界，那裡的中心就是神和亞當、夏娃。通過以神為中心，亞當和夏娃的生活內容與生涯路程，都必定會作為與神共同生活的歷史傳統而被永久紀念。如此一來，人類的生活方式、習慣、風俗等等的歷史內容，都將會是與神共同生活的歲月中，以神的愛深深鐫刻而成的傳統。
假如人類始祖亞當、夏娃沒有墮落而建立了家庭，那麼他們建立家庭的日子，就是神創造理想得以完成的日子，也是神的大喜之日。不僅如此，還將成為神與人的愛，終於在地上和合成就的日子。那一天對於亞當、夏娃而言，也是作為「真父母」出發的日子。在那一天，不僅人類享受喜悅，萬物也將沉浸在喜悅之中。
亞當家庭本應成就與神的理想一致的真愛家庭。亞當、夏娃是人類的祖先，創造之時，神對他們滿懷期待，希望他們能實體完成神的「無形稟性」，將神的旨意和愛傳播到宇宙之中。亞當、夏娃和其子女，本應在生活中確立全人類都要跟隨的根本原理，其子孫本應身心合一而達到完成，成為與神合一的個人、夫妻合一的家庭，以及與子女合一的家庭，在地上建立充滿自由、和平、幸福與希望的穩固根基。此一典型不僅要滲透到家庭和國家，還要擴大到世界和宇宙，這就是神的理想。天國的典型在真家庭形成，這個典型將擴散到所有國家，而國家圈的天國將擴散到世界，世界圈的天國將擴散到全天宙。
成為神的王子與公主，就能與神建立父子關係而繼承神的一切。這樣的子女以真愛為中心實現夫妻一體，就能成為侍奉神而生活的家庭，而那家庭將會成為和平與理想的基地。此時，原本都只是一半的男人和女人將成為一體，成為神的對象，完成神的理想之愛。以神和亞當家庭為中心來看，神是第一代，亞當是第二代，亞當的子女是第三代。神的立場是祖父母，亞當、夏娃的立場是父母，子女的立場是兒子和女兒。這三代在同一個家庭中定著，祖父母站在天上天國的神之立場，即地上世界、天上世界的王和王后；父母站在代表地上天國的王和王后的立場，子女站在代表未來，繼承天上天國和地上天國的王子與公主的立場。
第三節，家庭是真愛的訓練場。
神的愛在「父母之愛」、「夫妻之愛」、「子女之愛」這三種愛合一的位置顯現。當他們絕對合一時，神絕對地與他們永遠同在。不變的父母之愛、不變的夫妻之愛和不變的子女之愛，凡這三種愛存在之處，神始終臨在，統一教會的四位基台理論，就是在這個基礎上產生的。
家庭是真愛的定著點。
理想的愛必須在家庭中實現。然而，神未能擁有真實的兒女，未能找到真實的夫妻，進而未能成為他們的父母，因此神原本想要成就這些內容的旨意，仍然存留著。這旨意成就之處，才是愛的駐足之地。假如某個地方實現了這樣的愛，人們一定會放棄世上所有一切蜂擁而至，愛是最重要的。
各位應該知道「神就是愛」這句話，那愛應在何處展現呢？所有人都希望那愛展現在自己身上。可是，假如那愛只在某人身上展現，就會在個人的階段終結。假如只在某個男人或某個女人身上展現，那麼毋須一個世紀就會消失殆盡。換言之，如果個人的愛至死都未能傳承下去，就成為僅限於一代的愛。如果這樣，該如何樹立永恆的「血統性之愛」的基準呢？只要通過一男一女展現神的愛並建立家庭，並且將神的愛根植到血緣關係的子女身上，永恆的愛就能在人間展現。亦即，出現了無形之神的愛以實體顯現的起點。最終，我們能夠實現神愛的基盤，就是家庭。
亞當為了夏娃而存在，夏娃為了亞當而存在；亞當與夏娃則是為了家庭而存在，這一切都是以愛作為中心的。家庭是愛的典範和訓練所，將這愛的體驗和感受橫向擴大，就可以形成國家，形成世界和天國。
我們要以「縱的三代」和「橫的三代」為中心來生活，一家三代同堂，彼此同甘共苦、同舟共濟；三代要縱向相連，也要橫向相連。為子女找對象時，應該在祖父母健在、父母健在，而且有兒有女的圓滿家庭裡尋找；男子娶妻時，也應該在那樣的家庭裡物色對象。唯有如此，夫妻才能圓滿，才能成為懂得經營上下、前後與左右關係之成熟的丈夫和妻子。在家庭中，夫妻二人將通過愛的訓練和心情的訓練，彼此協助對方達到圓滿的球形心情圈。
各位要成就內外都能相親相愛的家庭因緣，家庭之愛是國家之愛的濃縮，也是世界之愛的濃縮。因此，應該在家庭中接受心情的訓練，從本質上使愛在各位身上生活化，使你們被想要成就神旨意的懇切心情所同化，必須懷著這樣的心情對待宗族和國家。
我們要率先做到比任何人更愛父母與兄弟姐妹，既然有家庭，就應該爭相付出最高的愛。要成為花中之花，散發出最芬芳的香氣，懷著熱切的思慕，想結出代表宇宙般價值的果實，不斷鞏固彼此間所連結成一體的因緣。這樣，完全的種子才能在此發芽，這樣的愛是生命的起點，同時，這種內在的愛也是實現存在價值的基礎，人格的價值是以對象為中心來確立的。
果實乃是經歷一年十二個月風霜雪雨的所有因素凝結而成的。那麼，應該如何結出愛的果實呢？正因為不知道這一點，當今世界才會變成邪惡的世道，家庭也才會破裂，父母被認為是非必要的，但從愛的觀點來看，父母是絕對需要的；子女也被認為是非必要的，然而子女也是絕對需要的；更且，丈夫或妻子被認為是非必要的，但我們絕對需要配偶；同理，兄弟姐妹也是一樣，我們也絕對需要他們。家庭是我們操練彼此相愛的場所，而這樣的愛實現的地方就是天國。
統一教會主張，神盼望與人類家庭一起體驗最大喜悅的生活。家庭是學習授受愛的場所，也是我們創造、培養並經歷和諧之喜悅的地方，這是信仰的核心所在。倘若在幼兒期與青春期時，缺乏家庭中愛的培育，任何人都無法開發愛配偶或子女的能力。
若想把愛應用到整個宇宙，就絕對需要家庭。在家庭中懂得愛父母，才能去愛所有與父母同輩的人；在家庭中懂得愛祖父母，才能去愛與他們同輩的人。體驗過對小姑的愛，才能去愛像小姑一樣的人；體驗過對小叔或大伯的愛，才能去愛像小叔或大伯一樣的人。只有那樣的經歷，才能愛世上所有的人。
何處才能進行最理想的真愛訓練？若問，哪裡是理想的真愛基礎訓練場，那就是「家庭」。我的父親來自哪裡？各位要想，我的父親來自天上的國度，來自一個廣大無垠的世界。要認為父親是從天國而來，還要持有這樣的觀念：「我的父親來自世界、來自國家，通過國家的某個宗族，最終作為我的父親，出現在我面前。」對母親也要有同樣的想法，母親來自哪裡？各位要這麼想：「我的母親是天國的代表，也是世界的代表、國家的代表與宗族的代表，我的母親是如此被派到我們家來的。」家庭是使人類進入天國之愛的修練所，也是一部活生生的教材。那裡有祖父和祖母、父親和母親、丈夫和妻子以及兄弟姐妹。全世界所有人類，其實就是祖父和祖母、父親和母親、丈夫和妻子、兒子和女兒之關係的擴大。如果一個家庭能夠像愛祖父母、父母、丈夫或妻子那樣地愛人類，像對待子女那樣地為人類付出，就能夠繼承天國。唯有如此，才能擁有繼承神創造天地之所有權柄的特權。在這世上，即使是在過去禮教森嚴的士大夫家庭，也唯有比任何人更勤勞、更為家族而活，以及更愛家庭的人，才有資格成為繼承者，這是相同的道理，這就是「愛的特權」。即便神是無限而永恆的，只要與神建立愛的關係，就可以立即擁有「同位權」和「同參權」，不僅如此，也能擁有宇宙的「繼承權」。
倘若夫妻找不到彼此之間「橫向的愛」，也就無法找到神「縱向的愛」。假如人類始祖沒有墮落，天國應該會從家庭開始，因為全人類是由家庭擴展而成的，家庭是讓我們進入天國之愛的修練所。只有擁有神愛的人，才能擁有繼承天地權柄的特權。如果問，究竟是先有生命，還是先有愛？答案是「先有愛」。在家庭中也是一樣，子女因父母的愛而誕生。因此，子女在參與父母之愛的位置上，擁有繼承生命的特權；建立愛的關係，就能站在平等的位置，擁有相同的地位。
家庭成員中，有祖父祖母、父親母親、丈夫妻子，還有兒子女兒，將此擴展開來，就形成國家，進而形成世界。家庭將這些關係縱橫編織在一起，所以三代同堂的家庭，即是世界的縮小體。世界上生活著如同祖父祖母、父親母親、丈夫妻子、兒子女兒那樣的人，所以，家庭就是一個讓我們能夠與世界萬民共同和諧相處的訓練所。通過在家庭中的訓練，我們將持有相對的主體性權柄，進而與世界建立心情上的聯繫，超越國家與人種而調和成為一體。訓練是以愛為中心展開的。
以家庭為中心的三對象之愛。
神是愛的神，神的愛顯現在人的身上，就是父母之愛、夫妻之愛，還有子女之愛。無論一個人多麼優秀，是男人就要找女人，是女人就要找男人，接下來，就要生育子女。
神的旨意就是「完成創造目的」，而創造目的是以愛為中心完成的。那麼，愛是如何完成的呢？換言之，如何以愛為中心完成創造目的呢？答案就是要「完成四位基台」。因此在《統一原理》中記載：「創造目的的完成，即為四位基台的完成。」那麼，四位基台的完成又是指什麼？父親的愛即母親的愛，母親的愛即父親的愛，父母的愛即子女的愛，子女的愛即父母的愛、兄弟的愛，這些全都是同一個，因為愛無處不通。這些關係縱向地來看是分為三階段，但在平面的基準上，他們彼此統一成一體。在哪裡統一成一體？在父母那裡，因為父母是中心。所以，以父母的愛為中心，男女在愛中合一，然後與神的愛合一。
當完全的夫妻之愛實現之際，他們的周圍環境就會變得如同球那般地圓滿。只有接觸愛的要素時，才有可能幸福與滿足，去除愛，就一切都沒了。《統一原理》指出，「創造目的完成」即為四位基台的完成，然而僅憑父母兩人完成是不夠的。父母應該合一，讓神的愛臨在，同時這愛還要通過父母一直延伸到子女身上，為此需要絕對地去愛子女。「我必須把孩子養大，這樣等我老了、去世時，才能好過一點。」並不是這樣的愛。我們有責任將愛的包裹，從天開始的軌道通過家庭，準確無誤地傳遞到將來亦遵循此軌道通往終點的兒女面前。為此，需要教導子女如何侍奉神，並且示範如何愛神。妻子應該示範如何愛丈夫和孩子，丈夫應該示範如何愛妻子和孩子，這在統一教會裡稱為「三對象之愛」的完成。
愛一向都不是由自己而來，愛來自對象；沒有對象，就不可能獲得愛。以人類為中心來看，神也是對象；對男人而言，女人是對象；對父母而言，子女是對象。所謂愛，沒有對象就無法實現，統一教會稱此為「三對象之愛」。不能體恤三對象之愛的人，無法宣稱體驗過神的愛。《統一原理》教導：「如同神創造亞當和夏娃之後，滿懷無比喜悅一樣，我們也要通過生兒育女，來獲得同樣的喜悅！」創造亞當和夏娃之後，神盼望在保護並養育的過程中獲得喜悅與滿足，期待他們長大後，就讓他們結婚：「今後將由你們主管世界，我們的家將會成為世界的中心家庭。快快長大吧，快快長大吧！」這就是神的心願。同樣的，父母也想要好好養育子女，為他們挑選優秀的對象，使之結為佳偶。夫妻若能締結良緣，家庭會就此興旺。
本來，如果亞當、夏娃完成，結為夫妻，那麼以這對夫妻為中心，就可以實現愛，接著在此愛中，子女就會誕生。如此看來，在實現夫妻之愛以前，他們是處在兄弟姐妹之愛的領域，在那裡逐漸完成個性，然後才以夫妻之愛為中心，朝向父母之愛發展。從兄弟之愛，經由夫妻之愛，再到父母之愛，一個人必須通過這樣的體驗，方能達到完成，在神面前成為完全的兒子或女兒。亞當和夏娃本應以神為中心，從兄弟姐妹開始成長，然後結為夫妻，生兒育女。只要如此達到完成，就是走到最高的境界，再沒有比這更棒的了。因為亞當和夏娃終於達到完成，以夫妻的身分生兒育女，並以完成的父母立場疼愛子女。他們終於擁有這樣的位置，而神也通過愛他們，使所有的創造之愛得以出發。
無論是誰，都是以男人或女人的身分，以兄弟或姐妹立場，在同一家庭中成長，但從生理的角度來看，兩者的生活形態並不相同。男人性格豪放粗獷；女人則溫柔文靜，喜歡靜靜的被愛，渴望被呵護，正因為如此，男女才需要合一。從而以父母的心情圈為中心，在子女的心情圈和兄弟的心情圈之上，爆發出丈夫和妻子的心情圈。
如果夫妻相愛能像兄妹或姐弟那樣，從兄妹或姐弟的立場成為愛的對象，實現夫妻之愛，就一定無法割捨彼此間的愛，即使想分也分不開。這樣就能結實出父母的心情、兄弟姐妹的心情，並且完成男人和女人的心情，進而以神的創造理想──「愛」為中心合一而筆直前進。愛的道路是以最短的距離直線通過，因此是直線而非曲線。他們走到何處才會碰到對方呢？會在垂直的地方相遇。男人往前走一步，女人也往前走一步，最終因為不想分離而相碰在一起。在愛的時候，男人不想輸給女人，女人也不想輸給男人，因而終將站在對等的立場。家庭當中以愛為核心，那裡連結著父母的愛、兄弟姐妹的愛，還有夫妻的愛。
愛是符合全體基準的根本，因此，若你沒有一位可以與你相對的丈夫或妻子，就無法以合格的身分站在神面前，成為完全的存在。沒有父母和子女的人也是如此，只有兒子或女兒也不行。只生兒子的人會想再生個女兒，這是為什麼？因為「相對性」之故。人必須生活在父母之愛、夫妻之愛、子女之愛當中。人要被父親所愛，也要被母親所愛，還要得到丈夫或妻子的愛，不僅如此，還要愛兒子，也要愛女兒。
父親和母親、丈夫和妻子、兒子和女兒都應該各守本分，這是天宙的公法，宇宙的構成是依據此理想與根本標準，因此，與此標準完全相符、完全一致，就會感受到喜悅。不符合此原則，就會帶來不幸；唯有完全符合此原則時，才會感到喜悅。符合此原則的就是「善」，增添善的人，就是「善人」；增添惡與消減善的人，就是「惡人」。
第四節，家庭是幸福的基地。
我們無法離開「心情」而生活。就算當上了總統，掌握了世上的權威，但只要無處表達心情的喜悅，人就無法享受生活的樂趣。人沒辦法從下屬、幕僚或追隨者當中，獲得心情上的滿足，那應該是要在家庭中感受的。回到家中，夫妻就應該從彼此身上感受歡樂，再通過子女品味喜悅。這份喜悅應該是可以向世人誇耀的，神也是一樣。就算復歸了全世界，但只要沒有家庭，神就喜悅不起來，因此我們最終需要有個家庭。
家庭是幸福的基地。
家是個好地方，因為那裡有父母，有哥哥和姐姐，有弟弟和妹妹。只要是人，就會心懷濃濃的鄉愁，思念自己老家所在的本鄉和故鄉。人對故鄉的掛念遠超過對國家的思念，即使已經生活在大韓民國，所思所念卻還是自己的故鄉。故鄉可以全方位而立體地提升「我」的心情，那是由愛交織而成的心情；父母交織在上，夫妻交織在左右，兒女交織在下。如此，用立體之愛緊緊交織在一起的地方就是「本鄉」。人最高的盼望是獲得以愛為中心的幸福，所以無法不思念本鄉。那麼，何處才是「神的本鄉」？可以使神的家庭安居落戶的本鄉基地，就是認識神是父親的子女所在之處。亦即，是能夠獨享神愛之獨生子與獨生女所居住的地方，更是那樣的兒女結婚之後，建立起完整家庭的地方。
根據《統一原理》和《聖經》創世記，所有萬物都是為了人而創造的。我們盼望的理想世界也是為了人而存在的世界。因此，「懂得愛人」、「懂得為別人而活」的世界才是天國。天國不在別的地方，懂得為別人而活且懂得愛人之人們所生活的世界，就是天國。那麼，懂得為別人而活，且懂得愛人的地方是哪裡呢？其實從自己的角度來看，能夠讓自己去愛人並提升自我的地方就是「家庭」。對父母而言，就算孩子頑皮不懂事，從上到下都沒有值得誇耀的內容，也會無比疼愛那子女。家庭是充滿愛的地方，可以提升自我，讓我們體現出無限的價值，那是一個幸福的地方。
「家庭」是千古不變的源頭和基礎，父親無法改變它，兄弟無法改變它，任何國家制度都無法改變它，它是全世界都無法改變的，就連神也不能。因此「革命」一詞與家庭永遠無關，家庭是愛的處所，不需要革命。男人愛女人，女人愛男人。在這一點上，無論是過去祖父和祖母年輕時的互相傾慕，還是當代年輕人之間的彼此愛戀，並沒有什麼不同，完全一樣。人在青春期的感受大同小異，可是，組成家庭的基礎卻日益變得五花八門。愛的心情是相同的，可是以家庭來扎根的形態卻在產生變化，如此下去，總有一天要滅亡。家庭應該建立在無法加添任何革命要素的基台上，這樣的家庭非但不會被任何主義或思想所吸收，反而能夠支配和凌駕在主義或思想之上。只要家庭樹立如此基準，就可以屹立不倒，即使經過十年、百年、千年，也永遠不會改變，並且能夠維持民族和國家的形態。
各位的幸福基地既不是國家，也不是世界，而是「家庭」；各位的理想也不是世界，而是你們的家庭。因此，家庭中應該有理想的人和理想的愛。假如有那樣的家庭，那家庭的父親就是理想的父親，母親就是理想的母親，兒子是理想的兒子，女兒也是理想的女兒。我們是理想家庭的根基，因此，要建立理想的家庭。
對人而言，什麼樣的環境才是幸福的環境呢？處於幸福環境中的人，是可以得到父母之愛的人。然後，是相互授受夫妻之愛的人，是愛子女的人以及懂得兄弟之愛的人。只有了解箇中內容，才能讓國家和世界得到發展。因此，在完整的家庭中，以父母、夫妻和子女為中心之圓滿的愛的根基，就是幸福的母體。
我們每個人都絕對需要一個家。家是人們獲得完整幸福的根據地，脫離了這個根據地，無論國家、世界或任何目的，都不能成立。我們應該以神所盼望的家為中心，成為父母、夫妻和兄弟。幸福的要素或願望的因素，也都是以家庭為中心，擴展到國家和世界的。神所盼望的起點和終點都是家庭，可是我們未能建立神理想中的家庭，相反的，我們的家庭正瀕臨破滅和不幸。家庭，這個最高幸福的根據地居然變成了絕望的根據地、不信的根據地，這真是始料未及，為了對此進行蕩減復歸，神一直攝理至今。家庭的不幸是從亞當和該隱時期開始的。
當有好東西時，我們就想誇耀和宣傳，想宣傳是意味著想讓對方與此連結關係。為什麼要去宣傳和誇耀呢？意思是「你也建立同樣的關係吧！」對人而言最好的是什麼？父母最好，其次是我，然後是子女，歷史就是這樣傳承下去的。那麼，將這些內容滙集起來的地方是哪裡？連結我們的生命，並且以連結生命的環境為中心，讓愛的因緣開花，這樣的根據地就是「家庭」。
在人的一生中，家庭是深具代表性的典型，每一個人都通過家庭的基盤來鋪設人生的道路。人在家庭中誕生，以家庭為中心奔波往來於東西南北，並在上下起伏的經歷中終老一生。如此看來，未能擁有家庭幸福的人也找不到國家的幸福，即使找到了國家，又能在那國家的何處生活呢？無處安身是不幸的，只有回到家裡，才有父母，丈夫或妻子，以及子女。
或許有人說：「在公司裡也能找到愛。」其實不然，公司是通過物質來彼此連結的地方；政治領域則是人與人之間追求自己權益的地方；即便是宗教，也是以神為中心各自奔向東西南北，尋找神的方法各不相同。因此雖能找到神，卻找不到愛，真實的愛必須在家庭中尋找。即使在公司業績傲人，賺了很多錢，但若沒有心愛的家庭，也是不幸的人；即使投身政治，成為總統或國會議員，但若沒有心愛的家庭作為歸宿，也是不幸的人；即使成為著名牧師，或卓越的屬靈領袖，得到教徒真實的擁戴，但只憑那些愛，也還是不夠。如果想要追求比那種愛更深、更具有中心性的愛的位置，就只有家庭。
即使「世界統一」實現了，那些不能統一自己家庭的人，也還是不幸的。愛的理想必須從家庭開始實現，家庭是幸福的搖籃，天國也始於家庭。耶穌是為了在這地上實現天國而來，他曾說到新娘要預備迎接新郎的比喻。這也是以家庭為基準而說的。家庭是以愛凝聚而成，通過愛帶來全體的合一。愛是不變的，所以能讓祖父母的愛合一，讓父母的愛合一，讓夫妻的愛合一。愛具有統一性，所以能夠使一切合一。愛還伴隨著生命的動機，所以祖父和祖母的生命會得到延續，理想也得到延續。祖父母會把這一切繼承給父母，亦即傳遞一切給他們的子女；祖父母的子女是父母，父母的子女是我們。如此，以愛為中心的地方就是天國。
在生活中，當人們說某人是幸福的人，其依據的基準是什麼呢？具有外在的能力、權勢、權威，就能號稱是幸福的人嗎？不能！有很多錢，想花多少就花多少，就是幸福的人嗎？不是！擁有最淵博的知識，或掌握左右世界命運的要職，就是幸福的人嗎？單憑這些並不能使人幸福，幸福的根據地是家庭。雖然世人都能普遍感覺、體驗並認同這一點，但至今還沒有一個家庭達到幸福家庭的基準。所以，一切問題的關鍵皆在於家庭。在家庭中必須有父母，世人稱沒有父母的孩子為孤兒，表示那是人們同情的對象。家庭中除了父母，還有著夫妻的姻緣，沒有父母固然令人憐憫，失去伴侶也同樣非常可憐。一對曾經無比恩愛的夫妻，會在痛失愛侶的那一瞬間，墜入悲傷與不幸的深淵；而夫妻之間若沒有子女，也同樣是不幸的。
即使一個人未能在社會上功成名就，贏得值得誇耀的權威或認可，如果能在家庭方面，成就以真實的父母、真實的夫妻、真實的子女為中心的家庭，過著人人都想效仿的和睦生活，就不能否定那是一個幸福的家庭。那樣的家庭不能只讓那真實的幸福止於家庭；甚至要超越宗族之上，去影響社會、民族和國家。若能有那樣的家庭出現，必將受到全體民族或國家的景仰。假如一個能夠代表民族，甚至能夠超越國家、獲得世界景仰的家庭顯現在這地上，全人類必將推崇那個家庭。
各位應該樂於犧牲自我，去把家庭尋找回來。如此找到家庭後，家人就會說：「啊！含辛茹苦的父親啊！您受苦了！」如果犧牲的是丈夫，妻子就會流下感激的眼淚，發自肺腑對丈夫說：「啊！親愛的！真的非常感謝你！」而顯露出人性真實美好的樣貌。個人應該為家庭犧牲，以此思想合一的家庭是幸福的家庭。在家庭中有丈夫和子女，若母親為了丈夫和子女而犧牲，則子女將回報父母並友愛兄弟姐妹。當一個家庭中的所有成員都爭相為了對方而活時，那個家庭就會進入「空」的無我狀態，這時神就可以臨在。因此，有資格侍奉神的家庭，必將成為永恆不衰的理想家庭。
家庭是天國生活的修練所。
天國是一個愛的世界，每個人都像愛父母那樣去愛所有長輩，像愛兄弟姐妹那樣去愛全人類，也去愛與夫妻年齡相仿的同輩。天國是以大宇宙人格觀為中心生活的世界，那是以家庭中的心情為基礎而形成的人格觀。天國社會其實就是這樣的家庭擴大所形成的社會形態，天國就是我的家庭之擴大，所有人都可以說是我的兄弟姐妹。
天國是什麼？像愛家人一樣去愛全人類的地方就是天國，能夠如此做的人就是天國百姓。家庭中有祖父和祖母、父親和母親、夫妻二人、兄弟和子女，擁有這四代家人的家庭是什麼？是為了讓我們以天國的百姓立場去體驗宇宙真愛的教材，家庭就如同是教導我們的教科書。如此生活的人，去到靈界也不存在國界，在任何地方，無論何處都暢行無阻。
天國是以神的愛為中心，完全合一之夫妻進入的地方，是如此合一的夫妻所誕生之子女進入的地方，是帶領以神為中心合一的家庭、宗族與民族進入的地方。因此，在地上不曾擁有過家庭的耶穌，也不能進入天國，而是停留在樂園。除非是以神的愛為中心互相連結的夫妻，否則就無法進入天國。天國是一個具有相對性理念的世界，因此，必須以家庭的單位進入，必須帶領自己的宗族和國家進入。
各位的家庭站在代表天國主權的立場。父母代表主權，子女代表百姓，物質代表神國的土地。因此，向父母盡孝，就相當於向國家盡忠；向父母盡孝，與完盡聖人之道的路途相通。
如果「父母之愛」、「夫妻之愛」、「子女之愛」這三大愛的因緣全部獲得實現，就能形成四位基台。只要具備四位基台，神必臨在，神會臨在於擁有著四位基台之愛的地方，我們要在那裡侍奉神，幸福地生活千年萬年，那個位置就是天國的基盤。
無形的神愛之理想通過實體的人獲得實現的起點，就是人作為神的對象達到完成的瞬間。這時，人以神為中心，達到人格的成熟，身心完全合一而成為神的愛、理想和生命的永遠對象。身為神的子女，假如亞當和夏娃成為理想的個體，就會發展出理想的家庭、理想的社會、國家和世界；最終通過絕對愛的感應來獲得生命的喜悅、幸福的理想，並且實現調和統一的天國。
天國生活是從家庭開始的，不是在別處；天國只是把家庭立體性地擴大而已，並沒有脫離家庭圈。因此，擁抱自己的妻子或丈夫時，必須想成這是世界上的男性與女性的合一。如此，能夠樹立愛全人類之條件的地方，就是家庭。
把家庭的理想擴大，就是國家的理想；把國家的理想擴大，就是世界的理想；把世界的理想擴大就是天宙的理想。由於天國是從家庭的模型開始擴大而成的，所以在家庭中體驗過真愛之道的人，在世界的任何地方都會受到歡迎，甚至在天上世界的任何地方也都能自由通行。
家庭是使我們進入天國的訓練場與修練所。世上有著許多像祖父母輩的人，如果把家庭放大，就和世界一模一樣了。世上的人類，無非就是父母年齡層、丈夫或妻子年齡層、兒女年齡層等人們的擴大。因此，把我們在家庭接受的訓練向四方擴展，懷著為他人而活的愛來生活時，就可以去到天國，家庭是讓我們直通天國的修練所。
在家庭當中，人們可以代替看不見的神來感受創造的喜悅。縱觀世界，有像子女輩分一樣的人，有和自己同輩的人，也有父母輩和祖父母輩的人。如果世上存在一種可以用來衡量的尺規，亦即衡量子女的尺規、衡量夫妻的尺規以及衡量父母和祖父母的尺規，那麼，這尺規的母體就是家庭；將家庭擴大就成為世界。所以，把自己的家庭當作主體，把世界當成對象，形成正與負的關係一起轉動。如此生活的人們所進入的地方，就是天國；這世界是使我們進入天國的訓練場。
家庭是可以讓我們用愛來占領理想國家和理想世界的訓練場，進一步而言，是連天國和神也能占領的訓練場。當我們從這裡拋出愛的釣竿，用力一拉，世界會跟著來，靈界會跟著來，甚至連神也會跟著來。總之，所謂理想家庭，就是用愛來垂釣宇宙的地方。
神是縱的父母，我們永遠都離不開祂。我們在家庭侍奉父母，就是為了在永恆的世界侍奉神，即是為了侍奉縱的真父母而進行的訓練。天國是愛的世界，在愛的世界裡，空氣是由愛所構成，為了適應那個地方而受訓的場所就是家庭。真愛包含付出的概念，是付出而不是隨心所欲，所以在家裡也不能圖安逸與放鬆，這條道路是艱辛的。
一個人若能把在家庭侍奉祖父母與父母的孝道，當作教材運用到世界中，那麼即使將來去到靈界，在擴大幾億萬年的歷史之中來回穿梭，也可以暢通無阻，處處受到歡迎。這裡有平等、和諧與統一；東西南北都是平等、和諧與統一，只要出現這樣的中心，就可以實現自由。自由就是與神同在，只要通過那樣的位置，就會受到所有被造萬物的歡迎，那才是自由的真正含義。
人生在世，就應該作為能夠領受神愛的子女，作為能夠領受神愛的兄弟姐妹，作為能夠行使神愛的夫妻來生活，並且如同神對亞當和夏娃的愛，我們也應該站在第二創造主的立場去愛自己的子女，然後死去，這就是人生旅程，開始是愛，過程是愛，結束也是愛。天國就是與愛的教科書達到一致，作為完成品進入的地方，而且進入的時候不是以個人的身分進入，必須帶著家庭全體一同進入才行。
在家庭中有祖父母、父母以及兒女，世界也是一樣。對世界上那些祖父母年齡層的人，要愛他們勝過愛自己的祖父母；對世界那些父母年齡層的人，則要愛他們勝過愛自己的父母；而對世界上那些子女年齡層的人，要愛他們勝過愛自己的子女。只要完成這樣的訓練，就能成為完成體，這樣就可以在天上世界與無數的人隨時相通。
各位是否已經通過不變的愛，建立起父母、夫妻與子女合一的家庭？是否形成家庭性的寶物了呢？成為宇宙看了不想錯過，全人類也都渴望的家庭，你們擁有了嗎？我們應該以這樣的家庭為單位橫向擴大，建立神可以去愛並且無法放棄的宗族圈。然後還要擴大那基盤，擁有民族圈；再擴大那民族圈，擁有國家圈；只擁有國家圈還不行，還要擁有世界圈。除了世界圈，還要擁有能夠將靈界圈連結到地上界之愛的統治舞臺與統一的許可權，否則人就無法達到完成，也沒有人可以獲得解放。
神是為了愛而創造了男人與女人，作為祂的創造理想，因此過著愛的生活的人才能進入天國。如果說天國是收穫並保存果實的一座倉庫，那麼以愛為中心結為夫妻而建立的家庭，就可以進入天國。如果我們以這樣的家庭為榜樣，在地上完成我們的家庭，故鄉全體就會歡迎我們。那樣的人才能成為代表性的兒子和女兒、孫子和孫女，神將會把他們擁進愛的懷抱中盡情地疼愛。你們要在各自的家庭中親自實踐這些內容，向著天國直行。
第二章，本然的男女之愛與祝福結婚。
第一節，青春期的變化和男女之愛。
神將亞當、夏娃樹立在萬物的主人位置，是希望實現一個目標，那就是──讓神愛的心情、創造萬物的心情能夠浸潤他們的內心。一進入青春期，人們就會發覺萬物的神祕，當熱情熾烈到極致時，即使是你們，也能寫出令人讚嘆的詩句。創造人類時，神設定目標：希望人達到完成時，擁有大宇宙般的心情。神正在等待著時機，等待著人得以依照此目標長大成熟。神盼望著，隨著一男一女日趨成熟，當他們面對面彼此凝視時，能夠感受到對方就是代表大宇宙全體的實體──神盼望人類能成熟到足以讓神和萬物進入其情感世界的程度。
青春期的變化和成長。
一旦進入青春期，人就會湧現一種感覺，彷彿自己就是王子，擁有整個天下，那是以自我為中心思考一切的時期。青春期是如此叛逆的時期，倘若不被理解，很容易步入歧途。今天，青少年問題已成為世界性的問題。在青春期，做任何事都喜歡由自己站在中心，否則就不開心。只要與自己有關，即使是微不足道的事，也會變得興致勃勃，幹勁十足。你瞧，那些二十歲左右的小姑娘，她們總是無緣無故地咯咯笑，甚至秋天一看到熟透的紅柿子從只剩枯枝的樹上掉落，也會歡呼雀躍，這些場景總會莫名地觸動她們的心，因為一切都與她們相關，任何事物都能誘發她們最細膩、最濃厚的情感。青春期可說是能接觸一切並與之建立因緣的轉捩點。因為神的創造本性，就是想讓男人和女人與神的愛百分之百合而為一──這構成整個青春期的基調。
當兩個青春期的少男少女見面聊天時，彼此會感到心跳加速。人一興奮，心臟也會起變化，問題的癥結在倘若這顆心無法以神為中心，而是站在相反的立場，就會演變成惡。這顆「心」必定要以神為中心，愛能夠使以神為中心的「心」和「心情」提升到合一的位置。人應該在如此立場度過一生，因此必須懷著以愛為中心的理想和希望。
在男人和女人達到完成的過程中，存在著一股愛的力量，不斷地推動他們建立主體與對象的關係。當男人和女人達到完成，過了青春期後，這股愛的力量隨之產生。愛的力量遠比男人強大，也比女人強大，進而能夠促使他們合一。進入此階段後，無論男人或女人，都會湧現一股必定要尋找到愛的伴侶，並結為夫妻的願望。在愛的道路上，人們甚至不惜獻出自己的生命，那是遠比生命強大的力量。當男人和女人都達到成熟進入青春期，必然會因著這立體性的力量而思慕愛的伴侶。
對人而言，最幸福的地方，莫過於人倫和人情、天倫和天情彼此合一而達到一致之處。神將人創造為自己的對象，身為主體，神在什麼時候才會認可對象具有完全的價值呢？是成熟之時，那是能夠以愛為中心，互相給予的時期。唯有在成熟期，對象才能辨識出自己的主體；男人與女人在成熟之後，就會進入青春期。
一進入青春期，女人開始思慕男人時，她們會如此幻想：「那是一個代表世界的男子。」一到那個時期，每個人都是詩人或作家，心中裝得下天下，容得下海洋；青春時代，就是如此美好的時代。從橫向立場來看，隨著主體對象的相逢，彼此的關係變得更加親密；從縱向立場來看，神與人的關係也會變得越來越親密。等到男女成熟，被真愛拴在一起後，神在創造過程中所投入與消耗的一切，總算能結出果實而歸回到神的身邊。
無論多麼美麗的姑娘，也只有一次青春期；那時的你，是花中之花，那也是人生中最寶貴的時期。有沒有任何女人會撇下這一切，只想獨守空閨呢？倘若真是這麼想，她就不是女人。那麼，有沒有身材魁梧、四肢健全，卻想在這大好的青春時代獨自過活的男人？一到青春期，必然會去尋找愛的伴侶。諸如此類的情況，都是相似誰呢？相似於神，所以才會如此。倘若神不是這樣，又怎會出現這樣的人？神也是這樣的！因此，男人和女人也是一樣，到了畢生最寶貴的青春期，就會四處尋找自己愛的伴侶。
現在，你們能夠隨便去愛嗎？即使在街上有男人吹口哨搭訕，也不能跟著他走。在時機成熟前，你們要好好地保護自己的身體，絕不能把純情交給猶如妖怪的男人。凡在路邊大搖大擺、遊手好閒的男人，全都是妖怪。自己的命運怎能交給那樣的男人？這可不是簡單的問題。人的一生只有一次，踏錯一步，可能就此葬送自己的一生，對男人來說也是一樣的。長久以來，只要求女性持守貞操，今後，男性也必須持守貞操。不管世間有多邪惡、多冷酷，你們絕不能有任何脫離正道的舉動。
亞當、夏娃在青春時期喪失了純情，因此，青春期是能夠帶著他們的憾恨來償付蕩減的寶貴時期，所以我們絕不能在青春期讓純情遭受玷汙。我們必須乾乾淨淨地專一呵護這份寶貴的純情，做個有節操的人，並且下定決心：縱使千秋萬代一人獨行，也絕不讓愛遭受蹂躪。「我」倘若未曾愛過民族，愛過國家，就沒有資格遇到愛的伴侶；「我」倘若不曾愛過世界，就沒有資格擁有愛的伴侶，這就是統一教會的傳統思想。因此，必須先愛神、愛世界、愛民族，然後才能愛自己的妻子、自己的丈夫，這是原則。
古人云：「天生萬物，唯人為貴。」即使是最高貴的人類，也有著相當於春季和秋季的時期，處在成長期間的未婚男女，就如同是春季。一到春季，天氣由寒漸暖，百花盛開，香氣四溢，滿園青翠，是為了迎接茂盛的夏季而做萬全的準備，度過夏季，然後才迎接收穫的秋季。對人而言，什麼時期相當於春天呢？正是各位茁壯成長的青春期。
創造本然的男女之愛。
你必須如此思考：人之所以生為女人或男人，就是為了真愛的合德。女人由陰陽形成，男人也由陰陽形成，從《統一原理》的角度，陰性和陽性是性相和形狀的屬性。每個個體，即「我」自身也存在著陰陽，陰陽是承載「我」性相和形狀的屬性──如此分立是為了愛。
主體和對象，即陽性和陰性將以什麼為中心合一？「愛」是概念，同時也是客觀存在。使愛定著的客觀存在是什麼呢？沒有人意識到是什麼使男人得以成為男人，使女人得以成為女人──那正是性器官。正因為所有的男人都自認為性器官屬於自己，所有的女人也認為性器官屬於自己，世界才會導致滅亡。彼此都認錯了主人！所有人都認為愛是絕對的、永恆的，並且如夢似幻。如果確實瞭解自己永恆之愛的主人是相互對調而存在的，世界就不會演變成現在的慘狀。
如果想要占領愛，就必須投入後忘掉，再投入，再忘掉…為什麼要擁有如此的愛呢？因為愛並不是越運動越小，而是越運動越大；力學界的自然現象是越運動越小，越作用越小，不過，真愛的世界卻是越運動越大。神知道這一點，才能以真愛為中心開始創造。成長之後，終於能開始行動時，任憑誰都想以愛為中心採取行動，少男少女也是如此。一旦長大了，就想要以愛為中心行動。原本只會在意自己的那雙眼睛，會變得不一樣，開始環顧左右。就連矜持高雅的少女們，一到青春期也會開始東張西望，原本只仰望父母的眼睛，也開始左顧右盼。這並不是壞事，而是自然現象，是為了使自我存續，也是為了在更大的舞臺中，擁有相對世界。
你們想要怎樣活著？很簡單。想要目不轉睛地凝望，哪怕為此而失去視覺；想要心醉神往地聞嗅，哪怕為此而失去嗅覺；想要百聽不厭地聆聽，哪怕為此而失去聽覺；想要愛不釋手地觸摸，哪怕為此而失去觸覺。世上真有如此的東西嗎？那不是金錢，不是知識，也不是權力──是愛。愛是抓得越久就越不想放開，但是，真正放開之時，又能爽快地瞬間給予對方完全的解放；愛，讓一切成為可能。人存活在焦點的基礎之上。兩眼要對準焦點，鼻子要對準焦點，耳朵也要對準焦點才能清楚聽見，三半規管平衡才不會感到暈眩。那麼，什麼是統合這一切的焦點？視覺有焦點，嗅覺有焦點，味覺有焦點，觸覺也有焦點，而所有焦點的「根」是什麼？成為「根」，創造焦點並使之運轉的，就是愛。只有愛才能做到。
沒有對象，就永遠無法登上愛的主人位置。是女人使男人達到完成；只有女人才能讓男人成為愛的主人，也只有男人才能讓女人成為愛的主人。除此之外，其他的主人都是冒充的，鑰匙只有一把，不是兩把。
神的旨意是完成創造目的。個人應該進入神的愛之圈內，墮落人再怎麼努力，也無法取得萬事合格的資格，不過神本著絕對的條件，應許墮落人萬事都能以滿分得到認可之愛的道路，因此，墮落世界就形成宗教圈，並借由維持絕對信仰以領受愛之特權的現象。男女只有心體合一、具備神的愛可以同在的相對基準，接受祝福而結婚，才能像火山一樣爆發，在震撼天地的同時，建立起愛。
神的愛能以人的三大愛為中心，一起建立綻放芬芳的家庭，這是世界的盼望、人類的盼望，也是未來的盼望。這就是夫妻之愛──在天地法度面前散發歷史的芬芳，作為嶄新花朵登場，是寶貴而美麗的愛。
統一教會所說的「理想夫妻」，是能夠實體落實最高藝術，以及用生活譜寫最高文學的夫妻。當我們銜接最高的理想與最高的文化世界之前，夫妻之間授受的最崇高且甜蜜的愛，應該首先成為世界最極致的藝術作品；夫妻的生活本身應該成為最崇高的文學作品，化作實體的文學。
結婚之後，夫婦以真愛結合的位置，不但是神與人的愛、生命和血統的源頭，也如同是一座王宮，更是地上天國和天上天國朝向理想出發的發源地；同時也是通過此真愛所結實的子女，以真愛為中心完成夫婦一體，建立侍奉神的家庭，實現和平、理想的出發基地；更能夠讓各占一半的男人和女人成為一體，作為神的對象完成神的理想之愛。
第二節，祝福結婚的意義與價值。
「祝福」就是祈福，其中的「祝」字是祝願的「祝」。祈福時，怎樣的福分最珍貴呢？愛的福分最珍貴。代表宇宙公約的第一核心源頭，起始於男女結合之處，因此與此相關的祝福是最偉大的。祝福是最崇高的福分，所以統一教會把婚禮叫做「祝福」。統一教會所說的「接受祝福」，與今日世人所說的有福氣是不一樣的，這句話是指領受統一教會文老師所主持的婚禮。
結婚的理由。
結婚是為了相似於神的模樣。神以二性性相存在，是兩性合成一體的存在。神的分性化之人格，就是男人和女人，因此，男女必須合性一體化，形成種子一般的狀態，回歸神的本性之位置。
男性和女性各自都只能算是半個人，所以女性必須占領男性的世界，男性必須占領女性的世界，這樣才能完成。男女從神的二性性相，即「正」分立而出，再以愛和合，就會漸漸相似於神。神與人原本應該以主體和對象的愛為中心合一，神以二性性相存在，也是因為愛。對人而言，代表性的珍貴存在是兒女、兄弟姐妹、夫妻、父母。一個人只有通過子女、兄弟姐妹、夫妻、父母的過程，才能成為完成者，所以必須結婚，生育子女。這是公式，是一個回歸的軌道。
結婚的目的是什麼？並不只是為了讓亞當、夏娃尋找各自的愛，而是為了以縱向之神的愛為核心，作為對象，接著以此核心為中心，形成一個球形。神的創造理想也是以如此的愛為中心落實。身為人類的男人和女人，成熟之後，也是在這裡建立愛的落實點，連結生命。由此可見，連結的目的並不是為了生命，而是為了愛。以縱向父神之愛和橫向夫妻之愛為中心，才能連結本然之愛的種子。
結婚是為了愛神，是為了通過愛神，與神的軸形成一致。倘若能夠達到一致，就能以絕對神的永恆之愛為中心，獲得永生。不僅如此，還能夠由此獲得宇宙的繼承權；以愛為中心所創造的被造世界，原本是屬於神，此時，將由「我」繼承。
倘若男人和女人想要達到個人完成，就必須實現相對完成，因此必須結婚。不結婚，就無法進入愛之圈。結婚的目的，是為了讓雙方都能與神的愛連結。為了與神的愛連結，男人和女人必須結婚。從男人與女人結婚，並以神的愛為中心合一的那一刻開始，神就讓他們繼承宇宙以及祂本身的一切；其中包括神的愛，以及屬於神的所有一切。
結婚是為了完成自己個人的愛，同時也是為了完成對方的愛。「我」是為了完成個人的愛，同時也是為了完成神的愛而結婚。一想到這裡，大家是不是心情特別好呢？為了在地上預備神可以愛的基地，男人和女人必須結婚。在兩人因愛合一的基準上，神的愛才會尋訪叩門。總之，結婚是為了神的愛，是為了讓自己具備擁有神愛的資格。
男人必須明白：眼前的女人，是神的女兒，是代表人類的女性。在成為我的新娘之前，她首先是代表人類的女性，而且還是神的女兒。假如你能夠將她當作全人類所愛的女性來愛，當作神所愛的女兒來愛，才能成為她的丈夫，否則就沒有資格。女人也是如此，不要認為「這是我的男人」，在成為我的男人之前，首先要記住：他是神的兒子，代表人類所有的男性，所以要比全人類或神更愛他，更為他著想。
「作為男人，我要成為右腳，作為女人，我要成為左腳，通過家庭，留下為人類、為神而活的愛之足跡」──神希望我們成為這樣的夫妻。右腳是丈夫，左腳是妻子，不要成為跛子。你們應當各自決意：「我必定會精準無誤、好好地走下去！」唯有這樣筆直前進，才有資格結婚。你們應該這樣想：「我喜歡丈夫，就是喜歡人類，喜歡神；我愛丈夫，就是愛人類、愛神。」祝福的意義和價值。
在統一教會中，結婚叫做「祝福」。在我獨自前行的道路上，在追求著愛的道路上，告別孤男寡女的單身旅途，站在相對的立場，寂寞時互相安慰，歡喜時共同喜悅，困難時互相扶持，一個成為右腳，另一個就成為左腳，一個成為右手，另一個就成為左手，一起讚美神，同時在我們的生活舞臺鋪上神的愛，這樣的生活，就是婚姻生活。
從始祖亞當、夏娃墮落的那天起，人類就翹首企盼著神賜予祝福的日子，為了祝福之日，宗教發揮仲保的作用。統一教會的目標是尋找到嫡子，樹立嫡子並繼承一切。由於撒但的存在，墮落人必須經歷蕩減過程，否則無法接受祝福。地上的祝福家庭對待旨意時所持有的基準，左右著靈界祖先們的一切。為了這一天，文老師傾注精誠，奮戰至今。「祝福」就是繼承真父母的因緣，真父母將與撒但世界作戰得勝的招牌高高舉起，賜予你們祝福。
成就祝福的此刻，是神夙願得償的最高時刻，是勞苦六千年的神終於了卻憾恨的時刻，也是曾經來到這地上，嘗盡苦楚的神之子──耶穌如願以償的時刻。不僅如此，還是以這位兒子的家庭為中心，人類第一次以愛出發的時刻；是可以接受萬物所呈獻的歡喜、尊貴和榮光的時刻。這一天，罪惡徹底消散，光明的太陽冉冉升起，普照明朗天地；這一天，整個大自然和諧和動，所有動物歡欣起舞，迎接和煦的清晨、勝利的清晨。
結婚的時刻，不僅是繼承神愛的時刻，還是繼承再創造權柄的時刻。通過結婚，可以再現神創造亞當、夏娃時，所感受到的那份喜悅，然後，就會形成主管圈。當我們在完成圈接受祝福時，就可以繼承這些最寶貴的內容。所以，婚禮意味著愛的顯現，意味著被賦予理想的創造圈，意味著作為主體或對象，互相被賦予主管圈。
神創造男人和女人，並賜予三大祝福，這其實就是「完成家庭」的理念。「生養、繁殖、遍滿地面」這三大祝福並不是以個人為中心實現的，而是在家庭中實現。家庭是使個人定著的安息處，是一個理想的基地。無論多麼優秀的男人或女人，在他們家裡，都不能沒有父母、沒有夫妻、沒有兄弟姐妹。
為什麼男人絕對需要女人，女人絕對需要男人？是為了絕對的愛。為什麼需要絕對的愛呢？是為了占領神。為什麼要占領神呢？一旦占領了神，神就可以屬於我。愛具有繼承權、同住權和同參權，因此，神將屬於我，神的被造物也將全部屬於我。
結婚的目的在於自我完成和主管宇宙。在自我完成的同時，掌握宇宙並擁抱未來世界；是為了完成自我，占領神，並作為與神共同實現創造理想的協助對象，永遠地存留下去。因為神創造了善子女，我們也應該生養眾多善的兒女，不生育孩子是一種罪過。通過生育孩子，才能將神所治理的世界、神所創造的被造世界無限地擴大。我們必須建立神可以賞心悅目的理想世界，這就是三大祝福。完成個性就能從神所治理的世界中獲得所有權，如此一來，喜悅就會加倍。當我們繁衍子女時，亦將使橫向的世界洋溢著喜悅。
在靈界，倘若你探察某個女人的內心，就會發現有一張男人的笑顏。你若問她：「我看見有一張男人的面孔，那是誰呀？」對方就會回答：「那是我丈夫。」兩人已經合為一體，無法分離；死後也會永遠地生活在一起。如此相愛的男人在女人心中與之合一，同樣的，男人心中也有他心愛的妻子，這就是幸福。追根究柢，人終是要回歸神的。基於真愛，作為神之對象的二性性相實體圈，再回歸到神，這就是正分合。原本是一體的性相和形狀分開，作為實體再重新相遇，這就是男人和女人的祝福。神也降臨在這裡與之合一，男人和女人也彼此合一；在這裡，全部都統一。
沒有任何人知道，男人想要完成，沒有女人是不行的。男人和女人都是彼此的另一半，唯有互相為對方而活時，才能成為完整的存在。當他們二人合一，互相為對方而活，才有資格回報神，成為神愛的對象。因此，當一對男女通過夫婦之愛使彼此達到完成時，就能夠完成神的愛，此時的他們比神還要偉大。我們都希望愛的對象能超過自己，不只超過一千倍，一萬倍更好；比起一萬倍，億萬倍更好；比起億萬倍，無限億萬倍更好；而比起無限億萬倍，希望愛的對象能永遠地超過自己無限億萬倍，那才叫更好！這些內容的源頭是如何呢？從祖先而來。祖先的根源是神，因此是從神而來，神也盼望自己所愛的對象，遠比自己優秀幾億萬倍，這是天地的原則。
假如亞當和夏娃沒有墮落而達到完成時，就會走到祝福的位置。換言之，亞當和夏娃是神的實體對象；神是主體，他們就是對象。神是愛的主體，能夠與對象以愛相連的根基，最終是通過對象的完成而建立的。所謂的「完成」即意味著結婚，結婚則意味著神之愛的顯現；倘若不結婚，愛就無法在人類世界展開，愛的主人並不是人，而是神。神之愛顯現在人與人之間，這就是真愛。當神的真愛在人與人之間實現時，神將會感到自豪和喜悅，人也將感受到神的愛。
福分中最大的福分，就是神的愛。首先是獲得神愛的福分，其次是繼承神的創造權柄。如同神是以愛為中心創造了亞當和夏娃，因而滿懷著希望和喜悅，人也是在平面橫向基準上被賦予創造的權柄，並通過子女來感受那份喜悅。為什麼你們無法不疼愛子女呢？因為子女就是你們在橫向實體圈內繼承神的創造偉業所創造出來的，藉此，人也可以體會神在創造亞當、夏娃之後所獲得的那份喜悅。人類繼承了神的愛，同時繼承了神的創造權柄，就像神主管整個天地萬物一樣；我們雖站在橫向的立場，卻被賦予了主管萬物的權柄。
你們必須清楚祝福的價值，在此再臨時代，務必要完結祝福的基準。通過祝福，才可以代表歷史，代表天與地，代表萬民，代表全體攝理，解決所有問題，使一切獲得結論，一起扭轉向另一個方向，進而揭開新天新地的序幕。祝福的關卡是如此驚人！那價值是用以色列民族也無法換取，用無數先知先烈也無法換取，用神六千年來的所有勞苦也無法換取，用耶穌和聖靈整整兩千年的勞苦也無法換取，用萬國萬民至今的所有苦難也無法換取的。
文老師認為：在我的生涯中，最寶貴的就是祝福。對你們而言，祝福也是有史以來最好的禮物。接受神的祝福的人，是神的代身者，因此，如果你們接受了祝福，就應該建立家庭，使撒但屈服。你們應該先審判撒但，然後還要復歸四位基台，成為勝利的主管者。
結婚典禮其實就是天父母和地父母以愛為中心，合而為一的儀式。男人和女人在新婚之夜結合，不是有句話叫作「合德」嗎？在男女合為一體的地方，神也臨在其中；亦即內在的性相、形狀──神，進入了外在的性相、形狀──亞當、夏娃裡面，兩個世界借着愛合成一體。靈界的無形的性相和形狀是「正」，有形的世界的性相和形狀是「負」，於是大大的「正」和大大的「負」終於合一了。在哪裡？在愛的器官裡。只有如此合一，通過亞當、夏娃的肉身生育的孩子，才能成為神的孩子，同時也成為真父母的孩子。
如果無法完成並接受祝福，那麼，神就會失去神的形像，也會失去神愛的對象。倘若想要實現神的旨意，首先必須穿戴形象，找到愛的對象；其次為了家庭，為了後代，為了國家，需要擁有子女，這就是家庭。家庭完成之日──那個家庭成立之日，神就能擁有神的形像，擁有愛的對象，並且擁有心愛的子女。那麼，這是如何合一的呢？通過血統實現合一。主根、幹、芽都是一體的，因為根只有一個，所以必須繼承神的血統，繼承無形之神的血統，以及有形之神的血統。
接受祝福者應有的態度。
天地之中，「祝福」最珍貴，同時也是最可畏的。如果夫妻同床異夢，就是蹂躪對方。善的祖先、領土和國家都將從各位開始產生，因此接受祝福的人，只要一睜開眼，就必須先想到天地，我們接受祝福的目的，是為了將福氣散播給別人。夫妻應該爭相成為心靈上的父親和母親，要讓世人羡慕地說：「我們也想建立像你們這樣的家庭。」統一教會重視家庭的傳統。文老師賜下的祝福，蘊含著萬世萬物都無可取代的價值和內容，如果留下任何汙點或傷痕，都會成為一族的恥辱、一國的恥辱，甚至代表人類歷史的恥辱。因此，為了再創建並樹立家庭，我們必須全力以赴。
祝福是令人敬畏的位置，絕不能按照自己的情感任意處理。一個生命的價值比宇宙還要寶貴，所以一旦對一個人負有責任，就必須永遠負責到底。祝福是關係到這種問題的關鍵位置，如果在自己的一生當中，能夠擁有如此重要的時刻，那麼他就是個幸福的人。為了加入這偉大的祝福行列，各位必須懷著歷史性的決心。
祝福的場合是你們自己當代絕無僅有，具有最珍貴因緣的場合，你們應該多多禱告，傾注所有精誠，然後才來到這裡。不要在意對方長相如何，得先做好跟長相最醜陋的人結婚的打算。要思考著：「即使和長相最醜陋的那個人配對，我也要和那個人幸福地生活。」假如你無法管束自己的心，飄飄然充滿玫瑰色的幻想，一會兒飄到這個人身上，一會兒又飄到那個人身上，這怎麼行呢？為自己禱告的人是貪心鬼，最好都別禱告，只需想著：「全都交託在祢的手裡，如此不足的我又怎會沒有合適的對象呢？一切謹遵天父的安排。倘若祢必須讓我獨自一人終老，我也願意順從。」結婚不能草率，那不是路邊偶然邂逅的兩人就能擅自決定的事。即使是那樣的兩人發展感情而結婚，也會很快地發生變卦，千萬不要以自我立場，試圖通過結婚這扇門。我們接受「祝福」是為了國家，為了世界，其實也是為了後代。
無論男女，在了解旨意之前，你們的生活態度恐怕都是自己為所欲為吧！如果你只是名義上的童男童女，事實並非如此，在過去曾經留下汙點，就必須用無盡的淚水深刻悔改，如此一來，通過祝福的期間，神將會赦免。最有福分的，就是男女各自能作為童貞的男子和純潔的女子，站在神感到喜悅的位置，跟隨天的旨意舉行儀式。那樣的人是天地間的幸運兒，是人生旅途上萬事成功的人。如果無法如此，就必須誠心誠意、徹徹底底地悔改，懺悔到肝腸寸斷、傷心欲絕的地步。必須以潔淨的身心禱告：「父啊，我已是不潔之身，我該怎麼做啊？」那麼天父就會回答：「哦，我明白你的心，我可以原諒比那更糟的事情，看著你能超越辛酸坎坷，一路走來，這才是我的喜悅。」「這些事我都明白，我原諒你！」必須讓天的憐恤停留在自己身上，以這樣的立場參加祝福，這就是原則性的態度。
第三節，通過祝福結婚獲得重生。
在伊甸園中，亞當和夏娃本應以靈肉為中心與神合為一體。然而，亞當、夏娃未能與神合為一體，反而喪失了真父母的位置，因此人類必須通過以神為中心的真父母獲得重生。如同《聖經》所述，耶穌曾對尼哥底母說：「人若不重生，就不能見神的國。」尼哥底母又問：「如何能重生呢？豈能再進母腹生出來嗎？」人需要重生，必須否定既已出生的自己，重新誕生；為了重生，必須否定自己，倘若不否定，就無法預備再生的動機。
重生與血統轉換。
墮落人未能以神為中心的直系血緣關係誕生在世上，因此必須加以否定，與神建立新的因緣，回到本來的位置，否則無法行走到祝福的位置。也就是說，我們誕生在墮落的死亡世界，倘若想要回到以神為中心的生命世界，就必須復活，重新誕生一次。
人若想要獲得重生，就必須比任何人更愛耶穌。我們應該以神為中心加倍地愛他，我們的愛必須超越樹立在墮落圈內撒但之愛的陰影下的任何一種愛，否則無法與神連結。那是一條受難之路，是宗教信徒必須經歷的艱辛路程。基督徒同樣懷著對耶穌的思慕，翹首鵠立、肝腸寸斷地呼喊了整整兩千年：「主啊，我的新郎，請你快來！」在滿身創傷、心被撕碎連骨頭都要被溶化的遭遇，分不清自己究竟是在體內還是體外，達到心中只有神，只有耶穌的境界，聖靈才會降臨，發動靈的重生聖工，使他們重新誕生為靈的新生兒。
你們接受祝福的最終目的是什麼？是為了找回真實的家庭，這就是墮落人長久以來的最高目的。為了建立真實的家庭，必須出現真實的人，而且還必須先出現真實的男人，接著由這位真實的男人尋找到並樹立真實的女人，以神為中心舉行聖婚典禮，這樣才能出現真實的家庭。人類因為墮落無法從這樣的根源出發，導致我們必須否定自古以來的所有家庭，重新跟隨神所攝理的旨意，超越這樣的家庭基準。假如無法超越過此基準，墮落人就無法回到本然的世界，這就是原理的詮釋。凡是墮落的人，無論是誰，都必須樹立並通過此公式性的條件，否則無法站在神的面前。
神的心情並不是仰賴理論就能加以連結的，唯有透過血脈才得以連結。你們已經得到神心情的血脈了嗎？迄今為止，你們都沒有人了解這些內容，因此，所以在你們接受祝福之前，首先會有一個血統轉換的儀式。那時，必須進入到「我一無所有」的「無」的境界。在「我的肉身並不存在」的立場上，懷著堅定的信念：我將重新繼承真父母的血肉，我就是那個落實點，一切都從我開始！神方以更大的神愛奪回在撒但方假愛圈內的人，使他們獲得重生。人類是通過假愛的父母、假愛的祖先、假愛的血統誕生的；只有通過真愛的父母、真愛的祖先以及真愛的血統重生，才能成為神的子女、神的百姓。人必須重生，這就是墮落人的宿命，不管遭遇怎樣的困難，我們都必須行走這條道路。拯救歷史就是與神的血統接枝的重生歷史，所以必須否定屬於「我」過去的一切，意即徹底否定自己的所有觀念、傳統甚至整個意識。已經擁有的內容，是無法在神面前獲得認可的，必須先註銷一切，進行整頓，然後重生。這就如同嫁接樹木的時候，只留下根部，其餘全都砍掉後再進行接枝一樣。
人類的夙願是侍奉真父母。早在六千年前，人類就應該通過亞當夏娃的聖婚而成為神的子孫，但是，因為他們的墮落，變成了撒但的子孫，所以必須重新在地上尋找並樹立起六千年前所喪失的天方真父母，通過這位真父母的愛之因緣，獲得重生。唯有如此，才能成為天國的百姓。
「墮落」就是伊甸園中，以錯誤的方式結婚，因此，現在必須由真父母主持正確的婚禮，糾正這一切。假父母釀出的禍端，由真父母清算潔淨，進而廢除地獄，甚至將祝福賜給數百數千億的靈界祖先們，重新找回真愛、真生命和真血統，復歸真正的父子關係。
養子必須與真兒子接枝。必須先砍掉野橄欖樹，嫁接真橄欖樹的芽，開展讓野橄欖樹變成真橄欖樹的運動。為了重生，必須繼承真父母的血統，所以，人類盼望著真父母，耶穌和聖靈盼望著羔羊的婚筵。
清算撒但血統的聖工由彌賽亞執行，但是，去除撒但血統的行動，則必須由自己實踐。必須與開展聖工的彌賽亞達成一體，完全的順從跟隨，除非達到如此基準，否則我們無法獲得拯救。這需要超越個人生死存亡，唯有穿越如此境地，才能除掉惡的血統；我們必須進入生死存亡的境地，從死亡的境地中摸索著前進。
沒有人可以完成「血統轉換」這件事工，文老師卻始終都在執行這項工作。為此，文老師背負起充滿淚水的心情十字架。正因為懷有如此神聖的基準，你們才能在毫無功績的情況下接受祝福，並且通過祝福領受新的血統。在樹立血統轉換勝利圈的背後，蘊藏著神長達數千年的勞苦和文老師實體的苦難生涯。所以，你們是被神和文老師雙手托起的人。「接受祝福」意味著切斷惡的血統，並重新接枝。通過接枝，你們的血統產生改變。
為什麼人們需要真父母？是為了以心情圈為中心扎根，如今的根是截然不同的，由於墮落，就連樹幹和樹枝也全都變樣。現在，統一教會正在展開重新扎根的聖工，那就是以真父母為根，長出樹幹和樹枝，供我們接枝。先切除，再接枝，這將成為宇宙中最大的主流；我們必須切除撒但世界的一切，必須連根拔起。
為轉換血統而舉辦的主要儀式。
訂婚式之後，還會有聖酒式，然後才是結婚式。從訂婚式、聖酒式到結婚式，並不是依循任何先例舉行的儀式，這是將墮落的全部內容以象徵方式再次呈現，並進行相對應的蕩減所不可避免的儀式。
墮落人必須否定過去一切被撒但世界的假愛所玷汙的愛，重新以神的愛為中心，成為足以再現真父母之愛的復活實體，否則無法站到祝福的位置。因此，聖酒式是承諾將通過真父母之愛的門戶，成就新生命基準的儀式。
聖酒式的步驟與亞當、夏娃墮落的過程是相反的。結婚的儀式是先有訂婚式，接著有聖酒式，然後才是結婚式。各位因為墮落而未能成為神的兒女，借着訂婚式，各位是對著正在尋找兒子的天父和真父母宣布：「我們已經成為比墮落的兒女更好的亞當、夏娃了！」而亞當與夏娃墮落前，原本是處在訂婚的階段。
我們繼承了撒但的血統，所以必須舉行一個清算的儀式，那個儀式就是「聖酒式」。根據原理的觀點，殘留著撒但世界血統痕跡的情況，絕不可能蒙受神的祝福，所以必須清算來自撒但世界所繼承的所有血統，以及迄今為止的所有罪行。罪的種類有很多，有遺傳性的罪、歷史性的罪以及個人的罪等等，而能夠全部清算所有罪行的條件就是聖酒式。聖酒中含有二十一種物質，全都是聖別過的；那都是與靈界、撒但以及神對峙並樹立勝利條件的物質。喝下這一杯聖酒，表面乍看似乎並無任何特別之處，其實不然，只要你們帶著確信喝下去，就可以站在勝利的條件基準，切斷撒但世界的血統，切斷你們祖先所犯下的罪，以及與祖先連帶糾纏的所有因緣。
第四節，祝福家庭的歷史和意義。
當我們接受統一教會的祝福，就意味著版圖的擴大。人們將以神為中心形成主流家庭圈，不斷地擴大，所以，接受統一教會祝福的每個家庭都被冠以「宗族」的稱號。將來會有越來越多的人追隨「真父母」這新的父母因緣，建立繼承天倫之內在心情的家庭，並且橫向地擴展開來，這意味著統一家庭將會不斷地發展壯大，形成宗族，形成民族，進而形成國家。
祝福家庭們必須組織建立新的以色列國。這必須從年開始算起，歷史正不斷重複著。從那時開始，歷史時代逐步向著家庭、宗族、民族、國家、世界的時代發展。當時的文老師如同是雅各，必須以家庭為中心，統一教會彼此合一，編制宗族和民族。
以文老師的家庭為中心所結合的家庭是新的氏族，當這個氏族日益繁榮，就會形成新的民族，再進一步發展，就會形成國家和世界圈。你們將會成為新的民族──第三以色列民族，讓人們重新成為繼承神之血統圈的子女，這就是統一教會所要推動的事工。我們的立足之地與世人有所不同，如何才能抵擋撒但的控訴，建立勝利圈？一切相關的內容我已經教導你們，可是你們尚未能提升到長成期完成級，所以釀成祝福的問題。墮落導致一個男人和一個女人遭受驅逐，因此預備接受祝福的兩個人必須超越不受歡迎的處境，祝福是超越如此處境領受的。
三十六家庭、七十二家庭、一百二十四家庭的攝理意義。
天的聖工就是一場由宗族發展成民族的運動。於是，以文老師為中心，自年聖婚式、祝福式之後，便正式展開了宗族的編制，那就是從三十六家庭到七十二家庭。三十六家庭相當於重新被尋回的以色列民族，以及猶太教歷史當中的祖先，如此一來，將祖先的代表先樹立起來。
在所有家庭面前，三十六家庭和七十二家庭相當於亞當家庭中的該隱家庭和亞伯家庭。長久以來的攝理當中，曾經影響過這個時代的所有祖先都未能讓該隱、亞伯合一，正因為未能形成讓該隱、亞伯合一的基礎，墮落的世界才會延長至今。如今，以三十六家庭為中心，祝福了七十二家庭，建立了連結該隱家庭和亞伯家庭的祖先家庭。
如果十二使徒是一個宗族性的基準，那麼，七十二門徒就是民族性的基準，一百二十門徒則是代表世界性國家的基準。因此，統一教會必須重新蕩減復歸這一切，展開解怨了願的事工。再臨主必須化解耶穌的失敗，消弭歷史性的憾恨並成就這一切，否則整個世界便無路可行。基於這個理由，文老師樹立了三十六家庭和七十二家庭，倘若他們能夠彼此合一，就可以確立民族性的中心。
三十六家庭代表從亞當到亞伯拉罕兩千年期間的所有祖先，因此，三十六家庭面前需要擁有該隱和亞伯，而樹立在此立場的家庭便是七十二家庭。一百二十四家庭是為了以十二數為中心的全體數所樹立的家庭。在一百二十四家庭中，樹立了四對已在世俗中結過婚的家庭，祝福他們的理由是為了復歸墮落人的立場，同時也是為了復歸歷史上耶穌想要尋找的家庭。
文老師以自己的家庭為中心，祝福了三家庭，再以三家庭為中心，祝福了十二家庭，又以十二家庭為中心，祝福了三十六家庭、七十二家庭以及一百二十四家庭，這是文老師在歷經世界性爭戰之後賜予的祝福。他們相當於以耶穌為中心的三大門徒、十二使徒、七十門徒以及一百二十門徒。耶穌以神之子的立場，代替天父成為勝利的負責人，同樣的，各位也應該以兒子的立場負起責任。
文老師代表民族與國家，站在生死存亡的歧路，面對最後的決戰，因此必須全力衝刺，無暇喘息。一九六〇年代起，以文老師的聖婚式為中心，從三十六家庭開始，到七十二家庭、一百二十四家庭，一路發展到現在。為了揀選三十六家庭，我首先樹立了三家庭，接著揀選了三時代型，亦即舊約時代、新約時代、成約時代之型各十二家庭，並以他們為代表將全體連結起來。十二數不能只成為橫的基盤，還必須在縱的立場上建立與靈界相連的基礎。因此，以三十六家庭為中心，把他們當作一個祖先再臨的基礎，連結到了七十二家庭與一百二十四家庭。
七十二家庭是為了從氏族擴展為民族而被揀選的，足以代表天的中心者。如同摩西以七十二長老為中心，建立了指導民族的基礎一樣，文老師也必須從氏族圈發展為民族圈。該怎麼實踐？通過家庭。天總是以家庭為中心動工，那麼一百二十四家庭又是怎樣的存在？以耶穌時代為中心來看，這就相當於在耶穌升天後的五旬節集結起來的一百二十門徒，以這一百二十門徒為中心朝向世界邁出第一步。這提示了一個臨界點：在終末，當世界上的國家成為一百二十個國家時，主就會顯現。因此，必須在這地上把奠定如此基礎的一百二十家庭、世界代表型家庭樹立在上天面前。在此，再加上四家庭，祝福了一百二十四個家庭。
從攝理的觀點看來，如果能在以民族為中心的七十二家庭基礎上，將代表世界的一百二十個國家集結，耶穌必定已經在這地上成就了旨意。統一教會的責任，就是對此進行蕩減復歸，這是統一教會的責任，同時也是統一教會祝福家庭的責任。完成一百二十四家庭的祝福後，年，文老師在全世界選定聖地。我以神的旨意為中心，已經樹立三十六家庭，並且樹立七十二家庭使他們作為民族的中心，進而建立世界性的國家型一百二十家庭之基礎，因此也要管理世界各國。如今已經進入如此時代，必須在全世界四十個國家選定一百二十個聖地。
三十六家庭是墮落人類祖先的復活型，七十二家庭是那些祖先之子女的復活型，一百二十四家庭則是全人類的復活型。倘若他們能夠彼此合一，那麼，家庭、子女、世界就能合而為一。因此，截至一百二十四家庭為止，將會由文老師負責。從現在開始，各位也必須擁有和文老師一樣的思考模式；為了尋找到一個世界，必須先找到一個國家；為了尋找到一個國家，首先要動員自己的宗族，如果姓文，就動員文氏宗族，動員他們拯救大韓民族。
四百三十家庭是民族的代表。
文老師在全世界選定聖地之後，即祝福了四百三十家庭；這相當於猶太民族在埃及的四百三十年，也象徵韓國四千三百年的歷史，它意味著新歷史的出發。不僅如此，四百三十家庭還代表全世界的家庭。其後，文老師在第二次巡迴世界時，在美國、歐洲、日本等地祝福了四十三對。在世界的次元上，文老師將此四十三家庭與四百三十家庭連結在一起。借着將四十三家庭連接到四百三十家庭，文老師得以將在韓國贏得的勝利基礎再次連接到全世界，進而這個基台也連接到西歐世界。藉此，不僅是統一教會的食口，全世界的所有家庭也都進入能夠領受天運的立場。
四百三十家庭正好與四千三百年歷史相符，以色列在經過四百三十年後，以四代為中心走出了埃及，同樣的，經過四千三百年之後，我們得以通過四十三數之地上基台出發。四百三十家庭是代表性的家庭，他們將基台擴大足以將國家、民族樹立在神旨意面前。四十三數中的四和三相加是七數，相乘，就成了十二數。通過這樣的原則，文老師在韓國祝福了四百三十家庭。如此一來，正如同以色列民族在經過四百三十年之後，獲得解放並展開大遷移一般；在統一教會裡，同樣發生大遷移──全羅道的人前往江原道，而江原道的人則來到全羅道，全都交錯著一起展開大遷移。
文老師祝福了四百三十對──這件事意味著我已經打開了可以執行世界性使命的大門，這表示當各位達成世界性次元的目標後，便能夠在宗族次元立於彌賽亞的立場。身為已經蒙受祝福的人，如今你們已不再是去世的耶穌立場，因為你們已接受祝福，你們是站在為了復歸宗族而重新來臨的耶穌立場。
七七七家庭、一千八百家庭、六千家庭、六千五百家庭的祝福。
我們的集團結婚典禮歷史，首先是三家庭，之後是三十六家庭，在那之後，依次是七十二家庭、一百二十四家庭、四百三十家庭、七七七家庭和一千八百家庭。如今是世界性的時代，門戶已經完全洞開，世界上任何民族，都能夠進入神的祝福圈內。於是我將美國、德國、日本立為主體國家並賜予祝福，通過年祝福七七七家庭，任何民族都能進入神的攝理圈內。
在一九七〇年代，我們展開大移動。我將全世界超過十個國家的祝福家庭，全部召集到韓國展開迦南復歸。我召集他們前來韓國，將他們連結為一體，那便是七七七家庭的祝福。
從七七七家庭開始，進入了超越民族的結婚時代。從此，統一教會不再是以大韓民國這一個國家為中心的教會。通過祝福七七七家庭，統一教會已經奠定可以通過全人類來形成新民族的基礎；從七七七家庭開始，進入到可以形成世界民族之嶄新的超民族、超宗族時代。從那時起，統一教會必須展開世界性的出發。
大門已經開啟，韓國所有姓氏的宗族都可以進入天國，這是無可攔阻的。神的愛是普遍性的愛、全體性的愛，因此絕不能關閉大門，必須全部敞開，然後，要在此基礎上不斷地擴大。首先是四百三十家庭，然後是七七七家庭，如此就可以站在世界的舞臺──越過了國家舞臺，邁向世界舞臺。
「接受祝福」即意味著在地上以真父母為中心，產生天的血統圈，眾多宗族們已經進入這個血統圈。以韓國為中心，各大的宗族都已經陸續加入，開啟那扇門的就是四百三十家庭到七七七家庭的祝福。
撒但是在家庭問題導致墮落的，因此我們必須把家庭匯聚到神的主管圈內，展開一場超國家性的運動。七七七家庭之後是一千八百家庭，截至一千八百家庭為止，是最後的階段。撒但數之六數的三倍，經過蘇生、長成、完成，便是十八數。在撒但世界中，文老師擁有一千八百家庭，這意味著已經越過了宗族圈，與國家性勝利相連的基準，是進一步與世界連結的道路之起點。一千八百家庭是撒但主管圈中六百數的三倍，一千八百家庭被當作這一基準而樹立，是蕩減撒但圈家庭的基準。
以世界圈為中心祝福一千八百對，是為了完全建立基礎，得以向世界性的基準發展。一千八百對是什麼意義？六數加六數加六數，即為十八數，這表示壓制撒但世界，而且是完全的壓制。預示著當我們建立世界性的基礎時，就可以進入以國家為中心自由往來並推動世界的時代。
六千家庭就如同是把全世界縱的基督徒與一般人連接在了一起，也就是使縱的基督徒與橫的該隱世界結合成為一體。當文老師樹立六千家庭時，即意味著撒但世界可從家庭層面發動攻擊的時代已經煙消雲散，在國家基準上已經成就了靈的長成基準。至於世界基準的建立，由於靈的基督教已經發展成為世界性的版圖，因此，為了將世界性的實體基準連結到基督教文化圈，我前往美國推動全國性的復興運動。凡我所到之處，莫不受到熱烈歡迎，我以這種方式代表國家基準，將美國的根基連接到了韓國，並在大獲全勝之後回到了韓國。
以六千家庭為中心，甚至連監獄中的家庭、地獄中的家庭也都可以聚集於此。這六千數不僅是朝著該隱世界，還是天上世界、地上世界的地獄，都敞開大門；六千家庭為他們開啟了那扇門，全都敞開，面向全世界徹底地公開。進入天國的大門，對所有人，甚至對地獄中的人也完全敞開，因此是徹底的公開。
在文老師的主持下，日本人與韓國人舉行了六千五百對交叉結婚；日本人跟韓國的男性或女性結婚，韓國人則跟日本的男性或女性結婚。很久之前文老師就已經對日本統一教會的負責人們提起，將會讓日本和韓國的精英交叉結婚。
韓國人代表亞當國家，日本人代表夏娃國家，他們之間交叉結婚，意義非常重大。通過交叉結婚，統一家庭的推廣將超越國家次元，而超越國家次元，即意味著進入到世界性的時代。國家一直是個問題，撒但以國家為中心支配至今。如何在家庭當中消化國家的基準，使日本與韓國合一呢？這個課題可以通過二世來解決。二世們將以家庭為中心合一，通過建立以二世為中心的體制，就可以解決上述課題。因此六千五百對的交叉結婚具有重大意義。上天本想以韓國為中心迎接統一的運勢，卻因為人們未能遵奉上天的旨意導致撒但世界乘虛而入，造成南北分立，世界也陷入問題中。除非通過整頓而取得足以將分裂局面統一的運勢，否則無法回歸本然之地。文老師讓亞當國家和夏娃國家交叉結婚，至少條件性地越過了家庭性的國家基準。
接受韓日交叉結婚的人，不只是日本人或韓國人，已經超越了亞洲的人種。你們持有足以指導自己國家的思想，在此觀點上，住在韓國的日本家庭還應該前往開拓中國。文老師正把亞當、夏娃結合起來形成一體圈，以便將你們派遣到本鄉地，去建立擁抱世界的基礎，這是歷史的發展趨向。
三萬對家庭、三十六萬對家庭、三百六十萬對家庭祝福。
我們在年舉行了三萬對祝福，三萬對是國際性的。原本應該在年以真父母為中心展開世界性的祝福，但是我們錯過了這樣的時代。歷經四十年後，如今又進入世界性的祝福時代，因此舉行了三萬對結婚，這象徵著世界性時代的蘇生期。
三萬對祝福是蘇生型，具有國際性的基準，是站在否定人種與文化之差異的基礎上舉行的。為了亞當、夏娃的愛，神設置了「婚姻」。亞當和夏娃以撒但為中心否定了神，因此，當人類重新肯定並以神與真父母為中心時，便能蕩減復歸這項錯誤。
在年月日，文老師祝福了包括穆斯林在內的八個國家的人們，藉此樹立了連穆斯林也一併統一的條件。在那祝福的場合，沒有任何人缺席，就連穆斯林也參加了祝福。三萬對祝福是世界性的祝福；中國、北韓的年輕人也被吸引前來參與，也有人是從相信共產主義而轉變並接受祝福的，那次的祝福涵蓋整個世界。
全世界有三萬對年輕人歡聚一堂舉行婚禮，這真是宇宙性的大喜事，這遠比某個王國舉國同慶王子與公主的婚禮更加令人讚嘆。那三萬對佳偶來自一百三十一個國家，毫無疑問的，這是世界性的儀式，具有世界性的次元。
三萬對祝福是國際性的祝福。真父母終於出現，為了在對等的立場上將真父母的勝利圈根植到世界各國，舉辦了這場蘇生型國際祝福。之後的三十六萬對則是長成型國際祝福，三百六十萬對是完成型國際祝福。從三萬對開始，開啟了任何宗教、任何民族都可以接受祝福的道路。經三十六萬對正式步入長成時代，到了三百六十萬對時，甚至想要讓非信徒也站在同等立場繼承這一切。
越過三萬對、三十六萬對，如今已是越過三百六十萬對的時代，截至今日，我們終於逐步建立起世界基準的解放圈並且高呼萬歲。然而在這之前，文老師的生活是十分悲慘的，為了迎接普天同慶的那日，我咬緊牙關走過死亡的道路。我必須用四百年蕩減復歸四千年歷史，但是我不可能活四百年，因此務必要在四十年生涯中竭盡全力完成。請你們深思老師所處的立場是何等嚴肅！為了在全世界建立真父母圈的基礎，文老師正在推動世界性的運動，為此，祝福也從三萬對進行到了三十六萬對、三百六十萬對。我們已經越過了蘇生和長成階段，越過長成階段即意味著超越了國家性的基準，如今已經來到可以復歸因耶穌失敗所喪失的以色列圈與國家的時代。如今已到了必須找回以文老師為中心的家庭、宗族、民族與國家的時代，我們將邁入王權時代。
三百六十萬對的祝福是蘇生、長成、完成三階段中的完成階段。從三萬對開始，經過三十六萬對，終於抵達完成階段。用水位來打個比方，漲潮時，湧進來的水在十二小時之後開始退出去，此時，前六個小時流進來的水，和後六個小時流進來的水，都處在相同的水位上。水在流入的時候後浪推前浪，如果後浪衝勁十足，甚至可能超越前浪。由此可見，已經邁入平準化的時代。
以家庭為中心的世界性擴大，是借着祝福家庭進行的，從三萬對開始到三十六萬對、三百六十萬對，已經建立了家庭性的世界版圖。如今不再是神之個人獨行的時代，而是神的家庭前進的時代與真父母的家庭前進的時代。在這個時代，神不需再通過縱與橫的途徑就可以居住在地上，因此，我宣布了「天地父母天宙安息圈」。全世界的統一家庭們都能在毫無障礙而大受歡迎的情況下活動，這樣的時代已經來到。因此，無論神到任何地方去，都能得享安息。
完成三百六十萬對的祝福之後，接著就要翻越世界最後一道險關，這道關卡必須以國家彌賽亞為中心翻越。一旦勝利完成三百六十萬對祝福，各國的國家彌賽亞就具有足以影響該國內閣成員的基礎，如此一來便可以通過駐聯合國大使呼籲：「聯合國應該樹立真父母為中心，並且接受女性聯合國和青年聯合國的加入。」倘若能讓父親和母親、該隱和亞伯、女性聯合國和青年聯合國及學生聯合國加入其中，便能建立一個世界統一的世界。
必須以家庭為中心跨越世界的基準，統一教會舉行集團婚禮的目的，就是為了實現這件事。從三十六家庭開始，以十數作為中心，經過三萬對，三十六萬對，再到三百六十萬對，越過那座最高的山峰，越過分水嶺。雖然目前為止非常艱辛，但是如今全世界的祝福之門都已經敞開。通過三百六十萬對，已經產生了最高的橫向基準，所以縱向基準也相對地提升。如此一來，如同地上世界的每一個人都能超越種族、民族與國家的藩籬而接受祝福一樣，連天上世界、天使長圈的世界也都將接受祝福。
三億六千萬對家庭的祝福。
假如亞當沒有墮落而接受祝福，那必定會成為宇宙性的祝福。可是由於亞當墮落離開了神，導致此後的所有家庭也未能進入宇宙性祝福的恩澤圈。為了在世界家庭圈中蕩減復歸因亞當家庭失敗所喪失的內容，共同贏得對等位置的價值而進行的，就是全球三億六千萬對祝福。
通過蘇生、長成、完成階段，直到三億六千萬對為止，正是十二道關卡。之後，並未下滑，而是一路上升，圓滿結束了四千萬對，如此形成了水平線，於是祝福家庭也成為四億對。三億六千萬對祝福在地上是平準化祝福，是世界萬民的平準化祝福。
宣布「天地父母天宙安息圈」之後，神終於可以探訪地上界了。如今是把家庭性的基礎、宗族性的基礎連接起來的世界大祝福時期。通過祝福三百六十萬對、三千六百萬對、三億六千萬對，必須徹底斷絕全人類的撒但血統。絕不能留下任何持有撒但血統的人，哪怕是一個人也不行。
結束三億六千萬對祝福之後，給予祝福的就不再是文老師，而是自己的父母。這就是第四亞當圈解放時代，不再有蕩減。在第一次、第二次的時候，亞當在舊約時代失敗，在新約時代又再次失敗。到了成約時代，儘管從迫害中一路走過來，但今後終將跨入解放圈內，進入未墮落的本然世界，即第四亞當圈時代。因此，將由未墮落的父母祝福自己的子女。人們的家庭將成為繼承神所創造之內外所有理想的家庭，因此，可以由父母祝福孩子，那些父母是站在真父母的代身立場。由此可見，世界必將成為一體。
一旦祝福了三億六千萬對，就能消弭世界所有障壁。推翻撒但世界中個人性的障壁、家庭性的障壁、宗族性的障壁、民族性的障壁、國家性的障壁、世界性的障壁、天宙性的障壁，甚至連神心情圈的壁壘也都會坍塌。
既成祝福和獨身祝福的意義。
在賜予祝福的類別中，既成家庭是按照自己的意願結婚的人，還有一些人是發生過男女關係但不曾結過婚的人。對今日的自由世界而言，要拯救所有沒有建立家庭的人，不但要拯救既成家庭，還要拯救沒有建立家庭卻已通過愛的因緣犯下過錯的人，並且要拯救他們的直系子女。作為這些人的代表，為這些人鋪路而打開祝福之門的，就是三十六家庭。三十六家庭中，有亞當家庭型、挪亞家庭型和雅各家庭型。其中，亞當家庭就是指既成家庭，原本再臨主、真父母是與既成家庭毫無瓜葛的存在，可是，既成家庭本身在墮落之前是通過亞當之身誕生的，所以再臨主身為亞當的完成者，無法拋棄經由亞當之身誕生的他們。
處於未完成階段的所有人類都是亞當的子女，墮落的人類也是如此，都必須回歸到天方。所以，完成的亞當在這地上降臨後，必須將他們帶回到墮落前的立場，如此，這世界的人類就可以全部脫離撒但圈了。雖然既成家庭如同亞當家庭一樣，在還未接受天的祝福前，就妄自連結愛的關係，但完成的亞當將他們樹立在如同未墮落的立場。
將來，統一教會要祝福該隱們。現在是需要祝福既成家庭的時刻，自己擅自結婚的人也要接受祝福，不接受祝福，就無法進入天國；就是因為錯誤地結婚才會導致墮落。假父母以假愛、假生命、假血統為中心錯誤地結婚，挖鑿了通往地獄的人生歧途，所以真父母必須降臨，引導人們正確地結婚，從而扭轉相反的軌道，這就是祝福。這項祝福不是韓國式的，而是屬於天宙性、超民族性的。
你們必須成為宗族彌賽亞，尤其對既成家庭而言，「宗族彌賽亞」是多麼值得感謝的詞彙啊！沒有「宗族彌賽亞」，你們將一事無成。所以你們一定要好好養育子女，無論如何都要讓他們接受祝福。那麼，那些子女為你們生下的孫子女就會成為神面前的完成型，要以這些孫子女為中心，祈求神寬恕自己的祖先們。
既成家庭、新的祝福家庭和文老師的家庭，這三者必須合一並收復國家，只有找回國家，才能了卻耶穌的心願。倘若無法解開耶穌因失敗而產生的憾恨，就無法化解兒子的憾恨；若不能化解兒子的憾恨，就無法化解父親的憾恨；一旦兒子的憾恨未消除，神的憾恨就無法消除。也就是說，無法找到為父母解開憾恨的途徑，因此首先必須解開兒子的憾恨。耶穌作為神的兒子，曾經以國家為中心來到這個世界，卻抑鬱而終，因此，必須為他解怨。
作為既成家庭，你們若不能超越未婚男女們所建立的祝福家庭，就無法樹立既成祝福家庭的尊嚴。在神的旨意當中，伊甸園裡怎會有既成家庭祝福呢？但文老師為了拯救你們，開啟了一扇大門，通過那扇門，可以把破破爛爛的牌匾全都加以修補，因此祝福三十六家庭時，也同時祝福了既成家庭。
與形單影隻接受獨身祝福的人相比，兩個人一起在地上領受祝福更有福氣。原本祝福是不能獨自接受，伊甸園裡的祝福本來就是男女攜手領受的。從創造理想的觀點來看，原則上應該男女一起在神面前接受祝福，然而，獨身祝福是非正常型的。如果你們獨身接受祝福，將來去到靈界後，你們將擁有能夠選擇對方的權柄。如果是女性通過文老師接受祝福，可以在眾多靈人的世界裡挑選男人，所以去靈界後還要重新舉行這樣的儀式；接受獨身祝福就是在地上以真父母的名義取得如此允諾。靈界有無數的靈人，可是迄今為止沒有一個靈人擁有可以結婚的祝福對象。「結婚」原本應通過真父母誕生為真實子女來結婚，然而，去到靈界的靈人們，他們在地上時並沒有通過真父母誕生，是通過撒但世界的血統出生的，最終只有與真父母接枝才能擁有新的氏族身分。獨身祝福可以建立如此因緣，在地上的各位將與靈界的準新郎或準新娘締結因緣，是在此條件下接受的祝福。
祝福獨身家庭，就能夠迎接以靈界中自己的對象為中心結婚的時代。必須超越國家的基準，也超越世界的基準去靈界，才能以如此時代為中心一起接受祝福。過去這是不可能發生的，接受既成祝福時，本來都是全部拆散後再接受祝福的，如今則要一起接受。地上正迎接如此浩大的恩典，每祝福一對，那祝福都可以涵蓋靈界，即站在一元化同位圈中，所以能在地上與靈界的對象同時接受祝福。
第五節，祝福家庭的責任和入籍。
各位家庭的中心是真父母，人類始祖未能在伊甸園裡建立與真父母一起生活的家庭，所以各位必須復歸如此的家庭。因此，各位一定要絕對地遵從真父母的指示。在真父母面前不應該持有自己的意見，唯有徹底消融個人意識，真父母之名才能在你們的家庭定著，否則無法復歸理想的家庭。這並不是文老師個人的想法，而是神本然的創造理念。
以墮落的亞當和夏娃為中心，亞當家庭中，包括該隱、亞伯、塞特和他們的對象在內的八口人全都脫離了神，因此必須在神面前樹立蕩減條件，重新朝向著完成級邁進。站在如此立場上，我們必須體會到父母的愛。生命是通過父母的愛誕生的，必須經歷尊重生命價值遠超過世上任何事物的立場，才能行走這條嶄新的道路。
如今，「個性完成」只是條件性的完成，並不是絕對而全面的個性完成。那是復歸過程中條件性的完成，即使他們已經站在父母的位置，也不能明白神的心情圈。他們尚未體會到自己的丈夫或妻子所具有的寶貴價值，即使用宇宙也無法交換；也尚未體會到在兩人相愛的地方，蘊含著足以牽動整個天地的偉大力量。所以說，祝福家庭在超越墮落圈之前，仍舊處在條件性的完成圈內，不是天國完成圈，而是條件完成圈。在這條件性的完成圈內生活後去到靈界，還需要另外辦理手續。辦妥手續，達到完成級之完成基準並獲得認證後，才能領取通行證進入天國。
神所應許的真正自由，是以完盡責任分擔為前提；如果欠缺責任感，人人都只主張愛的自由並恣意妄為，將會造成嚴重的混亂與危機。唯有當人對愛擁有責任感時，才能實現至高之愛的理想，進而達到完成。我們可以從以下三點思考「責任感」。首先，人有責任，必須感謝賜予愛之自由的神，並通過自我修練、自我控制，成為自由的真愛主體。人必須承擔愛的責任的原因，並非礙於法規或他人耳目，是為了要在用生命與神連接的縱向關係中以自我主管、自我意志負起責任。其次，對對象具有責任，在本性中，沒有人願意與別人分享配偶對自己的愛。夫妻之間的橫向關係與父母、子女之間縱向之愛的關係截然不同，一旦與人分享，就會破壞完整性，因為在創造原理中，夫妻之間應該形成絕對愛的一體，每個人都具有必須絕對為配偶而活之愛的責任。再其次，對子女負有愛的責任。父母的愛是子女感到自豪與幸福的基地。每個子女都希望自己的生命能通過以真愛相結合的父母而誕生，並且沐浴著如此的愛而成長。父母對子女最重要的責任，不僅僅是外在的養育，更在於必須為他們提供真愛的生命要素，使他們擁有完整的靈性，家庭為何如此寶貴的理由就在此。真正子女的心情、兄弟姐妹的心情、夫妻的心情和父母的心情是通過生活經驗體會的，而且只有在真家庭當中才能體會得到，除此之外，其他任何地方都無法獲得。
如果你使用性器官的方式就像盲人失去方向一樣，那麼你將淪入地獄；相反的，假如你配合神絕對愛的基準來使用，就會去到天國之高處，這是簡單明瞭的結論。如今，青少年的問題非常嚴峻，亞當、夏娃正值青少年時期，在伊甸園因淫亂而墮落，埋下性自由的禍根，因此到了收成的季節──終末，必定會世界性地發生青少年性自由風潮蔓延的亂象。
隨便使用愛的器官的人，將會受到懲罰，因為那是愛的王宮，是祖先愛的幸福樂園。愛從那裡出發，生命從那裡出發，歷史從那裡出發；地上天國的起源、天上天國的起源、神的幸福源頭都在那裡形成。那裡是神綻放笑靨的起點，是神找到愛並歡欣起舞的地方，我們必須尋找到那個地方。
沒有國家，就沒有國籍；沒有國家，就沒有入籍的基礎，我們必須組成新的民族並且登記入籍。我們要在地上建立神國，入籍成為該國的國民，並且繼承愛國愛民之善父母的血統，成為勝利的兒女，率領我們的宗族與家人生活。唯有如此，我們才能夠進入天上世界的天國，這就是原理。新嫁娘跟隨著丈夫，一過門，就必須遷入戶籍。那樣的人首先要取消自己出生的本籍，才能遷移到別的地方。生活在這地上的所有人都有自己的故鄉，在故鄉出生的同時，就會入籍到所屬的國家，通過入籍，可以證明自己是那家父母的兒子，並且是那個國家的百姓；只要有那個國家，只要有父母，就不能抹去已經入籍的子女。
將來，入籍的時代必定會來臨。為了以文老師的家族──皇族為中心連結在一起，你們必須辦理入籍，加入其中，那樣的入籍時代終將到來。但是，即使是來到入籍的時代，那些尚未完成宗族復歸的人，還是無法入籍。宗族就如同十二支派，在完成宗族復歸之前，是無法入籍的。人們如果明白宗族復歸的內容，一定會爭先恐後地湧入統一教會。入籍的時候，將會發生什麼樣的事呢？迄今為止，所有的萬物，包括人類，都不屬於神。因此，必須以完成神旨意的文老師為中心，把因為撒但的愛而被撒但搶奪的所有子女和萬物全部復歸。現在，文老師尚未擁有國家，因而必須尋找到國家。
時候將到，屆時你們就能入籍了。接受祝福與入籍是不一樣的，祝福只不過是象徵性的入籍，因此我們必須努力地復歸一個足以讓我們入籍的國家。那是個怎樣的國家呢？那是以主權代表父母，以百姓代表兒子，以國土代表物質而實現之三位一體的國家。為了形成國家，必須擁有主權、百姓與國土，相同的原理也適用於宗教。
如同亞當、夏娃家庭的墮落，導致所有的一切都歸到撒但的名下，如今要以你們的家庭為中心，促使你們的國家和一切都能入籍到神的名下，再重新回歸，這麼做才符合原理。墮落是以家庭為中心墮落的，因此，必須蕩減此內容，原理就是如此。所以，如果有世界的總統，就應該把那個國家登記到神的名下。如此一來，那個國家全體就能獲得拯救。
我們必須入籍，獲得子女的名分，才能蒙受神的愛，並且永遠被真父母所愛。現在開始，讓我們爭取入籍，入籍到天國的生命冊上。我們必須以新的真父母主義、神主義為中心，展開全新的入籍運動，同時開始組建支派。就如同耶穌的十二弟子、十二支派一樣，我們也要組建支派。
統一教會的祝福是教會級的祝福，而不是國家級的祝福；倘若要達到世界級的祝福，必須越過三個階段。經過教會級的祝福時代之後，接著要完成南北統一，擁有一個國家，舉行以神國為中心的祝福，這就是國家祝福時代；之後，就是靈界與地上界統一的祝福時代；我們必須越過這三大祝福圈時代。原本這些事工，早在亞當時代就應該完成，因此來到再臨時代時，真父親必須在自己這一代完結這一切。到西元年為止，必定要一次完成世界性的祝福，屆時就能正式入籍了。
統一教會的婚禮需要越過三個階段：教會級祝福、國家級祝福和世界級祝福。因此祝福家庭現在必須擺脫現狀，超越目前的階段。原本，唯有獲得解放而且不積欠任何蕩減條件的人，才能夠接受祝福，可是現在的情況是處在被蕩減條件絆住的立場。在教會面前，仍有迫害教會的國家；在國家面前，還將橫阻著世界，這些都需要我們一一克服。因此，我們必須率領家庭，提升到沒有任何迫害的解放位置，並且建立一個統一的世界，如此我們才能領受上天原本想要賜與亞當家庭的繼承權，到了那時才是真正的解放。基於此原因，存在著教會圈、國家圈和世界圈。只有進入世界性的王權復歸之領域，並脫離撒但控訴圈時，才能實現地上世界和天上世界的解放。所以，我們應該提升到如此位置，才接受祝福。
按照你們長久以來的生活習慣，無法使你們獲得拯救，你們必須徹底行走蕩減之路，拯救攝理就是復歸攝理；復歸攝理就是再創造攝理。因此，為了接受再創造，必須像墮落前的對象，重新回歸本然的位置、零的位置。在那裡，沒有既存的意識，沒有舊習慣，也沒有如今自己所擁有的金姓或李姓之類的姓氏──必須讓自己完全歸零。從神創造本然的基準來看，被造的所有萬物，都是從零開始出發的。
你們應該站在絕對信仰、絕對愛、絕對服從的立場。伊甸園裡的家庭，並沒有自己的所有物，因為這個宇宙全部都將傳承給子女，所以，只要成為以神的絕對愛合一的子女，就能夠擁有整個宇宙。以愛合一，世界便會歸「我」所有。
各位！接受祝福之後，你們絕對不能墮落。如果墮落，將會導致怎樣的後果？真父母出於道義拯救你們的時代終將過去。「祝福」就是意味著將變質的血統完全轉換，進而繼承代表三時代祖先的王權。這個血統，縱使經過千年萬年，也絕對不能玷汙。絕不能接受被汙染的血統，一定要持守純潔，這是個嚴肅的課題。今後絕不能再以真父母之名祈求寬恕，你們必須留下純潔的血統！第三章，家庭的法度和秩序。
第一節，家庭的法度和「家和萬事興」。
家庭中一定要有父母和妻兒，這樣的家庭才會是幸福的基地。神將人類尋找回來的目的，同樣也是為了締造神自身的幸福。當神在追求幸福基地時，祂的理想是以人作為前提樹立的，一旦離開了人，那些理想就不再存在，唯有與人建立關係，才能擁有神與人共同的幸福。如同在家庭中，當各種情感內容都具備時，我們才會感受到幸福一樣；同樣的，神也想在那樣的位置上沉浸在幸福之中。
三代同堂的家庭法度。
神的愛彰現出來就是父母之愛、夫婦之愛和子女之愛。對人類來說，這三大愛具有足以超越絕對觀念的永恆實權。因此，當這三大愛相互結合時，人就會感受到幸福。當愛完整無缺時，幸福也完美無瑕；一旦愛殘破缺憾，不幸也將接踵而來。沒有母親的人會幸福嗎？沒有母親是不幸的。那麼，沒有父親會幸福嗎？沒有父親的人，總是羨慕擁有父親的人。幸福應該是無所羨慕，愛也一樣。如果湧現羨慕心思，就無法視為幸福。
祖父祖母、公公婆婆、大姑小姑以及孫子女們，都要生活在一起，如此齊聚一堂時，蘇生、長成、完成的三代才能圍繞中心定著。我們不能只愛父親和母親，還必須懂得愛爺爺，這才是真正的愛神；將爺爺的地位高舉在父母之上關愛他，這才是真正愛神的表現。那麼，為什麼不能沒有配偶和父母呢？又為什麼不能沒有兒女呢？因為擁有他們，才得以服侍神。必須要擁有父母以及兒女，這是原則。
世上經驗最豐富、閱歷最廣博的「神」是誰？是祖父、祖母。他們年紀大了，睡眠時間就減少了，這時你應該如此思索：「在我們家庭中，祖父就像是日夜不眠守護著我們的神。為了守護我們，他才如此蒼老，看看那些皺紋，已經老了呀！」基於如此的認知，你應該對他們的命令絕對順服，那該有多美好啊！祖父、祖母不睡覺時，是在禱告著：「神啊，請賜福給孩子吧！」因為他們總是如此禱告，所以會指出應當注意的一切，例如：「某某啊，你今天出門將會遇到危險，一定要聽話啊！」對一個想要遵循理想之本然形態生活的人，宇宙必定會加以保護。只要擁有愛，就會像演奏圓舞曲一樣，祖父祖母也款款舞動身姿，父親母親也翩翩起舞，兄弟姐妹也歡唱跳舞。當一個人以這種形態生活時，宇宙也會加以守護，倘若有人妄想危害那個人的生命，宇宙將自動協助他防禦抵抗。
無論是誰，倘若不通過個人完成、夫婦完成、子女完成來成就四位基台，就無法結出要以三代為中心才能結出的果實。這就如同一棵樹必須在春季發芽，經歷夏、秋兩季，再把三個季節相連結，之後才能結出果實一樣。因此，必須通過子女、夫婦、父母階段而達到完成。如此一來，擁有自己的子女後，就能夠獲得與神同位、同參的繼承權，神將會把你緊緊擁入懷中，親吻著：「我的一切都是你的！」無論是誰，只要樹立神所盼望的理想基準，就可以即刻獲得繼承權。
一切的根本在於無形的神與實體的人，兩者的合一；家庭是建立根本的基準，那既是神的家庭，也是真父母的家庭，必須經歷祖父時代、父親時代、孫子時代等三代，完成四位基台。由於人的墮落，神無法擁有三代。由於必須建立能夠擁有三代的基準，因此，只要存在以一心、一體、一念為中心建立的基準，即世界最高之縱向基準，就必須通過自己的三代來與之連結。
你們的家庭是所有歷史性祭物的結實體。物質代表舊約時代，子女代表新約時代，「我」則是代表成約時代，必須償還對此三個時代所積欠的債。你們必須蕩減歷史時代的負債，因此，不能將自己的一切視為自己的財產，不能將自己的子女視為自己的子女，也不能將自己的丈夫視為自己的丈夫。你們應當遵循這項公法和天理原則，具備與理想觀念一致的基本態度，在生活中隨時反躬自省！你們應當成為這樣的男人女人、祖父祖母、父親母親、丈夫妻子、兒子女兒。將這些角色組合在一起，就是一個家庭；除非能夠建立以如此的愛繼承所有權版圖和共有權的基盤，否則無法成為地上天國的第一基盤──家庭。
家和萬事興。
「家和萬事興」中的「和」是「和合」的「和」。「化學」的「化」是本質發生變化而相合（和、化在韓國語中發音相同），但「一和」的「和」，則是不改變本質而相合。男人就是男人，女人就是女人，不發生任何改變就可以彼此相和合──哪一種更難得？比起改變本質而相合，按照原有的模樣彼此相合更加難得。男女合一即為「和」，老幼合一也是「和」；無論男女老幼、前後、左右、上下，只要彼此和合，就會萬事亨通。那是理想的存在基準，所有的一切都願意與之同陣線，予以支持，因為都想要以此為中心合一，才會有「萬事興」這句話。
家和合，就能萬事興旺！倘若想要家和萬事興，祖父祖母的關係必須是理想的，夫婦關係、兄弟姐妹的關係也必須是理想的。但是也不能僅僅是祖父祖母之間，或夫婦、兄弟姐妹之間融洽，祖母與兒子之間、兒子與兒子之間、兒媳婦與兒子之間，無論縱向或是橫向，無論前後還是左右，都需要彼此和合，才能稱為「家和」。「和」具有調和之意。「化學」的「化」是本質上發生變化而合一，但是這個「和」是保留本質的。
東方有句諺語「家和萬事興」，意思是指倘若想要實現和平，就必須以愛為中心；這個原則不僅適用於宇宙，也可以適用於東方或西方，是放諸四海皆準的原則。在養老院裡待著，就能幸福嗎？文老師不喜歡那種地方。只要父母健在，子女就應該隨侍在側，全家都應該陪伴著父母，但現實的世界並非如此，令人堪憂。在家庭中尚且無法合一，還奢望要去到世界哪個地方合一呢？還能去天國哪個地方共同生活呢？如果有一個真正愛你的人，曾經資助你一百萬韓幣，相信沒有人會想著苛扣一部分，只歸還九十萬韓幣吧！想要回報好幾倍以上，才是本心的反應。這闡釋了什麼內容？在與愛的本性相連的作用當中，輸出大於輸入，這樣的邏輯是成立的。俗語提到「家和萬事興」，為了使家庭和合，家人必須彼此互動。依據力學定律，只要開始運動，力就會越來越弱，然而，為何「和合」就能帶來萬事亨通呢？因為當全家人以愛為中心互動，投入得越多時，力不但不會變小，反而會越來越大。
「家和萬事興」這句諺語中，想要「和」，就需要忍耐，必須經歷許多艱難困苦；只有經歷過苦難的人，才能成為中心者、負責人。真男人是不變的，真女人也不變；以真愛為中心，絕對不變的男人和絕對不變的女人出現時，宇宙全體都會在他們面前俯伏下拜。
大家期盼「家和萬事興」，試問，只要喜悅地觀賞著一大塊金磚就能「家和萬事興」嗎？如果不分配，只是擺著觀賞，也許會家和萬事興；一旦著手分配，必定發生混戰。愛不一樣，愛是越分享越能「萬事興」。錢，越分配越疏離；然而愛是越分享越統一，越分享越和諧，越分享越和平。擁有了愛，才能夠「家和萬事興」；爸爸愛媽媽，媽媽愛爸爸，父母愛子女，子女愛父母，在愛的交流中和動著，才能「萬事興」。
察看生命世界和死亡世界，就能了解死亡的源頭是撒但，生命的源頭是神。以神為中心檢視時，撒但世界是個完全相反的世界。撒但世界的家庭和睦嗎？他們一開始就不和，無論走到哪裡，依然是不和的家庭。從不和的家庭展開，再以不和的家庭構成的世界，並不是天的世界。
「家和萬事興」這句話說得真貼切！如果丈夫上班前和妻子吵了架，那麼，在公司必定也容易與人爭執，藉故發洩。如果某個老闆在家跟妻子大吵一架，到公司之後，即使見到職員或部長們，也無法有好情緒；家庭中低迷的情緒必定會被帶到社會向外繁衍。
人類最痛苦的是什麼？相愛的人結下怨恨，再也沒有比這更痛苦的事了。假父母在亞當家庭埋下不和的種子，釀成家庭的禍源，因此，撒但世界的家庭包藏著不和的因素，屬天世界的家庭則孕育著和平與和諧，兩者截然不同。撒但世界的中心充斥著不和的家庭，撒但世界的中心是什麼？是惡。充斥著不和，因而日復一日地吵鬧。在這樣的家庭裡，父母彼此衝突，夫婦之間互相對立。
「我們的爸媽吵架了！」畢生都不應該讓這句話從子女口中說出。「我們的爸媽經常吵架！」只要聽到這樣的話，無論做得多完善，也會陷入地獄。「爸爸是神的代表，是我們家的神。爸爸是我們家的總統，是我們家的聖人，我們的媽媽也是。」應該聽到子女們如此誇耀。過去的聖人表示「家和萬事興」，但統一教會主張的是「天和」。要以天宙為中心，與天和合，因此是「天和萬事興」。
俗語說「家和萬事興」，《聖經》裡也談論到，使人和睦的人，必稱為神的兒子。能夠帶來和平，促進合一的人，就是神的兒子。在這世上，假如有一場運動號召人們成為和平使者，推倒戰爭的藩籬，打造統一的起源，朝著同一位主人邁進，必定引起神的關注。神是和平的王、和平的主人，所以必定會關注懷抱著和平之心的人。神是忍耐的神，在數千數萬年的歷史中，獨自承受悲傷，獨自經歷痛苦，獨自克服艱難處境，卻從不誇耀，也從不期待被理解，默默忍受至今。在這樣的主人面前，如果有人願意堂堂正正地行走這樣的道路，神絕對無法漠視不管。
俗語提到「家和萬事興」，但是在無法「自和」的情況下，怎會有「家和」呢？尚未達到家和萬事興的地步，我就已經生不如死了，還妄想什麼家和呢？如果人本來就是如此存在，那麼神應當就不存在了，因為人類偏離軌道，唯物論之類的思想才會散播至今。絕對者絕不可能設立兩個目的，只能有一個，然而，人只是未完成的作品；由於人至今仍是個未完成品，因而絕對者欲借由再創造的力量把他們打造為完成的作品。於是，神通過歷史過程進行了促使人完成的事工。即使人類並不希望，新的作用體也會出現在歷史路程中，那就是宗教團體。
「主管宇宙之前，要先完成自我主管！」這是文老師開拓天道之路的標語。我對自己說：「在想要主管宇宙之前，在與天下萬事連結關係之前，你必須先完成自我主管。」你的心足以成為主人，足以成為老師，足以成為父母，而你的體應該千年萬年都侍奉這樣的心，成為這樣的你，才能讓天運降臨。心想要為體而活，體卻不為心而活，這就是問題的癥結點。
問題的癥結點在自己本身，而不在於社會。當我們的家庭出現問題，絕不是因為哥哥不好、姐姐不好或爸爸不好，而是我自己不好。首先要將自己擺正，再批判別人，應該樹立如此第二、第三基準。唯有自身合一，才能在合一的世界堂堂正正地生活；連自己都無法合一，又怎能融入全體合一的環境？自動就會被淘汰。因此，絕不能讓踐踏心、漠視心、拖累心、傷害心的肉體成為主人。一旦你掌管肉體，可以像心那樣為他人而活，幸福就會降臨，神也將會臨在於此，所以才會有「家和萬事興」的說法。我的家庭或我個人倘若想要舒坦生活，就必須心體合一。
宇宙接近圓形，僅僅一個太陽系，就有九個行星按照球形的軌跡轉動。據說大宇宙中有一千億個像太陽系的星系，這大宇宙也是圓形的，因此我們經常會說「生活要圓滿」。俗語說「家和萬事興」，彼此之間應該圓滿融洽。不僅僅是祖父與祖母相互和合，祖父與孫子也要彼此和合，兒子與父母雙方也要和合，丈夫與妻子也要和合，全都要彼此和合，如此一來就能「萬事興」，實現所有一切。我們應該圓融合一，形成一個球狀。必須成為圓滿的人，稜角銳利的人經常製造問題，因為宇宙是處於運動中。
第二節，理想的夫婦和父子關係。
新郎新娘結婚進入洞房時，父母毋需把他們叫喚到面前教導他們如何相愛，就連昆蟲也無師自通，做得妥善完美，何況是萬物之靈，還需要什麼教導呢？那是一直覆蓋著神祕面紗，必須成為主人後才能掀開，只是一直未出現教導這些道理的原本──教育的原本，如今總算由統一教會展開了如此教育。若想成為夫婦，必須具備子女的愛與兄弟姐妹的愛，成為愛萬民的男性和女性代表彼此相會。他們成為宇宙性的男性和女性代表，即左弦和右弦的代表合為一體，他們的結合就是體現神縱向之愛的價值。
理想的夫婦之愛。
真愛的路徑是最短的距離。對縱向的愛而言，就只有一個點，那就是九十度角，九十一度或八十九度都無法成為最短的直線，只有九十度角才能構成最短距離，垂直必須通過九十度角。男人與女人的真愛也必須垂直而行，想要經由最短距離，只能通過九十度角。兄弟姐妹之愛也是九十度角，這個角度應用到哪裡都適合。在這裡並無任何減損，天地變成地天、父母變成母父、兄弟變成弟兄都不成問題，顛倒過來也無妨，彼此相混也能符合標準，理想鄉就是由此展開的。祖父母的愛是為了「我」，「我」愛兄弟姐妹是因為「我」是祖父母之愛的見證，不僅如此，「我」還是父母之愛的實證。想要締結為夫婦，侍奉著父母，與子女一起生活的地方，就是我們的安樂窩；倘若無法擁有家庭的安樂窩，也無法擁有天國的安樂窩。
統一教會的家庭必須實現家庭天國，只要實現了家庭天國，就必定能夠實現地上天國。想要借着刺激，讓人在當下即擁有對未來天國的實感，每個人都不可避免地需要愛的伴侶。在家庭之中，我們可以通過愛的伴侶去感受這種刺激，進而在今天的生活情感中對未來的天國理念有所體會，為此需要夫婦；因著那種刺激，夫婦將獲得永生。倘若沒有刺激，就無法發展，夫婦之愛將會帶來建設理想天國的刺激。也就是說，夫婦之愛能夠把未來的喜悅帶入現在圈內予以刺激，補充能量，推動人們走向那個位置。在那份愛裡，包含著國家的愛、世界的愛以及神的愛，因此可以在任何地方暢行無阻。
當一個女人愛一個男人時，應該把他當作全世界所有男性的代表來愛，這位男性既代表父親，代表哥哥，也代表弟弟，所以應該看待丈夫如父親、祖父、哥哥以及弟弟般。只有那些與父親、祖父、哥哥、弟弟的關係之中，經驗美好之愛的女人，才能獲得自己的另一半。懷抱著可以去愛全世界所有男性的心情，擁抱並深愛如此結實體般的男性，將他當作全世界所有男性的代表來愛，這就是一個女人所應持有的觀念，亦即「博愛」。倘若能超越萬國、超越國境去愛他們，愛他們如同愛自己的父親、哥哥或弟弟，那樣的人就能被稱作神的女兒。
真正的丈夫是怎樣的丈夫？「我為了您而生，我將為您而活，為您而死。」是能夠如此思考的人。真正的妻子也是如此：「我生而為您，活著是為了您，死也是為了您。」如果夫婦之間能夠彼此呼應，樹立超越自我並為對方而活的原則，那麼，他們的家庭必定是理想的家庭、愛的家庭、幸福的家庭以及和平的家庭。
無論一個男人多優秀，出生的動機並不在於男人，而是女人。同樣的，儘管一個女人可以誇口自己是個美女、是個演員，然而她也不是為了女人而出生的。因此，真愛、真理想、真幸福的妻子和丈夫在哪裡？當丈夫願意為妻子而生，為妻子而活，為妻子而死，同時妻子也願意這麼做，理想的夫婦才會出現。從這個原則出發，何處才能尋找到理想的人、幸福的人、有愛心的人或善良的人呢？在那些只為自己而活的人當中無法找到，只有在想要為他人而活的人當中，才能尋找到。
祝福家庭應當樹立亞當、夏娃所未能樹立的基準，必須以神的愛為中心彼此相連。然而，你們是否以神的心情為中心，將對方視為絕對的存在呢？應該互相把對方視作絕對的存在並授受絕對的愛；你們必須以如此的愛為中心合一，成為和動的中心體。有時夫婦還會遙望遠山詢問彼此：「那座山到底為誰存在？宇宙又是為誰而生？」那時，他們往往會回答對方：「是為了你，同時也是為了我。」這就是夫婦。夫婦的合一，成全了宇宙存在的目的，也是重視主體性目的之行為。夫婦之間要以心情、人格與愛為中心彼此對話，還要行走同一條道路；即使是鄉下姑娘，倘若與她結婚的是一位高級官員，從此他們就是同一條道路的伴侶。縱使這個姑娘連小學都沒畢業，其他人也要尊稱她為「夫人」，向她鞠躬。因此，夫婦要結伴同行。夫婦之間的愛怎能分辨得出你我呢？你的愛就是我的愛，我的愛就是你的愛。
倘若一對夫婦問彼此要相愛到何時？如果聽到的是「只愛到年輕時期」的答案，心裡會好受嗎？每個人都盼望能夠相愛到死，進一步，還盼望能相愛到永遠。以未來為中心，永恆代表整體，相愛到死，意味著願意付出自己所有的一切去愛。「永恆」意味著整體，「到死為止」意味著愛對方的全部，這樣才感到滿足。姑娘出嫁後，必定會詢問丈夫：「親愛的，愛我嗎？」如果回答「是」，就繼續追問：「是愛我的一切，還是只愛其中一點？」這時，只有聽到「全部都愛」的回答，才會心滿意足；男人也是一樣，這就是神的創造。
假如夫婦二人將旨意拋到腦後，只顧著卿卿我我地生活，就應該在天的面前感到羞愧──這就是祝福家庭的夫婦生活。倘若無視眼前的旨意，只建立彼此的因緣，一味追求自己家庭生活的幸福，便不可能有發展──絕不可能有發展。家裡有喜事，就應該與國家、世界和上天彼此聯繫，讓家庭的喜悅成為國家的誇耀、世界的誇耀甚至是上天的誇耀。
被造世界是彼此為對方而存在的，如果你們互相珍愛，彼此為對方而活，那麼，天運的福分將會追隨而來──比汽車追趕的速度更加快速，甚至連行進的道路都替你開闢好，協助你飛奔向前。遵從天理之道、為他人而活的夫婦將會蒙受天地的保護，他們將不致滅亡，反而會繁榮昌盛，這就是天理。因此，我們必須成為真愛的夫婦，然後播種真血統的種子。只要以真愛為中心，夫婦合一，按照父母的傳統生育子女，就能實現家庭的定著。夫婦若能與一心、一體、一念、一和之神的本性合一，持守永恆的主流之愛──絕對「性」，並以絕對信仰、絕對愛、絕對服從的態度，帶著相同的信仰，同心一體地為了擴展而實踐「投入後就忘掉、再投入」的生活，那麼，他們就是天理大道的典範，縱使瀕臨滅亡也能日益昌盛發展，而一旦興盛就會日益繁榮，連撒但也無法存在。
理想的父子關係。
凡是生養過子女的父母都能夠理解如此心情──那就是希望能通過自己的心肝寶貝子女蒙受福分，體驗幸福。同時，倘若有個基準能讓人獲得喜悅和福分，就會渴望將那個基準永遠留給子女。即使是墮落人，同樣懷著如此願望，期待自己的孩子能成長茁壯，成為萬國景仰、萬世讚美的人。無論黑夜或白天，父母的心總是牽掛著子女，深怕他們會遭受傷害，時時刻刻處在警覺的狀態。對墮落的父母而言，心情也是如此。儘管孩子的大小便散發臭氣，父母對子女的愛卻能讓他們渾然不覺。在你們養育子女的過程中，一定曾在孩子入睡前為他哼唱搖籃曲，將自己編的童話故事講給孩子聽，同時在心中默默地祝願孩子，希望他能擁有一個美好的未來，這是所有為人父母者皆有的心情。哪怕自己的孩子一無是處，缺點很多，父母也會因為孩子的問題而承受撕心裂肺的痛苦。不過，倘若有一天可以解決，就能品嘗到與痛苦成正比的喜悅。
單單憑藉外力無法合一，如果合一是仰賴力量的強度實現，那個世界將會被擁有大力量的人主管。然而，轉換成愛就截然不同了。擁有更大的愛的人必須付出，持有更深厚愛的人必須為他人而活，上位者必須為下位者而活。於是，不是通過主管，而是通過為他人而活實現最終的合一。正因如此，即使母親一動也不動，孩子也會一擁而上，撲向母親的懷裡，這樣的情形唯有在愛裡才有可能發生。即使父母再苦再累，只要心愛的子女投入他們愛的懷抱，就毫無所求；子女對父母越是依賴，父母就越有力氣。按道理說，應該是更苦更累，可是相反地，將會成為他們的動力，因為那裡擁有喜悅。雖然精疲力盡、疲累不堪，但因為愛的碰撞，反而感到力量源源不絕地湧現。
對父母的心情而言，即使母親面容姣美，倘若路過的人看到她懷裡的孩子說：「小傢伙比媽媽好看好幾千萬倍呀！」那位母親也會為此高興不已。儘管這句話的言下之意就是「媽媽不如孩子好幾千萬倍」，卻沒有哪個母親會因此而怒氣沖沖地找對方理論：「什麼？居然說比我漂亮千萬倍？難道我就那麼醜嗎？」反而都會雀躍不已，這就是母親的心情。這種心態相似誰呢？「母親」只是結果性存在，並非動機性存在。假如某個家庭冷眼看待兒子不如父親，那麼，這個家族必定走向沒落。父親高居總統職位，兒子卻不如父親，只要這種狀態未能改善，幾代之後這個家族必定沒落，甚至找不到安身之處。
父母對子女的那份愛，源頭與動機究竟是從哪裡開始呢？以男女為中心的愛會隨時變異，為什麼他們對由此生育的子女之愛卻不會改變呢？這是因為對子女的愛並非源自男女之愛。很顯然的，這不變的愛並非源自橫向的夫婦因緣，而是源自某種縱向的淵源與根柢。那麼，這縱向的主體是誰？我們稱祂為「神」。倘若想要成為不變之愛的主體，站在可以持續不斷地追求對象的本然位置，就需要擁有某個絕對的主體存在，並與之建立關係。那絕不是夫婦可以隨便操縱的愛，不是「我想愛就愛，不想愛就不愛」的那種愛，而是無法割捨的，它並不在人類所能操縱的橫向範圍。因此，父母對子女的愛亙古不變。
剪掉子女臍帶的那一瞬間，父母自然而然就萌生愛子女的心。所有生物，無論高等、低等，都無法不愛自己的子女。在這種愛當中，存在著一股作用，能夠讓父母願意付出生命去愛，甚至不惜以生命作為墊腳石。由此可見，最接近亙古不變的，就是父母的愛。在人類以絕對「性」為目標，不斷前進的道路上，儘管還無法成為「絕對」本身，至少是距離人類最近的墊腳石，這是人類面前唯一的一塊跳板。無論如何，父母的愛都是永遠的跳板，這樣的父母之愛究竟來自何處？那絕不會是經由父親的勸告而學會，也不是從自己配偶的忠告中學會，更不是自己領悟出來，這是自然而然產生的。愛，只有在順其自然時才得以滋長。
文老師在童年時期曾經觀察很多鳥巢，每次爬上樹梢觀察，鳥巢裡的鳥兒都會使勁地啄。眼前明明是比他們魁梧強壯的人，依然拼命地啄，彷彿視死如歸，即使將他們趕走，也會再飛回來繼續啄。目睹這些情況，我們無可否認，動物世界也存在著某種力量，支持動物冒著生命危險保護心愛的幼子。人類也是如此，為了愛，獻上生命也毫無畏懼，這樣的人才是真實的人。真正的善人是怎樣的人？是那些發自愛，不惜犧牲生命以保護自己所愛的人。
父母對子女愛的極限在哪裡？父母愛子女，並不侷限於幼兒時期，而是貫穿一生，直到永遠。父子之間若能透過建立愛而發現意義，透過愛而倍感價值的關係，在這關係圈內就可以產生無限的力量、無限的刺激，以及某種無限新鮮的事物。
愛從何處而來？不是來自自己，而是來自父母，因為愛的起源並不是自己，而是父母。沒有原因的結果是不存在的；一旦你知道以愛為中心，主人並不是自己時，就不能彰顯自己。在父母面前，就應該說：「是的，父親、母親，如您所說。」如果父母說：「哪怕你的名聲再高，力氣再大，在父母面前也不能違背應盡的孝道。」就應該回答：「是的，父親、母親，正是如此。」為什麼呢？因為有愛，因為父母是主體，而子女是對象，主體為對象而活，對象則跟隨主體，這就是天理原則。一旦此原則遭到破壞，家庭便會淪落，成為毫無價值的結果。人都是依循著天性而生，儘管是多麼無知的人，也會懂得這個天理原則。因此，即使一個人的外在力量無比強大，堪稱冠軍，也必須在父母面前低頭。
父母的愛先於一切，只要是以那份愛為動機，並在其中獲得圓滿成長的人，就能明白什麼是愛。他能從父母身上學會夫婦之間的愛；爸爸愛媽媽，媽媽愛爸爸，對於子女而言，這個事實是無法取代的喜悅；同時對個人而言，也能通過父母體會並領受到一對一的縱向之愛。相對的，子女面對父母則是站在一對二的立場，可以得到來自父親和母親雙方的愛，這就是子女的立場。
父母應該贏得子女的尊敬：「我的爸爸媽媽是世上最好的人，他們是代替神的存在！」必須讓子女看到夫婦之間的忠貞不渝，主動說出：「以這種愛為榜樣，身為子女的我們也合一吧！」如此就能建立理想家庭。他們也要尋覓能與自己心靈相契、心情合一的配偶，通過婚姻實現理想家庭的目標。如果不能實現這個目標，就等於把全體都抹煞。因此，無論是男人還是女人，都必須努力樹立如此的心情基準，從而建立父母與神的愛、神的心情合一的家庭，同時子女也能像父母那樣建立與神的愛、神的心情合一的家庭。
文老師曾經進入神祕的境界探尋宇宙的根源，當時從神得到了「宇宙根源是父子關係」的答案。如果是一般人，很容易曲解成是自己的生身父母。哪裡是父母與子女相遇最崇高的場所？是愛交叉的中心、生命交叉的中心、理想交叉的中心。由此可知，愛、生命和理想都在同一個位置。在那裡，神是愛，我也是愛；神是生命，我也是生命；神是理想，我也是理想。能夠決定這一切最初因緣和最初統一的場所，就是建立父子關係的位置。你們若想要經由父母出生，首先，父親和母親之間的愛必須先萌芽，他們必須建立彼此相對的關係，然後，在愛的環境、生命的合一點上連結生命。丈夫和妻子不應相互排斥，應該覺得對方很理想，只有夫婦連結愛的關係，合而為一，才能實現夫婦之愛。屆時，丈夫的愛就是「我」的愛，丈夫的生命就是「我」的生命，丈夫的理想就是「我」的理想。
神的種子是創造理想的種子，那就是子女。儘管夫婦之間像鴿子般地恩愛，那樣的愛也只能維持一代；沒有子女，就不能成為父母。沒有男人，女人就無法了解「愛一個男人」是怎麼一回事？也不知道什麼叫「愛情」；無論男人還是女人，都無從得知愛究竟是什麼，倘若想要知道愛，就絕對需要對象的存在；神盼望之標準的結實體，就是對象。那麼，會有哪個男人或女人希望對象不如自己嗎？父母怎麼會希望子女不如自己呢？子女怎會希望父母不如自己呢？所有人都希望對象比自己更優秀。
第三節，理想的子女和兄弟關係。
子女是什麼？是讓人們體會神對人的愛有多深的存在。神藉以教育人、指導人，並讓人能夠體會的，就是子女。通過子女，人可以了解，在創造亞當、夏娃後，神究竟有多高興；你們愛子女，就是在體會神創造人類始祖後的那種喜悅；人必須站在與神同一立場來愛子女，因此必須生育子女。
子女的意義和必要性。
你們要把子女當成王子和公主來撫養，並且要把父母當作國王和王后，盡心地侍奉他們，天國的家法就是如此。在那裡，絕不可能有爭鬥，只要一聲令下，全體皆同心合力採取一致的行動。所有家庭背後的根本思想是「為他人而存在」，否則，和平不可能來臨。
亞當和夏娃原本是王子和公主，神的憾恨是尚未能教導他們：身為王子公主應該如何生活，我們要為神化解這個憾恨。亞當和夏娃是王子和公主，男人原本是王子，女人是公主，能夠進入天國的人，必須是本著王子公主的心情度過一生的人，否則就無法進入天國。身為神的兒子和女兒，亞當、夏娃未能從神領受王子公主的教育，也沒有受過兄弟姐妹的教育，假如他們受過兄弟姐妹的教育，全天下必定已經以四海皆兄弟的因緣為中心合為一體。人原本應該在天的王宮內體會王子圈、皇族圈的心情生活，應當前往天國。
子女將繼承未來的王權。當你們培育子女時，應該懷有這樣的心態：這是在培養王孫，將來要送往大國之王的身邊。所以，你們要生下子女，精心養育，將他們培育成棟樑之材。每個孩子在誕生時就被寄予厚望，期望日後能成為真父母、真老師和真主人，這是人類所有父母和國家的心願──子女是未來之王。
子女是第三個神；第一個神是自己的祖父母，第二個神是父母，第三個神是子女，要像愛神那樣地愛子女。世上的父母也是如此，比起孩子們都來愛父母，更希望他們兄弟姐妹之間能友好相處，更加相愛。兄弟姐妹應該在父母之愛的基礎上再增添愛，彼此之間更加友愛。並且，應該以自己的父母作為標準，立志要比他們活得更精彩，要比我們祖先原本的生活過得更幸福，那就是標準，如此生活的人必定可以去到天國。伊甸園裡無法教育這些內容，但是現在我們擁有教育這些內容的原典。倘若不成為天國皇族就無法進入本然的天國，我們的家庭是能夠教育相關內容的，如同本然教材般的生活環境舞臺。
生兒育女並為他們付出，是為了學會愛世界。子女與世界相通，也與未來相連，倘若沒有子女，就無法與未來相連結。子女是神所賜予的教育材料，協助人們與未來世界相連結。此外，祖先、祖父母則是為了教育靈界而存在──是為了進行靈界的相關教育。
文老師從外面回到家時，就會親吻孩子，這已成為我的生活習慣。同時，我們的孩子向爸爸問安時也會親吻爸爸，外出時會跟爸爸打招呼，有開心的事也會向爸爸訴說，你們也要培養這樣的思想，這樣就會贏得神欣喜注視的目光。必須為了神、為了世界養育子女，子女長大後也要照樣實踐。生下子女是為了神，養育子女是為了世界。
《聖經》講述了很多關於愛的故事。父母越愛子女，父母與子女越不會陷入不幸，基於這樣的法則，為了愛而勞苦，就能占領那份愛。因此，為了神而勞苦，其實就是在吸吮神的愛。
在人們眼裡，那些擁有很多子女的人必定非常辛苦，其實另一方面，那樣的人可以感受到沒有子女的人所無法感受的幸福，養育過子女的人都能理解這一點。把養育過子女的人和沒有養育過子女的人放在一起比較時，那些養育過子女的人，縱使會因為子女而煩惱焦慮，卻會有一種人生的滿足感，可是沒有子女的人無法擁有這種感受。人生的滿足感是通過子女而體會的，儘管所處的環境複雜，但未必是不幸的，那裡連接著明日的希望。擁有越多別人所無法擁有的子女，就越能在各領域具備四方性而持有新希望，自然可以順利克服艱難的環境。
多子是福氣，為什麼子女多是一種福氣，擁有子女的人真的福氣多嗎？因為他們以此心情圈為中心不斷地擴大，也就可以相對應地上升到接近天國之同位圈基準的高處，換句話說，可以形成更龐大的家系分支，具有足以領受神一切福分的繼承權，因此神可以把福分賜予他們。神說：「你來領受福分吧！」就能領受福分了，他們擁有這樣的權柄。
夫婦倘若沒有生育子女，就只能維持一代，沒有理想的上下、前後、左右的相對關係，就只能到此結束。到了靈界，沒有生養過子女的人會很痛苦。神位在中心軸，而未生養過子女的人只能在相反的立場，永遠面對著黑暗生活。生養過很多子女的人已經無法犯罪，也無法怨恨別人；養育十二個子女相當於帶領十二種生存標準類型的人生活，能明白他們行動的所有目的。
人為何無法滿足於以自己最親近的配偶為中心生活，還想要留下子女呢？留下子女時，是越少越好，還是越多越好？越是自認為處在善的位置、高貴的位置或認為自己是有價值的存在，就越想要留下許多的子孫，這是人的本性。
理想的兄弟姐妹關係。
家庭中有父母，還有眾多子女環繞著父母，眾多子女各自具有個性。具有不同個性的兄弟姐妹能夠主張自我的緣由，是因為共同擁有父母的愛和根。即使是最年幼的弟弟妹妹所提出的主張，兄弟姐妹也無法漠視，為什麼？因為那是以父母之愛為中心所發表的主張。無論年紀大小，在父母同在的立場，即使是處在弟弟妹妹的位置，也同樣是與父母之愛合一的位置，因此必須認可他所主張的內容。在家庭生活中，我們必須讓每個人的主張皆受到認可。
如果有哥哥姐姐，那麼哥哥和姐姐的想法彼此就有可能相異，然而父母的想法卻不能如此。哥哥的想法也要與父母的想法相連，姐姐的想法也要與父母的想法相連，這樣，才能在討論想法時具有權威。哥哥有哥哥的權威，當他站在父母認可的基礎，提出自己的主張時，就具有代替父母之哥哥的許可權，倘若想要提出主張，就應當在如此立場主張，姐姐也有身為姐姐的權威。儘管是弟弟妹妹，當他們與父母的愛合一而提出主張時，就能與父母一樣具有同位權和同參權，可以參與到相同立場的許可權。
以神為中心合一，就可以展開千姿百態的運轉。兄弟姐妹之間應該效仿父母對子女的愛，因此哥哥要愛弟弟。在如此相愛而一元化的家庭中，家庭的愛完美盛開綻放，甚至將成為社會愛，並發展成為愛民族的民族愛；如此相愛，最終將會成為世界愛。
為什麼你們能獲得父母的愛？這是因為促使父親和母親作為夫婦，相互扶持、相親相愛的動機源自於你們。兄弟間若能以此動機為中心友愛互助，那份愛就不會改變。以此為中心，倘若能在生活中，每個人看待鄰居，就像看待自己的身體般珍惜，那麼正確的社會環境便能就此展開。以家庭為中心來看時，家庭是蘇生，社會是長成，國家則是完成。
站在哥哥姐姐立場的人，應該以父母的愛為中心，犧牲自我，代替父母愛護弟弟妹妹，這就是愛的秩序和傳統。兄弟姐妹當中，哥哥姐姐的立場是要擔負起責任承受最多的勞苦。這麼做是為了父母，為了兄弟姐妹，這就是哥哥和姐姐。父母代替子女受苦，遠比子女更勞苦；他們為了子女，並且以愛作為中心，所以甘之如飴。縱使會流淚，也不願離開這個位置，流著眼淚也堅定地走下去，那樣的道路就在此處。
第四章，真實的子女教育和家庭天國。
第一節，教育的真諦和最好的教育。
「將子女養育成相似於神的人」，這就是教育的標準。那麼，相似於神的人是怎樣的人呢？並不是指臉型大、有活力、能力強的人，而是能夠像神一樣付出愛的人。只要成為完全的人，像神那樣去愛，就可以達到這個目標。那麼，神的愛是怎樣的愛？是「父母的愛」、「夫婦的愛」和「子女的愛」，分析起來就是這三種愛。
教育的真諦。
在拯救人類的過程中，需要對人類進行教育。人類祖先是在無知中墮落的，那時亞當、夏娃正處於從原理結果主管圈走向直接主管圈的階段，他們並不清楚神攝理的全盤旨意。因此，儘管在至今的人類歷史中，出現過眾多偉人和宗教領袖，但也未能突破人類祖先在無知中本應勝利的道路，建立與神本然基準一致的基點。任何宗教、哲人或偉人都未能解開相關的內容，因此人類歷史只得依循由無知的父母所傳承下來的傳統，在無知而無法與神本然攝理基準保持一致的情況下，發展到了今天。所以，必須教育無知的人類。
父母不能只是生下子女就算盡到責任，生下之後還要培養以及用心教育。如何培養呢？要展開使他們進入天國的教育。就算做不到其他教育，至少也要做到讓子女們進入天國的教育。在將來要去到天國的時刻，不能讓子女無法去到自己家族停留的位置，所以必須要進行認識天法的教育，那才是首要的教育。
以愛的生命力去愛家庭，是孝子當行之路；以愛的生命力去愛國家，是忠臣當行之路；以愛的生命力去愛世界，則是聖人當行之路。長久以來，人類皆是朝著這樣的方向，實施人倫道德的教育。由此可知，這個概念是正確的，愛世界是聖人當行之道，這是人倫道德的教育標準。
任何人皆不斷在學習並接受教育，為什麼呢？是為了走向更美好的世界、具備更高價值的內容。當一個人決心朝向更高的階段前進時，是為了與更高價值的中心達到一致。就算只是間接地，但終究是朝向那樣的目標前進。
何謂最好的教育？家庭是天國版圖的發源地，要在家庭中盡可能給予有關「子女之道」的教育，應該向神學習那樣的道理。神是我們的父親，同時也是老師和君王。在王宮中教育王子和公主時，要教導他們：「即使這國家的人民有幾百萬甚至幾億，你都是這其中一半男人的代表，或是一半女人的代表！」問題是，人類並未能作為王孫，在具有代表性的子女立場上接受這樣的教育；其次，也未能接受這樣的教育：「作為兄弟，只要你們二人合一，就能為世界帶來和平，全體國民無論男女，都站在如同兄弟姐妹般的立場，所以你要站在長兄的立場，愛國民如同自己的弟弟妹妹！」家庭雖小，但擴大來看卻可以代表國家的版圖，代表世界的版圖，甚至代表天地的版圖。此一標準模式的原則是需要教育的，所以要從家庭開始，對子女們進行符合世界版圖的教育。兄弟之間的相親相愛，就是在愛人類。當為了更大價值的目的而活時，價值較小的會被相對價值較大的所吸收，這是天理。
並非拿著書本在講臺上教導才是教育，各位的一言一行都是教育。女性的裝扮也是如此，從一個人的裝扮，就可以看出他是什麼樣的人；如同體是心的反映，裝扮可以反映出一個人的性格。由此觀點來看，我們一生的所有生活內容，都將形成具有教育意義的生活環境，而給予他人刺激和影響。因此，只要我們通過生活來強化教育的實效性，並不斷將它推廣出去，就能為社會帶來發展，為世界帶來新的希望。
教育可說是自幼兒期即開始，涵蓋了整個成長期間，直至成年之後進入社會。大學設有學士、碩士、博士等課程，教育人們專業知識，直到步入社會為止。此後，教育人們的是社會輿論，可是這些機構正在大肆破壞倫常；世上的輿論機構為了賺錢，正在自我中心地進行著各種不法勾當。為了給予這世界施加社會道義的力量，文老師挺身而出，這一點我感到非常自豪。
即使入學就讀，也不能為了自己而學習，應該為了深入瞭解神所創造之自然界的妙趣，以及領會神的心情世界而學習；通過對神的瞭解，可以擁有更深、更高的愛。各位應該這樣想：「就算老師施行嚴格的教育，目的也是為了讓我吸收到上天的愛和大自然的愛，是為了把我培養成中心人物，培養成為愛的主人。」並認為：「我到社會上工作，經受各種風吹雨打，也是為了施展愛，為了展現愛的真實價值。」實力不是短時間就可以具備的，必須經歷各種風雨，實際地磨練，才能鍛鍊出實力來。進入學校的目的，是為了承襲人們實踐得來的所有經驗。把好的經驗全部學習吸收之後，還需要通過親身實踐，使這些經驗變成自己的。知行合一，最終才能成為自己擁有的內容。
真實的指導者會教導人們：「即使死，也要為了愛而死。」教育中最棒的教育是什麼？「若想要死，就為愛而死吧！」這才是最偉大的教育，比在哈佛大學獲得十個學位還要偉大。統一教會說：「讓我們為了最高的愛而死，為了神、人類和世界而死！」「這種作用是為了愛而開始，這種方向是為了愛而開始，這種目的也是為了愛而開始的。男人和女人是為了愛而開始，父母是為了愛而開始，子女也是為了愛而開始，宇宙的一切都是為了愛的禮物而開始的。」沒有比這更好的教育。為了愛走過一生的人，一定能毫無愧疚地走到神的面前。
真愛的實踐原理和教育目標。
就像文老師用心養育食口們一樣，你們也要不分晝夜地學習原理，培養自己的子女。為了培養自己的子女，必須去到撒但世界，接受訓練並學習。不僅如此，為了成為主人，還要明白父母的心情、老師的心情和神的心情，並要繼承所有權。要進入教會接受教育，如此便能獲得重生而達到完成。成長之後就會明白一切事理，主人意識油然而生，進而繼承一切。
神本想通過亞當、夏娃來實踐愛，可是亞當、夏娃未能在完成的基準上，形成理想的愛之相對圈，而淪落至悲慘的地步，因此神也未能站上真父母的位置。人類始祖本該誕生真子女，通過精心培養把他們樹立起來。父母負責生養，老師負責培育，主人負責樹立。成就這事的地方不是世界，而是家庭；爸爸、媽媽既是父母，同時也是負責培育的老師兼主人。
由於墮落，神未能教育亞當、夏娃，為了解開神的憾恨心情，我們必須繼承三大主體思想來進行教育。只有三大主體思想才是真愛的實踐原理、真愛的生活哲學。通過三大主體思想的教育和實踐，可以復歸長子權、父母權和王權。由於亞當、夏娃未能通過接受教育而建立合乎神旨意的理想家庭，因此我們必須以真愛重新實踐子女教育、兄弟教育、夫婦教育和父母教育，來建立使全體統一的基本單位，即家庭。屆時，就能形成理想的國家和世界。倘若當初亞當、夏娃已經接受正確的教育，那麼自然而然就能建立亞當文化圈之統一世界。
教師是父母的延伸，而身為國家之主人的國王則是老師和父母的延伸。國王可以代表父母、代表老師，同時也是國家的主人，這就是統一教會所說的「三大主體思想」。三大主體思想是不可或缺的思想，人類必須在家庭中接受教育，在學校裡接受教育，也要接受國家的教育，然而放眼世界，還沒有哪個國家具備這樣的教育制度。本應由國家推行的教育體制，卻全都淪為各自為政、自成體系；父母有父母的一套，老師有老師的一套，國家有國家的一套，大家自成一派，彼此分裂。
最高的真理是什麼？第一，瞭解天，即明確地認識天宙的中心──神；第二，明確地認識世界的中心──人類；第三，瞭解神和人類想要合力成就的理想之國。在此必定得出以下結論：「愛是一切的關鍵。」只有愛，才能使這些重大目標彼此連結關係。因此，文老師將教育目標制定為「愛天、愛人、愛國」，並教導人們真實的教育在於實踐這些目標。
什麼是「愛天」？我們所仰望的天並不是抽象的存在。當然，說到「愛國」，也不是抽象的國家，而是具體的存在，國家具有主權、國土和國民。因此說到「愛天」時，那也不是抽象的天，如果那裡是一個國家，那麼同樣也會有主權、百姓和土地，不妨將它理解為「天上的國度」和「地上的國度」。不論是天上或地上的國家，都不是神自己建立的，也不是國王建立的，而是通過百姓來形成的。這意味著，如果有天、有地，那麼，將因為天地之間的人，而形成天國和地國，那裡的所有內容都將通過愛而連結在一起。亦即，上天需要愛，國家需要愛，人也需要愛。
什麼是愛天？天再大，也是外在的，愛才是內在的。愛的力量可以推動神，召喚神來臨。足以推動神的力量既不是知識，也不是權力，更不是金錢，而是愛！只要愛天，便可擁有足以推動天的力量，天就會跟隨而來。「愛人」的「人」指的不是個人，而是人類，人類應該跟隨愛。說到愛國，國家想要跟隨的是最愛國的那個人，而不是其他人。
第二節，家庭是天國的教材。
家庭是一部教材。家庭是能夠實現理想鄉與理想國的教材，而理想國則是實現理想世界的教材。那部教材裡包含著家庭教科書、國家教科書、世界教科書、宇宙教科書等四種類型，我們必須在家庭裡學習完這些教科書，在家庭裡完成基本教育。
家庭是使我們與天國連結因緣的教材，也是教育的教材。將它應用到國家，就會成為愛國者；應用到世界，就會成為聖人；應用到天和地，就會成為聖子──神的子女，所有人類都擁有那樣的欲望。
家庭是愛的學校。
在家庭中應以父母為中心，在代表社會的教育機關中，則應以老師為中心。在家庭裡，父母用乳汁養育我們，協助子女在生理和情感方面發展與成長；學校則是為了讓我們適應社會及未來生活舞臺而給予訓練的地方。如果說家庭是情感的訓練所，是心情的訓練所，那麼學校就是進入社會的訓練所。因此在學校裡，同學們應該帶著如兄弟般的感情共處；在國家裡，國民也應該帶著如兄弟般的感情共處。父母在家庭中展開教育，不僅是為了學校，同時也是為了社會與為了國家。父母應該把情感方面的內容傳授給子女，傳承給下一代，並藉此為他們樹立情感的基礎，要告訴他們，不論在家庭、社會或是國家，都應該效仿父母的作為而生活。
不需要教育人們如何行惡，因為歷史的開端就是惡，所以，即使人不接受行惡的教育，也都能輕易走上惡的道路。有必要教導如何行惡嗎？人類早就已經變成惡了，所以今天才需要通過人倫道德的教育，來使人們遵循良心的標準而生活。然而，即便是施行了以善為中心和以良心為中心的教育，可是有多少人是立足於這個教育標準而生活呢？惡的內容不用教也會，誰都能拿滿分。
能愛子女而不眠不休的父母，是接近上天的人，所以應該決意將家庭樹立為絕對的基點，認識到「這個家庭是生產天國家庭的工廠，是生產基地」。我們應該以這樣的態度生育子女，教育他們，並保護他們，使他們能夠建立那樣的幸福家庭。
家庭是為了建設天國之典範的地上據點。一直以來，神的憾恨是未能編制一部教材，教育人類如何成為真子女。為什麼？因為人類墮落了，神未能對人類展開真子女的教育。那麼，何時才能給予這樣的教育呢？這是神貫穿整個人類歷史的願望。其次，神也未能編制一部教材，教育人類如何實現一個愛的世界，這也成為神的憾恨。兄弟姐妹中有女性也有男性，有時也並不只是兩個人，有可能會是十個或二十個。而神也未能編制一部教材，教育兄弟姐妹們該如何相處。亞當、夏娃誕生為神的子女，在兄妹關係中成長，原本人類應該製作有關兄弟姐妹的教科書，進而製作夫婦的教科書，可是未能做到這些，現在也沒有這樣的教材。亞當、夏娃成為夫婦之後，進而成為父母，但如何成就父母的教材與傳統，仍然未能製作出來。
理想世界的體制是以家庭為單位的，家庭是天國的基礎，是創建天國的基石。即使國家中有眾多的百姓，但只有那些以擴大家庭之愛來對待國家的人，才可以在天國裡面暢行無阻。因此，每個人都應當在家庭裡根據教材接受教育，並以此所培養出來的心情過生活。家庭裡有祖父母、父母、夫婦、子女等四代，將此擴大來看，世界各處也都有與祖父母、父母、自己夫婦倆和自己子女年齡相仿的人。所以，一個人只要在家庭當中根據教材體驗過愛的內容，那麼不論去到世界任何地方都不會有問題，他已經具備能夠按照教材去生活的形態，因此可以成為合格者。這種人將來不管去到任何人家裡，都會受到食宿的款待，那樣的時代將會來臨，只要落實上述的教育就可以實現。因此，家庭教材是絕對的基本教材，只要按照在家庭裡接受的教育生活，則無論去哪裡都不會存在界限，不會遇到阻撓。
家庭是一個教育場所，好讓我們在靈界成為完全的合格者。家庭的主人是誰？最喜歡家族全體成員的人就是主人。這世界的主人是誰？如果把天國看成一個大家庭，那麼，若是有誰喜歡所有在這地上生活的人，他就是主人。白人以為只有白人最好，但並非如此。假如東西方當中只有西方而沒有東方，那麼西方也不會存在，這些都是相對的，已被連結在一起了。
地上的家庭是再創造可進入天國之百姓的工廠，我們都應當在那座工廠裡盡到主人的職責之後，再去靈界。原本，只要為子女們安排好正確的道路，就沒有必要教育兒女，他們自然而然就能去到天國；每個人都擁有自己的神，不需要接受教育。之所以變成如今的局面，是因為人墮落了，墮落導致了對根本的無知。
家庭的完成是個人完成的基準，也是教會完成的基準。即使個人在旨意面前做得再好，但在家庭方面若做不好，也仍是不行的，因此家庭才是關鍵。家庭中並非只有單方，而是雙方，即男性和女性，並會通過男女而生下子女，因此，家庭便具備了四方性。家庭並不是按照人的意志建立起來的，家庭是個人以旨意為中心達到完成的地方，也是教會的發源地。如果會員們犯了錯，不應該在教會裡整頓，而應該在家庭內部進行整頓。人人都應該擁有這樣的起源，未能擁有這起源的人，教會對他也愛莫能助。天國的建立不是以個人為中心，而是以家庭為中心，是在具備四方性和立體性的基地上建立起來的。
在沒有墮落的家庭中，男人和女人將作為神的子女領受神全部的愛，他們是與神完全合一的人；那樣的男人和女人應該進一步以愛為中心彼此完全合一。他們不只持有作為夫婦的目的，還需要對子女展開教育，因為必須具備四方性。
家庭是人生中最重要的愛之學校。在家庭當中，通過唯有父母才能給予的愛之教育和情感教育，子女們可以培養出心情的深度和廣度，這是造就子女人格的基石。同時，家庭是教育子女美德和規範的學校，人應該在接受這樣的心情教育和規範教育的基礎上，再接受知識教育和體育、技術教育，這才符合天道。
胎教和子女教育的重要性。
即使一對渴望擁有兒子的夫婦果真生下了兒子，也不能因為得償所願而只知歡喜。既然疼愛兒子，就應該思考如何把他培養成有價值的人，帶著這樣的思維來疼愛兒子，才是明白天理的人。然而不去考慮這些，卻只因生下兒子而感到心滿意足，那麼，此人的出發點就是錯誤的，必須要懂得思考如何把兒子培養成為國家所需要的人才對。如果是為了這樣的目的而盼望誕生兒子，那麼，其出發點是為了國家，這就構成一個好的條件。這一點非常重要。
愛的旋律是從何處開始奏響的呢？是從母親的腹中開始。子女最先接受母親的愛；亦即，為了子女而首先付出愛的人是母親。當然，父親也愛孩子，不過母親是把子女懷在腹中，精心呵護整整十個月，唯恐碰到或傷著，在說話及行動上皆小心翼翼，端正自己一切的生活態度，在懷著愛的心情進行胎教的過程中，母親愛腹中的孩子勝過自己的生命。所以說，愛是從母親開始的。
觀察自己，我的一生是從何處開始的呢？追本溯源是從父母開始的。各位是從哪裡開始生活的？是從出生之前，由母親的腹中開始的。在腹中時，胎兒吸收母親所有的要素，一邊吸收一邊成長。腹中的孩子若有願望，那就是希望母親時刻保持愉悅的狀態，哼著歌曲，感受到幸福，那一定是胎兒最大的願望，所以胎教是必要的。聆聽悅耳的歌曲，觀賞優美的風景，思考美好的事物，這樣對孩子才是最好的。
女人懷孕之後就會進行胎教，只要懷著期待而行動，就可以如願以償。人具有強大的精神力，尤其在懷孕時，更是直接與神創造時的那股精神力相連，那股再生的力量至今還在持續投入。投入之後，就忘掉，然後再投入，如此循環往復，無限地投入。並且投入後不會消失，真愛是越投入就越變大。
我們要把神侍奉在心中；把神侍奉在心中，正確地教育子女。負有責任的人不可以教導別人敷衍了事，而父母正是負有此等責任的人，因此沒有一個父母會教育自己的子女學壞。師父倒是有可能教壞弟子，如果是站在仇人立場的師父，甚至可能會給予錯誤的教導，誘使他走向滅亡。這世上或許會有兩種師父，也可能會有兩種兄弟，但父母只有一種，再壞的父母也會教育子女要學好。
神在找尋每一個人時，不論是對於男人或女人，都懷有雙重的目的。亦即，不僅僅是想要復歸亞當、夏娃，還想要復歸其子女，以建立四位基台。四位基台要由你們各自去復歸；那是自己本身所要去做的事，你們要與神合一，也要與子女們合一。同時要找到靈子女，並將他們教育成為能夠代替你行走死亡之路的信仰子女，如此才能擁有一個完整的安息基地。
凡是作父母的，都會這樣教育自己的子女：「你要為了國家而活，要成為國家的棟樑。」然而如今已來到世界性的時代，教導人成為國家棟樑的時代已經過去了，因此現在應該教育子女說：「你要成為世界的棟樑，要與世界共生！」文老師知道你們的心思，所以才會下定如此結論來教育你們。
父母應該如何把自己的思想植入成長中的子女心中，實現傳統的傳承呢？對神而言，最大的課題是如何從撒但世界奪回祂的子女，為此，神推動復歸攝理，勞苦了六千年。同樣地，對各位而言，關鍵是如何才能在撒但世界中教育好子女，各位必須承擔這雙重的十字架。
最高的為公的生活是為了天宙而工作；統一教會不是天地主義，而是天宙主義；「天宙」的「宙」是房子的意思。在天宙主義中，人不是主人，家庭才是主人；形成國家的起源也是家庭，而不是個人。沒有家庭，就沒有世界，家庭步入歧途，國家就會滅亡。所以，家庭教育可以左右國家的命運，決定能否得到福澤。依循國家公共法理而生活的家庭越多，國家就越繁榮；按照個人基準而生活的家庭越多，國家就越衰敗。
若想找到一個國家，就必須從單一的個人開始出發，可見，那個人是多麼寶貴啊！而且，如果那個人建立了家庭，就是代表國家、代表世界的家庭，所以要無比珍愛和重視那個家庭，將每一個這樣的家庭編織成為一個整體。如今，要通過心愛的子女而在這世上創建與撒但分立的新宗族，要在父母立場上建立為了宣揚天情因緣而努力的家庭，為此，必須在生活中竭盡精誠地付出愛並教育子女。從教育的層面來看，我活著的目的是為了教導子女所要行走的道路，是為了造就子女的幸福基地，進而創建國家和民族的祝福根基。只有在這樣的立場上生活，才是嚴肅而高貴的一生，才有資格成為新世界的源頭。我們必須珍視此內容勝過天宙中的一切，只有站在這樣的立場上，才能開始負起神子女的責任。
通過生育子女，通過家庭生活，我們可以藉此愛的經驗而去愛所有類型的人。從小孩到老年人，我們都有能力去愛。如此一來，男性知道如何去愛全體女性，女性也知道如何去愛全體男性，這種彼此相愛的世界不就是更有價值的理想世界嗎？所以家庭是什麼？就是擴展理想世界的教育場所。
天國的起源是家庭，要以真愛為中心使家庭煥然一新，祝福家庭的二世們尤其應該率先帶領這個活動。撒但正在摧毀所有青少年，把他們逼入了毒品的巢穴，他們被惡魔之箭射中，淪為性自由的奴隸。對此，社區的青少年們應該團結一致，協助員警一起展開清除惡霸的運動。社區中出現壞人，就要由二世們負責與父母合力攆走他們，同時在社區中進行教育，一旦進入這樣的時代，我們的家庭就能成為充滿希望的家庭。我們要積極準備，傳播我們的理念，使和平王宮的基台從自己的家庭拓展到世界，這樣的人才是有智慧的國民，將來必得福分。
一個人若能懷著侍奉之心侍奉全天下，就像在家中侍奉祖父母那樣，則必能一路暢通地走向天國。「家庭」是為了建立萬國統一之教育基盤所必需的教材，是為了達成行動上的統一而必需的內容。看到年紀大的老年人，就應該如同看到自己祖父母一樣。中午，當你正要進入餐廳，恰好有一位老人因缺錢吃飯而露出窘迫的表情，你就應該邀請他一同用餐，像對待自己祖父母那樣，盛情款待他。為他人而活就必得到福分，創造的實績絕不會受損，只要以愛為中心投入，必日益強大。
神的悲傷是什麼？是未能擁有三代，必須橫向地加以化解；神未能見到亞當、夏娃成為「真夫婦」的模樣、成為「真父母」的模樣和成為「真孫子」的模樣，這就是三代。這三代遭到顛覆，繼承了墮落世界錯誤的血統、愛和生命，所以必須重新扭轉這一切。因而產生了這樣的邏輯：祖父必須成為孫子，父親必須成為兒子，兄長必須成為弟弟，這就叫做「天變地異」，天變地異所指的就是這個時候。從縱向的基準來看，祖父母代表最初神的位置，其次的亞當、夏娃代表父母，子女則代表未來的王子、公主，因此，我們要將橫向顯現在家庭中的祖父視作神的代身而加以侍奉，這就是家庭教育的基礎理論。
在家庭裡必須嚴守法紀。如今的時代，絕不能讓孩子遭到撒但世界的汙染，縱使需要加以制裁，父母也一定要負起管教的責任。性自由、性開放、同性戀，這些都是惡魔的詭計，必須在此一百八十度扭轉，改成完全不同的方向，只有踏上相反的道路，才能走向天國。所以，像文老師這樣的人必然會受到這世界的反對。必須通過復歸路程來完成所有約定，同時舉行宣告儀式，否則無法邁向實體完成圈。唯有超越永恆的祝福基準，才能在成就神的創造理想之真愛的主體面前，作為真愛的對象，與之合一。
祖父是天國的特使，父母是現世的大王，子女則是天國的王子、公主和地上的王子、公主，因此，祖父對孫子女的疼愛遠遠超過對自己子女的愛，文老師當上爺爺之後，發現的確如此。身為祖父，應該親手建立教育的基盤，把孫子女們送入自己的學校接受教育。倘若不能如此，就是沒有盡到祖父的責任，屆時，將會被孫子、孫女追究雙重、三重責任。孫子、孫女應成為再創造地上天國和天上天國的父母，為了讓孫子、孫女站上那樣的位置，必須成為盡到責任的祖父和祖先。
第三節，父母的愛和責任。
我們養育子女時所付出的愛，必須勝過對自己的愛。當懷著如此心情盡到父母的責任時，子女就能明白父母的苦心，等到自己擁有子女，就會以同樣的方式來培育他們。屆時，子女就能把父母的悲傷當成自己的悲傷，把父母的喜悅當成自己的喜悅，把父母的事情當成自己的事情，把父母的責任當成自己的責任來履行。如此一來，即使沒有父母的命令，也懂得把父母的仇人視為自己的仇人，把父母的事當成自己的事，把父母的責任當成自己的責任，把父母的苦衷當成自己的苦衷來承擔。創造的原則就是樹立這樣的子女。
愛的力量洞察一切，只有愛具備這種力量。父母的愛心可以超越距離而聯繫到子女。在電影中應該見過，當子女遭遇事故時，父母會夢見同樣的情況，而大聲尖叫驚醒過來，那是沿著愛的繩索傳導過來的反應，通過愛的繩索，即時轉播實況。事實上，不僅是實際畫面的轉移，甚至可以在實體之間進行交流。因此，在地上可以沿著愛的繩索而與神的實體接觸。
對待自己心愛的子女時，就算子女有缺點，父母也不會先行揭露，父母希望子女只遺傳自己的優點。即使看到子女惡的一面而賞了耳光，也會在事後體諒子女，心生悔意，這就是父母的心情。因為父母在打子女的當下，並不是對應其惡的一面而下手的。只要看到子女有相似於自己的優點，哪怕只是很小的部分，也會希望放大那個部分，掩蓋惡的一面，父母總是試圖以這樣的基準來體諒子女，這就是父母對待子女的心情。
即使父母教導子女盡孝，不見得就能培養出孝子，而是要讓他們自動湧出想要盡孝的心情。那不是一朝一夕就能做到的，需要長時間的潛移默化。所謂潛移默化，就是指父母能夠在生活當中成為孩子的榜樣，讓孩子自動地照著父母的模式生活，所有的父母都應該成為這方面的實踐專家。
父母要在旨意的生活中成為子女的模範，讓子女在家庭中，看到父母過著禮拜和禱告的信仰生活，而且要讓他們體認到敬拜的時間是何等重要。敬拜的時候不要僅止於敬拜的儀式，而是要以旨意為中心教育子女。若想教育子女，父母就得親自實踐、以身作則並忠於旨意，營造出無論父母說什麼，子女都能百分之百順從並尊崇父母的氛圍，否則子女將不願跟隨。當子女們以自己對旨意和原理的理解來看時，若看到父母在教會生活中怠慢本部的指示，不按照那原則生活，卻只會要求子女過原理原則的生活，那麼子女們就會對父母不屑一顧。
在子女們眼中，如果父母從過去到現在都沒有改變，那父母就無法教育子女。因此，相較於過去，各位應該有顯著的進步才對。如果父母不長進，那麼在家庭生活或鄰里之間的人際關係中，必定會構成問題。以旨意為中心而活的人應該是什麼樣子，子女對此也有自己的觀點，他們會依此來評判父母。
子女能馬上知道自己父母究竟是善或是惡，只要各位堅持不懈地為旨意而活，總有一天會得到他們的理解。一對夫婦就算死去，也要留下天道。誠然，家庭是為了自己的子女而存在的，不過在那之前要先為神而活，為國家而活，終究，那才是為了子女著想的道路。唯有如此，子女們才能與神的運勢、世界的運勢和國家的運勢同行。
很多祝福家庭都會督促二世：「你要好好用功學習。」可是，別以為只要孩子用功讀書，就一定能成為孝子和忠臣。孩子也有可能回答：「爸媽在統一教會裡吃的苦還會少嗎？我才不走這條路呢！」因此，最要緊的是把愛的道理教給孩子，幫助孩子消化這方面的內容。就因為這樣，做父母的哪怕是忍飢挨餓也一定要帶領自己的孩子，對自己的家鄉和國家投入滿腔的熱愛，為國家而禱告，為國家而流淚。只要做到這種地步，孩子幼小不懂事時，可能會對你們所做的一切感到難以理解，但等到他長大通曉事理時，就一定會為你們而感到驕傲：「我的爸爸媽媽是最了不起的人！」孩子們會逐漸明白：爸爸媽媽的眼淚不是為子女而流的，為了國家，他們甚至可以捨棄孩子，而這一切都是為了神的旨意以及拯救人類。不要恣意生活，不是憂心栽培子女，子女就一定成才，關鍵是要用愛的糧食來培育他們。
子女是跟隨父母的，因此，必須在家庭迎接和侍奉神。要給子女留下深刻印象：「父親是禱告的父親！」我們要以這種方式教育子女。要讓他們知道父親是為神而活的父親，是為別人而勞苦的父親，要通過奉獻來建立基台，使他們在不知不覺中尊重父母、仰慕父母。
「原來父親在過去受了這麼多苦。為了養育我、教育我，行走了坎坷的道路。」如此，當子女們開始瞭解父親的背景時，悲慘艱辛的隱情是越多越好的，非但不會使子女陷於不幸，反而會成為一把鑰匙，為子女開啟行走孝道的大門。對此，我們應該深深體會，只要子女瞭解到父母過去為自己流下了無盡的淚水，就不可能對父母不孝。
在愛的世界裡，人們不喜歡不冷不熱的東西，不是冰冷，就是火熱，必須擇一而行。不過，有時冰冷也是需要的，在養育子女的過程中，當孩子背棄了父母的愛時，就必須對他嚴厲，不能只是輕聲細語地包容他。文老師曾把負責人召集起來，大聲叱責了一番，於是就有人說：「哎呀，哪有那樣的老師？」文老師兇起來比任何人都可怕，其實文老師很和藹，但有時也會讓人望而生畏。對待惡，我會毫不留情；但對待善，卻會像幾千度的熔爐般熱情。
愛的本質是「為他人而活」，以自體的自主性為中心，想要為他人而付出，這就是愛的本質。這種愛從何而來？從神而來。神是絕對之愛的主體，所以「付出」是愛的本質。父母的愛離那本質最近，因此總是想要為子女付出，即使子女不領情，也會用比之前更大的愛去愛，那麼，即使如同惡棍流氓般的子女，也會頓時醒悟，改過自新。
父母要成為代替神的父母。父母應該教育子女：「我的兒啊！你們要去愛你們的兄弟，愛你們的鄰里鄉親、國家和世界，愛他們勝過愛我。」給予這種教育的人，才能真正擁有父母的資格。唯有如此，家庭和子女們才能向著善的中心和更善的立場發展。
人生在世，有三件事必須用一生去完成，並留給後世：第一是「原理之路」，即按照原理，按照旨意而活的事實；第二是「培育善子孫」；第三是「將子孫培育成世界人才」。人人都有這三大責任。
各位應該在兒女面前留下傳統，告訴他們應該如何生活。你們去各國艱苦奮戰，是為了將來給子孫留下傳統。「我們是在這樣的逆境中奮鬥的！」整理出這種能夠教育子女的傳統資料，留下我們的遺言。因此，關鍵是傳統，這是無法變更的，是永遠的傳統。
不能樹立家庭的傳統，就無法樹立民族的傳統；不能樹立民族的傳統，就無法形成國民。祝福家庭必須制定家法，並且制定子女們的教育基準和家庭規範，否則，身為父母卻疏於職責，等到子女們追究之時，就無話可說了。在愛自己之前，應該先愛國家、世界和神。妻子則要學會尊重丈夫：「我的丈夫是更愛國家、更愛世界、更加愛神的人。」第四節，子女教育的主要內容。
父母應該對子女展開什麼樣的教育呢？不應該是知識教育，而應該是愛的教育；要讓他們看到父母彼此合一，以此來教育子女。要教育他們，讓他們知道，父母是深受上天喜愛的父母，爸爸是媽媽深愛的爸爸，媽媽是爸爸深愛的媽媽，同時，也是子女們最愛戴的父母，而他們是父母最心愛的子女。
無論以神為中心來看，還是以亞當、夏娃為中心來看，都是四位基台，無論怎麼看，都是四位基台。因此，必須以神的愛為中心，接受神對愛的教育。它的源頭在哪裡？並不是人類。神是父母，亞當、夏娃應該通過神接受愛的教育。而亞當、夏娃的價值基準是從哪裡開始設定的呢？從神「愛的教育」開始設定。那麼，愛的教育要接受到什麼時候為止呢？能夠完全理解天父所知道的所有價值基準為止。也就是說，要沐浴著父母的愛而成長，直至成熟。
愛、本性、祝福教育。
各位之所以成為父母，是為了成為神的代身，因此，必須教導愛的道理，成為教導愛的家庭或國家之理想的老師，培養有資格擔當主人立場的人。一直以來，學校承擔了教育的職能，但那不是教育，只是技術教育。本性教育需要在家庭中進行，只有如此才能繼承本然的血統。我們肩負著嚴肅的使命，必須通過血脈留下相似於父母的後代，直至千年萬年，這不是命運，而是宿命性的責任。父母無法選擇，兄弟也無法交換，認清了這個原則，就應該將家庭的傳統樹立在天的面前，結出真父母的果實與真老師的果實來。也就是說，我們應該以愛為中心淨化血統，然後，還要留下真主人之名位，留下千年萬年同一血統的主人之名位。
關於神的主權、百姓和領土，接受祝福的食口不應該只是當成一種抽象的觀念來看待，而應該始終聯繫到現實來思考。如今是要負起責任而展開活動的時候，每一步都要為了成就這一目標而邁出。教育子女的時候，也應該思考如何才能把他們教育成為對旨意完盡使命的人；給孩子哺乳的時候，也應該一邊哺乳一邊思想這些內容，若能這樣生活，雖是個人，卻能代替全體的生命、願望和價值，能夠樹立在天地面前的價值就是由此確立的。
做好子女教育自不必多言，還要儘快讓他們接受祝福，如果各位家庭的三代都接受祝福，就能緊密連結成一體了。務必要在生前讓三代都接受祝福，各位必須通過這一關。以色列民族也是以亞當家庭、挪亞家庭、亞伯拉罕家庭這三個家庭為中心，全部連結在一起的，同樣，你們也要連結三代的基準。為此要怎麼做呢？必須以符合此條件的子女和親戚為中心編制氏族。只有如此，才能以氏族為中心真誠地彼此相讓，以禮相待。
你們對自己的妻子要這樣想：「她是集神的三大愛於一身的人，作為世上獨一無二的女兒，她深受父母寵愛；作為世上獨一無二的妻子，她應該得到愛；將來作為一位母親，她比任何人都值得被愛。」因此，你們必須教育子女，讓子女引以為傲，讓他們深深覺得：「我的父母是世界第一，除了神以外，沒有比我父母更好的人。」這就是統一家庭的教育法。這樣的教育若能得到神的認可，得到你們子孫的認可，才算是過關。文老師的孩子們也這樣說：「神最偉大，其次就是我們的父親。」你們也應該教育子女擁有這樣的思想。
父母要教導子女兄弟姐妹之間應該如何相親相愛，應該如何愛父母，同時還要教育他們：「我對國家的愛如同對你們的愛，所以你們也要這樣愛國家。」只要這樣教育，他們就會明白，不用進行其他的教育。終有一天他們會懂：「在我們家，父親和我都這樣生活，原來國家的每一個家庭也都這樣生活啊！原來，我們在家庭中所做的一切，都是為了建立世界性、國家性的基盤，那是一種愛國行為啊！」應該教育子女，與其為國家而活，不如為世界而活。文老師的教導是，與其成為國家的忠臣，更要為世界盡上聖人之道。文老師不僅教導聖人之道，還教導進入天國的王子之道，因為聖人之道也包含國家的治理之法。文老師教導的是王子之道，能夠成為天國王子的道理。
當你們丟下子女往前衝時，應該這樣教育他們：「就算我死了，你也要接過這根接力棒跑下去，我如此勞苦是為了拯救世界，只有如此才能迎接理想的世界，這是神的盼望、真父母的盼望、你父親的盼望、你母親的盼望，毫無疑問也是你的盼望，以及天下人永遠稱頌之萬世不變的盼望，所以必須行走這條路。」要成為能夠如此教育子女之真實的父親、母親，就算死，也要完成這件事情再死。
各位應該拉住子女教導他們：「我心愛的子女，千萬不要對父母負債。不僅不能對父母有所虧欠，也不能對兄弟姐妹有所虧欠，更不能對你的鄰里鄉親有所虧欠。」為此，你們必須各自擁有能夠如此教導他們的材料。要教育他們：「我畢生為了不虧欠任何人而千辛萬苦地努力，以至於手指彎曲成這個樣子，雙手皮膚粗糙得像馬皮一樣。」要教導他們：「這雙手之所以變成這樣，是為了村子，為了別人。」相較於教導學問的老師，教導愛的老師才是真實的老師。儘管父母與子女以愛為中心站在血脈相連的一體圈內，但仍需對子女進行愛的教育。要教育他們：「兄弟之間要這樣相待，夫婦之間要建立如此的關係，想要帶領一家人，就應該這麼做。」在各個方面都要本著愛教育子女，好讓他們能夠實現「家和萬事興」的道理，並要教導他們成為愛的主人，這是父母的職責所在。
父母應以身作則。
兄弟姐妹應以相親相愛的父母為榜樣；女兒代表母親，兒子代表父親，因此要以父母為榜樣，學習相愛的傳統。不過，至今為止在撒但世界中未曾有過那樣的父母，所以應該教育他們要以真父母為榜樣，學習盡孝之道。在統一教會裡，就文老師家庭與你們家庭，或是文老師與你們每一個人的關係而言，你們對待文老師的心態，子女們都會模仿；父母的心情，子女會照樣學。「無論多麼困難，我們的父母也會付諸實踐，他們超越了時間、環境和貧困。」要成為能夠使子女們這樣說的父母。並且要在家庭中樹立一個傳統，只要是父母的命令，則不論子女身處什麼樣的環境，也都會追隨而行。要讓子女們說出：「這條路是父母走過的路，所以我也要行走。不管任何條件，都必然可行，不是嗎？」不僅如此，也要讓子女效仿夫婦倆為父母而活的那種態度。你們要樹立可以教育後世的基準。
要對子女展開屬天的教育，為此，首先要成為榜樣，成為孝子，只有自身率先遵從天法而成為孝子、孝女，才能夠由此而樹立上天的傳統──「孝」的因緣。你們要在那樣的立場上，教導子女在旨意面前，如何才能為了天國而成為忠臣。如果孩子為了大韓民國而流淚，就應該拉著他們的手，含著眼淚教育他們：「你們是沒有國家的百姓，你們所生活的大韓民國並不是你們真正的國家，另有一個國家需要我們去侍奉。」要成為這樣的父母，要像感受到懷中嬰兒的呼吸那樣，對天的擔憂感同身受，流著眼淚教育子女，如此才能擴展教育的幅度。
要將你們所持有的東西視為天父所有，要把子女獻給天父，造就能夠代替耶穌為天盡忠的子女。既然已成為父母，就必須想盡辦法讓子女行走統一教會的正道，自己也要行走正道。要自己先走，然後再教導子女，為了教育子女，自己要先做到，然後再教育子女。自己不做卻想要教育別人，是違背天道的，文老師對你們所說的一切，都是我已先行實踐過並建立勝利的基盤後，才給予教導的。
個人的運勢要跟隨家庭的運勢，家庭的運勢要跟隨社會的運勢，社會的運勢要跟隨國家的運勢，國家的運勢要跟隨世界的運勢，世界的運勢要跟隨天的運勢，天的運勢要跟隨神。我們的生活必須與世界、天運和神的運勢連結關係，當一個人帶著這樣心情過生活時，這個人的生活圈就會成為代表世界的生活圈，全天下無人能夠阻擋他們前行的道路。不要成為愧對妻子的丈夫，妻子是神的特使，子女也是天的特使，是監視我，教育我，使我行走正途之關係最密切的特使。不可以成為對不起子女的父親，在撫養天的特使時，不要拿偷來的東西餵養他們，行了騙，就不能侍奉天，侍奉祖先。
應該把子女叫到跟前，教育他們說：「我的盼望是如此這般，希望你能夠行走這樣的路。」當丈夫或妻子過世的時候，也應該這麼對配偶說。父母需要對子女留下這樣的遺言：「我一生無愧於自己的良心，如今我想把宇宙中最好的禮物交給心愛的兒子你，希望你能繼承我所走過的路。」這是最好的遺言，也是遺產中最好的遺產。要告訴他們：「如果你能這麼做，你將會擁有這個世界，以及神和全宇宙。」父母必須為子女樹立榜樣，告訴他們：「夫婦應該是這樣生活的。」讓子女產生：「爸爸媽媽是那麼相愛，我也想快點結婚，過著和他們一樣的生活！」的想法。父母要教育子女，讓他們學會並實踐那一切，這取決於父母怎麼做。
教育的主要殿堂是家庭，文老師和真母親結婚時曾經立下約定：絕不能讓子女看到父母流眼淚。子女們有什麼罪？再怎麼氣憤，再怎麼冤屈，早上只要聽到孩子來向父母請安的聲音，就必須擦乾眼淚，跟往日一樣對待他們。做母親的應該學會溫柔地抱住孩子，讓孩子親吻自己和父親。
夫婦不合一，就不會有自由與和平，各位若嚮往和平，就必須使心與體絕對地合一，這就是文老師教育的第一條。迄今為止的聖賢們認為世界皆濁我獨清，其實不然，他們在第一條上就做錯了。同時，如果父母、夫婦不能合一，就會被天下人恥笑；但夫婦之間若能合一，且一代到三代都合一，天下都會慕名而來。
你們要成為孝子，成為忠臣，從過去至今，你們沒能成為孝子，也沒能成為忠臣和聖人。要懷著愛世界各國的心情為兄弟姐妹們禱告，只有如此，才能跟隨真父母，以聖子的身分出現在神的面前，這是公式。在家庭中侍奉文老師時，要讓子女也看到以便受到教育。要告訴他們：「這一位經歷了如此般的歷史性苦難路程，我們的家庭這樣侍奉他，繼承他的教誨，如此必定會蒙受一切祝福。」不能讓子女們看到父母在吵架，絕對不可以，這是約定。文老師的家庭也是一樣，孩子們至今都說：「我們的爸爸媽媽絕不吵架，他們是世上最好的爸爸媽媽。」要教育子女，讓他們認為自己的父母比任何國家的國王、比任何人都更能帶給他們希望。有兒子，就要使他想要相似於父親；有女兒，就要使她想要相似於母親，盼望成為像母親那樣的女人，這才是教育。
要讓子女們說出：「一輩子都沒看過爸爸媽媽吵架。」生活中，什麼樣的事都有可能發生，但也不能因意見不合而耿耿於懷、互相指責。「不管身為父親的有多難受，也不要對兒子怒言相向。」這是文老師的哲學。所以孩子認為我們是非常和藹和睦的父母，是全世界最好的母親、全世界最好的父親。父母是第二個神。當你詢問孩子：「你要神，還是要爸爸媽媽？」如果孩子回答說：「我要爸爸媽媽。」那麼神也會喜歡聽到這樣的回答。這是非常可貴的，是教育中最寶貴的教育。
第五節，子女所要行走的道路。
過了二十歲，你們就要建立家庭，屆時就會進入到競爭的狀態，所有家庭都會面臨競爭的局面，兄弟之間要競爭，為人父母之後，便會為了維持生計而站到競爭的舞臺上。如此，一切都處於競爭狀態。為了不在競爭中落於人後，你們必須正確無誤地行走各自的道路，絕對不可虛度光陰。即使是一年或只是一個月，也要知道如何去行走自己的路，那也是一種競爭。落後一年，就很難跟上，別人家庭已經有了孩子，這樣你就等於慢人一步。就如同射箭，用同樣的力量拉弓射箭，一定是先放箭的先射到，否則就要自己具備能夠加速好幾倍的力量，但那樣的人是不存在的。對於青春時期而言，哪怕是相差一年也至關重要，你必須持有自己的觀念，並配合著這觀念向前邁進。船在海上航行，必須先確定一個方向並啟動引擎，方能開始航行。萬一航行途中又折返回來，相對的，就要吃一些苦頭。
按照本心所指向的道路前進，就能與宇宙合一，那比子彈更快更強，進入那樣的境界，就能與自己的心靈對話。只要一想到要做的事，心中就會立刻浮現答案。處於如此境界的人，豈會不知道自己要走的路？必能及早確定前方的道路，且宇宙中的一切力量也會予以協助。當被帶入考驗的場所，所有宇宙的力量便會立即給予協助，這樣的人才能做大事，以如此偉大力量作為後盾而生活的人，才是真誠的人。真誠之人的背後有一股無限的力量，可以永無止境地推動著他，走向自己所前往的方向，一旦方向有誤，馬上就能知道。如果你們也努力將自己提升到這樣的境界，所有問題都能解決。基於這個觀點，必須決定自己的方向，一定要自己來做，因為自己最清楚自己了。
在人的一生中，少男少女時期尤為重要，此時的決意將左右一生中所有的事情。如果現在下定決心，堅持四十年、五十年、六十年，不管白晝還是黑夜，不管吃飯或休息，不管睡覺還是起床，時時刻刻全力以赴，那麼必定會成為世界性的人物。若你在少男少女時期有所決意，那麼無論多麼困難，哪怕遭到子女、父母、國家以及全世界的背叛，甚至被神拋棄，你也必須用一生來堅持它。如果能這樣堅持，就可以成為世界性的人物。可見你們這個年紀的少男少女時期是非常寶貴的。
在學校的功課中，一定有自己最喜歡的科目，各位要從價值基準的角度來思考，什麼才是好的選擇？有必要思考這個問題。一定有一個科目是你可以喜歡一輩子的，不管是在少年、青年、壯年階段，甚至到了老年，你都會喜歡，並且從過去、現在到未來一直都喜歡。當以此為基準來衡量時，你就會知道什麼是最重要、最適合你，且最令你感興趣的。然後，你應該針對這個科目，集中精力學習，還要與過去、現在、未來的所有偉大人物作比較，如果覺得不如他們，就要更加努力，力求達到最高的境界。只要你們如此努力追求世界的巔峰之路，到達能夠引導世界各領域之優秀人才的位置，那麼，就可以在短期內復歸世界。
各位對專業的選擇與決定，將會影響未來的一生，因此，即使必須向上天獻上「談判禱告」，也要深入探詢自己的本心。自己清楚自己的天性，也最瞭解自己具有什麼樣的才華，所以，要明白自己內心想要引領自己走向何方。沒有人能引導尚未確定方向的船隻，即使有人帶領，但若引導者中途放手，就應該馬上確定自己所要行走的方向。
禱告與獻精誠都是很有助益的，禱告為什麼好呢？一旦集中精神，觀察力就會增強。在學校裡聽老師講課，馬上就能知道他會出什麼考題，能讀懂老師的心，知道考題中會不會出現這個問題。為什麼會這樣？這就像設置天線一樣，只要把天線設置在很高的地方，就連細微的聲音也都聽得到。同樣地，獻精誠的人必能與未來世界互相連結，正因如此，啟示或預言只會通過獻精誠的人而來。如果各位願意為考試而刻苦學習，並且下功夫拿取好成績是為了將來更好的發展，其目的是為了人類、神和全體，那麼在考試時，所有善靈以及相關領域之專家的善靈們，就會來到你的身邊協助，這是必然的道理。
到了終末時期，必將強調「純潔」，強調「真家庭」和「真愛」，缺乏此內容便無法整頓世界，這是必然的趨勢。人們未能擁有純潔的血統，以致於世上充滿了千奇百怪的人，誰能糾正這經過種種扭曲而延續至今的血統呢？無法導正此現象，就不能回歸天國。
若問可使神的愛停留於人身上的代表性地方是哪裡？神會作何回答？神所盼望的至聖所，人類世界所必需的定著基地是哪裡？你們應該問一問神：如果神盼望擁有絕對之愛的定著地，而人也盼望擁有可以去愛神的絕對定著地，那麼要通過什麼器官來定著呢？如果各位這樣問，必將得出一個結論，那就是以性器官為中心合一，這是革命性的宣言。世界和平、統一和平、理想世界的完成，皆由此而產生。
我們要為自己所愛的人而活。人們對於心愛的人，即使拿全世界來交換，也不會願意。那是絕對、唯一、永恆、不變的，那愛的定著地就在我的身上，人人都渴望找到愛的對象並與之合一，沒有比這更大的盼望。那裡有神，宇宙的根也是那裡，愛的根從那裡長出來。因此，說到男人和女人活著的動機是什麼，即便不認識神，也會回答那動機就是「愛」，從生理上就無法否定這一點。所有存在都以主體與對象、雄性與雌性的關係，成雙成對地存在並進行互動，此事實無人能夠否定。是什麼使然？是愛使然。
神投入所有一切，費盡心思，精心創造了對各位而言最重要的性器官，那本非惡事，而是因為墮落使人誤用了性器官，破壞了神所創造的世界，因此才被視為是汙穢的。人的幸福與此相關，人類的歷史與此相連，原本性器官就是聖潔的。《聖經》裡有一詞叫作「至聖所」，人的至聖所在哪裡？若說身體就是聖殿，那麼各位的「性器官」就是至聖所，侵犯它的人會遭天譴，整個家族都受到牽連。為了樹立聖潔的基盤，文老師不知歷經了多少苦難。我必須背負起愛的十字架，為了填補那充滿憾恨的坑洞，文老師承受了難以言喻的苦痛，曾被拖著翻越過淚水浸濕的山嶺，走過被鞭打至血肉模糊的十字架之路。切勿和異性過於親密，除非你經歷過如此嚴肅的過程，否則將無法回歸純潔的血統因緣。
亞當、夏娃非原理的行為，在伊甸園種下的愛，如今已進入了世界性的終末期和收割期，如今世上到處蔓延著非原理的愛。女人的性器官與男人的性器官其實並不屬於自己，女人為了男人而出生，男人為了女人而出生。女人性器官的主人不是女人，而是男人；同樣地，男人性器官的主人是女人，私自濫用的人必將滅亡。神是智慧的神，因此將性器官的主人互相交換。
要精心保存祝福的血統因緣，直到千秋萬代，絕不能讓它遭到玷汙，領受上天之召命的人，必須完盡這個責任，否則無法進入天國。文老師的教導是千真萬確的，文老師正確無誤地教導各位，因此，各位要從自身開始形成天國，以真愛為中心，達到心體合一。
你們不應該將通過家庭所經驗到的愛只侷限於家庭中，而應該向外擴展。為此，家庭就必須為宗族犧牲，進一步為國家而犧牲，換句話說，必須為了成就更大的愛而犧牲自己。只要階段性地為了更大的全體而做出犧牲，樹立更大之愛的條件，那麼，無論身在何處都能與愛的理想圈相連結。即使未能創造出實際的環境，但只要全心全意實踐那樣的愛，就可以被承認而進入靈界的天國。即使你所付出愛的領域只是某一個範圍，或只是某個城鎮，但你仍舊可以與愛國家、愛世界、愛天地的人領受同樣的恩典。
統一教會的思想是什麼？是要「為他人而活」，個人要為家庭而犧牲，相親相愛地生活在一起。按照旨意，家庭要為宗族而活，為更大的價值而活，所以必須懷著代表全體該隱與代表全世界的心，為他人而活。若能擁有那一顆心，則無論祖父母、父母，還是夫婦或子女，都能這樣生活時，就可以順理成章地去到天上世界的忠臣之位，如此生活的地方，就是地上天國。
第六節，真家庭和家庭天國。
墮落是從何處開始的？是從家庭開始的。這意味著什麼？能讓一個家庭墮落的只有愛的行為。你們真以為墮落就是偷吃了善惡果嗎？偷吃善惡果就能導致原罪的產生嗎？大家都說罪是因為偷吃善惡果而產生的，然而這個「善惡果」究竟是什麼，居然讓千秋萬代的子孫全都變成了罪人？這樣的現象只有在血緣關係中成立，因為一旦在血統中植入了罪之根，根據遺傳的法則，那罪勢必就要永遠地遺傳下去。能夠做到這一點的只有「愛之罪」，「錯誤的愛」就是墮落的原因。
墮落與復歸家庭的路程。
由於亞當、夏娃的墮落，神無法承認他們是人類的真祖先，更無法以人類的父母、神的子女來加以對待。亞當、夏娃明明是神唯一的兒子和女兒，可是他們喪失了子女的資格。神原本計畫等亞當、夏娃長大後就祝福他們，讓他們結為夫婦，成為撫慰神之心情的對象，然而他們不僅沒有成為撫慰神心情的子女，也沒有成為讓神感到安慰的新郎與新娘。神對他們的期待既然如此之大，當然也賦予了他們無限大的價值，可惜因為墮落，神非但沒有感受到子女們的慰勞之情，更沒有從新郎新娘──即夫婦身上，感受到安慰之情。神原本希望亞當、夏娃能在未來成為希望的祖先，作為人類景仰的偉大君王，而在神面前樹立忠孝之道。
神是愛之王，而且是愛的主人。既然神是真愛之王，又是新郎，就一定需要伴侶──王后，這是絕對的原理；而只有真實的人，才有資格在絕對者神的面前，成為祂的伴侶。你們追求著金錢、知識和權力，然而若沒有妻子，這一切就都是虛無的。丈夫需要妻子和子女，妻子也同樣需要丈夫和子女，與這些愛的對象一起生活的地方就是家庭。當作為神愛之對象的一對男女合而為一，並且在愛中生兒育女、過著幸福的生活，那麼這個家庭就會成為以神的真愛為中心，建設地上天國的最初基地。每個人都希望自己所愛的人能比自己優秀千萬倍，甚至擁有無限的價值，神也同樣希望自己所愛的對象能成為具有無限價值的存在，那樣的人就是真實的人；亞當和夏娃原本應該成為那樣的男人和女人。
由於墮落，神失去了亞當家庭中的真父母和兒女們；神失去了祂的真子女，也失去了以神的真愛為中心，可連結血統因緣之神的家庭。自從與墮落的父母結下虛假的愛、虛假的生命、虛假的血統之因緣，我們的心與體，就陷入了矛盾與衝突之中。亞當與夏娃反目成仇，亞當的骨肉之間開始了骨肉相殘。為了復歸這一切，神展開了拯救攝理。而拯救攝理就是復歸攝理，因此，首先要成為心體合一的子女，並結為絕對合一的夫婦，進而以神的真愛為中心，建設永遠與神相伴的真家庭。然後連結具有新娘使命的基督教，使之與神結下血緣關係，最後以神的真愛，重建統一的家庭、宗族、民族、國家和世界。這就是神拯救攝理的完成。
神樹立宗教的目的何在？是為了以神最愛的兒女──能使神的骨與肉合一的兒女為中心，建立家庭、宗族、民族和國家，這才是神的旨意。那麼，彌賽亞是怎樣的人呢？彌賽亞是以神永恆的真愛為根，為完成所有宗教的理想而降臨到地上的人。他必須以曾經遺失的真愛為中心，將真生命和真血統推廣到全地，收復所有的理想家庭，這就是神的拯救攝理之目的。
萬物為了人類而存在，而歷史的一切都歸結於何處呢？物質、子女和父母，也就是說，歸結到家庭的基準，這就是宇宙的根本。沒有父母，子女就不可能誕生，從父母出生的子女，要以父母為中心主管萬物；亞當、夏娃也必須以神為中心主管萬物，這適用於一切。
人類的祖先──亞當家庭已遭到破壞，必須使之復原。為此，耶穌要作為未墮落的亞當之代身來臨，耶穌是作為第二亞當而來的一位。人類最初的祖先亞當變成了墮落的祖先，因此神為了樹立本然的旨意，派遣耶穌做為未墮落的真祖先，必須以這位真祖先為中心，把亞當家庭找回來。
所有的事件都是在家庭中發生的，即發生在亞當、夏娃的家庭。亞當、夏娃的家庭驅逐了神，男人和女人錯誤地結合在一起，卻將神驅逐了出去；天使世界也因男人和女人錯誤的相遇，而遭到了驅逐。人類之所以失去萬物世界，失去人的價值，失去了人的愛，都是因為男人和女人以錯誤的方式來占有彼此。
「復歸的家庭」是怎樣的家庭？那是歷史性盼望的實體。神就是為了找尋這樣的家庭，迄今攝理了六千年。那麼，應在何處實現這歷史性盼望的實體呢？應在此刻的現實社會中實現，而不可以等到未來；必須在現世中實現，而實現之時即為「末日」，這是歷史性盼望的基準，也是現世萬民之盼望的基準。無論是過去、現在或未來，這都是人類盼望的基準，古往今來的無數聖賢們，也都憧憬著這樣的家庭。
將要來臨的主必須迎娶新娘，如此才會產生「復歸的家庭」一詞；重新被尋找回來之復歸的家庭，是人類寄予希望的家庭。六千年以來，有無數信仰篤實的宗教指導者們，在敵對的掌權者或執政者的迫害下犧牲，而支撐他們的唯一力量，就是堅信有朝一日，再臨的主將解開他們的憾恨。然而，主無法僅憑一個人就為他們化解憾恨，假如憑一己之力就能辦到，何必還要等到今天呢？要知道，必須出現天方的家庭。必須在地上建立天方的家庭，從而奠定新的地基，並用心情的炸藥爆破撒但世界。
人類的憾恨是什麼？是由於亞當、夏娃未能在伊甸園成為真父母，而使我們的歷史無法以「真家庭」拉開序幕。這不僅是人類的憾恨，更是神的憾恨。神創造人類，為的是建立那樣的家庭，並在地上創建和平王國，可是由於亞當家庭的過失，神不得不在六千年的漫長歲月中，懷著痛苦和憾恨，艱辛地重複著復歸的攝理。在那過程中，神越過一座又一座憾恨的山峰，譜寫了至今為止的歷史，再臨主便是為負起解決這憾恨歷史的責任而來。再臨主要怎麼做呢？他必須要建立家庭──不是在天上建立，而是在地上建立。如此才能繁衍出宗族、民族、國家和世界。
耶穌必須建立神所期盼的家庭，那家庭必須是真家庭。迄今為止，人類一直追求著「真愛」，無論如何，虛假之愛的形態不能存在於家庭和社會中。為此，必須出現一個真實的家庭，這家庭必須以萬民所願之「神的愛」為中心，以全人類所盼之「最偉大的愛」為中心。若不出現這樣的家庭，就無法編制宗族；不出現這樣的民族，就無法建立國家和世界。因此，在神為人類提示的拯救攝理當中，人類所能面對的最高基準和神所期盼的最高理想基準點，都存在於家庭當中。
迄今為止，歷史上的所有宗教都想要重新找到一位男性。至今的宗教都不允許建立配偶的因緣，也不允許求新變革，然而這樣發展下去，勢必會帶來滅亡。在找尋一位男性的歷史過程中，若真的尋覓到了這位男性，下一步就要尋找一位女性。統一教會發起了尋找女性的運動，統一教會是尋找家庭的教會。
至今，宗教的目的是拯救個人，但統一教會的目標並非是個人的拯救，而是家庭的拯救。我們也談拯救，但拯救的對象是家庭；我們也談天國，但不是一個人的天國。統一教會的拯救觀，並不是要把丈夫送進天國卻把妻子送入地獄，而是要讓兩個人都去天國；也不是要人們眼睜睜地看著父母去地獄，而是讓大家陪同父母、率領子女去到天國。統一教會是教導如何將自己心愛的家庭和宗族全都帶進天國的宗教，與其他宗教有著不同的高度。迄今的宗教強調了獨身生活，統一教會卻重視家庭，主張要以家庭為中心，行走信仰道路，而這個家庭是為了世界、為了神而存在的家庭。這就是統一教會會員所要走的路，也是各位今後所要遵循的生活軌跡。
超越法律、超越制度、超越環境甚至超越自己，想要如此連結永恆因緣的就是父母之愛、夫婦之愛和子女之愛。忽視了這一點，就不能形成完善的社會制度，更不能形成一個國家。因此，統一教會沒有把目標放在個人的拯救上，而是鎖定了家庭的拯救。統一教會的目標是拯救家庭，而非拯救個人，這就是統一教會的不同之處。
真家庭和家庭天國。
天宙主義中的「天宙」是指天地。這是指內外兩面都與神合一的人，即象徵天的心與象徵地的體，兩者以神為中心合一。在伊甸園裡，心體合一的亞當與心體合一的夏娃，本應以神為中心合一，這樣，只要把神方的家庭建立起來，神就會臨在於亞當家庭之中。
人類歷史通過文化發展不斷向前邁進，形成文化世界的背後目的，是想要找到一個以人格為中心的真理體，即找到以真理為中心的人格體，可以說人類歷史就是追求真理的歷史，不斷追求真實的聖言和真實的道理。那麼，主義或思想是什麼呢？任何主義或思想都不是一開始就有的。如果非要冠以主義或思想之名，那就是亞當主義、亞當思想；亞當主義不是共產主義或民主主義，而是父母主義。
如果當初亞當、夏娃沒有墮落，而是以神為中心出發，侍奉神為父，成為祂的兒子和女兒，那麼以他們為中心的主義，就將是「神主義」。以神為中心的主義，可以使萬民與主體和動，那是能夠肯定全體、吸收全體，甚至能讓自己被全體所吸收的主義，所以不可能產生什麼派別。遺憾的是，人類的墮落導致這樣的主義未能出現，所以我們必須將它重新找回來，這就是神主義。不僅如此，它同時也是以神為中心的兒子和女兒的主義。統一教會提倡的是「天宙主義」，天宙主義是指兒子和女兒以神為中心，結為夫婦建立家庭。天宙主義中的「宙」是「家」的意思，使用這個「宙」字，是因為它意味著家庭，即意味著夫婦。
如果真的愛世界，就應該先愛人類；如果真的愛人類，就應該發自真心去愛自己的配偶。男人要愛女人，女人要愛男人，這就是夫婦；成為夫婦的人，要懷著對自己配偶的那份愛去愛世界。也就是說，女性應該懷著對自己配偶的那份愛，去愛世上所有男性，並且由於了解到自己是被男性所愛之具有價值的存在，所以也能去愛世上所有女性。男性也是一樣，面對世上所有女性，都應該視作如同妻子一樣寶貴的女性而去愛她們，同時把世上所有男性樹立在自己代身的位置上，並且由於了解到妻子對自己的愛，因此願意為了妻子而去愛他們。愛的道路需要如此探索著前行，而不可以是抽象或模糊的。家庭是形成國家的基準，無論形成多大的世界，基準還是家庭。今天，統一教會正是在這樣的立場上呼籲天宙主義的，這是天的家庭主義。天宙，就是「天的家」。
從今以後，統一教會會員要描繪一幅天宙主義的藍圖，天宙主義就是神家主義；既然是神家主義，其家庭所過的生活就是神主義的生活。神是世界之王，是主導為世界而活之生活的主體，所以我們也必須為世界而活。因此，身為天宙主義思想圈內的統一教會祝福家庭，不可以為自己而活，不可以只為自己的丈夫或妻子而活，那是不應該的。時代已經不同了，如今我們都是以家庭為主，我們也談拯救，但獨自一人無法獲得拯救，獨自一人絕對去不了天國，那樣的道理是不存在的，統一教會在這地上重新樹立了這樣的理念基礎。那麼在未來，什麼將成為主人？家庭將成為主人，那是傳統的家庭。
統一教會的主義是天宙主義。「主義」一詞，在墮落世界就像是擺渡的船隻，是復歸的過程中所需要的，那是整頓所需的權宜之計，一切都將以這主義為中心合一並彼此相連。天宙的「宙」是「家」的意思，為什麼要添上一個「家」？因為沒有家，就建設不了天國，「家」是形成第三以色列民族的途徑，因此必須通過家庭。若想在伊甸園建立天國，就必須通過亞當家庭。他們的家庭、他們全家，都要遵循家庭的法則、秩序和理念，並且千秋萬代的子孫也都要繼承其法度，橫向地世界化，那時天國才能被建立起來。
天宙主義就是真父母主義。追根究柢，這兩個主義都是父母主義；這是我家的主義，是我們國家的主義，更是每一個人的主義。假如人類沒有墮落，世界會成為誰的主義？本應成為亞當主義。亞當主義就是真父母主義，就是父親母親主義，沒有能超越它的主義。因此，統一教會必須在這本然的理想家庭架構上，以真父母之理念為中心，將心情問題和天的主義結合起來。只要存留著以此理念制度化的家庭因緣，統一教會就不會滅亡。
天國的建設從哪裡開始？從家庭開始。我們是什麼主義？家庭主義。我們所宣揚的天宙主義是上天的「天」，加上意指家的「宙」字，即天家主義。唯有如此，「天宙」的含義才變得清晰。所以，六十六卷的《聖經》全篇都在講述對理想家庭的盼望。全天下男人的盼望是什麼？是迎娶理想的妻子。女人的心願莫過於遇到理想的丈夫，一個女人即使擁有學士、博士學位，並且常常對著世界大放厥詞，然而她的心中一定懷抱著一個心願，那就是遇到理想的男人──遇到能夠彼此相愛的理想丈夫，生下有福氣的子女，這就是幸福之根。統一教會的理想不在別處，起點是家庭，結論也是家庭。
神的理想並不是抽象地成就於神的心中，不是停留在神的觀念裡，而是以人類當下現實的生活為基點，付諸實現。這裡所說的生活，並不是指單獨一個男人或一個女人的日常生活，神的計畫是以「家庭生活」基盤為標準來實現理想，一旦這個理想實現了，就會由此產生理想的真實子女，並且通過那子女而形成氏族，進而形成民族、國家和世界，最終實現神的理想世界，神的旨意就是為了實現這個理想世界。其出發點，終究不是我個人，而是家庭。
什麼是男人或女人所要行走的路？那是通過一個家庭來行走的路。能使男人與女人合一的最初途徑，就是「家庭」，這基盤是一個出發點；除非家庭可以團結一致，否則一切都將潰不成形。男人的理想與女人的理想不可以彼此相異，兩人的理想應該合一並與神的理想一致。亦即，當三代的所有基準以家庭為出發點達到一致時，神的理想就開始實現了。與此同時，身為男人的理想、身為女人的理想也開始獲得實現。
我們應該從何處開始實現愛的理想呢？是從世界開始，還是從國家開始？愛這個詞是相對的，所以起點不應該是個人，而應該是家庭。縱使一個人能夠統一世界，倘若不能統一自己的家庭，那就是不幸，天國始於家庭。「悔改吧！天國近了。只要所有獨身者相聚，就能成為天國。」耶穌會這樣說嗎？不會。耶穌是怎麼說的？他指出自己是新郎，即表示要有新娘，這是以家庭為基準說的；耶穌再臨是為了找到新娘，意即耶穌是為了建立家庭而來。這是因為存在於神原則中的理想家庭遲遲未能出現，所以要通過耶穌建立起家庭的典範，以此作為教材來教育所有百姓。然後，推廣那樣的家庭而使之世界化，這就是地上天國的理念。
以家庭為中心，我們可以歌唱幸福、自由和理想，並且擁抱世界，這才是理想世界、圓滿的世界，沒有任何欠缺。人人都應該找到家庭，在心情上和物質上享受滿足，把感謝和榮耀回饋給神，只有如此，才能進入天國。什麼樣的人才能進入天國？必須成為勝利者，在家庭侍奉父母，和兄弟姐妹共同感受幸福、自由、理想和滿足，在可號令天下的喜悅位置，將榮耀歸於天父，只有這樣才能進入天國。神所盼望之理想的決定性基盤在於地上。那麼，是在地上的何處呢？是在於男人和女人以神為中心合一，並以愛成立的「家庭」。所以，一說到天國，各位就應該持有何種觀念呢？天國就是神、「我」和家庭的合一，要時刻持有這樣的觀念。就算去了天國，如果沒有神，那裡就無法成為天國，必須要有神。可是只有神就可以嗎？沒有理想的配偶，神的愛對你也是無用的。因此去了靈界就會看到，在這世上經歷過理想夫婦生活的人，離神更近。
愛父母，就是愛天地；愛子女，就是愛人類；愛萬物，就是愛全宇宙。我們要在日常生活中愛父母、子女和萬物，他們是宇宙的縮小版，要在自己家庭內樹立這個傳統，以家庭為中心樹立傳統是絕對必要的。我們要在家庭中樹立復歸家庭的傳統，追求理想世界的傳統。假如沒有墮落，人就會愛自己的丈夫、妻子和子女，彼此完全合一，如此，就能直接進入天國。
縱觀今日世界，許多人都在說：「世界應該統一起來。」大家都希望和平世界的到來、幸福世界的到來，用宗教話語來講，就是要實現地上天國，或建設淨土世界。雖然如此，就算有朝一日大千世界真的能實現，就算人們願意為此而不斷付出努力，但是實現那目標的基地終究還是在於「家庭」。因此，必須在全世界締造可以從家庭開始歌頌理想、從家庭開始建設和平、從家庭開始高唱愛和幸福之歌的基礎，否則即使夢想著理想世界或天國、地上天國，那也不過是一種癡心妄想。
家庭天國是如何產生的呢？如果父親和母親完全合一而彼此相愛，兒子們就會很想迎娶像母親那樣的新娘，女兒就會很想嫁給像父親那樣的新郎。於是，父母成為「主體」，子女們成為「對象」，彼此完全合一，家庭團結一致，形成家庭天國。借由家庭天國的形成，神理想中的天國才開始在地上扎根，它必須由四位基台所構成。根據原理，創造理想的完成就是四位基台的完成。
統一教會的觀點非常明確，所以帶著統一教會的理念，不管去何處都不會遭到攔阻，必須帶著這樣的自信，建設明日的天國。生活的天國要用自己的雙手去耕耘，心情的天國要從自己的家庭開始建設，亦即要在我的家庭中建設心情的天國，要用我的雙手耕耘環境上的天國。神很想臨在這地上，成就永恆的福地樂園，這是神的心願，而今要在我們這一代配合神的節奏，為神成就永恆的福地。在生活中，要因為擁有物質而讚美神，因為擁有兒女而讚美神，因為擁有兄弟姐妹而讚美神，否則，無法被稱為具備創造原則──四位基台之理念而生活的子女。
什麼是真愛？是父母的愛、夫婦的愛、子女的愛。若不具備互相為對方犧牲的傳統，愛就不能長久持續，早晚會有破裂的一天。父母總是在為子女犧牲，所以父母愛子女的因緣不會破裂，沐浴在父母真愛懷抱而成長的子女，絕不會對父母不孝。當夫婦雙方都承認對方為自己付出很多，因而願意為對方付出更多、犧牲更多的時候，福分就會降臨那家庭，那樣的家庭就是神願意臨在的福地。
每一個家庭都需要再次重新整頓，統一教會的組織是家庭的組織，是以家庭為主。如今已從個人為主的時代，進入了以家庭為主的時代。一直以來，你們都輕忽了家庭，過去根本不被各位看重的家庭，如今對你們而言卻是最需要的。過去各位一直認為沒什麼價值的家庭，此刻卻帶著絕對權威而顯現。所以，「祝福」是非常寶貴的。
宗族是以祝福家庭為中心而形成的，因此各位必須盡到宗族彌賽亞的使命。將來的教會將以族長為中心形成，接受祝福的人全都是族長。將來，統一教會的禮拜也不是講道的形式，而是報告的形式，報告的內容應該是各家庭中值得誇耀的內容，因此，全體家庭成員都要來獻上禮拜。聽取了值得嘉許的家庭之報告，就要當作榜樣；聽取了做得不好的家庭之報告，就應當好好引導他們，我們要如此建設家庭天國。不先實現家庭天國，也就無法實現地上天國。
只有相愛的夫婦才能進入天國，本著這樣的思想，在這地上恩愛和睦的夫婦，時刻都在過天國的生活。耶穌曾教導「天國就在你們心裡」，不過統一教會的看法卻是「天國就在你們的家庭裡」。如果不能在家庭中建立天國，神的旨意就不會實現，但如果各位能夠做到，旨意就能實現。由此可見，你們必須以原理為中心，辨別正道之路而行。
第六篇，真萬物。
第一章，萬物的創造及其意義。
第一節，從萬物中學習。
觀察大自然的景物，老師就忍不住深深思考：神是如何創造這一切的呢？看看樹，再看看形狀各異的草葉，就更覺得神的創造是何等奧妙！對自然界的任何存在，我們都應該抱持著關心的態度；因為只有了解它們，才能主管它們。儘管只是了解大自然的本然價值，我們就能得享福分，也因此體認到大自然是以我為中心而創造的事實，可是人們並不懂得欣賞大自然。大自然是多麼神祕啊！如果我們能了解大自然，那麼，單純的風聲聽在耳中也是一曲美妙的音樂──這對信仰生活也有很大的助益，與我們的身體最接近的就是大自然。
大自然是第一部經典。
既然人是萬物的主人，就應該成為萬物的榜樣。若能將神侍奉為父母，站在子女立場，將上天賜予的所有萬物都視為自己生涯中的銘訓，與萬物和合而生活，就是符合天地之道的生活了。為了保護種族，動物們互相協力而存活。非洲斑馬遭遇獅子攻擊時，會把自己的小孩圈圍在中央，用後蹄踢開獅子加以保護。獅子們尋找到食物後，雖然也會發生同類之間的搶奪，但還是會彼此分食。如此，向大自然學習，與大自然一樣地和合而生活，才是我們的人生道路。
文老師擁有深厚的文學素養。每每有感而發，便能出口成詩，句句文采非凡。自然界裡有很多足以讓人產生共鳴、隨口吟唱的情境。人首先要誇耀環境，然後才能誇耀自己；「山青水秀，田野富饒，生活在那裡，是多麼美好啊！既然我家如此美好，我當然也感覺很好。」我們必須這麼敘述才合理。神在創造環境之後才創造亞當，在那環境當中，存在著主體和對象。自然界中，沒有一個存在不是成雙成對的。倘若有人能夠在自然界中體會人是宇宙萬象的典範，並且是站在主人的位置，那麼，他就是一個幸福的人。文老師就是從大自然中發現原理的。
早晨一出門，文老師就會聆聽小鳥唧唧喳喳的叫聲。雖然鳥鳴聲聽來大同小異，但我還是會琢磨他們為什麼這麼叫。如果是孤鳥寂寥地鳴叫，那必定是在呼喚自己的對象。這邊叫，另一邊就會有可以與他匹配成雙的鳥兒應聲附和。如此你來我往幾次，就碰面了。心想肯定還有另一隻鳥前來相會，真的就會發生那樣的事。文老師非常熱愛大自然，大家也要關心自然界。在探尋原理的道路上，文老師不知付出了多少關心，才能尋找到原理。出現一個問題，就會對照千萬種事例求證，在這些過程中，總能獲得正確的答案。如果這個答案放在東邊是對的，放在西邊是對的，放在南邊是對的，放在北邊也是對的，那應該就確切無誤了，這就是原理。
每到一處名勝古蹟，文老師就會想：以天的運勢為中心來看，這個地方究竟具有多大的價值？然後，會把那個地方與天的運勢相連結。所以在統一教會初創期，我經常前往山裡探查。檢視一個國家的山、水、土地，就能了解那個國家的民族性。韓國的水質清冽甘美，任何地方的水都適合飲用。我們首先應該實現自然的復歸，在前往國外之前，應該對自己本國的自然付出深情厚愛；能夠愛自己出生地的人，也會愛自己的身體；懂得愛自己身體的人，也懂得愛自己的心靈；懂得愛自己心靈的人，也懂得愛神。
你們應該學會通過修道之路，進入深刻奧妙之神的心情世界，流著淚向被造物傾訴：「你的苦衷在我的苦衷之前，因為我，你處在如此可悲的立場，請再忍耐一下。」應該成為擁有這種心態的人，修道之路就是為了持有這樣的心。古時候，那些祈禱者們把大自然稱作第一《聖經》。這是指與其誦讀《聖經》，不如觀察神所創造的大自然。
大自然是為了人而預備的教材。
整個自然都是愛的樣本，是為了讓亞當、夏娃實現理想之愛而教示的愛之教材；那是一座自然博物館──教導愛的博物館。為了完成愛而存在，它能讓人達到完成。礦物界也說：「快點完成愛吧！」植物界也說：「快點完成愛吧！」動物界也是這樣。如此，它們期待著人能夠完成神的愛。如此一來，一切就能生活在豐盈滿溢的愛當中，成就一個合一的世界。在完成神愛的同時，也完成人的愛，並且完成宇宙的愛。屆時，所有的一切才會說：「啊！真幸福！」神將萬物世界創造為人得以效仿的教材。原本人應當成為萬物的主人，卻未能如此，這多麼令人羞愧啊！聆聽著雄鳥和雌鳥尋找幼雛的叫聲，再回顧自己倒行逆施的人生軌跡，應該會體認到，這樣的生活與宇宙萬物有著這麼大的矛盾性啊！清晨，不妨出門看看鳥兒們都飛向何處？雄鳥飛向雌鳥駐足的地方，雌鳥飛向雄鳥停留的地方，倘若雌鳥和雄鳥在一起，則會飛到小鳥出現的地方。一到南美，你就會看到數千隻鸚鵡聚在一處歡唱。像鵝一樣的禽類也是如此，像烏鴉和喜鵲一類的鳥兒也會在清晨聚集，舉行宴會。
起初，亞當、夏娃誕生為神的子女，生活在神的保護圈內。隨著成長，他們的智慧將逐漸開展，慢慢了解到神為何會創造被造世界，然後通過被造世界接受教育。對人類始祖──原本應當成為祖先的亞當、夏娃而言，被造世界中運轉的一切全都是教材，足以教導他們生活中所需的所有內容。大自然也是可以作為亞當、夏娃學習的樣本，讓他們成為完成人並過著理想的生活。大自然同時也是一座博物館，他們將通過萬物來學習，以便在成長之後，能夠自然而然地連結愛的關係。無論昆蟲世界，或是動物世界，全都是成雙成對的存在。他們互相授受，為了對方而活，呼喚著對方，也為對方付出愛。看著這樣的環境，即使是懵懂無知的亞當、夏娃，也會隨著智慧的開展慢慢領悟世間的道理。如此一來，當他們日漸成熟時，知覺也將越來越靠近愛的知覺，當他們知道什麼是愛的時候，就可以將一切融會貫通。
小孩子喜愛的玩具多半是會動的東西。在會動的東西當中，能讓他們用直覺加以感受的，是像小狗、昆蟲之類的動物。孩子通常喜歡飛禽或走獸之類活生生的動物。原本人就是如此，觀察自然界或地球的運轉，就會產生興趣。至於相對基準，固然各有不同，但是在觀賞過程中，人可以體會並感受樂趣，同時學會自己之愛的屬性。只要觀察昆蟲和動物們的生活，就可以知道一切存在都是成雙成對的。由此可見，將人當作愛的對象之前提下，大自然其實就是實施相對理想教育所展開的一部教材、一座博物館。
人被創造為主體與對象，意即相對性的關係。同時，為人類而存在的萬物世界，也在愛的原理下彼此調和，憑借着人的愛，實現生命和理想。對人而言，尤其是處在成長期間的亞當、夏娃，萬物世界就是愛的教科書，是陳列著琳琅滿目，充滿愛之精髓的博物館。亞當和夏娃各自代表神的性，宇宙史性的神進行創造，就是希望他們能從愛的教科書──大自然中領悟愛而成長完全，最終彼此橫向地成為一體，成就相對理想。
從真愛的基準來看，亞當、夏娃是借由觀察這個依據成雙成對系統創造的愛之自然樂園來學習和成長的；在成長過程中，亞當、夏娃通過萬物就能明白自己應該做什麼。萬物就是教育亞當、夏娃的愛的博物館。鳥兒有雄鳥和雌鳥，蝴蝶也分雄與雌，全部都是以成雙成對的形式出生，彼此相愛並生下後代。他們看著這一切而慢慢長大，逐漸成熟，感悟到：代表神愛之主體立場的男人是王子，對象立場的女人是公主。女人將會確信「那個男人正是我所需要的男人」，男人也會認識到「這個女人確實是我所需要的女人」。
一到春天，花滿枝頭，蜂蝶縈繞，這都是以愛為中心的景象。樹冒出新葉，枝幹也發育茁壯，那都是為了愛的呢喃。樹木成長，屆時就會結出果實，即使是植物世界，愛的關係也會起作用──對我們人類而言，這些都是教材。觀察自然界就能明白，這句話是非常具有邏輯性的。即使是神，也是以愛的主體對象關係為中心而運動之連結性的關係。因此，無論任何植物也都會進行如此作用。礦物界也一樣，之所以會形成金脈、銀脈或銅脈等，都是因為如此作用存在的緣故。因為會去找尋比自我作用更大的作用，所以礦物界也會進行如此作用。
所有的萬物都彼此相愛著──觀察動物、昆蟲、植物或礦物世界，都是如此。他們都互相以對方為中心，唱歌跳舞、飛翔爬行。看到這一切，人就會產生好奇：「他們在做什麼呢？」這樣看著看著，就學會了。大自然是什麼？是能夠教育亞當的博物館，是能夠教育亞當的活教科書。亞當前往的地方，夏娃必定陪伴；夏娃前往的地方，亞當也必定相隨。亞當的活動範圍很廣，他是男人，外向活潑。他們徜徉在大自然中，不時會有所發現：「瞧那兒！他們在做什麼？」悄悄地觀察一番，原來正在相愛合一，最後肚子隆起就生出了小孩。亞當、夏娃正是從中學習的。
到了十歲，夏娃的胸部就會開始發育，同時會察覺動物哺乳的模樣。隨著年紀增長，男人和女人彼此間的吸引力也開始增強。不知何故，總是想要碰觸，而且會產生不可思議的感覺。亞當和夏娃必定感受到這股強大的吸引力，也曾目睹雌雄動物相愛親嘴的情景。看著這一切，他們就學會了。大自然會教育他們！被造世界是讓亞當、夏娃感受到理想性刺激的素材。
神是基於愛而進行創造的，自始至終，祂完全投入了自己的一切，正因如此，神才會說：「我是阿拉法，我是俄梅戛，我是初，我是終。」只有在以愛為中心的情況下，才可能成立的。在愛之中，可以包含全部，連神也是因愛而創造宇宙，因愛而活。神需要愛的對象，所以進行創造，並且以人為原型，朝著東西南北四面八方擴展。因此，所有的萬物，包括礦物、植物、動物界，全都是成雙成對創造的。對人而言，以成雙成對系統為中心的萬物，是能夠找到理想之愛的教材；即使是蟲子，也有雌雄之愛──這一切都是教材。
自然界所有一切都富有科學性，整個宇宙就是一座科學博物館。就像桌腳之類的製造，也都是人們從自然界學習而來的，沒有什麼是人的獨創。宇宙是所有知識的寶庫，那是一所自然大學。魚兒或動物的生態與人並無差異，同樣會呼吸，同樣會觀看。小小的蟲子、細菌也有眼睛，細菌也分雌雄；倘若沒有眼睛，怎麼能找到對象呢？一切都具備五官，才能成雙成對地繁殖。
第二節，創造萬物的意義。
神創造天地萬物並不是出於某種興趣愛好，也不是毫無目的、方向和理念就盲目地創造，是為了成就偉大的目的以及大宇宙的理念而創造的。從極其微小的物體到浩渺無垠的宇宙，所有的存在都蘊含著與神心情相通的理念。那麼，神是基於怎樣的目的，才以這樣的理念創造呢？那必定是為了一個以神的愛為中心的理想世界，即與愛相通，與愛同樂，與愛共存，與愛共死的世界。
神為何創造天地？那是因為儘管神是絕對的主體，但是倘若只以主體的立場存在，也無法感受到喜悅。說到「喜悅」，是無法在單獨存在的情況下產生的，只有在相對性的關係中才能產生。和平或幸福也只能在相對性的關係中獲得實現；即使是神，也無法在孤零零的立場上成為名副其實的神。
創造被造世界的目的。
神是二性性相的主體，即使是二性性相的神，也必須要有愛的對象，因此，祂創造了天地萬物。於是，在原子世界，電子繞著質子轉；在分子世界，有正離子和負離子的區分；植物世界有雄蕊和雌蕊；動物世界也有雄性和雌性。如此，皆形成相對的關係而存在。神將被造物創造為成雙成對之存在的理由，是因為愛。所有一切都因愛而生，因此必須因愛而活，並且在實現愛的目的之後才能死亡。
看到歷時六天創造的被造物，神感受到無限的喜悅。帶著那份喜悅之情，神情不自禁地連連讚嘆：「好！，好！」這是對誰說的呢？是對萬物說的。神懷著如此懇切的心，對著萬物吐露心裡的話。然而，神所造的所有被造物，那曾經在伊甸園被稱讚為「好」的被造物，失去了善的價值。神想要誇耀的旨意，也未能實體地顯現在萬物當中。一想到如此可悲的事實，神所說的那句「是好的」，反而成為悲傷的話語。
神為何創造天地？那是因為，即使是絕對者，也無法在獨自存在的情况下感受到喜悅，即使喜悅，也感受不到喜悅的刺激。無論絕對者如何主張自己是絕對者、自己是愛的主人翁，或生命的主人翁，倘若只憑著絕對者自己，仍然無法感受到愛的刺激，也無法感受到「我身蘊含著天地」之生命的刺激。
神如何創造宇宙和人？那是因為神持有心情。只有心情存在之處，才會出現生命；唯有生命存在之處，才會展開發展運動。創造必然伴隨著目的，因為心情原本就指向目的。因此，使心情感到滿足的喜悅，必然就成為創造目的，而這份喜悅，只有在被造物──尤其是人，相似於神時才會產生。在創造被造世界時，神是喜悅的。創造之後，神「看著是好的」，這說明神是喜悅的。喜悅是什麼？是完成某種目的時的感受。在被造萬物之中，蘊含著神的目的意識，所以看到被造萬物時，神感受到喜悅。那麼，復歸的世界又是怎樣的世界呢？一言以蔽之，只要看到森羅萬象的每一個個體，就能讚美神，是全方位具備如此心情因緣的人所生活的世界。
墮落前的人類祖先，原本應妥善管理神所創造的一切萬物，將萬物當作榮耀的條件、喜悅的象徵性對象、美的對象，以及能夠引起刺激的外在對象，樹立在天的面前，通過來自萬物的刺激，引發內在刺激，誇耀自己是一個能與天之心情相呼應的榮耀實體。可是他們卻無法成就這些內容，徒留無比的悲傷。那座伊甸園原本是我們可以與天的心情相連結而生活的地方。在那裡，我們能夠與善和合，與天的理念共同生活，所見、所聞、所感的一切都是善的象徵，無一不在刺激著善。倘若有一天你們能夠擁有榮耀的時刻──在那座伊甸園裡，你們自身能與天的心情和合，在善的立場呼喚天父為「父親」，那麼對你們而言，將會是莫大的幸福。
被造世界是為誰而生呢？是為了「我」，為了帶給我們喜悅。因此，人應該用心地經營環境，通過自己創造的結果來感受幸福。這裡存在著神的旨意，也就是希望人能朝著更高次元之愛的理念發展。進入「人愛萬物，萬物以美回報人」的境界時，人就會成為和動的中心體。你們所盼望的生活、嚮往的生活，其本身並不重要。你們必須在現今的生活當中，尋找到那個中心。那麼，通過什麼方法才能尋找到那個中心呢？墮落的「我」已經喪失了和動中心體的立場，這樣的「我」，要如何才能找回那個位置呢？與所有存在物相比，並不是比它們雄偉才能成為主體。「我」必須要有成為主體的自信，換句話說，必須具有比它們更大的自信。主體必須是絕對的。全宇宙都要與絕對的主體合一並和動。你們要進入那樣的位置，意即必須進入能夠統合萬物的立場。
如何才能感受到神創造萬物時的喜悅心情呢？你們應該體會到神的那種心情。當到達如此境界時，就不會有喜歡這個，或討厭那個的想法。倘若你們想要體會這些內容，最好是去山上靜坐沉思，從日出直到日暮，沉浸其中，渾然不覺時間的流逝。在那裡深吸一口氣，你將會感覺到，宇宙的空氣挾帶著生命力向你聚集。如此一來，我們必須和宇宙的生命力休戚與共。如果能如此生活，那麼，只要「我」呼一口氣，所有的存在就會復甦；「我」沉沉入睡，萬物也會相對地和動──這就是能夠統治萬有的絕對者立場。倘若站在這樣的立場，就可以與萬物具有相對性的關係。唯有如此，你們呼氣，萬物才會接受；你們吸氣，萬物才會給予。因此，以愛為中心，與萬物連結授受的關係，這個宇宙就會彼此授受。你們不要僅侷限於這樣的關係，還要成為和動的中心體。
宇宙是一個神祕的世界。既然神的創造並不是為了嬉戲消遣，而是為了所愛的人傾注精誠而創造的，那麼，這個世界是有多麼美麗呢！「這宇宙竟是天父為了我而創造的！」我們應該對此滿懷感激。當我們懷著這樣的心漫步田野間，觀賞草木，聆聽鳥兒啼囀，賞玩流水和風兒吹動時就會發現，這一切是多麼偉大，多麼令人驚訝啊！以絕對信仰和愛創造的被造世界。
絕對信仰、絕對愛、絕對服從！這是神創造天地之前就具有的態度。神在創造萬物時，本著「按我所說的成就」之絕對信仰進行創造。凡所造之物，都是神愛的對象。從小小的昆蟲到植物世界、動物世界，全部都是作為絕對之神愛的對象創造的，神的子女則要通過攝取這些絕對之神愛的對象物來獲得成長。我們在大地的恩澤、萬物的恩澤、空氣和太陽的恩澤下存活著，沒有一樣屬於自己，也沒有什麼值得誇耀。倘若想攝取那些在絕對信仰之中當作絕對之愛的對象而被造的東西，就必須如同絕對之神的創造一般，懷著絕對的信仰、絕對的愛來對待所有為了自己而出現的萬物，不僅要付出絕對的愛，更有責任站在主人的立場上，連生命都能付出，以這樣的心情完全地消化萬物。
在創造這個世界時，儘管只是一朵花，神也想像著未來美麗的愛之對象，以著絕對的信仰、絕對的愛，而絕對的投入，沒有任何保留，甚至忘記了自己所付出的一切。因為，極小的萬物也將成為心愛子女的血肉，成為自己身體的血肉。絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從，並不是抽象模糊的話語。神從創造宇宙之前就已知道：哪怕只是一粒沙，對人而言也將成為愛的實體，成為營養素，進而構成人的血肉、骨骼以及骨髓，因此神以絕對信仰、絕對愛、絕對服從進行了創造。
在創造萬物時，作為主人的神為了創造對象世界而將自己完全投入，並且付出後忘掉，再付出後再忘掉…如此永遠持續，最終便誕生了大宇宙。神帶著包容一切之愛的權柄無限投入，因此被造的本體也就擁有無限的力。成為絕對無限的「對象」，就會產生絕對無限的力，於是，開始了運動。一旦形成真空圈，就會刮起颱風，形成完全真空時，就會垂直墜落。一旦墜落，天地就會翻轉，上下互置，完全混在一起。因為永恆無限大的運動無窮無盡地周而復始，所以宇宙得以永遠地存續。
神在絕對信仰的基礎上創造了萬物。神如此用心地創造宇宙的存在物，可是人們並不相信這一點，只知道彼此爭鬥，這樣的人在萬物面前應該感到羞愧。看到流水應該感到慚愧，看到飛鳥也應感到慚愧。即使是蟈蟈這樣的昆蟲，都帶著萬物所具有的本然信義，過著比人更美好的生活。在絕對信仰當中，創造的被造物尚且具有這樣的價值，我們人類卻因為墮落而毫無絕對道義可言，實在是無顏見蒼天，也愧對山川的草木昆蟲，甚至病菌，因為即使是病菌，也是講道義的。神之所以成為神，是因為祂樹立絕對的信仰，付出絕對的愛。
萬物可曾在神面前叨叨絮絮抱怨過？它們力行了絕對信仰與絕對服從。儘管犧牲全體，也從不抱怨。礦物即使被植物完全吞噬掉也不會對此有任何怨言。植物對動物如此，動物對人如此，人對神也應如此，都是一樣的。必須把生命獻給神。神樹立絕對信仰、絕對愛、絕對服從的傳統創造了全體萬物，所以只要還殘留著自我，就無法回到神的面前。
沒有任何萬物是單獨存在的。只要是萬物，就一定具有主體和對象的關係，全都是遵循著成雙成對系統。宇宙以成雙成對的形式被造出來，由此而產生了絕對信仰觀。成雙成對系統的出現源自於愛。因此，只要以絕對信仰為基礎，就能夠進入愛的道路；在絕對信仰的基台上，能夠播種真愛。礦物世界、植物世界、人類世界也是如此。亞當、夏娃原本應該在能夠種植真愛，能夠代替萬物所有價值的位置上達到完成，成為和神一樣，擁有絕對信仰之愛的實體，在神面前持有絕對信仰、絕對愛。
神本著絕對的信仰，在伊甸園創造了萬物。那就像在耕田種地，因為萬物都是供應心愛的子女吃住的元素。而且，神親自地絕對投入，為了子女，神忘掉自己的威信，走向了「零」的位置。宇宙進行著圓形運動，所以只要不斷推動，就會不停地轉動。宇宙應該成為完成愛之理想的存在。倘若能如此成就，神就會臨在其中並且融為一體，讓地上世界與天上世界，心情世界與實體世界合一並運轉起來。最終，以真愛為中心的家庭、宗族、民族、國家、世界和天地完全合一，靈界與肉界都為了同一個目的而循環，如此永遠轉動的世界，就是地上天國、天上天國。
人與萬物，人與人，人與神之間的創造原理性的關係，清楚可知是早已被預知、被預定了。大自然是森羅萬象的個性真理體，在調和與統一中所形成的綜合體。相對於人，大自然是站在絕對對象的立場，在使主體──人的絕對價值實體化的過程中，產生絕對性的作用。同樣的，人與人也在「家庭」的基本框架內形成三代圈而生活，逐漸學習，熟悉上下、左右、前後的縱向與橫向關係。作為個性真理體的存在，每個人通過主體與對象的授受關係，使個性真理體的絕對價值實體化，進而追求和諧與愛的人生。那麼，人與神之間有怎樣的關係呢？作為創造主，神具有絕對、唯一、不變、永恆的地位和風範，然而，即使是神，也是在神所樹立的創造原理圈內與被造萬物持續進行著授受作用而站在主體性的立場。縱然神是絕對者，一旦離開與對象的授受關係，依然無法感受到喜悅。
為了人而創造環境。
創造天地的創造主在創造時，首先會有思考的期間，也會有一段準備期間。當神做出決定，計畫創造天地萬物之前，首先應該有一段思考期間，然後根據制定的計畫，經過準備的過程，再進入實踐階段，天地的創造就是如此進行的，這也意味著神就是這樣的一位。對神而言，也有著從思考到準備與實踐的期間──神通過這樣的過程創造了天地萬物。
從聖言的角度來看，實體必須是更具發展性的蘇生型。唯有出現這樣的實體時，才會有喜悅；一旦擁有喜悅，和動的聖工就能由此展開。如此出現的實體，在經歷一定的發展過程而到達某一階段後，就會被加添愛，這就是神創造被造萬物的過程。首先出現想法，然後在此基礎上加添聖言而出現實體，最後再把愛加添到實體中。通過這樣的創造過程，生成了萬物。從思考的階段，進入系統化的聖言階段，意即從「想要創造如此世界」的抽象階段，進一步加添具體內容，形成具有理論體系的一個聖言形態時，就會產生筆墨難以形容的喜悅。
身為一名作家，當他想要通過作品來表達自己的構思時，作品的完成將會讓他感到喜悅。進一步，當那部作品被拍成電影或戲劇，而自己在臺下觀賞時，一定可以體驗到更強大的歡喜。心中的想法被理論性地體系化，再以此體系化的理論為基礎形成實體，最後，當那個實體與全體建立關係並成為全體所盼望的喜悅時，那個實體就會成為最可貴的存在。觀察人就能明瞭：神以天地創造的理念為中心，為了創造一個人，投注無盡的心血，認真思考著，想要通過怎樣的過程，將人創造成何種模樣。
人也是用聖言創造的。在創造之前，神先樹立可以對人的模樣說明的體系，然後在此基礎上結合萬物的實體創造了人。當如此被造的實體──人作為中心存在，站立在全體萬物面前時，神的喜悅是不是就更大呢？這裡有能使神喜悅的價值內容。一旦亞當站立在那位置，就可以在那基礎上創造夏娃，此時，才會有愛的產生。唯有通過橫向基礎而確立相對性的價值內容時，愛才得以成立。
神在創造的時候，先創造什麼呢？首先創造了靈界，接著創造萬物，然後創造了人。被創造的人，因著愛而與神合一。神的創造順序是：靈界、萬物、人，然後是愛。神與人因著愛得以合一。在再創造過程中，除非樹立起依此順序蕩減復歸這一切的條件，否則就無路可回。
神需要什麼？神也需要真愛，所以在創造全宇宙時，必然要創造最滿意的環境。如此，神先創造出最滿意的環境，然後又創造男人和女人，他們是神最喜歡的主體與對象。這裡有神的創造理想，就是想要使那男人和女人，借着能為彼此帶來合一的真愛，建立與神之間縱的愛之軸。萬民都應與這個軸和合，每一個人都應該成為與這個軸結合的同伴，形成與此匹配的對象圈，努力與環境條件相配合。倘若不能如此，就會像跳舞的人只有右手而沒有左手，或只有右腳而沒有左腳一樣，成為愛的殘疾人。神不願見到那樣的結果。
神在創造時，並沒有從人開始著手。神首先創造的是環境，並且把主體和對象的概念放入這個環境當中。所以，存在於此創造環境的礦物界、植物界、動物界的所有一切，不管是什麼，無論高級還是低級，都具有主體與對象的關係，意即正與負，雄與雌，男人與女人，被設計成具有相對關係的存在。因此，礦物界也是「正」與「負」合而為一。無論是植物界，還是動物界，所有世界皆是如此。
從天地創造的原理來看，神並不是先創造核心，然後才創造對象，而是在創造核心之前，先創造了相對性的要素。為了創造人，神首先創造了土，以外在的為基礎，樹立了內在的，這就是天地創造的原理。追求大於現有的，從無價值出發去尋求更有價值的。天地創造的原理就是這樣。人的創造也如此，先創造身體，再把靈吹入體內。
宇宙萬物相似於二性性相。
從觀察宇宙，我們可知，所有一切都由陽性和陰性的二性性相連結相對的關係而存在。這個原則自礦物階段開始，持續運用到所有領域。分子由正離子和負離子結合形成，植物通過代表雌雄的雌蕊和雄蕊相結合而生存和繁殖。在動物階段，二性性相就更加明顯。魚類、鳥類、哺乳類等，所有動物都可分為雄性和雌性。最後，神最傑出的創造物「人」，也分成了男性和女性。
神是二性性相的中和性主體。主體是以什麼為中心成立呢？是以愛為中心成立的。所以，祂需要橫向的基盤。被造世界是神為了擁有多方面刺激性的基礎而擴展創造的。神創造萬物是為了時刻站在喜悅的立場。神雖然能夠通過縱向關係來動工，但如果沒有橫向基盤，就無法與所動的工相連結。因此，無論是誰，除非擁有絕對的橫向相對基盤，否則就無法接受神的主管。
被造世界相似於神的性相。所有被造物都被創造為二性性相的分立體，以主體與對象的關係，再以上下、前後、左右的相對關係彼此相連。神讓被造世界具備這樣的環境體系和要素的目的是什麼呢？是為了讓一切存在皆以追求愛為目的而運行。
被造世界都以成雙成對的相對圈而存在。一對、兩對…，全都是以成雙成對的主體對象的相對圈來形成。因此，從最小的開始進行創造。神是無形的主體，絕對需要有形的實體對象圈。因此，神也具備二性性相，這是為了無形性相展開為有形實體的創造。以此觀點來思索這宇宙被造世界，就會發現礦物世界也以主體和對象的關係運動著。觀察分子，正離子和負離子是主體對象的關係；觀察原子，質子和電子也是主體和對象的關係。
宇宙中，無論礦物界、植物界或動物界，都是按照成雙成對的模式創造的，沒有一樣不是如此。為什麼按照成雙成對的模式創造宇宙呢？不是為了繁殖，而是為了成就愛。正因為這樣，所有的雄性或雌性、正電或負電、正離子或負離子，都想要跟對方相結合。雖有次元上的不同，但是都以愛為中心彼此合一。所有存在都喜歡愛。
自然界中沒有任何存在是單獨存續的，全都帶著相對性，為了對象而存續。即使是微生物或礦物界的元素，也必須在追求相對性關係的情況下，才能發生作用並產生「力」。有「力」才能存在，這是共識；宇宙由「力」構成。那麼，力是如何形成呢？只有通過作用，才能產生力。怎麼樣才能啟動作用？作用是無法獨自發動的。在科學領域，尤其化學實驗室裡，就能夠清楚認識這一點。即使主導實驗的人絞盡腦汁想讓某兩種元素發生反應，倘若僅憑人的力量，仍是無法達成。人僅憑著自己是無法催化那些元素發生作用。
地球相似於人的模樣。實際上，神也在呼吸，那是一種看不見的呼吸。大地像神一樣，也做呼吸。那麼，它的氣道是什麼呢？地球上有磁力線。將指南針放在磁鐵上面，指針就會跟著氣道般的磁力線轉動著，這都是與神相似的緣故。地球表面的樹木就如同是我們的頭髮，大地就像是一層皮膚，下方還有對應脂肪層的土壤，再往下則是如同骨骼的岩層，然後還有熔岩層；全都是象徵著人。
宇宙就是神自己的模樣的實體化。換言之，萬物的創造就是神把自己所構思的內容，原原本本地實現，結果宇宙就與神相似。因此，無論任何存在，都蘊含著神的稟性。從這一點來看，宇宙雖是神的創造物，但從整體來看，也是神的一個對象性之存在。
在家庭當中，我們遵循基本原則，以父親或母親為中心生活。植物、礦物與動物界也遵循此基本原則而存在。我們的身體也通過以五官為中心的所有系統，構成整個身體。歸納這一切，深入探索，就可以發現同一個基本原則，那就是主體與對象的關係，即二性性相的概念。
第三節，探索自然與自然的教導。
小時候，文老師的活動範圍很廣。凡是看得到的原野或山頭，沒有未去過的地方。甚至，還必須越過山頭到另一邊看一看才肯罷休。如此一來，看著朝陽映照在山頭，我的腦海裡就會浮現在山那邊所出現的景象。所以，無論身處何方，一刻都不曾閒著。如此，故鄉的山河培養了文老師信仰上的感性。故鄉的水、故鄉的樹、故鄉的泥土以及故鄉的春風，往事歷歷在目。禱告時，過去曾發生過的事至今仍然記憶猶新。
沉浸在大自然中的幼年時期。
小時候，文老師跑遍整座山野，觀察所有的花，所以沒有不認識的花。我太喜歡大自然了！喜歡的程度甚至連家也不想回，直到太陽下山，還徜徉在大自然中，到處玩耍，玩累了就趴在地上睡覺，好幾次都是父母深更半夜找到我，才把我帶回家的。我是那麼地喜歡大自然。
山上所有看得見的鳥類，文老師也都一一鑑定過。一看到候鳥飛來，我就很想知道雄鳥和雌鳥長什麼模樣，可是又沒有相關的書籍，只得自己前往研究候鳥。整整一週，飯也不吃，專心等著，候鳥一出現，就跟著他們，尋找洞穴，尋找鳥巢，確認裡面的鳥蛋：「啊！原來那隻鳥的蛋是這種模樣啊！」確認了才會甘心罷休。
文老師家中前院有棵大樹，那是一棵非常高大的樹，喜鵲就在上面築巢。有一次，喜鵲下了蛋，每天我都非常好奇，在徹底弄清楚之前根本無法安心睡覺。晚上總要爬到喜鵲窩看上一眼，凌晨喜鵲飛出窩之前，我又爬上去看。只見一顆蛋、兩顆蛋、三顆蛋…窩裡的蛋一天天多起來。天天爬上爬下的，跟喜鵲就漸漸熟稔了。剛開始時，他們還拼命地嘰嘰喳喳叫個不停，後來發現，即使我天天爬上來，也未曾給他們添麻煩，也就安靜了。如此一來，喜鵲捉什麼給雛鳥吃，做什麼事，我都一一觀察清楚了。
喜鵲用樹枝搭建大巢，還用淤泥將內部糊牢。他們知道風颳來的方向，還知道必須鑿出幾個洞。第一次爬上樹觀看時，喜鵲嚇得拼命叫。我還是一而再，再而三，不斷地爬上去看他們下蛋。每天早晨和中午，一天爬上樹觀看兩次。剛開始，他們拼命叫，後來發現連續上來一週也未對他們怎樣，就卸下了戒心。不過，下雨天就無法爬上樹了，有時一直下雨，一連兩三天都沒有爬上去，等到天氣轉晴再爬上樹時，他們就高興得不得了，發出「唧唧喳喳，唧唧喳喳」歡快的叫聲，招呼我快點上來。心的距離一拉近，就不再有任何隔閡。倘若比神更愛神所造之物，將會如何呢？面對作者的創作，不論是製品、畫作還是美術作品，假如你對它的愛遠超過作者本人的愛，就會把它的主人也吸引過來，神也是如此。愛神所造的大自然，神就會臨到你的身邊，告訴你這一切為什麼會如此；自然就是這麼的寶貴。
小時候，文老師屋前有棵柿子樹。那是種在廁所前一棵高大的柿子樹，葉片泛著油光，鮮翠欲滴，秋蟬棲息在那棵樹上。整個村子就屬那裡最高。連秋蟬都知道要在高處鳴叫，因為在高處鳴叫，才能烘托出那種效果。有時，傾聽蟬鳴入耳，是多麼心曠神怡啊！你們真該仔細聆聽，那音色是何等令人耳目一新！箇中的韻味足以讓正埋頭忙針線活的村姑們忘記炎熱酷暑，不自覺地停下手中的工作，側耳聆聽。
當蜜蜂停在洋槐花上，一頭栽入花朵，翹起尾巴吸食花蜜時，如果用鑷子夾住他的尾巴往外拽，即使尾巴被拽掉，蜜蜂也絕不會鬆口。真夠狠的，是吧？把人家的身體拽到撕裂的傢伙固然狠，不過，更狠的是嚐到甜頭就不肯鬆口的小傢伙。看到那幅情景，文老師心裡就想：「啊！我也受教了，我也應該這麼做啊！」只要一到海邊，就什麼事都難不倒我。海底有什麼樣的螃蟹？有什麼樣的魚？我全都一清二楚。文老師的家並不靠海，距離海還很遙遠，不過，為了研究海洋，一到假期我就會每天往海邊跑。捉一捉鰻魚，也捉一捉螃蟹，就這樣子，不管是什麼地方，都翻一翻看一看。全弄懂的時候，就開始釣魚。這時，已經知道什麼樣的魚生活在哪裡，所以就開始捕魚。在捉鰻魚等方面，無人能與文老師匹敵。
一到暑假，我每天都能捉條以上的鰻魚。鰻魚生活在深水區，並且不喜歡老呆在那，而是喜歡鑽到能保護自己的洞裡去。哪怕只有身體遮蓋住，頭和尾巴都露在外面，也要這麼做，因為這會讓他有安全感。從生理上、生態上，決定他的習性就是如此。翻一翻螃蟹洞，往往就能發現鰻魚也躲在那裡。那些洞，一看就可以知道。在這些方面，文老師已成了專家。
觀察母雞為了孵化小雞的孵蛋過程，你會發現他們異常嚴肅地圓睜著眼睛，一整天都坐在那裡，用爪子將蛋滾來滾去，到最後連肚皮上的毛都快磨光了。坐到連毛都磨光的程度，那隻母雞究竟是喜歡坐在那裡，還是很不情願地坐在那裡呢？小時候，文老師的好奇心非常旺盛，每天都要跑去觀察。剛開始，母雞還想趕走我，不過一天去探望三次以上，母雞也就習以為常，不再趕我了。母雞孵化硬梆梆的雞蛋時，那副模樣彷彿在說：「全天下誰敢惹我？不信的話就試看看，絕不輕饒！」彷彿帶著大王的權威，無論是誰，只要招惹自己就絕不饒恕，如此守護著自己的蛋。面對母雞的權威，連公雞也不敢輕易招惹。倘若試著讓公雞孵蛋，不到三個小時，肯定會逃走了。母雞孵蛋，憑藉的是一股愛的力量。
大樹上肯定會有喜鵲窩。大家都說喜鵲是一種吉祥鳥，認為喜鵲啼叫，就會有好事降臨。觀察喜鵲的生態，也非常有趣。從喜鵲的窩，就可以看出今年的風將會從哪個方向吹來。如果感覺到即將颳東風，他們就會忙進忙出，在相應的部位啄出小洞來，看他們叼來樹枝築巢的模樣，不知是誰教的，真是令人嘆為觀止。用樹枝搭巢，難免會漏雨，不是嗎？因此，最後會用淤泥將整個鳥巢塗抹一遍，這樣就可以擋風，而且，為了不讓雨水滴進窩裡，還把樹枝搭成頂狀，這樣一來，下雨時就可以讓雨水順著紋理流向巢外。這些不知是誰教的？真是了不起的本事！大自然給予的真愛。
以萬物的角度深入思考，就會發現，為了迎接真父母和神的愛顯現的那一日，它們時時刻刻都在準備著。礦物在愛著，植物也在愛著，蝴蝶和蜜蜂，所有的動物，所有的一切都以愛為中心交織在一起。萬物所做的一切，不論是吐露芬芳，綻放花朵，還是發出鳴叫，都是愛的象徵性的表示。蝴蝶與花具有怎樣的關係呢？蝴蝶追求花兒，花兒則把美麗展現在萬物面前。萬物都按照宇宙的節奏而存在。每當想到神以愛為中心創造了這樣的宇宙時，這座為了「我」而創造的美麗庭園以及和諧的博物館，是多麼了不起啊！夏天，知了成雙成對地發出蟬鳴，配合著節拍，那都是在唱著愛之歌。那些全都是教科書。
文老師在但伯利監獄時，那裡計畫用推土機將斜坡推平，建成運動場，但在施工途中卻偏逢下雨，雖然一部分場地尚未清理，也不得不中途停工。就在那個雨季，有一些水鳥飛來在那裡下蛋，孵出了雛鳥。那是下雨的雨季，無人在那裡走動，他們以為那裡很安全，孰料過了雨季，那個地方來往的人就多了起來。那個孵化雛鳥的巢，離人們散步的小路只有二米之遙。神奇的是，在人們沒有注意到他們的時候，母鳥不會有任何舉動，不過一旦視線相對，就使勁地揮舞著翅膀「哇哇哇」地叫個不停。如果再走近一步，他就「嘎」地一聲準備飛撲過來。那麼小的傢伙，當大塊頭的人接近時，卻準備要來場自殺性的抗擊。即使那是自殺性的舉動，也不由讓人肅然起敬。究竟是誰教會他們這麼做呢？是通過某種學說，根據計畫性的教育制度教出來的嗎？那是因為擁有愛；愛是不需要教育的。
在魚類當中，鮭魚是雄魚和雌魚相愛的模範，所以文老師非常喜歡鮭魚。他們會離開自己出生的地方，到五千英哩之外的五大洋生活，四年後再回到故鄉。阿拉斯加天氣寒冷，連隻昆蟲都沒有，因此也沒有魚苗的食物。因此，母鮭魚就用自己的死亡換來孩子們的成長，讓孩子們啃食著自己的屍體慢慢長大。萬物之靈怎麼能夠連魚都不如呢？愛具有如此偉大的力量，動物世界尚且如此，而身為萬物之靈的人呢？人是真愛的主人。既然如此，應如何成就高次元的夫妻之愛呢？讓文老師發現完整原理的，並不是《聖經》，而是在大自然中發現的。
鮭魚產卵後就會面臨死亡。當雄鮭魚與雌鮭魚結合時，甚至比臨死前的死囚夫妻還要壯烈。雌鮭魚一產下卵，雄鮭魚就用嘴來挖掘河床，將那些卵掩護起來。多麼理想的一對！產卵結束後，他們雙雙死亡。眼看著雄魚和雌魚死去時的景象，文老師受到了巨大的衝擊。母親的身體即將成為孩子們的食物。倘若創造主存在，為什麼要這樣子創造呢？從他們身上，我們看到子女有多重要，愛有多重要。愛是至高的，子女也是至高的，為了喻示這個道理，神把鮭魚創造成了一個典型。必定是如此，這個結論是極為合理的。寧願捨去生命，也要為了愛以及子女而活。
鮭魚在四千乃至六千英哩外的大洋中漂流四年後，憑著嗅覺回到自己的故鄉。比人類還厲害吧？如此千辛萬苦地回來，就是為了繁殖。雄魚和雌魚一生只結合一次，產下卵後就會死去。他們死後，幼魚們就仰賴咬食父母的肉來獲得成長。這裡彰顯出愛的偉大，以及體現那份對子女之愛的偉大，因此，「我」這個存在是父母生命的代身。子女可以比其他人更前進一個次元，因此是能夠接觸更高層次之愛的繼承者。如此，當愛的層次提升時，最終是要進入神的愛之圈內。
所有的存在都屬於不同種類，此外，棲息地、生活的基礎也各不相同。江河流向大海，再從海中揮發到空中成為雲彩，然後因氣候的變化而凝結成水，水再變成雪或冰雹落下來。用平安道方言來講，那也叫做「雹子」。鳥吃魚，魚也吃鳥。植物和動物全體都以食物鏈相連；動物吃植物，植物也吃動物。浮游生物分為浮游植物和浮游動物，他們生活在海洋等水域，是所有昆蟲和微生物，乃至細菌的食物，他們都以浮游生物為生。
創造的根本基準是什麼？即使神是絕對者，也在尋求愛的對象，這就是創造的開始。在獲得愛的對象之前，神首先創造了環境，環境是神為對象而創造的，是為了讓對象從中汲取養分而成長，不過，養分的汲取並不是強制性的。當那個對象站在真愛的主體位置時，所有萬物就會自動地跟隨並絕對地順應，並且與他成為一體。這就是創造的根本精神。
充滿宇宙的所有存在，雖然都是與另一半共同生存在同一次元，但原則上最終都會被更高次元的愛吸收而提升到更高次元。意即礦物被植物吸收，植物被動物吸收，最終都盼望能被人吸收。因此，所有的存在都會以被吃掉或被吸收的方式，提升到更高愛的次元，最終行走到與愛的根源──神最接近的位置獲得愛。如此，真愛的本質是所有存在的終極目的地。達爾文提出「弱肉強食」這句話，應該用這樣的真愛理論重新詮釋。那些微小如螻蟻或微生物，也都渴望真愛，希望能在自己所愛的主人面前結束生命。根據此原則，既然人被造為神愛的最高對象，就有資格食用攝取所有的萬物。不過，在食用和攝取所有一切萬物時，必須像神一樣，懷著創造這一切的真愛來攝取。倘若不能如此，宇宙就無法存在。
如同南極企鵝這類的禽類，有的在海邊產卵，有的成群結隊跋涉到數百英哩以外的地方產卵。即使颳起風暴，也是一步步堅忍的走完那段路途。雌企鵝產卵之後，會把蛋放在自己足背上孵蛋。他們不斷地挪動雙足，靠羽毛的摩擦維持適當的溫度孵化出小企鵝，即使一連幾個月都無法進食，也持續維持這種情況，等待著雄企鵝覓食歸來。為了餵哺小企鵝，雄企鵝會吃得撐撐的，那肚皮可能比懷孕女人的肚子還要大！雄企鵝和雌企鵝會交替孵卵，他們極有耐力地堅持著，直到小企鵝孵化出來。在如此煞費苦心的基礎上，作為愛的結晶而出生的小企鵝，雖然處於食物鏈中，仍然滿懷著感激之情。
為了保護更大的存在，可能會犧牲比那更小的存在，這是原理。牛吃草，人吃牛，這並不是罪。那是為了保護，為了保護而被犧牲；那是一種發展，從低次元向上飛躍。從草的細胞，成為人的細胞，這是多麼大的飛躍啊！這樣就可以在更廣闊的領域與神的愛相連。就是因為不知道這些，才會提出弱肉強食的概念，才會提出人是進化而來的概念。在此基礎上，又延伸出了鬥爭的概念、階級的概念。上下關係本是主體與對象的關係，然而，在進化論中卻沒有主體對象的概念。
「弱肉強食」是鬥爭的概念，認為宇宙的萬物世界處在鬥爭之中。這裡缺少一個理念，那就是神為了實現愛的理想這一偉大目的，將整個宇宙動員起來，形成神理想生命體之根源。人會主張鬥爭概念的緣由，是因為墮落，誤認為通過鬥爭才能帶來合一。希臘哲學以敵對的概念來看待自然界，適者生存的邏輯即由此而來。他們認為，無法在適應環境的過程中留到最後，就無法生存，這心態是墮落的結果。無論是馬克思，還是列寧，都只看到了結果。就連萬物的根本──人的內心世界，也在鬥爭。既然認為鬥爭的概念來自萬物，就只能得出那樣的結論。人原本應該超越愛之理想的完結體，進而以完成的天國家庭，與天國王權為中心，創建天地統一之神的安息基盤；他們並不知道這概念，所以只能以鬥爭的概念來看待。
第二章，宇宙的根本與秩序。
第一節，宇宙的根本與愛。
「宇宙」的「宇」字意指屋簷，「宙」字表示棟樑，因此就是一個「家」，一個上有屋簷，下有田地的家。人要愛家、愛子女，此傳統思想應該在何處體現呢？不是在國家，而是在家庭。那樣的家庭是代表宇宙的家庭，其子女是能夠代表億萬代萬民的祖先，這就是創造本然的基準。神創造宇宙萬物的目的是為了愛亞當和夏娃，神在擁有亞當和夏娃之後，必須與子女合一去愛為了人類而奉獻自己的萬物。
被造世界中，所有的一切都是神為了讓心愛的子女尋求愛之理想而創造的教材，因此全都擁有相對的構造：礦物借着主體與對象的關係發生作用；原子也是，質子與電子借着主體與對象的關係發生作用。沒有作用就無法存續，沒有運動就沒有存續，更談不上永存。宇宙原來就被設計成唯有以人為中心，才可以到達其中心點。人隨著成長，通過大自然而學會一切。在月光皎潔、星光閃爍的秋夜，可以聽到昆蟲正在演奏大型交響樂，他們的活動是以什麼為中心呢？他們正在尋找對象，並一同歌唱理想，沉浸在愛裡，呢喃私語。「愛」是他們的公分母，無論鳥兒或其他動物都會根據這個公分母而發出悲傷或喜悅的叫聲。也許層級很低，也許離中心軸很遠，卻依然與那個軸保持平衡，圍繞著它旋轉。所有的存在都是如此。
宇宙是第二個母腹。大家現在是在宇宙母親的腹中生活，猶如母親用自己的血肉養育了我們，我們也在吸取宇宙的所有精華。如果宇宙不供應這些營養，人類世界就會出現許多犧牲者。宇宙一直在為我們付出很多犧牲。大家都聽說過「弱肉強食」，這句話也許有人會質疑神為何創造一個這樣的世界?但這個想法是錯誤的，因為宇宙萬物皆渴望參與到更高次元之神愛的領域中，為此必須通過比自己更高次元的存在，才能回到宇宙之愛的核心位置。所以，人類身體的每一個細胞、我的每一個細胞都應該成為能夠與神直接相通之愛的細胞。
什麼是宇宙的根本？宇宙的起點又是什麼？宇宙的起點是愛。科學家認為宇宙是由力所構成的，他們透過作用而看到力的存在，有力就有作用。那麼，是作用在先，還是力在先呢？當一位男性處於成長過程時，愛的力還不會發生作用，此時發揮作用的是他身為男性之作用，亦即在心和體的作用下，他逐漸成長而走向成年，然後，當他遇到一位女性時，就會產生橫向的力。若要產生力，就必須先有作用；有了作用，才會產生力。作用來自哪裡呢？來自主體與對象的關係，人也是由作為主體的心和作為對象的體所構成，所有一切都遵循成雙成對系統。
宇宙是如何展開的呢？神的創造目的是為了實現相對理想，因此，宇宙是從神「為他人付出、投入和自我消耗」開始出發的。神為什麼要消耗自己來創造對象呢？因為雖然雙方都在消耗，但消耗之後卻能得到愛，只要擁有愛，即使消耗得再多，也會感到喜悅，這就是愛的特質，所以，神以愛為中心展開創造，但祂並未做任何虧損的事。既然投入意味著損失，神為什麼還要那麼做呢？愛具有填滿一切也綽綽有餘的力量，所以雖然投入是一種消耗，卻可以換來愛。投入不會讓真愛變小，反而是越投入，愛就變得越大。運動本身固然會因為投入而有所消耗；但真愛卻是越投入就變得越壯大。
愛具有創造力，所以不會疲乏。只要擁有一顆愛的心，無論如何投入，也會有比所消耗的能量更大的愛之力隨時補充，因此不會感到疲倦。縱使感到痛苦，也不致於厭煩，如果感到厭煩，就不可能繼續行走。為愛而活的道路上，絕不會感到厭煩；在真愛的道路上，永遠不會有厭惡的心理。神的本質裡，仇敵的概念並不存在，惡的概念也不存在，因為是在真愛裡。
整個宇宙與整個天國的中心軸是愛。愛是生命的根本，也是血統的根本。生命與血統都是以愛為中心成就的，所以會繞著愛的軸而運動。運動並不是無緣無故發生的，必定是主體與對象分別站在各自的位置上，通過相互建立愛的關係而展開運動。一切存在，其運動的目的都是為了帶著永恆之愛的實績而存續，所以，作用不是盲目的作用。
神創造天地並不是為了自己。神創造萬物並不是為了神，而是為了神的愛。宇宙的根本開始於愛，愛是中心，絕對的神也必須擁有想要絕對服從的理想鄉。在完全服從之處，有著完全的幸福；在完全解放之地，有著完全的幸福。
宇宙中的一切存在都與愛有關，就連微不足道的一根草也必定是以愛為中心生長著；礦物的生成也是正離子和負離子，並且為了愛而運動；宇宙中從小的到大的存在，全都以愛為中心連結著因緣。那是什麼樣的愛呢？是真愛。皆以神的真愛為中心彼此連結因緣。這就是神所創造的本然世界。
憑藉真愛而建立的心情圈，即使再微小也與宇宙相連，發生在此心情圈內的任何事情，都會影響到宇宙萬象甚至靈界，這是因為包括靈界在內的整個天宙，全都存在於同一位神的真愛原理之下。神與人之間縱橫、前後的真愛關係，是人與人之間理想真愛關係的根本，只有在成就四大心情圈的理想家庭，才能夠完成此真愛的關係。
昆蟲在秋天徹夜演奏著交響樂，從清晨到夜晚不眠不休地演奏著，各式各樣的聲音混合在一起，形成美妙的和聲，悅耳的旋律迴盪著向四方飄散。「他們在做什麼呢？」人們詫異地人們詫異地想：「他們在做什麼呢？」昆蟲正在親吻、相愛，他們所發出的並不是音樂聲，而是愛的響聲，是親吻、擁抱、相愛的聲音，是愛的交響樂。那並不是低俗的，而是聖潔的。
第二節，宇宙的作用與存在原則。
宇宙是一個存在世界，每個人都承認這一點。為了存在，必須要有力；然而，問題的癥結在於究竟是先有力，還是先有存在？答案是倘若沒有力，就不會有存在；但是如果沒有作用，也不會產生力，所以，必須先有作用，才會產生力。不可否認的是，如果想啟動作用，那麼在力存在之前，絕對需要主體和對象，這是先決條件。主體與對象相互授受才能發生作用，發生作用才能產生力。
宇宙萬物處於主體與對象的關係中。
觀察被造世界，無論是動物世界、植物世界還是無知覺的礦物世界，全都遵循陰陽法則而持有主體與對象的關係，分子也是由正離子和負離子所構成。世界上的學者主張「宇宙由力所構成」，這也不過是籠統的想法。那麼，力是突然產生出來的嗎？究竟是先有力，再由力引起作用？還是先有作用，才有了力呢？這就如同「先有蛋還是先有雞」的問題。結論是力通過作用而產生，在作用的過程中，階段性地顯示出來。電的作用並不等同於電力，它並不是電本身，正與負雖然具有授與受的作用，但那時還沒有電力的流動，力是通過作用產生的。
宇宙的確是由力所構成，但是在產生力之前，首先產生作用。倘若想要產生電力，首先必須要有正與負的作用，將正與負的電氣作用集合起來，就會形成力，再裝上燈泡，就會轉化成我們所使用的光，因此，在產生力之前必須先產生作用，產生作用之前，必須先有主體與對象。這個世界是神為了人而創造的環境，環境當中必然有主體與對象，這是存在的法則，倘若未具備這一點，就無法存在。世界固然也有中性的存在，但中性也有相對者；就如同一到正午，物體就沒有影子，但這並不代表影子消失了，它只是進入物體裡罷了！所以，一切存在皆擁有相對關係。
在形成宇宙的過程中，是先有力還是先有作用?答案一定是先有作用。作用是不能獨自引發的，為了發生作用，主體與對象必須彼此相連結，而且兩者的連結關係不能是一樣的。主體倘若只為了獲得自身的利益，便無法啟動作用；即使站在虧損的立場，也能心甘情願地主動付出，希望能夠對環境有所貢獻，要如此先給予對方，才能形成主體與對象的關係。主體是什麼？是先給予的一方，主體要負起責任，保護並培養對象。因此，在產生作用之前，首先要確認主體與對象的關係。
宇宙中最神祕的是什麼？神在進行創造時，最先持有的觀念是什麼？是愛。神帶著愛的觀念創造了宇宙，因此所有的存在都必須以愛為中心，擁有相對性的基準。所以，環境中必須存在相對圈，不可以沒有主體與對象的相對圈。相對圈必定是彼此相對應的，這種對應不僅發生於家庭，更將擴展到宗族、國家乃至世界。在此對應圈中，當一方站上主體的位置，就會產生彼此步調一致的對象；當自己的立場更強大時，對方就會站在相對圈，馬上採取步調一致的方式，促使宇宙毫無衝突地進行授受作用，讓和平而圓滿的運動持續下去。
就像物質世界授受愛一樣，宇宙的根本之力也是在相同形態的作用下產生的，因此，無論是什麼樣的存在，倘若無法擁有主體與對象的關係，就無法存在於宇宙中。愛是最寶貴的，因此，世間最悲哀的事，莫過於想要給予愛卻無法給予、想要得到愛卻無法得到。神為何創造宇宙？神需要愛，所以創造了宇宙，這是理所當然的結論。人因愛而生，以愛而活，最終仍要回歸於愛。那麼，最大的愛來自何處？來自主體與對象完全合一之處，當兩者永遠合一、任何外力都無法拆散時，最大的愛就會降臨。有愛，才能形成統一；有愛，才能連結生命；有愛，才能實現理想。
倘若主體與對象想要產生作用，只憑藉力量是不夠的，用金錢也行不通，用知識也不能達成，此時只需要愛的概念，那才是雙方都喜歡的內容。為什麼礦物世界存在著正離子和負離子呢？為了使它們以愛為中心相連結，需要兩者之間的作用。植物世界也有雄蕊和雌蕊，植物的花是借着彼此作用所產生的生命力而存活，然而人們並不明白，在這之前，必須先存在主體和對象的概念，動物世界也分雄性和雌性。必須知道，從最大的到最小的，全都是由雄與雌來構成的。
作為智慧之王、全體的中心，神將真愛、真理想、真幸福、真和平的起源置於主體與對象兩者之間的何處呢？這是關鍵所在。既然有主體也有對象，那麼就有為主體而活的路和為對象而活的路，在這兩條路當中，選擇何者更為理想？這是創造主神必須面對的課題。為了成就真理想、真愛與真和平，神應將理想的起始點，置於對象以主體為中心、為主體而活的立場？還是主體以對象為中心、為對象而活的立場呢？如果神把理想的起始點樹立在讓對象為自己這個主體而活的立場上，那麼，就不僅是神會那麼做，與此同時，當所有人面對某一對象而站在主體立場上時，也會那麼做，即要求別人為自己而活，倘若真是如此，合一的道路就會被徹底堵塞。
自然界存在著一邊循環，一邊發展的原則。讓我們想一想：數億年來，引領人類至今的永恆自然法則究竟是什麼？其共同法則、共同性是一切存在皆由雄性和雌性所構成。人也是由男人與女人構成，全都是以相對的形式存在著，礦物世界、植物世界亦是如此，動物世界也是以雄性和雌性的關係存在。神以雄與雌為中心，引領著自然界，雖然歷經千萬年、數億萬年持續著，未曾有任何改變。那究竟是怎樣的概念呢？是愛的概念，或許存在著次元上的差異，但都是以愛的概念為中心，留下後代而持續發展，這是所有自然界存留至今的中心法則。人也是如此，人是由男人和女人構成，兩者以愛為中心，為了未來留下更優秀的子孫，這是不變的原則，這一點無人能推翻，也無人能改革。
成雙成對系統是宇宙的存在原則。
無論礦物界或是植物界，萬物都是通過以愛為基礎之主體與對象的關係和因緣，同時帶著理想性分母而誕生的。萬物是結果的存在，倘若沒有原因性的內容，結果的存在就無法誕生，我們稱此原因性的存在為神。為了在以神為中心的愛之圈內，東西南北以及上下、前後、左右的關係中，能時刻維持和合互動，就連礦物界也根據成雙成對系統，以主體與對象的關係而存在。如此一來，一切存在都是由成雙成對系統所構成。無論是礦物世界、動物世界、植物世界或是人類世界，在這一點都是相同的。
宇宙中的一切全都由正與負所構成。觀察分子，也是由正離子和負離子構成，全都形成相對圈；原子也由質子和電子所構成，構成宇宙的根本就是如此；植物有雄蕊和雌蕊，動物有雄性和雌性，人有男人和女人，全都具有相對性。如此相對性的存在，最終則必須整合，進入同一個體制圈內。神是主體，必須以神為中心加以整合，倘若不能形成與神的創造意志一體化的相對圈，神的創造就毫無喜悅可言。
所有存在都是為了人的完成，全都為了這個目標而被動員。為了成就一個完成體，每一個細胞都依循著成雙成對系統，它們為男人或女人提供身體所需要的營養素，因此任何一樣都不可缺少，全都可當藥材，同時都是人體所需要的。不要因為路邊的蒲公英隨處可見就輕視它，儘管人類的歷史不斷變遷，它們為了完成自己作為個性真理體的職責，千萬年來保持著不變的種，不斷地繁衍至今。
所有被造世界都以成雙成對的組織體制連結在一起，礦物世界也是這樣，所有一切都進行著正與負的作用。在重力存在的地球，具有強大引力的磁鐵，只因為引力大於地球重力，才能夠將作用顯現在表面上；磁鐵以外的所有要素，也都進行著正與負的作用，就連意識也是通過基於電流之正與負的作用而運作的。在成雙成對系統的中央，有一個能夠將兩者相連結並給予保護的中心軸，那就是愛之軸。所以，即使是礦物世界的元素，只要彼此形成了相對基準，就可以自動地合一；但是倘若相反，無論神如何命令，某個實驗室的主人如何命令，即使耗費一千年的功夫，也不會合一。
你們必須建設環境圈。神為人類創造了一個環境圈，那就是太陽、地球、空氣和水，環境圈始終是由主體和對象所構成，那是公式。所有被造萬物都遵循著成雙成對系統，礦物世界如此，動物世界如此，人類世界也是如此。為什麼分成了主體與對象呢？那是為了完成真愛，倘若沒有主體，就無法以愛為中心達到完成，這是公式。迄今為止，地球上未曾出現以這種方式達到完成的祖先。
你觀察這個世界、這個宇宙中，礦物世界有正離子和負離子，植物世界有雄蕊和雌蕊，動物世界也有雄性和雌性，最近，人們甚至發現細菌也分雌雄。一切都以愛為中心、以各自的層級為中心，彼此合一。宇宙擁有如此成雙成對系統的緣由，都是為了在人持著理想的愛代表天地，彼此合一時，能夠參與其中並提供支援。就如同建造房子先要打地基一樣，神為了人，創造了成雙成對的系統。就連動物，雄性與雌性也會如影隨形，當雌性遇到了危險，雄性就會拚死守護，這樣的情景你們也曾見過吧？生育幼子，就會為了幼子而拚命。這即是愛的道理，原來的根本就是如此啊！進入深刻的真愛境界中，就可以與萬物相通，既可以與岩石相通，也可以與植物相通，在真愛的世界裡，一切盡在不言中。因為以成雙成對系統存在的一切，全都進行著同一種作用，那就是想要與屬於神的愛連結因緣並與之合一。真愛必然是光明正大的，進入那樣的真愛圈內，就能感受到神的內在世界和外在世界，因此，無須別人教導，就能自然而然地認識靈界、認識神，也會知道在這地上應當如何侍奉父母、如何侍奉國君等所有內容。愛的道路並不恣意隨興，全都有公式，愛的道路只有一條。
誰來教導愛？大自然給予教導。放眼望去，山林裡的動物有雄性和雌性，蝴蝶也分為雄性和雌性，全都遵循著成雙成對系統。到了花開的季節，小鳥唧唧喳喳地在美麗的山林中啼叫。小鳥為什麼啼叫？雄鳥和雌鳥是為了什麼而啼叫呢？小鳥啼叫的原因，通常有三種情況：其一是飢餓，其二是為了求偶，其三是召喚幼鳥，多半是基於這三種理由。他們啼叫的原因，是為了愛，為了求偶。
在真愛的道路上，所有的一切都會自動合一。在被造世界裡，無論多渺小的微生物，也是成雙成對的，縱使歷史流轉數千年，這種成雙成對的構成方式也不會有絲毫改變，任何被造物都改變不了成雙成對的概念，那是永恆的──就是如此，我們周圍的環境教導著我們，那些未墮落的本然現象正如此教示我們。看看樹，它未曾停止成長，也不會停歇，只要活著就不分四季、不分晝夜地成長下去，所有被造世界都在行走這樣的本然之路。
存在樣相與作用原則。
為什麼「給予」會帶來興盛？為什麼給予會逐漸壯大？因為這是與神創造宇宙的根本相通之故。神想要創造的，並不是只知一味索取的存在，而是會給予的存在，給予就會不斷地壯大。如果所有一切都轉換觀念而樂於給予，就會慢慢地越變越大；倘若總是在接受，一切反而會越變越小。為什麼會這樣呢？因為「給予」的行為本身符合神的創造原則，所以宇宙就會加以協助。
倘若宇宙萬物想要存在，就需要擁有力。可是，力並不是在靜止不動的情況產生，倘若要生產力，就必須不斷地作用。意即，倘若想要生產力，就必須進行作用；並且，只有將作用持續下去，力才能存續。那麼倘若要持續地作用下去，又該怎麼做呢？只憑單獨一方是無法發生作用的，必須要有主體與對象，這是不變的原則。而且，主體與對象也不是無緣無故就會發生作用，只有當發現通過作用可使雙方皆提升到比目前更高、更好的位置時，才會發生作用，這是原則。
事物必定具有雙重構造，全都以雙重構造存在。神以內在的愛為中心，為了對象而永無止境忘我地投入，持之以恆，就生成了巨大的宇宙之核心。據說多達數千億個太陽系的大宇宙是呈球狀的，所有的一切都相對於那個核心而運轉。愛也是如此，人的愛是位在神的心情圈，甚至是整個宇宙之軸的位置，為了神的完成和創造理想的完成，至今仍持續著歷史性的運動，即使去到靈界，也是如此。全都在愛的氛圍中形成主體與對象的關係。
為了發展，必然會去尋求比自己目前所處更好的位置。意即，有增益的可能，才會發生作用；倘若會導致損失，作用就無法啟動。同時，雙方合一才會發展；倘若不合一，絕對不會發展，這是宇宙的鐵則。只有發現雙贏的價值，才能促成合一。假如在作用後，導致損失的情況下也會合一，假如有這樣的原則，這個世界將會消失滅亡；假如基於變小的原則而合一的法則確實存在，這個世界就會被顛覆。如果那才是世間的原則，那麼，即便把世界的這一端建設起來，另一端也將會漸漸坍塌，因此不存在如此原則。
主體與對象之間，只有發現比目前更好的某種內容時，才會進行授受、產生作用，否則就不會產生作用，這是宇宙的鐵則。在化學實驗中，有時為了讓兩種元素合一，會添加某種化學藥劑，不過即使用盡各種方法，也有可能無法達到使它們合一的結果。在這種情況下，即使勉強合一了，也只會帶來負面效應；倘若是作用，雙方都會造成損失，所以絕對不會發生作用，神也絕不會讓它們進行作用，這是原則。不過，有些元素之間卻會意想不到地發生作用，因為彼此之間一旦相互作用，就會形成更大、更具發展性的內容，所以會發生作用，這種情形反而是想阻止也阻止不了的──這就是宇宙形成的原則。
以原子為例，在原子裡面，電子繞著質子作旋轉，那也是處在能將各自的目的通過授受而結合的立場，所以才會形成一個原子。換言之，二者是以兼具電子目的與質子目的之目的為中心結合為一的。從廣義上看，神也是存在者，如果神存在，必定也是作為實存體而存在，既然如此，神也同樣必須由主體與對象的關係所構成，並且站在能夠完全授受的、以雙重目的性為中心相結合的立場上，否則就無法永遠存在。這是什麼意思呢？歸根究柢，神也是由主體性和對象性合一所構成的存在。
所有的主體和對象，當他們因著永恆的愛而完全合一時，宇宙就有責任永遠地予以保護。倘若有某種外力試圖介入進行破壞，宇宙之力就會將它清除，這是現象世界的存續法則。原理原則總是一致的，擺放在愛的世界裡，也是同樣的結論；即使到靈界，這個結論仍然成立；在地上世界的現實舞臺上，依然完全正確。宇宙法則在任何地方都是通行無阻的，因此，必須按照原理原則來生活。
以創造的觀點而言，在直線上很難實現調和。一條線連結著兩端，在直線上不存在調和，它將會越走越遠，一去不回。這個世界、這個宇宙並不是從直線出發的，它是在三點上的出發，這一點發現非常偉大。沿著三點，一邊調整一邊發展，就會形成球形。直線運動是如何繞成圓形找到三點基盤的呢？這是運動物體自身所無法做到的，因此必須承認其中有外力的介入，因此即成立「創造主是存在的」邏輯。從宇宙創造的起源而言，不管那是接受或是給予的作用，總之必然存在著作用。那麼是哪個作用在先呢？如果神所啟動的是得到的作用，那麼神所創造的宇宙必定會全被吸附到神的身上，如此一來，存在的還是只有神而已，因此，倘若只知道接受，宇宙就永遠無法產生。
宇宙的運動是如何展開的呢？在直線上是無法運動的，連結兩點成一直線，因而在直線上不存在調和；必須要有三個點，才會出現創造的調和。從三個點出發，畫拋物線，漸漸形成圓形；通過三個點不斷運轉，就可以連成一個球形。那麼，運動是從「推」開始還是從「拉」開始的？倘若無法解決這項問題，就無法解決宇宙的根本──運動是從「推」開始的。推與拉哪個容易呢？推比較容易，拉需要雙重的力量，這在理論上是矛盾的，因此，要從本身開始投入。
世界是圓的，月亮是圓的，太陽是圓的，電子世界和分子世界也都是圓的，這個圓形並不是憑自力形成的，若只憑自己，絕不可能成為圓形。主體與對象的關係想要圓滿調和地發展，必然就會變成圓形；所有存在都需要理想圈，想要在那裡發揮作用，連結關係，因此自然而然就會變圓。什麼樣的人才是圓滿的人呢？一個圓滿的人，即使把方向由原來的東轉向西也是順的，絲毫不會發生任何碰撞。用力壓下頂端，就會深深地陷下去，再從別的地方冒出來，而自身是毫無任何變化的。
在宇宙中，就連空氣也只想包容圓形的，而不喜歡有稜角的，一切都被設計成這樣，只有圓形才會被接納，那才是理想型，在那裡不會產生消耗。根本的原因是什麼呢？越圓就越能持久；不圓的東西，越是轉動就越會因為摩擦而被削減或消耗，因此，人皆以圓滿為念。圓滿，並不是指扁或圓，而是指球形。眼睛是滿的，鼻子是滿的，嘴也是滿的，身體的所有部分全都充滿了，就等於形成了一個圓。
你看這個世界，全都在旋轉著。倘若將力的作用以直線延伸出去，就會造成永遠的消耗。神創造被造世界的首要原則性目的是什麼？是讓以直線運行的力轉動。因此，世間的法則就是要轉，轉的同時還要運動。如有機會學習化學，就會研究和分析物質，並且觀察所有運動和作用的現象，那麼就會發現：沒有任何存在能夠脫離此一法則。所有一切都在進行三百六十度的轉動：宇宙在轉動，社會在轉動，我的心也在轉動。神的心情是整個宇宙的中心，假如一個人懂得以神的心情作為中心而轉動，那麼只要神在轉動，他就會隨之轉動。只要神在轉動，這個宇宙就會持續轉動；只要神在轉動，我們就會轉動，萬物就會轉動。
第三節，宇宙的秩序與公法。
我們所生活的地球也遵循着宇宙的法則，始終如一地圍繞著太陽進行公轉，而且不僅是地球本身，太陽也在進行自轉，太陽有地球一百三十萬倍大，它正在不停地轉動。宇宙中存在著比這太陽系還要大數千億倍之廣大無垠的銀河系，這樣的銀河系就稱做「小宇宙」。宇宙中，存在著無數個如同銀河系的星雲，「大宇宙」就是對這所有一切的統稱，「大宇宙」僅是半徑就已有數千億光年之遙。神不但創造如此浩瀚的大宇宙，還讓這個大宇宙按照不變的法則運行了數億萬年，神帶著超乎我們想像和感知的偉大力量，使所有天體運行。面對創造出如此宇宙的神，想到祂的雄壯和偉大，我們都會不由自主地低下頭來。創造出大宇宙的那一位，就是守護我們的父親、保護我們的神、實存的偉大主人。
觀察大宇宙，就會發現宇宙並不是毫無秩序的。宇宙在構成單位的公式上運行，因此即使運行千年萬年，也沒有絲毫誤差。今日科學的發達，也是公式上的發達，人們以數學方式解開所有問題，也是要套用公式的，因此科學文明帶來的，就是公式上的發達。公式是單位的完成，要將單位加以連結，那意味著起點和終點必須完全首尾相銜，彼此吻合。解數學題時也是如此，通過許多公式所導出的結論，必須是原本所提示的理想途徑與解出答案後，再進行逆推的內容，兩者都能完全吻合。
宇宙並不是一個籠統的體系，而是具有井然的秩序。以這樣的內容，宇宙在做著循環運動。雖然運動的樣式有很多種，但其中存在著一個主流。以一條大河為例，支流和主流都在同樣的立場上進行運動；大宇宙也以一個軸為中心，隨著如同主流的流向進行運動。因此，必然會導出一個結論：這個世界、這個宇宙是立在終點線上，圍繞著同一個目的而轉動。
神必須是絕對的一位，必須唯一、不變並且永恆，不僅如此，祂所制定的法則也必須是絕對的。正因為如此，這個宇宙才會按照這樣的法則持續運行千年萬年，甚至幾億萬年。低等的動物世界或植物世界，也都在遵循此科學性公式法則的基礎上存續。因此，一切都可以用數學去解開。小自動物或植物，大到整個大宇宙中正在運行的一切，都希望能立在法則的基礎，沿著永恆的軌道存續。既然人類身為萬物之靈，神怎麼可能毫無計畫、隨隨便便就創造人呢？絕不會那樣的。
浩瀚無垠的大宇宙正按照同一個公式原理運動著。公式是借由單位與單位的組合而成立的，這宇宙是通過基於公式的一個形式而創建的，所以符合公式。因此，可以用數學來表示。電也是用數學的方式來解釋的，對不對？數學利用公式求得答案，公式就需要有單位，通過一、二、三這樣的單位得出。不僅單位要對，還要符合公式，否則就無法得出正確的答案。
雖然我們看不見，但無論是自然界、人類世界的活動，或是廣大無垠的宇宙，都是按照宇宙的法則進行不變的迴轉運動，沿著軌道永遠存續著。雖然人們並不明白為何夏去秋來、秋去冬來，冬季過去、春季又來？但宇宙總會按照自己的章法，自動沿著春夏秋冬的軌道，自轉並自存著。
宇宙是家庭的擴大。在家庭裡，既有上、中、下，也有左右和前後的關係，這是原則。上下，指的是父母與子女；左右，指的是丈夫與妻子；前後，指的是兄弟姐妹。這些成員倚靠什麼而合一呢？透過力量、知識或金錢是無法達成的，那麼，該如何才能做到？必須用愛，不過那並不是泛泛之愛，而是真愛──這是千真萬確的真理，否則就無法形成球形。那麼，上、中、下對於家庭的意義是什麼？就是愛的教材，能夠體驗宇宙之愛的教材。此教材內容還要運用到社會上加以實踐。
宇宙的存在是為人們樹立愛的法度，倘若能夠如此思考，在我們眼裡的世界將會發生怎樣的變化呢？春天看到唧唧喳喳的麻雀，就要想著：「我們夫妻有沒有做得比麻雀更好？」看到燕子叼食物給幼鳥，就要想著：「原來，這樣愛子女才是原則啊！」規範都是一致的。難道那隻母燕是因為自己已經吃飽了，才把多餘的分給幼鳥吃嗎？他是寧可自己餓肚子，也要叼給幼鳥吃。在人類世界中，哪裡才能找得到這種愛的公法呢？在老師身上找不到，在國君身上找不到，在丈夫身上找不到，在妻子身上也找不到；唯有在父母對子女的愛中才能看到。那是因為神對人類的那種愛依然保留至今的緣故，因此，只有在父母愛子女的那份愛中，仍然保留著這些內容。
無論是多麼優秀的人，也必須順應春夏秋冬四季的變化。明明已是冬天，卻說：「哎呀！我喜歡夏天，我非穿麻布襯衫和裙子不可。」那就必定會被凍死。必須配合季節的步調，一到春天就要換上春裝，否則會感到不舒適甚至損害健康；到了冬天，就得換成冬裝。同樣地，你們不僅要在環境和處境當中順應天地法則、天理法則，還要學會迎合，只有這樣才能蒙受天理的保護。只有如此生存下來，才能作為一個生命體，並且在永恆的宇宙面前持有主體性。
宇宙肇始於運動的法則、力的作用原則。所有的一切都配合著與宇宙節奏相符的天運法則在運行，那天運法則指的是什麼呢？是四位基台的法則。因此，我們應該使自己符合四位基台的法則，並且維護它。只是，如果無法獲得結果，也是不合格的；換句話說，夫妻之間關係再好、授受得再好，倘若沒有結果性的存在──子女，就仍是不幸的。為什麼？宇宙的法則和原則以四位基台為中心而運轉，倘若只建立三位基台，就會與永遠運轉的四位基台法則悖離，如此一來，與神之間的距離就會加大，自然而然地就感到悲傷。
喜悅是如何產生呢？身體順應心靈的要求，就會產生喜悅。心體之間建立起完全的主體與對象關係，形成四位基台，身體就會順應心的意願而行動，在這樣的立場上，就會產生喜悅。如此一來，將會受到宇宙原則──天運的擁護，逐漸縮短與神之間的距離，離神越來越近，因而會產生喜悅；然而，如果犯下會遭受良心譴責的事，喪失了心的相對要素，那麼，最終那主體也會消失。按照宇宙的原則，若只有主體性存在，即只有主體而沒有對象，那麼，即使沒有對象反抗主體，主體也必定會遭受排斥和推開的力量，這時就會以悲傷呈現。喜悅和悲傷都是由「自身」而起的。
有時，人會感受到強烈的悲傷，甚至覺得心痛得無以復加。人為什麼會感到悲傷呢？是什麼樣的力量作用在「我」身上，導致如此悲傷呢？這是因為能夠左右生命力的宇宙公法在宇宙的大運勢下作用著，倘若無法符合這項公法，悖逆公法，將會遭受剷除。宇宙之力時推時拉，當朝向反方向推開的力越大時，就越無法感受喜悅。原本相依為命的夫妻倆，倘若有一方先走一步，撒手人寰，留下的那一方就會痛哭，那是因為如果在宇宙公法前，被歸入不合格的基準線內，此人就會被宇宙公法的力量推開，這時就會感受到相對應強度的悲傷。那麼，喜悅又是如何產生的呢？只要自身與宇宙公法達到一致，宇宙之力就會向他湧來，將他完全包容。這股力越大，就越會將他強而有力地納入其中，而越是將他強力地納入其中，他就越能進入內在的中心，喜悅也就應運而生。因此，悲傷和喜悅都不是在自己身上產生的，而是根據力的原則，意即以宇宙的公法為中心產生。
觀察與我共存的宇宙，就會發現其中必定存在著和合的作用和排斥的作用。和合的作用想要向著更大的目標和合，你們的心也想要和合，而且希望能夠向著更大的方向和合。和合的時候必須要轉動，一動也不動就無法和合。如果兩個小的要和合，因喜歡彼此而想要和合，那麼，應該如何實現呢？必須要擁有可以超越自己，能夠包容對方的力，這樣才能合一。超越自己，想用強大的力去包容對方，這樣才能合一；如果懷著企圖使對方變得比自己更小的念頭，就絕對無法合一。如果雙方都超越自己，想去包容更大的內容而開始相互作用，就會受到宇宙之力的保護。這就是主體與對象的關係。
人為何會有疼痛的感覺？當我們所有器官的平衡遭受破壞時，如果不儘快糾正，宇宙就會認為你現在是處於不符合共存原則基準的狀態而加以驅逐，由於這股推開的力，我們就會感覺到疼痛。人為何會感到悲傷？那也是同樣的道理，如果「我」自身處在和平的境地，站在和合的位置，身心合一並且與環境合一，朝向著宇宙中更大的世界前進，宇宙就會加以保護。在宇宙的整體環境中，如果互相連結並形成能夠共存的連體性作用圈，彼此相對應，就會受到保護；然而如果處在與此相反的立場，一定會受到宇宙之力的排斥，這就會導致悲傷。
在宇宙中，不具備相對理念就無法存續，具備相對理念的人會受到保護，一定會受到保護。因此，當一個男人和一個女人想要以永恆的愛為中心合一而活時，全宇宙都會保護他們，前後左右皆無人可以侵犯他們。人會生病是因為身體當中原有的授受通路，其中有一條被堵塞了，假使正和負的通路被堵住了，在宇宙中就是不合格的。必須具備相對理想，宇宙才能加以保護，倘如不是，就會按照不合格的比例，被宇宙之力所推開，這種強烈推開的作用就表現為疼痛。身體遭到壓迫就會疼痛，對不對？因此，並不是疾病使你疼痛，而是宇宙之力讓你疼痛。那是在警告：「因為你沒有進行授受作用，沒有形成主體與對象的和合關係，才會如此。除非你的身體打通那被堵住的部分，重新和合，否則就會進入到宇宙垃圾場裡。」凡是和合的，宇宙必定會予以保護。
第四節，萬物的創造與進化。
進化論與神的創造論究竟哪一個正確？這一直都是學者們想要解决的課題。在愛的概念存在之前，就先有了進化的概念嗎？哪個在先呢？並不是進化的概念在先，那是有了愛的概念之後才出現的。先是出現了有著成雙成對系統的宇宙，只不過它的形體構造恰好與進化論的形態吻合，僅此而已。倘若就此認為進化論從根本上是成立的，那就錯了。
愛的概念先於進化。
雖然所有鳥類形態相似，卻也有「種」的區別。麻雀和山雀能夠通過交配而孵育出幼鳥來嗎？不能。從阿米巴原蟲到人類，其間有著上千階段種的區別，豈可無視這一點，而認為「唰」地一下子就出現了人呢？從阿米巴到人類，必須跨過幾千個階段，不是隨隨便便就能將兩者連在一起的，絕無可能！「種」的區分是絕對的。在討論到概念和實體哪一個先出現時，認為先有實體的想法導致了唯物論的產生。只有真愛才能連結起所有一切。
進化論與創造論，究竟哪一個才是事實？在今日成為一大課題。進化論的方向性是由誰決定的？是物質自己決定的嗎？正在發展的物質能做出這個決定嗎？而且，它本身是如何培育出與理想圈連結關係的力量，又是如何增加、如何發展的呢？這些都是問題。只有神才可以做到的！這一點就連科學也無法解明。物質也具備如同人欲望的內容，而那欲望的方向就是與神合一，那就是物質的目的。宇宙中所有元素之綜合性的代表與物質世界的代表就是人。
神是人的主體，是所有被造世界的主體，我們將作為作用的中心而存在的那一位稱為「神」。今日科學家們認為宇宙由力所構成，然而，他們卻不知道一個事實，那就是作用存在於力之先，他們不了解，必須先擁有主體與對象，才會產生作用，結果便陷入了混亂。
環境圈中的一切存在，都具有主體與對象的關係，這是必然的條件。倘若無法滿足這一條件，就會被宇宙之力、自然之力驅逐。所有的存在物，從礦物世界到動物世界，無論多麼微小，它們也盼望著能成為被神所愛的對象，以及實體的構造物。元素希望成為愛的元素而被礦物所吸收，礦物則接納這些愛的元素，希望能被植物所吸收，就這樣一步步地，它們來到了神所愛的對象──人的身上。這尚未結束，因為抵達人類之愛的器官，才是最終極的目標。如果沒有這樣的內容，生物就不可能存續。低層級的存在會被高層級的吸收，通過吸收，提升成為比本身價值或層級更高的存在。
由力的公式和原則來看，輸入的力和輸出的力可以相等嗎？力輸入之後產生了作用，那麼作用之前輸入的力和作用之後輸出的力會相等嗎？一定是有所消耗，只要運動就會有消耗，所以輸入的力和輸出的力不可能相等，作用之後的力總是會變小。進化論者們認為作用之後力就會變得更大，可是那樣的公式並不存在；倘若真是如此，世界就會天翻地覆。因此若想變大，就必須再加入第二股力。
原則上，如果主體與對象互相作用的結果並不如現在，就不會進行作用；唯有在發現對雙方都更有利的目的時，才會進行作用。由此可見，即使要進化，也必須具備更好的某種目的，否則就不可能有任何發展。為了發展，必須橫向地增強更大的力，否則就不會發展，並且，倘若沒有得以作用的目的和對象，也絕對不會出現那股力。
必須解決進化論，進化論的概念和存在是共產主義手中的籌碼。看不見的才是寶貴的，看得見神嗎？看得見良心嗎？看得見愛嗎？對人而言，最寶貴的就是這三樣；三樣看不見卻最寶貴的，就是神、良心和愛。你們都知道良心的存在，會有人說良心不存在嗎？會有人說愛不存在嗎？用眼睛是看不見的，不過，正因為看不見，才可以進入任何東西裡面，與任何東西都能融為一體；如果看得見，還能進入嗎？因為看不見，所以連細胞裡面都能進入，無處不通，這裡存在這樣的邏輯根源：只有愛是誰都無法制止的，連宇宙都無法制止和阻擋真愛。
宇宙的根本是什麼？既不是進化論，也不是創造論。必須知道，出現進化和創造的概念之前，首先出現了雄性和雌性；出現雄性與雌性的理由，是因為愛，這就是公式。因為愛，才會出現男人和女人。男人在男性的世界裡找不到愛，女人以女性為中心也找不到愛；女人找到男人，男人找到女人，才能找到愛。
宗教與科學的統一。
神將實現總括性之統一理念的責任賦予人類，因此，人們將研究大自然的自然科學發展成統一科學的形態，同時通過宗教對心的世界進行整合。雖然在十六世紀後半期，宗教和科學已經分道揚鑣，但來到終末的今天，又重新過渡到能達成同一目的之歸一階段。
今日，人類借着發達的科學發展出現代文明，成就了統一的外在理念，甚至已經形成了外在的世界性統一理念圈。此刻，人類必須進一步完成建設內在世界的使命，亦即成就一個不是只憑藉語言來解釋一切的科學文明，而是憑藉心來闡述一切的宗教，即能夠闡明人的本性和稟性的宗教文明，建設一個可以使全人類完全合一的內在世界。今天，宗教與科學被置於相互對立的立場，然而，原則上並非如此。到了終末，就像神先創造身體再吹入生氣，創造能夠代替神的亞當一樣，歷史的終末現象也要以同樣的方式實現歸一。
科學是對結果性的世界進行發掘，宗教是實現心情上的相通，思想則是對迄今的文化史進行探討。這三個系統發展至今，全都各自為政，宗教、科學和思想全都自成一家，各持己見，可是神只有一位，這三者原本就不應該分裂，到了末日，宗教、科學與思想必然會以神為中心彼此合一。
出現在地上的思想體系中，能夠站在宗教的巔峰、通過科學的巔峰而連結到思想的巔峰，並且建立理想之宗教基盤的團體，唯有統一教會。我們由此得出這樣的邏輯性結論：神正通過統一教會行使祂的權柄，這不是人所做的事。在現今時代，神使科學發展得如此快速，甚至使宇宙科學也得到長足發展，這是因為已經進入到欲統一宇宙的思想變革時代。科學會有如此發展，是為了將宗教的統一圈擴大到包括宇宙在內的統一圈，否則，宗教、科學和思想無法合一。
神不僅是宗教真理的根源，也是科學真理的根源；神既是第一位講道者，同時也是第一位科學家。文老師堅信這一事實就是宇宙的根本真理，而且文老師畢生的基業都建立在這樣的基礎上。神的本質在實體面和屬靈面已經清楚顯現於被造世界，作為活活的神之使徒，文老師試圖更加廣泛而深刻地將神的所有本質明確化，並將一切統一起來。
科學的目的是為了實現人類的夢想。然而在過去，科學往往受到民族性、國家性障壁的阻礙，即使有了優秀的發明，也無法讓此發明立刻為全體人類的福祉做出貢獻，有時甚至還會有人主張科學文明也應該有國界，但是，在本質上，科學文明應該屬於全體人類，不可以成為某一特定國家或陣營的專有物。
過去數世紀以來，科學過度偏重分析的方法，導致很多部門都變得專門化，而且越分越細，形成零件化的現象。直到最近，我們看到一種新的希望──出現根據綜合性的方法，重新把細分化的知識加以綜合、統一的傾向，「統一科學」可說是其中最突出的實例。總而言之，迄今為止，科學雖然存在著細分化的現象，但所有部門也的確在各自的立場，以造福世界作為共同目標，朝向著同一方向努力至今。相信今後也會一如既往地朝著此一目標繼續發展。
科學對人的生活而言，不應該只是單純的手段和目的。人生目的在於實現神的創造目的，人是靈與肉的結合體，因而，人注定要在肉身生命的基礎上，追求有價值的人生，生活在愛、真理、善和美之中。簡單地說，科學技術不但符合靈命生活，也是肉身生活所必需的。如果科學不強調甚至無視有價值的生活，反而會導致價值觀的崩壞，將人們拖向今日充滿恐懼和不安的現實當中；唯有追求並發現真正的價值觀，才能從如此動盪不安的現實當中，將人類拯救出來。因此，毋需贅言，科學必須與基於絕對價值的價值觀保持一致。
從哪裡可以發現絕對價值？只有在神的愛中才能找到，源自神之愛的美、真理與善就是絕對價值。只有當科學本身意識到神，將技術應用到與神愛一致的方向時，人類才有可能從科學技術之惡用所導致的傷害中獲得解放。
在神重新派遣彌賽亞降臨之前，必須解決兩個重要課題：其一是高度發達的物質文明。實現神旨意即意味著完成地上天國，這並不只是靈的天國，也意味著肉的天國，即物質的天國。因此，神必須事先預備一個器皿，用以承載伴隨著彌賽亞降臨而要成就之高度發達的精神文明，那就是高度發達的物質文明世界。更進一步，在神的理想中，天下原本是一家，因此，科學發達帶來交通和通訊手段的高度發展，使全人類生活在二十四小時的生活圈內，這對地上天國的建設是極其重要的因素，對創造統一世界文化也是不可或缺的條件之一。
科學的本質是改善人的物質生活。在實踐方面，「統一科學」將會比以往更有效地為物質生活的改善做出貢獻。然而，就像本然的人是精神與肉身的統一體一樣，社會生活也是物質和精神彼此統一的生活，而理想世界更是愛與創造彼此統一的世界。因此倘若只是改善物質生活，並不足以實現真正幸福的世界。為了完整地發揮作用，統一科學不可避免地必須與統一思想重新結合，唯有如此方能解決多年以來的課題──宗教與科學的統一，進而名副其實地成就一個造福人間的世界、幸福的世界與善的統一世界。
第三章，萬物的嘆息以及對萬物的真正主管。
第一節，萬物與人的關係。
今日人類主管看得見的萬物世界，以萬物之靈自居，如果人就此認定自己屬於自己，那是錯誤的想法；身體並不屬於自己，心也不屬於自己。有何證據可以認定屬於自己呢？對此反問恐怕難以回答。這問題若能解決，不但會成為歷史性的起點，同時也將成為解決所有問題的轉捩點。遺憾的是，今天生活在這地上的人們已經淡忘此問題，只是為了活著而活著。失去了宇宙固然令神悲傷，但更令神難過的是人變成如今這副模樣。倘若有人能夠感受並體恤神的心情，根本性的宗教攝理就可以從這人出發，由此開拓出重新尋找神的道路。在地上的一切萬物，都是以大地為父母，以天體為父母，更進一步以創造主為父母；同樣地，你們每一個個體也絕非僅止於自己。
大地是人的第二母親。
大地滋養我們的身體，提供身體所需的要素，因此它是我們的父母，但沒有人認識到這一點；此外還有一位生養我們的父母。大地是屬肉的父母，生養我們的則是屬心的父母。人並非只有這兩個父母，還有一位父母，超越了這兩者，祂具有理念和價值的形態，是絕對而永恆的父母。如果不承認這位父母，並明明白白地加以解明，那麼人就是可悲的。在逝去的歷史中，除非在某一瞬間、某一時刻、某一時期，解明了這位父母，否則全人類就無法占有安息的樂園。我們擁有心情的父母，即使大地毀滅，祂也不會跟著毀滅，因為祂可以撼動及支配大地的歷史以及人類的歷史而存留下來。這位父母就是天上的父母，即創造我們的父母。人擁有這三大父母。
人以為只有誕生自己的才是父母，其實不然。你們的身體源自一坏泥土，雖然是通過親身父母誕生下來，卻也不只是相似於親身父母。人總是超越自己的父母，去追求更新更大的內容，若沒有屬天的動機和因緣，就無法有屬天的結果，這是鐵則。不可否認的，人之所以會渴望成為擁有絕對價值的存在，是因為人原本就擁有這樣的父母。一個真實的人應該是可以與大地心情相通的人，既然大地是賦予人類生命的父母，人類就應跟隨著它，成為從心情上懂得為他人而活的人。更進一步地通過了解上天，為天上父母的旨意擔憂，朝向旨意所盼望的善目的地，每天堅定地戰鬥下去，為了解明絕對的因緣而努力過來的人，才算是正走在真實人生道路的人。
假如宇宙中的所有萬物，都主張要從人的肉身上找回屬於自己的東西，人就會被搜刮一空，因為人是借由宇宙中的一切元素所構成的，實可謂「宇宙賦予了我生命，宇宙造就了我個人」。所以，我「身體」的父母就是宇宙，我是綜合了宇宙元素的實體。因此可以說，「我就是運轉的宇宙，我就是活動的宇宙」，基於這樣的觀點，我們應該愛宇宙。
坐在天地中觀看大自然細察萬物，就會感受到它是多麼神祕，若能夠愛自然愛到極致，就可以自動地愛人。看到花朵、蝴蝶，以及所有萬物，就會擁有希望。「我是大自然的獨生子，你也是大自然的獨生子，這宇宙是為了我和你而存在。」要這麼想才對，這樣多麼美好！大地是播種和收穫愛之種子的田野；我們則從大地吸取生命要素而成長。母親的身體就像沃土，嬰兒在媽媽肚子裡吸收母親體內的營養要素，借由媽媽的血肉來成長，然後誕生在這地上，接著慢慢長大成人，通過家庭達到完成而收成的地方就是靈界。因此靈界就好比是，秋收之後用於儲存的一座倉庫，地上則好比是，可帶來豐收的田野，在田裡好好成長才能結出美好的果實。在地上必須通過上下關係、左右關係、前後關係的真愛，體驗一體圈之愛的理想，這樣才能進入神國的倉庫，以神愛為中心形成生活的理想相對圈，與神永遠生活在一起。宇宙是我們的家，這就是天宙；浩瀚的宇宙是我們的家，若能自由自在地主管這個家，因著愛與神永遠在一起生活，那麼對人而言，這就是最大的幸福、最大的解放和最大的自由。
人體的四分之三是水分，在看不見的空氣和看得見的水不斷供給之下，才能養育各位的小孩，這一切都是由大地在供給養分，所以大地是我們的第二母親，應該愛它勝於自己的母親。如此成長之後就要飛向靈界；經過子宮和空氣的世界，最後進入到靈界時才能得到解放，那裏將成為最終的目的地，那地方就是以神為中心的天國。
人是萬物的中心。
為了預備亞當、夏娃外在成長環境，即生物性成長所需的墊腳石，神創造了美麗而精緻的萬物世界，人在這樣的環境當中成長和發展。另一方面，神更關注人的內在稟性與愛的人格，期望他們通過真愛的經驗繼承神的真愛，進而達到完成，神將愛的力創造成內在非物質性力量中，最強大的一股力量。
「天生萬物，唯人最貴」這句話很正確，神需要愛的對象，於是創造了人。神還把人置於中心當作樣本，將所有萬物創造成調和的樣態且容易被人吸收，那同樣也是為了愛的理想。觀察被造世界可以看到礦物世界、植物世界、動物世界和人類世界，全都遵循著「成雙成對」的系統。就連礦物世界也有正離子和負離子在進行作用，並且元素與元素之間，也不是隨便就結合在一起，若不符合相對條件，神也不能任意令它們結合；反之如果符合相對條件，神也無法制止它們結合。即使層級較低，礦物世界也會對創造理想型中愛的典範之核心產生反應，並為了與之相通而進行作用。
「為對方而活」是宇宙秩序的根本；真正的理想、真正的愛、真正的和平世界，既是神的創造理想，同時也是人的盼望。無論是理想的起源，或是幸福和愛的起源，都是「為對方而活」，宇宙中沒有一個存在物是只為了自己而存在。動物界為了植物界而存在，礦物界和植物界也為了動物界而存在，而這一切萬物，則全都為了人而存在。那麼，人又為了誰而存在呢？人為了神而存在，神則是為了萬物而存在，使它們存在、成長和發展。
人不但是所有存在世界的果實、縮小體，同時也是模型，因此持有礦物、植物和動物的所有要素，人是最高次元的存在。不過人畢竟也只是一個結果性的存在，必然有一個第一原因性的存在，人生而相似於此第一原因性存在，這樣的結論顯然是成立的，亦即必定存在著把人當作對象的絕對主體。倘若人類是人格性的存在，作為主體的祂必定也是人格性的存在，這位第一原因性的絕對者，哲學上稱作「存在者」，宗教上則稱作「神」。
被造萬物均持有雙重目的，即為了個體而存在的目的，以及與全體和合為了更高次元而存在的全體目的。宇宙好比一個由雙重目的之聯體所構成的巨大有機體，每一個個體內，主體與對象會完全合一並完成個體目的而存在，既不孤立，也不固定處於獨自存在的狀態。為了與其他存在發生關聯，個體會採取主體或對象的立場，與對方合一、發展成為具有更高次元之方向性和目的性的存在。如此，宇宙是主體與對象由共同利益相連接而形成的共同目的體，擁有為實現宇宙全體之共同目的而作用的某種力即「宇宙力」。那麼，什麼樣的內容才能促使主體對象，形成最深刻、最完全的相對關係，實現永恆的和諧合一呢？那就是以愛為中心的授受關係。愛的動機並不是人，愛的終極根源是絕對不變的原因性主體，宗教上稱此第一原因為「神」。
從神的創造過程來看，首先創造萬物，最終創造了人，人是最後創造的傑作。以神為中心開始了一切，神希望通過創造人，神、人、萬物能夠在平衡的立場上實現統一。以神為中心的靈界與地上界將以人為媒介實現合一，人的使命就是成為這樣的媒介。
萬物是培育神之子女的基礎，是建立關係以及彼此相連的基台，動物是如此，礦物也是如此。礦物世界有著正與負，植物世界有雄蕊與雌蕊，動物世界也有雄性與雌性，連接並集結這一切而創造的最高傑作，就是人的內在形相和外在形相。神賦予所有形相，象徵性、形象性、實體性地把所有形相都展露出來，使之相連結並建立關係。
世界在各式各樣的組織體和關係之調和中運行著，要在如此錯綜複雜而多樣化的世界裡成為真主人，這樣的思想不僅要應用在人與人的關係上，也應該用在人與萬物的關係上。問題是，什麼樣的人才能被稱為真主人呢？那些過著「為他人而活」，關心他人，懂得為他人服務和犧牲的人，即身體力行地實踐真愛生活的人，才能成為真主人。唯有懷著真愛去愛惜、保護和培育萬物的人，才能成為萬物的真主人。
凡是在愛中結合成一體的，便能成為同一個存在，這是基於連體現象。我的頭髮和我是彼此相似的，若只看頭髮那的確沒什麼特別，不過頭髮與我卻是一體的，看似沒有關係，其實卻有著關係。同樣的，所有萬物就像毫毛一樣微小，愛有著奇妙的作用，所有萬物也都能感受到愛所表達的情緒。所以，給花朵聽音樂，營造一個浪漫的環境，它就會開得很好，花蕾不會剛長出來就枯萎掉，而能夠圓滿盛開；養雞也一樣，若給他們聽音樂就會長得很好。在和合的環境中，配合著環境的步調成長時，就不會發生偏差；但若無法與周圍和合，就會難以成長，停滯不前。
神為什麼創造環境？在環境當中存在著所有萬物和植物，如此人類可藉以吸收，補充營養；海裡的魚，山上的草木，這一切全都為了提供人類營養而存在。其次，萬物還可以成為人生病時的藥材，沒有一樣是多餘的，最被輕視的，反而是最好的藥材；毒蛇的毒液就是最好的藥材。
第二節，萬物的嘆息與萬物復歸。
萬物在撒但子女的名義下，在撒但世界受到撒但的主管，並且在撒但國家受到撒但的主管，這就是神嘆息的原因，也是萬物嘆息的原因，因此必須蕩減及解怨這一內容，將之復歸到神方。為此，必須由以神為中心之神的子女來主管萬物。萬物都盼望得到神的主管，不僅是受亞當主管，也希望受到夏娃的主管。並且，人類祖先亞當、夏娃的子孫──人類，也應該合而為一主管萬物。
萬物在嘆息。
人的墮落導致了萬物世界的墮落，也導致了萬物嘆息圈的出現。於是產生了兩個嘆息圈──「人類世界的嘆息圈」和「萬物世界的嘆息圈」。在被造世界中所有被造世界的環境因素，都是以人為中心形成的，換句話說，人的墮落導致萬物陷於嘆息圈內，同時以墮落的子孫們為中心，人類也身陷嘆息圈之內。因此，首先應使萬物得到解放。創造時，神先創造萬物，然後創造人，因此「再創造」過程也應如此，必須解放萬物的嘆息圈，要在萬物圈獲得解放的基礎上再創造人，使人回到與創造之初同等的立場上。
萬物之中有著礦物世界、植物世界和動物世界；從礦物世界開始，萬物都在嘆息，全都染上撒但的血，既不能將神視為主人，也無法與神建立關係，每一條路都被堵住了。所以萬物在嘆息，人也在嘆息，在靈界還迴響著天使世界的嘆息、神的嘆息。
由於人的墮落，神未能迎接以創造理想為中心的喜悅之日，也未能迎接人類始祖所盼望的理想之日。萬物並沒有墮落，本來是作為神所造的存在而接受神的愛，如今卻不能進入該領域。因此，除非收復並重新糾正這一切，否則世界就找不到活路，無法找到神愛的世界，這是結論。如羅馬書八章所述，由於人的墮落導致了神的嘆息、人的嘆息和萬物的嘆息。為什麼嘆息？因為神失去了心愛的子女，人失去了親愛的父母，萬物失去了愛護自己的主人。
萬物在嘆息，這是事實，不過萬物不是為自己的苦楚而嘆息，而是為神的嘆息而嘆息。人的周圍伸手可及之處，沒有一樣東西不懷著憾恨。作為人至少應該要感到悲傷，可是何曾有過這樣的人？又有誰來化解這嘆息圈呢？神自己做不到，萬物也做不到，撒但更不可能做到，只有人才能做到，因此，至少也應該要成為同感悲傷的同志。
從復歸攝理歷史的角度來看，舊約時代是通過祭物來進行復歸；首先進行了以祭物為中心與人合一的攝理，然後展開了以人為中心與神合一的攝理，這就是至今為止的復歸攝理歷史。今後，同樣的事情會發生在各位身上，各位要站在如同祭物般的立場上與萬物合一，然後再與神合一。如此，將縱向發展至今的歷史，橫向地在各位的家庭中成就起來。
為了支配萬物，男人與女人必須以「愛」為中心合一，此時主管萬物才是原則。神祝福亞當、夏娃，讓他們「生養」、「繁殖」，並且「主管」；神對人們說，你們要生養眾多，遍滿地面，再去主管萬物。總之，就是讓人在建立家庭之後主管萬物。
在具備新郎新娘之名建立真正的家庭之前，人無權主管萬物；人若想主管萬物，必須等到本來的基準，也就是亞當夏娃的本來基準被復歸之後。萬物必須由完成合一的人來主管，因此，只有在經歷本然的愛之後，人才能主管被造萬物。萬物希望處在愛的因緣之中，在被愛、被尊重的立場上成長，那才是萬物所要棲息的永恆之地。
由於人的墮落，導致本來的位置發生顛倒，從而造成了萬物的嘆息，對於所有嘆息圈中擁有治理權限之神的眾子，萬物也在苦苦等待他的早日出現。神的眾子出現之後，便可以神之子的家庭為中心支配萬物，宗教的使命就是成就萬物夢寐以求的這一刻，在那之前人無權主管萬物。
由愛的觀點來看，沒有一個人具備足夠的價值，能夠主張自己對萬物持有主管的特權，除非達到以本然之愛的心情對待萬物，否則我們沒有資格主管萬物。萬物是從家庭開始受到主管的，如果與充滿愛的家庭相處，萬物還會嘆息嗎？不會。萬物也希望在綻放愛之花的環境中得到主管。遺憾的是，至今尚未有人在「道」的基準上達到此一高度。未達此高度就無法主管萬物，如果想要成為擁有此立場的主人，就必須作為新郎和新娘而彼此合一。新郎與新娘建立家庭，以那個家庭為中心主管萬物，這才是本然的法度。為此，必須找到所失去的人，正因為無法做到，所以才無法得到主管萬物特權的權限。
無論是你們所穿的衣服，還是任何生活上的必需品，全都是萬物的一部分，因此不可以把日常生活中所使用的必需品，僅僅當成是自己生活圈內的萬物，對待它們時要認為，那就是把整個被造世界的萬物，縮小起來的一個對象物，並力圖在生活中使它實現世界性的價值。如此，要讓自己的生活本身，成為一個活祭的標誌，以那祭物般的環境為中心，帶著神隨時都可臨在的信念來生活，否則無法建立真實對待萬物的家庭基盤。
一直以來，被造萬物在撒但圈內受到撒但子女的主管，因而被貼上了屬於撒但的標籤，必須將它們全部復歸成為神方。從復歸路程的原則性基準來看，萬物首先要屬於人類始祖。雖然萬物是屬於神的所有，但以神賜給人的祝福基準為中心來看時，必須先成為人類始祖的所有。亦即，要先屬於未墮落的善的父母，然後還要成為善子女們的所有。
只有自己復歸，不能算是完整的復歸。在我與天成為一體，與外在的萬物完全合一，確立「這萬物是屬於神」的立場之後，才能主張「這萬物也屬於我」。在屬於自己之前，首先要屬於神，進一步還要屬於真父母，否則就無法屬於自己，應該把自己所擁有的東西提升到那般位置，使之經歷公的因緣。要使萬物通過我來連接與天之間的因緣，這就是物質性的因緣，為此，與其經由小的物質性因緣，不如經由更大的物質性因緣之基準，建立足以復歸大韓民國的基台。
解開萬物憾恨的真主人。
身為萬物之靈的人類，該具備什麼條件才能活出特別的價值？那就是擁有先於萬物存在，並且今後也會永遠存在之神的心情。擁有神的心情，就能領先一切。只有與中心並與根連結因緣，人的價值才會確立，而那就是心情。此心情從太初就與神同在，帶著此心情號令萬物，萬物就會回應：「是的，您說得對，感謝您！」為何神和萬物都在悲傷？這是因為此心情因緣都被切斷了，而復歸攝理、復活攝理就是為了連接這被切斷的心情因緣。沒有任何理論可以否定人對神說：「您是我父親，我是您的子女。」任何人都無法否定，拿什麼都否定不了父子之間的心情因緣。
如果我們想收復曾經失去的本然基準，進入新理念的天國生活，就要明白自己應該成為什麼樣的人。要明白被造的所有萬物都與神連接著愛的因緣，並且感覺到它們就像天父的影子一樣，事實上，萬物就是天父心情的投影。天父傾注所有精力進行了創造，萬物既由天父親手所造，便希望能作為天父的代身而被人珍惜、重視和愛護。然而墮落以來，至今沒有一個人如此對待過它們，萬物能不嘆息嗎？所以《聖經》中提到「萬物在嘆息」。
你們肩負著解開萬物嘆息憾恨的責任，哪怕是看到一棵樹或一根草，也應該體會到六千年前，神創造它們時所傾注的心情和心血。因此，即使看到路邊的一株野草，也應該流下淚來；即使那是一棵樹，也要抱著它痛哭，對它們說：「失去了主人，你是多麼孤單！」站在這裡，講述這些內容的文老師，不知對著它們哭了多少回，抱著石頭哭過，即便看到風吹也曾哭過。
我們必須熱愛神用心情創造的天地萬物，並且懂得誇耀它們，那是神為了讓心愛的子女過著幸福生活而創造的；那是用金銀財寶也換不來的，是神為我們創造的寶貴財富，然而這些財富一直都在遭受著藐視和踐踏。因此，如今天地萬物都在深深嘆息。看山，山在嘆息；看田野，田野在嘆息；就連吹來的風，也在嘆息。
你們要成為侍奉神的子女，然後憑藉神之子女的資格，成為對萬物負責之萬物的主人。整整六千年來，神一直不離不棄地尋找滿身罪惡的我們，我們也必須效仿深愛著我們之神的心情，成為能夠愛所有一切的人。不管有沒有人在看，你們都應該對著一根草就能夠說出：「天父！創造這根草時，您是不是帶著如此這般的心情創造的呢？您一定很想給心愛的子女們欣賞這一根草，並且炫耀讚美一番吧！天父所造的這根草也一定很渴望能夠在您心愛的子女面前得到誇獎吧！然而未能迎接這樣的日子，您是多麼的可憐啊！」第三節，對萬物的真正主管。
世界的主人是神，那麼，應該由誰來支配這大地呢？理應由這世界的主人──神來支配，或者由被神所愛，且能代行主人職責的人來支配。世界的主人是神，因此，對神秉持虔敬思想、竭盡忠誠的人，將會支配世界。為了讓人類永存必須持有一個主義，那就是奉神為主人，建立一個更有價值、更加永恆的世界。這是什麼主義？「神主義」。只要成為被神所愛的子女，世界就會為我所有。
從公的角度管理萬物。
萬物接受公法治理，處於公法主管圈內；不僅是人，萬物也屬於公法圈內。國家也只有處在公法圈內，才有可能存續，如果有私的內容介入其中，就無法存續。
為公的人可以對所有萬物，以公的世界治理法來管理及主管，那內容就是天法；在你們認識了這一原則之後，無論說話，還是行動，哪怕揮動拳頭，也不會構成罪，為了除惡而做的事並不構成罪。勸誡停止惡事三次以上，對方仍舊不從，那麼就算發動猛烈攻擊也不算違法，所以要時刻分別善惡，為更大的目的而活；沒有比為天地而活的人更令人敬畏。
若問世上的萬物：「你願意被公法治理，還是被私法治理？」它們一定會回答：「被公法治理。」為什麼？就像人想要走向最高的善領域，萬物也同樣想要進入最高的善領域。所以世上萬物和所有人都想要接受誰的治理？都希望受到比自己更加為公之存在的治理。
各位應該站在公的立場上管理萬物，用餐時也要明白那餐點的價值再享用。吃飯時應該這樣想：「你願意進入何種人的嘴巴？願意被什麼樣的人所享用，成為他的骨肉，進而化為能量，為善的世界留下些什麼？」儘管同樣是被吞進肚子裡，可是即使是一顆飯粒，也盼望能進入善人裡面，渴望著更加為公的價值。
凡是公的存在都是可畏的，因為它有可能會奪走人的性命。近年來，人們提倡不要汙染空氣，那是對的；汙染就會帶來傷害，不僅如此，水也應該是潔淨的。萬物都是公共的；太陽是生命的根源，持有無限的價值，我們可以免費享受陽光，各位見過為了買陽光而隨身帶錢的人嗎？見過哪個人被陽光照射過後，而付過一分錢嗎？如果有人在販賣陽光，人們會買還是不買呢？不管是水、空氣還是陽光，所有這些自然物都不屬於個人所有。
個人如今所持有的東西或財產，都只是暫時管理的，亦即，你們只是管理者，應該各自管理好這些萬物，然後把它們奉獻給神。屆時，它們要經由真父母的懷抱，重新回到神的懷抱之中。也就是說，在經歷既屬於神也屬於真父母的過程之前，它們無法成為「我」的，各位要明確知道此一事實。由於各位在世上一直生活過來的習慣，可能會主張某個東西屬於誰，但我們的想法不可以停滯於此，這所有一切都必須經過「父母之名」，並且經過「神之名」，這樣才能完結萬物被復歸的基準。在迎接那個日子之前，你們只是管理者，不是擁有者。因此，在返還給主人之前，必須全力善盡作為管理者的責任。在此觀點上，必須明確地區分「公」與「私」。
各位必須對公有物和私有物在秩序上做區分，通過區分的過程，確立公與私的基準，鞏固公的原則來生活。一般人總是公私顛倒，非常在意私物，卻不重視公物，絕對不可如此，各位必須懂得珍惜公物。若想通過個人所擁有的私物，越過萬物復歸的關卡，首先就要讓它們成為公物，使之屬於教會，屬於國家，更進一步地還要屬於世界。因而要更加重視人的立場，如此看來，人比萬物更重要，神比人更重要，人總是自我中心地認為「我是第一」，但若以自己作為中心，就絕不可能復歸世界。人比東西更重要，神比人更重要，要學會以天為中心，看待所有萬物。
各位所擁有的並不屬於個人自己；我們住的房子也不屬於我們，我們吃的食物也不屬於我們，我們所使用的瑣碎的日常家庭用品，全都不屬於我們。不可忘記：以天父為中心的公共世界裡，它們是將被永遠傳承下去的公有物。不僅我們所穿的一件衣服是如此，我們所持有的生活基盤，乃至我們的身體也都不屬於我們。
蹂躪公物就是罪，統一食口們今後必須公私分明。天父的所有物是神聖的，萬物若是聖潔的，攝取萬物而活我的「身體」就是聖潔的；萬物若持有無限的價值，把萬物當作生活要素的身體，就會擁有無限的價值。在認識到自己是具有無限價值之公的存在後，就應該本著那價值將家庭統一起來，並且以家庭為基盤邁向宗族，以宗族為基盤邁向民族，以民族為基盤邁向國家，以國家為基盤邁向世界。小的必須被大的吸收，小的必須成為祭物，我們必須做到這一點。
各位無論睡覺或醒來都應該時刻思慕，讓天父的國家成為我們的國家，讓天父的百姓成為我們的百姓，讓天父的物品成為我們的物品。被造萬物盼望跟神的心情一起，通過我的身心在心情性的兩個相對基盤上嬉戲、生活與存在。這就是受造萬物的心情。因此，摒除「心情」來對待它們就是一種罪；只要脫離「心情」，就會構成罪。在我們這一代，當我們對待兄弟時，應該邀請神出席，並且連接神的心情。對待物質也是一樣，也應懂得邀請神的心情一起出席。
我所擁有的東西是公的，還是私的？這是一個關鍵。你們應該超越「屬於我」的觀念，這是今後要向全人類教導的最大訓誡。應該否定「屬於我」的觀念，而持有「屬於公」的觀念。被造世界的所有萬物，並不屬於某個特定的個人，如果因為自己有一塊好地而得意地大肆炫耀，那就會帶來滅亡，因為那其實是公共的，而「我」只是管理的立場。如果站在公共管理者的立場，遵循法制來進行管理，就可以永遠地管理，不遵守法制就會滅亡。
無人知道對待萬物的公共管理法；到了人們為萬物設定真正價值的時候，才會迎接《聖經》所說的「萬物解放時代」。除非如此對待萬物，否則就不是管理，而是掠奪。萬物也需要真正的主人，至今，萬物未能被賦予公共許可權和價值，萬物盼望在那樣的立場受到治理。亦即萬物應該受到真愛的管理，「真」是不以自己為中心。
為人妻子，就應為丈夫而活；為人子女，就應為父母而活；為人父母，就應為家庭而活。祖父祖母要為家庭而活，孫子孫女也要為家庭而活，如此互相相愛為對方而活，才是件幸福的事。家庭中的所有成員比起熱衷於把一切變成「我的」，更應該努力讓它們成為「我們的」。祖父也好，父母也好，子女也好，全都勤儉節約而不浪費，全家人都為了增加「我們的」而努力，那麼這個家庭就會昌盛。為了全體而節約每一分錢，愛的安樂窩才會擴大，以這樣的家庭為中心擴大到社會和世界時，理想才有希望獲得實現。所謂「我的」，以自己為中心是絕對行不通。
統一教會的宣教師們早已百煉成鋼，可以摒除西方文明社會的任何奢華因素需求，此外我們擁有新的文化，那就是「睡袋文化」。統一青年任何地方都能適應，宣教師們不需要豪華的傢俱，只需最簡樸的生活用具就可以生活。當你們成為宣教師去傳道悲傷人們時，首先要擁有充滿淚水的心情，必須讓他們認識到神是悲傷的神，神盼望與滿懷悲傷的人們一起痛哭。
我不只一次看到你們扔掉不該扔的東西，浪費不該浪費的東西，為了世界，為了神的旨意，為了復歸國家，必須竭盡所能去摸索節約之道，哪怕那是一分錢，也應該節省。在管理經濟方面，必須開拓出更加節約的模式來。
以原理的角度來看，浪費就是犯罪。我們自從出生以後，就必須要使用適量的物品資源，而過度消耗就是犯罪，我們應該要節省資源，否則，後代子孫就會繼承我們的債務。這些內容應該由誰來教育呢？在接受教育之前，原理就是老師，自然就是老師，海洋就是老師。
為什麼要勤儉節約、吃苦受累？那是為了造福後代，以建設一個可向全世界誇耀的基台，必須持有這樣的思想。若能堅持十年、百年、千年，留下這樣的思想傳統，大韓民國必將成為受到全世界擁戴的民族。因此，文老師打算要按照這樣的原則來指導各位，在遭受迫害的當下，雖然這思想很有可能被當作是最壞的思想，但從長遠來看，我認為只有這個思想才經得起檢驗，也只有這個思想才能最終得勝，所以義無反顧地選擇了這條道路。
主管萬物與健康。
一個人如果做過禁食，就會發現原來時間可以如此充分利用，可以體會一日三餐這件事，消耗了我們多少時間。在精神上也一樣，為了吃一個蘋果，打開冰箱左顧右盼，為了喝一罐可樂一來一回，這在精神上的消耗也不少吧！各位有必要養成只在用餐時間進食的習慣，那樣就不會得病，而且會很健康。
就算飢腸轆轆也不要把飯盛得滿滿的，除去五分之二，只吃五分之三也就夠了，要樹立這樣的基準，才是有智慧的人。無論什麼都要懂得節約，「若能節約到最大限度，看看自己生活的最低需求為何？」有必要接受這樣的訓練，並至少堅持三個月，去挑戰自己最大的極限，創下各自的記錄，看一看這麼做可不可行？在愛神之前，首先要從眼前做起，愛自己所吃的食物，愛物質和萬物，並且愛自己的身體。愛萬物，這樣才能在吸收萬物的要素之後，達到愛自己身體的目的。第一位父母是誕生自己的父母，第二位父母是地球，就是大地；各位從大地獲得肉身成長所需的要素，所以要愛大地。
無論是誰，多愛護動物和魚類並將之放生，如此可造福後代的說法是正確的。在故鄉生活不會因水土不服而生病，正如韓國「身土不二」的成語一樣，人的肉體和那人誕生的故鄉土壤有著密不可分的關係。踏著故鄉的土地，呼吸著故鄉的空氣，享用故鄉的穀物、蔬菜，喝故鄉的水，這就是「身土不二」。假如能在全世界定下一、二、三…，到幾百個如同自己故鄉一樣的地方，就可以按順序到每一處遊覽和生活，世界必然會來到一個光復祖國疆土的時代。大海也一樣，為了使東邊與西邊的海洋達到均衡，流動著適合魚兒成長的海流；空氣也不是隨意流動，而是根據氣溫的差異流動，進而達到均衡。要時刻思考如何才能實現那種均衡，從小學開始接受訓練，研究如何使瀕臨滅絕的動植物得到繁殖，那麼，最終必定會成為一個世界。
從原理的角度來看時，一個健全的人，其精神和肉體應該以神的心情和絕對價值為中心，建立統一的關係，以健康的狀態發揮正常的作用。不論有多麼健全的精神，如果沒有健康的肉體，還是無法成為健全的人。反過來，即使擁有健康的肉體，如果精神不健康，也無法盡到人的本分。各位要認識到這一事實，為了讓身心成就正確的統一應該要不斷精進。
萬物世界就如同是神的毫毛，雖然那會化作汗水，變成皮屑而脫落下來，但也曾與神保持一體，因此要好好愛護它們，珍惜它們，在如此愛萬物的立場上攝取萬物，才不會生病。既然神創造了心愛的東西，就應該像愛神那樣愛那些被造物，代替神享用它們，樹立可代表神的人格，這樣，所有的營養素才能守護我們的健康，不會生病致死。為此，必須與神的愛、生命、血統合一，成為能夠代替神的存在。
人是多了不起！可以演奏愛的管弦樂，並且以愛的脈搏作為中心和動，又吃著維繫宇宙生命的動物和植物而生活。人以愛的果實為食物，花也是愛的果實，葉子也是愛的果實，愛的果實是我的食物，這樣的我是多麼幸福呢？食用愛之果實的人不會生病，把真愛果實當作食物的人不會生病。在餐館吃飯時，如果剩下一塊麵包，也要想：「這麵包經過全世界無數人的手才來到這裡，在這段旅程中搭乘了多少交通工具，又戰勝了多少辛苦才來到這裡呢？這可是所有人努力的果實、愛的果實。如此製作並呈給我的東西，身為愛的主人的我，一定要把它當成愛的對象，好好享用。」不喜歡這麼做的人會惹病上身，喜歡這麼做的人會遠離疾病。人就名符其實成為攝取充滿愛的世界之果實的神仙。
帶著愛心對待食物的時候，被吃的食物也會爭著想要進到人的嘴裡：「被您吸收，就可以化為您的血肉和力量，成為愛神的元素，對於如此驚人的事實，由衷地感謝您！」在吃牛肉時也應該知道：「這是從小就被母牛疼愛，被主人疼愛而養育至今的愛之果實啊！」我們要抱持消化、攝取愛之果實的概念來愛萬物，並且懷著感謝的心，站在與神的本質之愛達到一致的立場上享用萬物，這樣的人不會生病，此結論是非常合乎邏輯的。
我們所吃的食物全都是萬物的果實，那是最美好的種子的本體，是美好生命體所凝結而成的菁華。在攝取這些精華之物時，不可忘記是為了通過它們的愛來成長並達到完成。以如此心態去享用，就不會生病，而且會健康茁壯地成長，這是合理的。
第四節，對待萬物的態度。
從睡夢中醒來，宇宙萬象就會映入眼簾，通過這些顯現的萬象，對於不明白的我們，會留下某些間接性的印象，對那些印象的反應和感覺，將逐漸提高我們對生活的感知。哪怕是周圍極微小的事物，也一定與我們存在著某種因緣和關係；即使忽略了它們，那些微物也會根據每一天的天倫理念，展現自己的存在價值，並與人連接因緣。為什麼會這樣？以存在目的為中心來看，從極小的存在到能夠主管萬物的萬物之靈──人類，都能夠進入神的大宇宙理念相通之愛的理念圈內，因此，在實現大宇宙目的時，小的就會被大的存在所吸收而運轉；小的被吸收成為其中的一個材料或要素，以大理念為中心走向同一個目的。歷史就是這樣發展的，存在世界也是循著所謂天倫原則的軌道，為了同一個目的而運行，我們無法否定這事實。
萬物的價值和對自然的破壞。
「神創造的萬物具有無比價值，萬物與神連接著永恆因緣是何等寶貴，可是今天，卻連某個王宮裡的國寶或寶物都不如，無法被善待的悲哀，至少我了解，只有我了解它們。」文老師是懷抱著這樣的想法行走過來。「就算生活在這地上的世人都不知道，至少我會知道萬物的價值。」如果你們持有這樣的心態，這民族將來必定會成為，支配全世界所有人類的新民族，這不是觀念而是事實。可曾有人視萬物勝過代代相傳的傳家寶，勝過號稱世上最昂貴的鑽石，珍視得愛不釋手嗎？哪裡可以找到這樣的人呢？看到那些從心情上了解神的創造，對著萬物淚流不止的人，神會說：「非常好！」當神的子女帶著為他人而活的愛，誕生在世間時，神就會把琳琅滿目的禮物──為神的子女而存在的萬物賜給他們。哪怕是一隻鳥、一株正在成長的草，都是為了美化心愛子女們的生活而製造的裝飾品。神知道子女們日後會成為治理國家的主人，因此就連在路邊滾來滾去的石頭，也是作為那個國家的裝飾品而創造的。流水也是，怎麼可以讓子女們覺得索然無趣單調乏味呢？於是，在造化無雙的和諧樂園裡，在這為他人而活之愛的世界中，薰陶出能繼承這一切夢想和希望的王子，神進行了創造。因此，人要通過萬物來學習。
博物館裡的作品再怎麼寶貴，也無法媲美活生生的作品。對神的作品而言，這座「地球萬物博物館」，是否有人比神更愛它，甚至超過了對自己國家博物館的愛呢？路邊任人踩踏的蒲公英，難道就比不上博物館裡新羅時代的皇冠嗎？「不能在本然王位上像神那樣疼愛你，實在感到抱歉，真是無地自容啊！」假如有一位國王帶著這種心情為萬物付出，那麼，即使是一根草也渴望跟隨他，願意與他永遠同在，人應當這樣生活。
「世上君王或名流所擁有的珍寶，怎能與自然相提並論呢？名媛所穿的華服又怎能與自然互相媲美？」凝望著蘊含神愛的大自然，這樣的心情應該油然而生，否則，我們就會在不知不覺中對著自然界犯罪。「怎能拿人造的東西與自然相比呢？一個人再優秀，能比神偉大嗎？」若有一個人看著神傾注心情所造的萬物，能將之視為比什麼都還貴重時，這樣的人肯定就是神的子女。這樣的人不需要禱告，神已經與他一起生活，神一直都在推動人們走向這樣的位置。
因為公害，大自然遭受到破壞。第二次世界大戰後，由於水被汙染，導致魚類大量死亡，甚至因為空氣汙染，導致空中的小鳥墜落下來。我們必須保護水源，保護空氣；水是最重要的，然後是空氣和陽光，可是人們從未認識到它們的寶貴。
如今，公害是人類所面臨的一大問題。第二次世界大戰後，海水受到公害的汙染，魚類不斷死亡，野生動物或鳥類的處境也是一樣。人們只考慮自己國家的生存問題，將廢棄物拋到離其他國家較近的公海上，致使大海慢慢喪失了生命力。隨著汙染加劇，生存在淺海的小魚中毒越來越多，這些小魚最終被深海魚類吃掉，吃掉這些小魚之後，深海魚類就會死亡，所以魚類本身的食物正在逐漸減少，這是一個嚴重的問題。文老師認為應該把受到汙染的海水，重新引到陸地進行淨化，使其成為乾淨的水，讓魚類可以生存下去。
公害當中水的公害尤其嚴重，正在加速人類的滅亡，不過在那之前，動物就先滅絕了；海洋裡的魚類正在死去，鳥類正在死去，昆蟲正在死去。第二次世界大戰後，空氣汙染導致了鳥類的死亡，水的汙染導致了魚類的死亡，現在又因為農藥之故，有很多小型動物、大型動物，正在逐漸消失。將來世界若發生戰爭，將會怎樣？那時排放的就不是氧氣，而是非常多的二氧化碳，終究導致生靈塗炭，人類滅亡。人再厲害，若沒有水，沒有空氣，就只有死路一條，有土地又有何用？連根草都長不出來。因此，必須珍惜水資源，要愛護水源，愛護大地，保護魚類，保護動物。
人類破壞神所賜予的環境，引起公害，使很多動物瀕臨絕種。本來是神賜給子女最棒的禮物，可是都被人類毀滅了。我們必須成為神的第二創造主，代替神，去愛神所賜下的禮物，如此度過一生再去天國。最近聽說韓國因為擔心喜鵲會對人有害，而進行捕殺，那真是杞人之憂，反而應試著由國家來準備一整年的糧食，好好餵養喜鵲。文老師經常餵食鴿子和小鳥，即使是在村子裡歇腳的小鳥，不管那是喜鵲、鴿子或是麻雀，只要被餵飽了肚子，他們就都會發出鳴叫聲來表示謝意。我覺得主人若在，絕不會就那樣飛走，而是會對每天所給予的食物的人心懷感謝。
因為製造公害人類正走向滅亡。不能讓動物或昆蟲滅絕，要保護它們，應該由誰來負責呢？神無法對此負起責任。必須維護食物鏈的平衡，應從國家的層面採取法律措施，長期給予保護和指導，使他們能夠存活下來，必須世界性地實施。
人類若想生存下去，就需要空氣、水、陽光和土壤，因此，要感謝太陽，感謝水，感謝空氣，還要感謝土壤。就算把髒東西扔到空氣中，也一樣會掉到地上來，要保護大地，給大地施肥；施肥就會長出生命的種子來。在家裡母親總是會碰觸最髒的東西，這就如同大地一樣；回到母親身邊，家裡才會變得乾淨，男人則到處亂扔無視大地，隨意踐踏。
愛自然。
從保護並愛護自然做起，才能成為愛人類的榜樣；孩子們也一樣，在玩玩具或與寵物相處當中，可以學會如何愛別人。與宗教生活相比，親近自然的生活，更有助於提高心情的次元，可以讓人去更好的靈界。因此，年紀過了七八十歲，就應該回歸自然，當自己記憶力衰退、體力下降時，就應該回歸自然而生活。愛神為我們創造的所有自然原始事物，管理並保護它們，行使主人的職責，就能去到高次元的心情世界──天國。
擁有真愛的人，擁有真愛的夫妻，美麗的花朵也想要在他們的庭院裡綻放，美麗的小鳥和動物也想要去到他們身邊生活，這都是出於本性。所有萬物都會自然地思慕、跟隨那樣的人，因此他必然會擁有美好的生活。
人應該回歸自然，去愛神所造的萬物。我們要去感受神，為了我進行創造的那種心情，來繼承神所創造之土壤、水、植物和動物。然後要對造物主的本然之心，報以喜悅和榮耀，將所有一切都獻給神。辛苦一整年耕種並收穫穀物後，就要進入冬季休息，同樣地，在對待我們每一年的收穫，就像近年的秋收感恩節那樣，要把所有收穫奉獻給上天，把榮耀奉獻給神，然後等到第二年春天，再一次重新出發。這樣就能因著呈獻榮耀的基準，獲得神的祝福，昌盛繁榮。
神的工作就是拯救人類，如果把拯救人類比作是一棵參天大樹，那麼每一段樹枝都代表了整棵大樹，可說是一體的，最終我們也要協助神的聖工，幫忙尋找失去的人類，所以無論是去東方還是西方，所到之處都要留下愛人的因緣。不懂得愛人的人無法愛自然，不懂得愛自然的人，也不可能會愛人，愛神、愛自然就是做神的工，就是要和人一起愛護自然，人則與神的愛一同生活，光喜歡還不夠，還要融入愛中生活。
要能夠愛自然，也要能夠愛人；不愛人，就不會愛自然，這樣的人也不可能愛神。萬物是神的象徵性存在，人則是實體性存在，因此，知道如何愛萬物及愛人的人才會愛神。
代替神愛山，代替神愛水，代替神愛萬物，就能萬事亨通並且健康，這是三大條件，所以世界才叫做「山水苑」。我也是因此而喜愛山，喜歡去有山有水的地方；要代替神愛萬物、愛大海，只有這樣，才能成為愛的主人。誰更愛它們，誰就會成為主人，這是毋庸置疑的結論。
一個人若懂得代替神愛地上的所有萬物，他必定也會依照其所付出之愛的程度，自然而然地被神所愛，因此我們要愛萬物；不但愛萬物也愛人，這樣的人才有資格接受神的愛。一個人若能愛世界、愛宇宙、愛世界萬民，就會超越自己的生命，真正用生命去愛、去珍惜，這樣的人將自動領受到相應價值之神的愛。
第五節，有待復歸的本然伊甸園。
談起沒有墮落的本然伊甸園，人人都會聯想到神。神是用六天期間完成創造，並且祝福亞當、夏娃，還有以神為中心之本然無罪的人類祖先，和未曾受到罪惡侵犯的萬物。萬物的存在是為了人，人的存在是為了神；可是，人未能成為以天為主的人，萬物未能成為以人為主而和動的萬物。當人們回想起伊甸園的時候，這樣的事實留下巨大悲傷、哀慟、冤屈，始終都會浸透我們的身心。
被造萬物蘊含着神的心情。
我們對於天下萬象，不能不留心觀察，在神的大創造理念世界中的所有存在，全都向著同一愛的目的而運行，哪怕是極其微小的存在，也蘊含著神全部的精力。雖然神在六天內創造被造世界，但每一個存在，比如在第一天或第二天被造的存在物中，也連接往後六天被創造之大宇宙的創造理念。由此可以斷定，每一樣被造物，無一不是以神的心情為根，承擔其責任。
我們會珍藏古代名人所留下的遺物，珍惜他們使用過的器具當作古董，然而要知道，如果眼前有沙子掉落在地上，那每一粒沙子也都與神的心情相連。那是經由比任何尊貴的人，或優秀的人，更加高貴之創造主的手，而生成的心情結實體。如果有人知道萬物具有這樣的價值，哪怕是一粒沙子，也會如同珍惜宇宙般地珍惜它，那麼，他肯定就是神的子女。
即使是田野中微不足道的一株小草，也經過了神的手；即使是正在成長的一棵樹木，也正在經歷與神無限之內在心情因緣相通的內情。不止草木，在野地裡嬉戲的所有動物、昆蟲或鳥類，都不是無心插柳的產物，而是從頭到尾都經由神的內在心情，和實體的精心雕琢創造而成的。
神對被造萬物傾注了愛，那麼我們應該擁有什麼想法呢？神創造萬物之後說：「看著是好的」，但假設其中神最愛的是小草，那就應該好好想一想，在小草當中，神最愛什麼草？如果你們願意花費大量時間思考類似的問題，就有機會觸及到創造人之前，與萬物相通之神的恩典。即使只是一棵小草，也要認識到它在每一天都是寄託希望的對象，因而能夠滿懷喜悅地面對它，並且體會到那是由神親手創造出來的小草。若有這樣的人，哪怕是一個墮落人，仍能進入到太初創造天地之神，其創造的心情世界裡，成為神朋友的立場。
思慕天的心情，追尋天的理念，憧憬天的復歸樂園，在持有如此真摯之心的人當中，或許有很多人崇敬神，努力想要在榮耀的位置、享受的位置品味喜悅，卻很少有人追憶著天父為草木、昆蟲乃至全體所投入的心情，為那份內在的心情因緣而喜悅不已。這就好比，有人傾注心血創造了某種昆蟲，此時若出現一位願意傾注更多心血、全心全意地愛那隻昆蟲的人，那麼，對於創造這昆蟲的人而言，沒有比這更大的滿足。
努力解明萬物世界，或被造世界的原理與法則、公理與公式，這就是「科學」；表達深藏在大自然中的感性，這就是「文學」；通過構思，借助某種形態，表現自然界中外露的或內含的美，這就是「藝術」；想要解明自然界的根本道理，這就是「哲學」；而宗教，處於這些階段之上。那麼，什麼才是真正的宗教，以及宗教家所必須解明的內容？那就是「心情」，要去挖掘大自然中深深蘊藏之情方面的內容，這就是宗教所必須肩負的責任。
無法想像脫離大自然的人類文化，脫離了大自然，人類文化就沒什麼可談。人就算是可以耀武揚威，享有權勢，但如果無視大自然，那麼這一切都是枉然而毫無意義的。人類生活的價值是自然界賦予的，自然界是人一生中不可或缺的絕對要素，因此，除非懂得去感受在自然萬象中流淌的心情，否則就無法享受真正的幸福，無法走向與上天連接因緣的榮耀位置。
即使是一根草，也要站在神的立場上來看；即使是一朵花，也要代替神的心情，在與神心情相通的立場上觀賞，面對任何昆蟲、鳥類或動物，都要能體會與神的心情連接因緣的內在情感。如果有這樣的人，那麼即便無法用公式定義，或以科學邏輯對此進行闡述，無法用文學的方式來表達他的感受，也無法用藝術的形式表現他所發現的那種美，即使情感上無法體會愛的力量，但他仍然可以稱得上是一位偉大的科學家、偉大的文學家、偉大的藝術家、偉大的哲學家和偉大的宗教家。
萬物主人的資格。
我們的視覺每天都會受到自然界森羅萬象的刺激。也許你們都只是用同樣的心情或態度看待那些森羅萬象，但假如人沒有墮落，可能會成為以善為中心之本然的自然。倘若如此，看到那樣的自然界，祖先會有什麼樣的感受，創造我們的神又會作何感想？我們有必要重新思考這個問題。
你們是否曾真心渴慕，在奇妙恩典滿溢的氛圍中，凝望大自然中的一朵花？是否曾經以著如同要去拜見祖先那樣，懷著懇切敬畏的心來對待自然之美？或者，曾經在俯瞰山河時，被那壯麗的景象深深打動，而不由自主地對上蒼發出讚嘆？如果沒有，文老師就可以斷定你們沒有資格成為萬物的主人。
早晨睜開雙眼環顧大自然，就會發現大自然在隱約之中，與我的本性連接了因緣，讓新理想的感情在我心中悄然萌芽；然而人世間就不是這樣，只會越看越絕望和悲傷，這一點我們都深有體會。假如是未墮落的本然人，所生活的本來世界，人的價值並不會讓觀望的人感到悲傷；人的價值不是只有一根草、一朵花或一棵樹那樣，人是用任何被造萬物都無法換取的高貴存在，具有任何存在都無可比擬的價值，人本應以這樣的面貌代替上天而顯現。
不要因為周圍的環境困頓，而愁眉苦臉地哀嘆，也不要因為社會矛盾，而感到悲觀和失望，我們應該懂得從一株小草的成長中發現喜悅，在那喜悅中忘記自己的憂傷。如果有這樣的人，他就是一個可以在新時代存留的人。若有人在追求某個理想性及心情性的世界，他必定是想要與神連接某種因緣，請你們試著去感受，看到一株正在成長的小草，而感動得不知所措的那種心情。那裡有無限的生命，也有神同在。眺望聳立的山峰，今天和昨天的感受會有所不同，隨著春夏秋冬四季的變化，心情也感受到不同的情感，若可以唱出那不同的感受，那該是一件多麼高尚的事！這樣的人是能夠與整個自然和諧互動的人。
我們看見的自然是什麼樣的自然，腳下所踏的大地又是什麼樣的大地？那是一片令人感到痛心的墮落之地，是喜悅戛然而止，被悲傷籠罩之地。看著萬物心裡感到舒暢的同時，也要感受到萬物，正處在留有悲傷隱情的嘆息圈內；遊覽山高水秀的名勝時，雖然也感到心曠神怡，但也要感受到無限悲傷的感情而聯想起天父，我們應該成為這樣的人。
無論是面對一株草，還是一棵樹，都應該懂得由喜轉為悲，為它而悲傷哭泣；面對山川，也應該為它們深深嘆息，那是出於對伊甸園的刻骨思念，神就沉浸在這樣的心情當中。如果一個人擁有這樣的心情，大自然就會勾起他對伊甸園的思念，如果一個人懷著對伊甸園的思慕之情，就應該去思慕，能夠主管被造萬物的本然之人。
在本然的伊甸園，神是否擁有過與亞當、夏娃共同歌頌自然，表達對大自然情感的時光呢？沒有。神一定很想說：「兒子，你看那座山，那是我如此這般創造的；你看那草木，那是我如此這般創造的，這一切都是為了你的幸福而造的啊！」然而事實上，神並未能將這些話說出口。為什麼？因為亞當還不懂事。我們必須明白在神的內在心情裡，祂是多麼懇切地想要對亞當訴說，只是亞當在情的方面尚未成熟，所以神還無法訴說，我們要知道神有著這樣的苦衷。
要思慕本然的伊甸園，那裡充滿著無窮無盡的神的愛，一旦開始就可以永遠地與愛的感情相和合；那是可以敞開歌喉，永遠陶醉在歌聲中的世界；那是邁開大步，就想和神永遠奔跑的世界；那是對每一個行動都負起責任，並且追求著永恆價值而努力的世界，我們應該懷抱著，對那個世界刻骨銘心地思念而流下淚來。神的悲哀是未曾找到並擁有這種心情的人，對於這片土地施行攝理的神，必定要找到並樹立這樣的人。就連唱歌的歌詞裡面，也描述了山川或自然，這都是因為希望能動用所有一切，來提升我們的情感。
上天一心一意想要完成復歸的使命，為了收復萬物和人而奔波至今，如果有人呼喊這樣的上天為「父親」，上天是無法無視這樣的人。如果有人懷著此種心情，為了尋找本然的樂園而奔波，上山下海四處探求，那麼無論是神、人，還是被造萬物，都無法不承認他就是一個本然的真人。因此，在所思念的伊甸園中，生長在那裡的萬物、生活在那裡的人們和尋訪而至的神，不應該各別建立心情因緣，而應該以一人為中心，形成上有天父下有萬物和合呼應的幸福樂園。生活在那裡的人，必然會被天所愛，也能夠讓人們願意為他而活，同時還會讓萬物尊重的真主人。
第四章，對自然與海洋的願景。
第一節，萬物的還原和趣味生活。
為什麼要愛大自然？是為了愛人；愛人是為了什麼？是為了愛神；為什麼要愛神？是為了擁有所屬的決定權，意即擁有使「我」成為兒女，而神成為父親的決定權。決定之後要做什麼呢？將會形成格位，形成天地萬物的秩序，如此一來，所有一切就會相互連結。
被造世界的主人是誰？是神的實體──亞當與夏娃，他們必須成為理想的主人。當亞當和夏娃完成時，被造世界將會動員起來。被造萬物既因愛而生，就必須得到愛，人原本應該像神那樣去愛被造萬物，卻未能成為它們的主人。由於人的墮落，萬物失去了主人，這就是萬物嘆息的緣由。將來，當人成為靈肉合一的合德體，作為神的實體出現時，所有元素就會聚合起來使亞當、夏娃達到完成。因為這些被造萬物都是為了亞當的完成而創造的，因而處在崇高的位置，必須成為跟亞當想法一樣的理想元素。神希望所創造之愛的對象，能夠擁有超過自己所投入之更高的價值，這是一份屬天的契約。
亞當必須成為萬物的主人，因此，他必須了解水裡有哪些存在、山上有哪些存在，因此就會到處捕捉動物和蜻蜓等。在與夏娃完成結合之前，亞當必須去愛神所創造的萬物。所以，他需要了解土裡有什麼、礦物是如何形成的，還必須知道礦物會被植物吸收而促使植物成長，同時植物也會成為動物的食物，小動物會被大動物掠食，大動物則會被人捕捉。就像神在創造後愛護被造物那樣，亞當也要照樣遵循，成為主人。
倘若人沒有墮落，不僅全世界，神都是我們的。然而因為墮落，我們喪失了這樣的資格，因此我們必須拋棄自己所擁有的一切。體認到「可見的世界不是我們的，一切被造萬物也不是我們的，所有的一切都屬於神」，將所有一切奉還給神。拯救的目的，就是期許我們在如此的立場，能重新與神連結因緣並獲得重生，然後才得以獲得主管萬物的資格。
墮落人處在中間立場，既無法歸屬於神方，也不能歸屬於撒但方。為了讓所有權明確化，每個人都必須主動以神為中心，決意讓自己歸屬於神方，並以神的愛為中心，將萬物、百姓以及所有國家全都聚集，用愛連結並合成一體，建構一個基台。當真父母來到這地上後，最終必須通過真父母將一切回歸給神，才能以神的愛為中心確立歸屬權。
我們要從撒但手中將物質和身心全都奪回，重新交還給神。然而，倘若想要把心奉還給神，即使擁有不變的理念，仍不能僅僅是喜歡理念而已，必須深入挖掘一絲一毫滲透在理念中的心情，並與那心情相通，只有這樣才能達到「神即是我，我即是神；神的所有物，即是我的所有物；我的所有物，即是神的所有物」之境界。當連結如此心情時，迄今為止，我們獻給神的物質與身心，才能全部統一，並在神面前獲得最高評價，我們是為此而獻上祭物。
人應該以真愛為中心，過著趣味盎然的生活，要與動物對話、與所有萬物和睦，並且與神親近，如此一來，就不會有國界的隔閡，也不會有文化的歧異，進而形成愛的文化。愛的文化因為是趣味的文化，因此趣味生活就是愛的生活。對妻子和子女的愛是可以通行全世界版圖，所有對象圈都是自己家庭的擴大後，所形成的文化大慶典。我們參與其中並樂在其中，這樣的心情文化世界，就是地上天國的文化。趣味文化是未墮落之本然愛的文化；趣味文化是地上天國的文化。
將來人們應該回歸農村，建設趣味農場，親手栽培和飼養無汙染的食材，自給自足地過著趣味生活。否則，世界將會因公害問題而走向滅亡。趣味生活、趣味農業以及趣味產業！最近文老師開始使用「趣味產業」一詞，並且賦予這個詞彙新的含義，那並不是以經濟利益作為考量。釣魚不是為了賣魚，而是出於愛好，因此，即使捕抓漁獲，也會把小魚放生；任何收穫絕不會自己獨享，而是與眾人分享，因為這是趣味與愛好。
將來的產業將會以休閒產業為主。未來將會是技術產業的時代，隨著自動化技術的發展，將會來到不再依靠人力的時代，而現今的趨勢正是如此。人們只需按下按鈕，機器就會運轉，屆時，原本擁有幾千名員工的工廠，只需三、四個人就可以日夜不停地生產。那麼，現今怎樣的產業將會蓬勃發展呢？那必定是休閒產業。
努力工作的人，老年之後就應該回歸自然，在大自然中生活，自在地終老天年。感受神愛而活，感受神愛而逝去，最後進入天國，這是既定的法則。趣味生活是神所喜悅的，因為你們的趣味愛好與創造相連結。所有的趣味活動正等待著「我」參與，那絲毫不會讓人厭煩。趣味和愛好不斷地累積，就能自動地接近神的世界，那就是人所盼望的最美好的生活。
我們應當過著趣味生活。神的創造並不是勉為其難的，而是充滿趣味。我們應該重新體會神進行創造時的立場，絕不是別人指使才去執行，而是不由自主地想做；即使不眠不休，也非得完成那件事不可。這當中怎麼會摻雜著金錢或環境因素？因此，趣味生活、趣味產業、趣味研究等等，都應該與神在喜悅中合一，完成的作品才能屬於神的物品，讓神所愛的子女們愛不釋手，倘若不是如此，那將會成為撒但的所有物。我們不應該為了錢而工作。
未來世界的人們都不喜歡到工廠上班，屆時，人們的日子都是在遊山玩水中度過。現今世人忙於生計，真的非常可憐。生活充滿了壓力，感受不到絲毫樂趣。人生了無生趣，演變成僕人般的存在，每個人都變成附屬品。既沒有任何樂趣，也缺乏自我意識，只是機械性地生活，人生超過百分之八十都是這樣度過。因此，將來必須開發趣味產業，並不是休閒產業，而是趣味產業。
第二節，最初的萬物博物館。
由於人的墮落，萬物也被牽連犧牲，一想到這個事實，就必須意識到自己尚未盡到身為主人的責任，相反地，必須以愛擁抱萬物，使它們與天連結，與屬天之下的自然世界連結。必須由誰促使它們連結成一體呢？因亞當、夏娃導致分離，所以必須由祝福家庭，意即達到完成的亞當、夏娃重新連結，弭平天上世界和地上世界因憾恨所產生的偏差，並使一切達到平準化。在這如同水平面的曠野地帶，清澈的水是萬物幸福的基地，神可以看到蓬勃生機。不僅如此，後代子孫也會懷有同樣的心情。親眼目睹巴西潘塔納的萬物，勢必會想去體驗神所創造的本然之心。由於未能與本然之心達成一致，人的心中總是會流露一股眷戀之情，然而，只有消除那股眷戀，讓自己和萬物共同參與神和真父母的心情一致圈，才能擁有身為主人的資格。因此，潘塔納這個地方非常重要，將來，亞馬遜流域將會成為人類大革新的素材。
把南美迦定建設成新伊甸園。
迦定很不方便，對不對？也許你再也不想去到那裡，不過，迦定應該是我們最思念的地方，必須要渴望去迦定而流淚，仰望著明月思念迦定，遙望對著太陽思念迦定，對著所有萬物，意即在太陽之下接受治理的生命體，傾吐自己的心聲，並將獻給憾恨之神的所有祭物性條件，全都用心洗刷乾淨。迦定是一塊原始的地土，由創造物彙聚而成，猶如一個大型博物館的原始地。迦定是焦點地域，是創造萬物的焦點，棲息著原始生物，我們必須駐守在那裡，流下三年以上的血汗，必須整整勞動三年！為什麼？是為了光復祖國。我們必須在水裡做這件事，水象徵著世界，因此必須在水中建設天國。如同真父母所樹立的基準，你們也必須照樣遵循。
我們要儘快復歸因人的墮落而遭受破壞的一切，妥善管理，讓過去滅絕的種子從這裡重新擴散到全世界。我們要建立鳥類博物館。這裡有一千五百種鳥類，必須為這一千五百種鳥類建立博物館，此外還必須建立昆蟲博物館。博物館被建立之後，由於這裡曾經在攝理旨意中登場，所以全世界都將拜訪這裡，將此地當作教育子女的場域。為了重新體驗神創造完成後所感受到的喜悅，為了創建令人喜悅的環境，我們必須要開發迦定，迦定就是伊甸園。
迦定農場飼養了許多不同品種的鸚鵡，鸚鵡可以和人們自然地共同生活，鴕鳥也是如此，只要人們給予食物，他們就會經常來訪。當他們與人熟悉之後，即使有人走過去餵食，他們也不會逃走。神創造一切之後，看著創造物，品味著喜悅；同樣地，我也很想讓那曾經與亞當快樂共處的世界重現在人間，這就是文老師正在推動的事業。
無論水質多麼汙濁，都能形成水平；無論人品有多惡劣，也應該懂得如何取得平衡。文老師雖然身在迦定，卻與巴西無關。這裡生活著五色人種，即使語言互不相通，也不會認為彼此是不同的種族，反而認為大家都是親戚，都是弟弟妹妹，大家離散生活了六千年，終於再次相遇了，因此，儘管風俗習慣並不相通，也可以超越語言的障礙，自然地接納對方。
文老師調查迦定周圍四百公里內外棲息哪些魚類，那是忍受著蚊蟲叮咬而調查出來的。這麼做是為了錢？是為了名譽？或是需要政治背景才那麼做的嗎？這全都是為了救活那些瀕臨死亡的人。他們都是我們的兄弟姐妹。倘若文老師不做如此籌畫，還有誰會拯救萬民於水火之中？有哪位政治家或哪個國家主權會考量這件事？我們帶著這樣的基礎，從那片土地生產所有的原料並出口，然後，用賺來的金錢滿足他們的需求；需要工廠就搭建工廠，凡是需要的都提供給他們。
廣闊的草原上，有著採摘不完的水果和成群的飛鳥，那裡擁有數算不清，應有盡有的動物。只要是有水的地方，就有數不清的魚類，女人在準備晚餐時，倘若沒有做菜的食材，就可以從後門的河裡釣幾條魚並油炸食用。巴西就是這樣的國家，如此的地方全世界僅此一處，只要撒一次網，就能捕捉一大袋的魚。
在迦定，可以不分春夏秋冬地跨季養殖，因此能夠成為輸送各種魚類到各地釣場的世界性養殖基地。那麼，文老師關心的是什麼呢？這裡有個潘塔納湖，湖裡生長著三千六百種魚類，我們可以捕撈這些魚並加以養殖，同時建造三千六百個釣場，意即先開發養殖魚類的方法，再以同樣的模式向全世界擴展。
潘塔納聖地。
以韓國的角度來看，潘塔納和韓國是兩個完全相反的地方，從日本的角度來看也是如此。潘塔納是地球的盡頭，那裡有原始聖地、根源聖地和勝利聖地，是伊甸的出發基地。稱為「基地」的緣由，是因為那裡是完成的父母首次建立愛之基礎的地方。根源聖地設在潘塔納的一間飯店，無論那裡有水，或是有什麼其他東西都不是問題，我們將會在那裡建造一座水上宮殿。身為人儘管生活得多麼辛苦，也必須建設能夠被世界永遠稱頌的聖地，如此做，努力的成果就會顯現，問題的癥結在於要由誰先開始？守護聖地、弘揚聖地之名，這應當由日本舉國擔當，因此，必須由日本的國家彌賽亞負責管理潘塔納的全部事宜。
在潘塔納，不論是動物或植物，都足以成為一座原始的寶庫。為了守護神創造的原貌，文老師正在發起一場世界性的運動。
潘塔納湖的面積大約是日本的兩倍大，潘塔納湖裡棲息著三千六百種魚類。然而，倘若提到水質、水溫、地理條件，乃至環境等因素，世界上還有很多和這裡不相上下的湖水，不是嗎？我們應該對這些魚類分門別類地進行研究，並建造適合養殖的場所，那麼就可以推廣到世界各地了。必須以全世界的專業水產研究團隊為中心，研究什麼樣的水質、什麼樣的溫度、什麼樣的地域，分別棲息著什麼樣的魚。
在潘塔納，無論是草還是魚種類繁多，僅僅是魚的種類就多達三千六百種──亞馬遜河有三千種，而潘塔納有三千六百種，試想，種類何等繁多！那裡有著種類龐雜的草、穀物和樹，所有萬物並不是神如同韓國虛構故事中的傳奇人物「洪吉童」施了法術，說變就變出來的，而是經過深思熟慮，使構造上的所有內容與自然世界的法則、氣候條件彼此相符，按比例標準創造了萬物。
潘塔納聚集著神所創造最初的一切萬物。文老師為何來到這裡呢？來到這裡的不是只有文老師，神也跟隨而來了，愛著在歷史中犧牲的所有萬物。在挪亞時代，魚類並沒有受到審判，所以我來到潘塔納是為了鋪設一條道路，借着和未受審判的魚類連結因緣，使萬物得到解怨與蕩減，並得以復歸。我們要愛神所創造的萬物，文老師有責任保護他們，必須讓物種繁殖綿延，絕不能讓神所創造的物種滅絕。
潘塔納有很多魚種，無論丟入什麼東西，都會被一掃而光，簡直快如閃電！即使是髒汙的東西，也會被吃得一乾二淨。那裡有各式各樣的魚，而不同魚種所喜好的食物也各不相同。他們混居在一起，不停地進行清理，「吃」就是他們清理的方式。他們存活著並不是為了自己的目的，而是在整理環境，對周邊環境進行美化，互惠互利，這就是大自然的協助體制。
從了解旨意的那一天起，我一直愛著靈界、愛著人類。我必須愛人類勝過愛自己的家庭與國家，而且在愛人類之後還要愛萬物，我必須愛這地上的所有存在，還要愛水裡面的一切──這就是再創造的過程。從神的愛出發，與人類連結，再從人類的愛連結到整個地球，甚至與水的世界也相連。為了這個目的，文老師正以潘塔納為中心竭盡精誠努力著。
人肩負著防止神創造的物種滅絕的責任。迄今為止，已經有多少物種因為人類而滅絕了呢？在潘塔納，僅就魚類而言，就有三千六百種。養殖場已經建造完成，接下來就可以在全世界土質相同的地方隨時進行繁殖，使其物種永不滅絕，就是準備推動的事工，目前文老師正要啟動如此龐大的事業。
為了養殖三千六百種魚類，今後我們還要建造一座比都會大樓還要高大的養殖場。不妨想像一下，可以依照不同的魚種用電腦調節水溫，在同一幢樓裡養殖全世界三千六百種魚，其中包括海水魚、淡水魚、寒帶魚和熱帶魚，而要建造這樣的都會大樓也不是問題。
你們願意跟隨真父母的生活，帶著神的愛解放自然界的嘆息圈？還是想要成為阻擋城市，破壞環境、引發公害，阻礙子女的情緒發展的父母？你們想成為哪一種父母？文老師是如此地熱愛大自然，而統一教會的會員們也會自然地跟隨文老師的生活，與自然調和的理想天國是完全可能實現的。為了保護大自然，文老師計畫建造博物館來展示所有物種，將會製作標本擺設在館內進行展示。我們要建造一座能身臨其境般與大自然親密接觸的養殖場，然後，作為愛動物的標誌，開展在村莊裡建造博物館的運動，屆時，搜集最多物種的地方，將成為世界性的觀光村落。不僅如此，也要以同樣的方式搜集不同的草和樹木展示。
持續捕撈魚類，總有一天會導致魚種滅絕，所以一定要養殖，將魚養起來。我計畫用南美潘塔納或亞馬遜河流域的動物來建造動物園，此外，還要產生飼養昆蟲的城市。只要一敲鐘，飢餓的鳥群就可以飛來覓食。為了飼養鳥類，也要出現飼養昆蟲的城市。由於昆蟲數量銳減，鳥類也瀕臨死亡，因此要出現飼養昆蟲、飼養鳥類，以及飼養動物的村子。
南美的河流有縱向流動的，也有橫向流動的。統一教會的會員應該在巴拉圭河和亞馬遜河這兩條河的流域安家落戶成為主人，一邊教育來訪的人們，一邊融入自然中生活，這是多麼愜意啊！為了建設能夠和現代文明、都市生活接軌的村莊，我將在如此廣闊的地域建造一處可容納三千萬種昆蟲的博物館，屆時，昆蟲學家們就會來到潘塔納，我還會建造可以養殖三千六百種魚類的養殖場，接下來則是百鳥園和植物園。
一個和諧的社會，其成員之間的生活水準應該是同等的，這種共同繁榮是建立在彼此負責的基礎上，基於愛而自發性形成的。理想社會絕不能存在任何的歪斜之風、差別待遇或者墮落。這一切，只有在實踐真愛的前提下，才有可能實現。在這場世界性的運動中，民族、膚色、傳統等迥然不同的人，將攜手創建一個真愛共同體。世界正面臨嚴重的環境危機，環境汙染和自然破壞，無疑是在褻瀆神所創造之美麗神聖的世界。對於缺乏真愛的人來說，自然世界只是他們滿足私利的利用品罷了。墮落所導致的嚴重後果之一，就是亞當、夏娃未能繼承神的真愛，人與人無法正確地彼此相愛，也無法愛動物、植物以及這片大地──萬物皆渴望著人的真愛。
第三節，如今是海洋時代。
水猶如生命的祖先，我們應該心存著代替神來愛水的想法，必須要熱愛大海。能宣稱是佳景名勝的地方不能沒有水，也不可欠缺樹林，那就需要水的調和。水是沒有形狀的，儘管有著絕對的個性，卻沒有形狀，無論裝在哪裡，都能與之相合。人只要能領會水的哲學，就能完成《聖經》六十六卷的內容，並且成為神的子女，那是有可能的。
洗禮是指進入水中獲得重生。水是所有生命的源泉，所以也有進入其中、洗去汙穢而重獲新生的含義。水是流動的，每天看著滔滔流水，「我」的心也會不由自主地動起來，因此「我」身體裡的血液也會獲得淨化。當水流動時，是否感覺到「我」的心也和水一起流動著，將汙穢沖刷乾淨了呢？所以我們要愛水。水是一切具有生命的人和萬物的命脈，愛水就相當於愛萬物，這是根源性的思維。既然要愛水，那麼應該愛飯碗那麼大的水、湖水還是海裡的水？是不是應該每天出海？颳風就會起浪，這時倘若坐在船上，血液也會跟著蕩來蕩去，所以就不會腐敗，全都會獲得淨化。
向海洋學習。
百川終須入海，只要流入大海，就會完全混合起來。以五大洋為中心來看，太平洋裡有一股叫做「黑潮」的洋流，總流程長達四千英里。這固然是受到月球引力的影響，不過正因為黑潮的存在，才會帶動整個五大洋的流動，它就像海中的一根大柱子，攪動了整片海洋。無論是髒汙還是什麼穢物，只要進入就會全部混合起來，形成同一個模樣，這就是大海。即使江河大川幾萬年來源源不斷地將淡水送入大海，大海也能夠綽綽有餘地全部加以吸收。正因為這種度量，使大海深具權威，無論容納了多少，大海依然一如往昔地採取不變的姿態，因此非常偉大。
大自然不會欺騙隱瞞，高就是高，低就是低；位於高處時，就會毫無異議地供給。文老師從中獲益良多，雖然身處高位，也能毫無異議地給予，即使身在異國他鄉，只要看到比我窮苦的人，就會開啟自己的穀倉，哪怕空空見底也要全都分給大家，形成水平狀態，而這些都是從水學來的，所以我很喜歡水。生活在水裡的魚並未受到審判，文老師每次都向神獻上祭物，抓到的第一條魚，不管大小都會放生。只有文老師才會不管大小，把第一隻抓到的魚統統放生，你們不知道那麼做是件多美好的事！平靜無波的大海充滿了神祕感，此時的大海就像是迷人又神祕的女王，具有吸引所有人的力量。有時大海閃耀著銀色，有時卻呈現出一片翠綠，真可說是姿態萬千。輕柔的風吹起粼粼波光，那種美，讓翩若驚鴻的舞姬也望塵莫及。試著想像，還有一群海鷗，有的在海邊棲息，有的在海面上飛翔；海鷗的叫聲也許是悽愴的，也許是喜悅的，不管怎樣，此情此景都是那麼美好。每當海浪高高捲起，「唰」地拍打過來，又是那麼的壯觀！金色的水珠潑散開來，在陽光下閃閃發光，看到這些情景，真是覺得變化無窮啊！大海的習性有時像美女、像舞姬，有時卻比曠野裡猛撲過來的獅子還要可怕！當數十米的駭浪滾滾捲起，海鷗的鳴叫就顯得微不足道了。海浪的聲音就像在示威：「無論你的歌唱得多麼好，無論你是多麼優秀的演員，都無法抵擋我雄偉的氣勢！」此時的大海威風凜凜。
大自然的力量是雄偉的，因此，熱愛大海的人不會驕傲自滿。大海就是如此偉大！海裡的魚類成群結隊，不計其數，那些魚是五光十色的，黃金色、淡金色、藍色，五彩斑斕，絢麗多姿。比較陸地和海洋，哪個更美麗呢？陸地有花和蝴蝶，還有美麗的小鳥，但是那些都顯得有些單調，花兒都不會動，可是海裡所有色彩斑斕的美麗水族都會翩翩起舞。是陸地美麗還是大海美麗呢？大海更美麗。神為何創造水？可以說，水是神為了欣賞這一切而創造的特別裝置，神把它隱藏起來，並沒有公諸於世。比起陸地，神必定對大海更感興趣。
愛的世界所到之處無不帶來融合。「我是太平洋的水，亞洲的水全都是汙染的水，所以我討厭它！」太平洋的水會這樣想嗎？不管來自哪裡，水都會彼此相容，即使有不好的，也要和對方混在一起，儘快解決那個問題，為了並肩同行而付出努力。所以，不管公害多嚴重，哪怕人類會因此滅絕，太平洋的水也一定會一直湛藍如昔。無論遭受多大的試煉，經歷多少迂迴曲折的過程，海水都未曾更改湛藍的本色，同樣地，愛的權威、愛的內容和愛的力量也會萬年常青。
颱風來襲時，海浪不知有多險惡，海風不知有多可怕！然而我認為，海風不過是在完成自己的使命，假如沒有海風、沒有海浪，海中的魚就無法生存。海風是為了向大海供給氧氣，海浪則是供給氧氣到水中，所以，不管波濤如何洶湧、不管海風如何肆虐，也要品嘗著海水並說：「就是這味道，沒錯！」海水的味道本來就是鹹的，想到這些，就不會對驚濤駭浪感到抗拒。大海蘊含許多的哲理，一個人若只在陸地上生活，那麼當他到達另一個世界時，一定會遇到相當多的阻礙，難以開展理想的活動。
在海洋中穿梭，會發現許多值得學習的內容，一天之中還會變化無數次。世人有云：「人心朝夕變。」可是大海就不是「朝夕變」，而是「時時變」，每個小時都會有變化。仔細觀察就會發現，即使是大晴天，這個峽谷一絲風都沒有，到了另一個峽谷卻在颳風，雖然那風並不是很大，但總歸是各不相同，這就和人的臉蛋長得都不一樣是相同道理。依山傍水的地方，氣候會隨著山的高低而有所不同，而大海具有千姿百態的妙趣。
只要有時間文老師就會出海。到了海上除了受罪還是受罪，然而，我認為這是為了聚精會神，迎接下一場硬仗而進行的試煉和準備。雖然睡不好覺，也感到非常疲憊，但依然振奮精神，主動訂下這樣的標準，過著與此標準持平而毫不偏倚的生活。
總之，一個人倘若不懂得海洋世界，就會讓自己的幸福領域設限。如果創造主存在，一定希望人們去深入了解陸地和海洋，體會到海洋的神祕與陸地的壯闊而發出讚美，不希望人們只了解某一方面，這是究極的理論。
在我眼裡大海不只是大海，而是天父賜予我的禮物。所有的一切都是再創造的過程，我們要以這樣的角度重新看待所有事物，這將引發一場偉大的革命，偉大的勝利旗幟將由此升起。所有的萬物都願意歸屬於誰？想要屬於被神所愛的人，這是真理。所有的一切都想要歸屬於被神所愛的人，從微小的動物到所有植物，都想要屬於被神所愛的人。
文老師喜歡刺激，喜歡從變化多端的地方突破前進，在這方面大海比陸地更適合我。大海變化無常，時而風起，時而風靜，一天當中會有好幾陣風浪，比起在陸地旅行，我更喜歡在海上旅行。倘若是在陸地往來，一切都會像每天早晨預想的那樣，鮮少有變動。而且在陸地上不管怎麼行動，都不需要雙手親力親為，就能體面莊重地行走；但在海上卻不一樣，我想這麼走，它卻偏不讓我這麼走，總是讓我的船晃來晃去，有著太多的變數，大海的變化是富有刺激性的。風平浪靜的時候，甚至會讓陸地黯然失色，那是一種不可思議的平靜，有時會覺得那海面就像一面玻璃一樣，美得讓人不由自主地想要觸碰，甚至想嘗一嘗它的滋味。「雖然大海變化無窮，但我還是要去。」我帶著這樣的念頭一心往前衝，倘若沒有那樣的刺激，就做不了大事。
文老師一直都是開拓者，文老師不斷地開拓，始終站立在前鋒。我們公司建造了船，卻沒有船長，文老師就會帶著所有的人出海，心裡想著：「海風啊，你儘管吹吧！海浪啊，你儘管掀起波濤吧！男子漢的路豈能被阻擋呢？為了上天、為了人類，我要在這裡解決糧食問題，將生命傳承給後代。」那樣的男子漢很瀟灑，對不對？文老師就喜歡那樣的男子漢。將來必定會以此題材拍成一部使人類存活的生動影片，同時，被捲入漩渦中的歷史性課題也將在此獲得解決。那悲喜交織的劇情，是所有好男兒應憧憬並選擇的道路，足以超越世界的基地也在那裡。這樣就能給眾多出海的年輕人希望，讓描繪明日海洋世界夢想的源泉從這裡爆發。
文老師勤於出海，但是如果有一天我遺忘了那種心態，就會出現問題。精誠需要千年萬年堅持不懈的投注，出海是為了獻精誠，倘若只是舒舒服服地坐著獻上，就無法樹立蕩減條件。所以獻精誠的時候，今天要比昨天好，明天要比今天強。文老師相信，只要不斷地獻精誠，直到有一天能拯救所有將要餓死的人，那麼，即使將來文老師死去，旨意依然會在地上實現。
神是基於絕對的愛而創造了萬物。看著那些萬物，就能明白神是充滿樂趣地創造這一切。神以未來福地──天國為中心，將家庭所需要的一切生活條件妥善預備，因此可以想像，祂必定是興致勃勃地創造這一切。流水也是為了天地機能而存在的，海水會變成水蒸氣，形成雨水降落，有了這樣的循環往返，萬物才能復甦。就這樣，萬物皆處於互助的協同圈內，彼此齊心合力，毫不衝突地協助實現人的理想，為的就是想要在這片大地──神的生活舞臺上養育神的子女，並讓他們去到天國。
即使是西方人也知道，文老師雖然是韓國人，卻不只是為了韓國工作，而是為了全世界工作，他們有這樣強烈的觀念。因此，不管在陸地還是在海上，即使遭受迫害，依然勇敢大膽地建構著世界性的協會。從這個角度來看，並不是以一般思想為中心，而是以宗教背景為中心形成這樣的體制，掛上海洋教會之名，這是驚人的宣言，是文老師所設定的驚人任務。將來海洋教會要從事什麼任務？不只是出海受訓這麼簡單，而是要占領海洋、熱愛海洋。占領海洋的主要目的，就是要遵照創造主的本意來管理海洋，從熱愛海洋的角度出發，把海洋當作連結全世界的一個舞臺。
大海是取之不盡的資源寶庫。
我們必須熱愛大海、開拓大海，海洋面積是陸地的三倍，我們絕不可忽視這項事實。今後誰將會開發海底資源？雖然地上有金銀財寶和石油，不過既然海洋有陸地的三倍之大，埋藏著的資源也就會有三倍之多。過去無法開發它們，如今應該著手開發水產資源。
水沒有既定的樣貌。不管怎麼盛裝，也不管盛在哪裡，水都能填補那形狀，因此，水可以具有千萬種形狀。裝在小小的碗裡，就是變得小小的；裝在大水桶裡，就成了一大桶水；就算容器比房子還大，同樣也能裝滿。大海雖然一望無際，其實也可以當作是一張臉，雖然地球上有太平洋、大西洋、印度洋等五大洋，但它們就如同一張臉，具有各種面貌。地球的金銀財寶有很多都在海底，也有很多藏在海中，文老師關注著這一點。已經被別人碰觸過的，文老師反而不喜歡，海底的所有金銀財寶，有多少就能挖多少。最近科學發達，在小島上可以一直往下挖，甚至挖到海底數十里，想做什麼都可以，因此，占領大海很重要。
在哪裡才能尋找到日益嚴重之飢餓問題的解決對策呢？占據地球百分之七十五的海洋圈無疑是一座新的資源寶庫。由於各種公害與資源的枯竭，地球正在走向死亡，而大海是一座新的原料寶庫，可以讓地球得到再生，與人類約定一個光明的未來。
海洋究竟蘊藏着何等龐大的資源呢？陸地與海洋相比實在不算什麼。例如未來的燃料問題，那些以油類、煤炭或電力做為燃料的時代都會過去，電力也是有限界的。今後，海洋才是能源的唯一補給地，開發氫氣將會是唯一的道路。
將來可以用科學方法製造出無窮無盡的糧食，現在無法做到是因為成本太高、燃料費太高，將來一旦氫能源的問題解決，就會有用不完的能源。將會因為能源太多而不知如何處理，所以會來到製造太多食物導致無法處理的地步。屆時，說不定會覺得自己一個人吃實在太無聊，而主動邀請路人說：「請進來吃點兒再走吧，我們還可以聊一聊！」所以，我們要從現在開始做準備，努力讓子孫生活得更好。
一到海上會發現大海是單調的，那裡只有水平線，可是內容卻那麼複雜。從資源的角度來看，也比陸地擁有更多的資源，有取之不盡的財寶，人們喜歡的所有寶物都埋藏在裡頭。如果想要占領這樣的海洋，需要什麼呢？想一想，為了尋找西部礦山而勇於冒險的美國開拓時代吧！那時只有膽敢冒險的勇士，才能擁有特權掌控礦山，如今也是如此；倘若不經歷一道又一道冒險的關卡，就無法占有財寶。長期以來，人們爭奪的焦點都在於占有航海的航線，還未曾發起以擁有海洋資源為目的之爭鬥。
將來海洋的主人將會是誰？一旦地球發生大變動，海洋中有可能產生新的陸地，陸地也有可能變成海洋。假如太平洋中間出現一塊比美國還大的陸地，那片陸地將會屬於誰？任誰也無法斷定那樣的事情不會發生，誰也不知道什麼時候會變成那樣，也不要以為海底就沒有火山活動。真希望有人能夠主張：「兩百海哩以內的任何地方都屬於我。」可惜沒有這樣的人。那樣的時代必將到來，圍繞著海洋而鬥爭的時代將會來到！屆時能夠擁有海洋的人，必定是勇猛而具備開拓精神的人，若非如此，就無法成為海洋的主人。
將來能夠指導世界的人，必定也懂得守護大海。人類將會動員所有的權力、文化背景、傳統和國力來開發海底的寶藏，這樣的時代終將到來。可是倘若想要開發那些寶藏，關鍵就在於誰能搶先占領海洋區域。就此問題而言，作為擁有真父母之名的歷史性負責人──文老師將會把怎樣的地方留給統一教會作為未來的基地呢？是海邊。將來利用海水的水產業、養殖業將會不計其數。
北極覆蓋著厚達八百米的積雪，那都是純淨的水，是千年前就積累下來的清水，沒有遭到公害。那些水，即使再過一萬年也是乾淨的，南極亦是如此。如果在冰下建設人工雕琢像紐約那樣的文化都市，會不會有很多人前往觀光呢？建設那樣的城市並不成問題，這件事光想就令人高興。一旦隧道建造完成，那將成為萬年的隧道，不會倒塌，只要一年澆一次冷水，就可以凍得結結實實，因此會越來越堅固，越來越牢靠。
在冰下農耕的時代將會到來！那裡的植物也能開花。去到像阿拉斯加那樣的地方，高山頂著常年不化的積雪，可是山腰卻遍地青草，山腳則開滿鮮花，再往下還可以垂釣，簡直美如仙境。那裡的環境優美，水質清澈，空氣清新，均衡地具備所有的生態條件，只要在那樣的地方，度假過一次，嚐到甜頭，就一定很想在那裡生活，不願離開。正因為這裡是那樣的地方，文老師現在才如此地努力投入。
年輕人應該多多關注海洋。文老師二十四小時出海，就是為了樹立愛海洋的傳統。在船上工作的人每出海一次，通常要花費六個月到一年才能回家，所以女人都不喜歡船員，以致於全世界的船員都有逐年減少的傾向，但我們要接手這個行業，掌握未來世界的海上權。要知道，今後比起陸地更致力於海洋的時代會到來，因此文老師關注著海洋。文老師之所以關注海洋，正是基於這個目的，所以你們也必須要關注海洋。
海洋與人類糧食問題的解决。
海洋所保存的原料可占據多達原料市場的三分之二，可說是世界的寶庫。海底會不會蘊含鑽石礦呢？應該是陸地的兩倍以上。在神的旨意中，文老師正在進行神的復歸攝理，所以我推測是兩倍以上。海裡還有海草和魚類，這些全都可以成為糧食，海草的分布面積大約是陸地面積的兩倍，還有無數的魚。思考這些內容的人，豈能不關心海洋？必定會比對陸地更加關心。
陸地可獲取的原料有限，但海裡的原料卻是無限的。一條魚就能產下數百萬個魚卵，所以說海洋擁有取之不盡的原料。假如以人工方法孵化那些魚卵，必定可以百分之百地孵化出魚苗來，只要正確地調節餌和飼料，就可以補給無限的原料，如此的地方就只有海洋而已，所以文老師必須考慮海洋的問題，甚至還考慮將來要設計一種潛水艇，可以讓整個家庭都進入水中生活，並發展水產養殖事業。由此可見，在海洋擁有足以無限發展和擴張環境的條件。
「養殖」是解決今後人類糧食問題的唯一方案。將來人們可以在海邊建造數十、數百層的高樓，按一下開關就能進行養殖。只要擁有一百坪，就能供給子女們念大學並好好過日子。現在科學已經相當發達，可以從幾十里、幾百里，甚至幾千里之外引進海水，在山上也可以到處建造養殖大廈，開展養殖。倘若不這麼做，就無法解決人類的糧食問題，文老師是非常認真的！我們將會以互調的方式養殖淡水魚和海水魚。鮭魚生活在海裡，可是會游到淡水產卵，我們有必要建造養殖場，在海水養殖淡水魚，在淡水養殖海水魚。為什麼？因為不可能把魚身上的寄生蟲一一抓乾淨，那麼，倘若想要殺死寄生蟲該怎麼做呢？把原本生活在海裡的魚移到淡水養殖，只要一個月，寄生蟲就都死掉了。這件事很簡單，只要互調兩週就能解決。這種調整是可能的，因此，在陸地經營牧場的收入根本無法與養殖相比。
如果釣魚池沒有魚類，就要建造養殖場飼養魚。在現今的時代，可以對魚類進行養殖，運送到各地供人垂釣。只要在氣候適宜、溫度適中的地方建造養殖場進行養殖，無論什麼魚都可以放入釣魚池裡，而且無論哪裡都能建造釣魚池，只要用船隻把魚運到釣魚池就能垂釣了。動物也是如此，未來的時代連老虎都能狩獵，還可以飼養狼放到狩獵場供人狩獵，熊也可以，其它動物也都能飼養供人狩獵。
文老師想從鮪魚著手解決人類未來的糧食問題。鮪魚可以快速而大量的養殖，再放回大海，只需養殖兩個月再放回去，體型夠大就不致於被其他魚吃掉。鮪魚前進的平均時速是三十五英哩，快的時候甚至能達到一百二十英哩，是海裡最快速的魚。他有多厲害呢？他可以把背鰭收起來全速前進，不過當他把鰭全部展開時，就能輕易地捕獲其他的魚。他的外形就像一枚魚雷或炸彈一樣，把五大洋當作舞臺來生活。只要讓鮪魚產下無數的魚卵，經過養殖再放回大海，就能解決人類的糧食問題，也能解決公害問題，這就是文老師的想法，目前正在開發這個專案。
南極有一種小蝦，是一種紅色的鱗蝦。每年都有大約一億五千萬噸的鱗蝦死去，而人類食用的魚類總量不超過一億四千萬噸。鱗蝦含有的高蛋白質最多，是一般魚類無法相提並論，所以，文老師思索著該如何處理那些鱗蝦？想到了可以製成粉末。鱗蝦僅有一年的壽命，神在創造時就是把他當作魚類食物，不過，並非所有的鱗蝦都會被魚類捕食，因而每年都會有大量的鱗蝦死去。每年都有那麼多的蝦白白地流向海洋，這也直接造成了公害。要如何解決這個問題呢？經過多年研究，文老師生產出了蝦粉。
為了全世界在飢餓中喪生的兩千萬人，文老師建設了養殖場。對於公害引起的臭氧層破壞問題，只有文老師作為人類的代表加以解決。文老師必須關注各方面的問題，當文老師不能前往時，就要由你們代替我去，哪怕流著眼淚，哪怕揮汗如雨也必須邁向前去。你們應該在文老師的足跡上留下自己的腳印，這是你們應該擁有的心態。原理之路需要踩著腳印跟隨，絕不是可以跨越逃避的道路，即使是幾千代之後的子孫，同樣必須遵循這樣的原則行走原理之路，因此才稱為「蕩減之路」。
第四節，海釣所具有的深刻意義。
像捕撈鮪魚這種等級的魚，已經不算是釣魚了，那是海上的一場狩獵！大家也許是第一次聽到海上的狩獵，然而，捕獲他可是比捕捉一頭大黃牛還困難！一條鮪魚重達一千磅以上，有的重達五百、六百、七百公斤，體積比黃牛還大。捕獲那樣的大傢伙是很振奮人心的！可是捕撈上來後，放置久了就會腐爛，所以要進行放血處理，瞬間就會將海面染成血海。目睹那樣的場面，文老師也覺得自己真是無情，每當遇到這樣的情況，文老師就想：「為了人類的解放，神也把我們當作祭物，這是無可奈何的事情吧！」然後再次決意：「從大自然捕捉來的魚，我並沒有投入精誠養育他們，因此我會養殖後再作為祭物獻上。」如此，心情才能恢復平靜，所以我正發展養殖業和水產業。
海釣對精神健康有益。
觀察海裡的魚，就會發現非常有意思的事，最外圍、最淺的水域都是些小魚，越往深水區，魚種就越大；小魚被大一點的魚捕食，大一點的魚又被更大的魚捕食，將會按照如此順序。有趣的事，無論是鯨魚還是鮪魚，他們的幼魚長得都一樣；也就是說，無論是明太魚或鮪魚，他們的幼魚都是一樣的，都必須承受並克服會被大魚捕食的過程，所以不能抱怨。絕不會因為是大傢伙的幼魚，產下的幼魚就會那麼大，然後還會去把小傢伙的幼魚統統吃掉──都是從同一立場出發的，神就是這麼公平！一進入海裡，水越深，溫度差異就越大，而根據那℃、℃不同的溫差，魚的種類也完全不同。人類可能不知道，但是在魚的世界裡，他們會游遍五大洋尋找那℃之差的水溫層，非常神祕！同樣的地方，昨天的魚種還多得不計其數，幾乎是魚和水摻半，今天一看，水裡竟連半條魚都沒有，這都是因為溫度的差異，只要溫差.℃、℃，魚就會全部游走了！對人而言，℃、℃的差異並不是問題，但對魚而言卻非常重要。人到寒帶地區能生活，到熱帶地區也能生活，到溫帶地區也能生活，動物並非如此。
從事海釣時，那種放眼望去只能看到水平線的海域我是不去的，一定要前往海底有礁石的地方，魚喜歡有礁石可躲藏、有蟲子可捕食的地方。觀察水的流向，有魚的海域，海水必定會起浪，會翻起三米、五米的海浪，到那樣的地方就會有漁獲，必須靠近那樣的地方垂釣。
文老師會配合溫度來釣魚，對於怎樣的溫度會有哪種魚，早就瞭若指掌。甩出釣竿收放幾次，魚就會接近魚餌，拋竿之後，若是快速捲動魚線的轉盤，魚鈎就會上升；若是緩慢捲動，則會下沉。這個時候要緩慢地捲動，同時要知道魚鈎正懸浮在水面下多少分之一處，在現在這種氣溫大約要把魚鈎垂降到多深，才能釣到大鮭魚？文老師都知道得一清二楚。鮭魚通常都在海底，因為海底有很多食物，蟲子、螃蟹之類的都在那裡，所以他們會聚在海底。
出海的目的並不是釣魚，「阿拉斯加精神」是什麼？那就是鮭魚的精神。鮭魚為了產下後代，橫越四、五千英哩的大海，回到自己久違的故鄉；人的復歸路程也是如此，即使遠離幾千萬里，也明白必須重新尋找返回。釣鮭魚是所有海釣中最刺激的，你都不知道那鮭魚有多厲害！其他的魚一旦咬鈎，只要收幾回魚線就能拉上來，他卻需要收數十回。
文老師經常釣魚，曾經不分晝夜地釣過整整四十天以上，老師想要釣的並不是那種一下子就咬鈎的魚。「咬吧！咬吧！鱂魚群啊，快聚過來吧！」如此耐心等候，最後才釣上大傢伙。同樣地，請你們也回顧一下自己傳道時的模樣，你們出去傳道，並不知道自己身上還拴著一條線，不過總會等到收竿的時候，所以無論多長時間都要等待。不妨把目標訂得再大一些，現在是以這樣的標準出去傳道，所以各位不要急躁，別想一口氣就傳道成功。
從船上垂下釣竿之後，安坐在那裡，清閒得難以形容。能在那裡散步嗎？只能在狹窄的空間走動和做飯進食；能在那裡觀賞戲劇嗎？會有朋友過來串門子嗎？為了保持安靜連音樂都不能聽，所以只能看著海，跟海聊聊天，跟天說說話。文老師很喜歡在海天一色之處獨處。在那裡神也孤單，我也孤單，所以心情相通。雖然同樣是釣魚，但會有這種想法的人，歷史當中恐怕只有文老師一人。文老師為何總是去海上呢？無論是在靈的方面，還是其他方面，都能受益匪淺。假如一整天都待在房裡，精神就會散漫，原本要思考世界宣教、教會等全體的問題，往往只能思考幾分之一，可是一到海上就能全方位地思考。從這一點而言，大海真是好地方啊！可以讓人深深體會到：「就是如此，才會有『釣道』的說法啊！」無論是釣魚還是去哪裡，文老師都會思考很多事情。釣魚經驗老道的人，甩十次釣竿就會思考十次，甩一百次就會思考一百次，所以，如果甩十次釣竿卻能思考一百次，就可以領先別人了。
狩獵是一項肉體運動，對肉體健康有益，釣魚則有益於精神健康。人安坐著釣魚的時候，往往會回顧自己的一生，而且可以思考很多事，能夠擁有如此時間是難能可貴的，不但可以分析自己的過去，還可以設計未來的生活，對我們來說是最重要的時間。我們可以具備威信，平心靜氣地回顧自己，這是絕對需要的，東方將此稱為「釣道」。所以，釣魚持續好幾年之後，一釣到魚就會想放生，而不會想把釣上來的魚吃掉，這才是真正的「道」。想要食用的想法消失得一乾二淨，可見得會在道德與精神上帶來何等的發展！通過那樣的學習，可以消弭人性中帶有的殘忍，即使成為某個部門的負責人，也能以紳士般的態度對待部門的其他成員。釣魚場是個道場，能夠促使人與人彼此和諧的道場。
歷史正在開創一個新的世界，因此不能對文老師指指點點，數落我的不是。文老師問心無愧，我一整天坐在那裡釣魚，跟魚說話，對他們說：「你們第一次見到像我這樣的男人，對不對？我的目的不在於捕獲你們，是想通過你們，以漁場為中心，解決人類的飢荒問題。這不正是你們被創造的本然目的嗎？如此一來，食用你們肉的人就不會再做壞事了。」釣魚的時候，只要文老師說：「我是主人，都過來吧！」魚群就全都靠攏過來，那時我就會給他們食物，所以每次釣魚總會比別人釣得多，人們都覺得很奇怪，無法理解為什麼會這樣。其實，只要以縱的神為中心就會成為這樣子，籠罩著不同的光彩，如果說你們身上發射出的是普通的光，文老師則會發射出特別的光，魚兒們能看到那光，即使不讓他們靠近，他們也會蜂擁而至。
文老師釣魚時會將釣上來的第一條魚放生，懷著神創造完成後把他們放走的那種心情，把他放回海裡，而且從來不吃自己抓的魚。二千萬名神的子女正在飢餓中死去，這裡則有大量的魚也自然死亡，這是我所不能容忍的，因此我想著：「一定要抓你來救活二千萬名神的子女。」其實那也是動物或植物生命誕生的原則，他們應該會感謝我這麼做。因為具有如此意義，只要文老師參加釣魚大會，總是成果豐碩，一般人就無法那麼容易釣到，這是精誠的因素。「喂！既然我不能潛入神所建造的水博物館，你就從水裡跳出來一次，讓我感受到神釋放你們的喜悅吧！」這麼一想，他們就會自願上鈎。
只要擁有真愛，無論什麼存在都可以統一，動物世界也好，植物世界也罷，甚至連毒蛇也會來保護你。文老師釣魚的時候，思考著：「魚兒們！我捕捉你們，並不是為了自己，是為了世界各地那些正瀕臨餓死的可憐人，神流著眼淚迫切地想要餵飽他們，我是代替神這種心情來捕魚的。我不是為自己，而是為了子孫和萬民，請你們原諒我！」基於此，我總是把第一條釣上來的魚當作祭物放回大海。只要擁有愛，就會渴望在他面前獻上生命，因此船上十二個釣者所釣的魚中，有三分之一是文老師釣上來的，連周圍的人也會說：「魚總是瞄準文老師的魚鈎，跑過來咬啊！」坐船到湛藍的海上垂釣，和神的復歸攝理、拯救攝理是一樣的。如果把墮落人比作魚，那麼復歸人類就如同釣魚一般。要準備美味的魚餌、結實的釣線，還要有品質精良的釣竿，必須具備好所有條件之後再垂釣。如果釣線不牢靠、魚餌不香、釣竿脆弱易斷裂，再加上釣魚技術拙劣，就無法釣到魚。人生和釣魚有著異曲同工之妙。
若想在世上成功，就必須把自己當作魚竿，努力打造一把優質釣竿，綁上最好的釣線，裝上最好的魚餌來釣魚。沒有任何無緣無故就上鈎的魚，唯有符合對方的條件，才會有收穫；如果不能滿足對方的條件，就不可能有任何收穫。因此，人不能獨自生活，必須與全體──即萬物、人類、天地和神一起生活，必須自己覺悟，要成為萬民所注視的好的眼睛、好的五官、好的身體，並且那也是神所注視的五官，我可以跟如此好的身體一起生活，如果能夠在生活中感受這一切，這人就不需要宗教了。
愛就如同是最好的釣餌，愛是唯一能讓萬民自願上鈎的釣餌。什麼樣的釣餌才能夠釣到歷史，釣到神呢？若真有能夠釣到神的釣餌，你一定很想試一試，對不對？那個釣餌就是愛。若真有能夠釣到歷史、釣到天地的餌，那一定是愛。
如今已來到我們的時代，神終於迎接了苦盼已久的時代！那曾讓無數人、無數先烈寄予希望，在歷史時代中前仆後繼付出犧牲，用鮮血修築至今的時代，已經近在我們眼前，正冀望著我們。這樣的情境，就如同是為了釣到這條大魚而成為魚餌般，釋放著誘人的味道，正當大魚搖著尾巴緩緩打轉時，文老師操控著魚餌靜靜等候，只等大魚猛力地咬鈎，就馬上收竿。就這一點而言，釣魚真是了不起的一種愛好！過了子夜，再撐過凌晨三、四點鐘，將會感到非常疲累，遠處的村子傳來陣陣雞鳴，人也昏昏欲睡，可是此時只要有魚咬住魚餌讓鈴鐺響起，馬上就會精神抖擻，真的非常快速，雷電也不會這麼快速！只要擁有這股精神，統一世界將是指日可待。剛才還閉著眼睛又打呼，不知何時早已端正姿勢、手握魚竿，將會發生這樣的事。當時的喜悅、當時所體會的滋味就是「道」，這才是真正神的「道」。
造福人類未來的願景。
我們必須在未來占領大海，開發海裡的所有金銀財寶。當考慮這些內容時，將會得出一個結論，那就是必須多鑽洞！因此就產生如今這個國際和平高速公路的方案。如果在海底用隧道鋪路，再修築幾道門，一開門就能出來釣魚，那多有趣啊！如果海裡的油也可以用管道直接供給到船上，那多了不起啊！沒有人知道海底的石油到底有多少，如果只需按一下開關，就有管道延伸過來流出油，那該有多好！人無論去哪裡都能非常暢達，沒有國境，自由自在，想去海上就去海上，想上山就上山，還可以在水中生活。我們將迎接製造潛水艇，且能在大海裡調整深度、隨意生活的時代，否則人類就沒有其他地方可以生活。水箱裡裝滿水使之下沉，它就會下沉；用開關進行操作，將裝滿的水再抽出來，就不會下沉，反而會漂浮，因此可以在水中生活。天地之間沒有比水深十米以下更好的地方！下沉到三十米左右時，一個靜謐的世界便會出現在眼前，那是海底王國。倘若是升到空中，風也大，變化也多，將會有很多麻煩事端，氣流不同，空氣不同，還可能會下雨，可說是一片混亂，所以，文老師覺得到海裡生活才是理想的生活。
將來還可以進入海裡生活，因此我正著手安排研發五人潛水艇。要怎麼形容沒有風時，平靜的海浪呢？人在那裡能成為勝過百萬富翁的主人，你不知那有多麼的神祕，心情是多麼的舒暢！不妨想像一下：在無風無浪，猶如玻璃的海面上，一對將夢想寄託於海洋的夫妻一邊聊聊過去，一邊描繪未來，共同構建一個愛的安樂窩，那都不成問題。即使颱風來襲，只要進入水下三十米處就可以了。將來的時代人們可以在水中自由地生活，因此不用擔心大韓民國版圖太小。
將來陸地上會缺乏食物，糧食短少，屆時就只能移居海裡生活。在那裡只要用水中的魚取代陸地的肉，用海草類取代蔬菜就可以了。既然我是指導者，就應該詳加計畫，讓你們在未來能夠在海裡生活，不是嗎？水中的氧氣非常充足，屆時可以在水裡製造氧氣，自動供應。海水裡面的氧氣占有多少比例？怎麼可能全都消耗掉呢？不久的未來，將會迎接占領海洋世界的時代。
文老師正在為未來世界做準備，不是因為喜歡出海才這麼做，其實在海上很辛苦，剛開始的時候，只停留一個星期，膝蓋窩便會感到酸痛，即使如此，但我的想法是：「我要做的事還很多，絕不可以把年齡當作藉口，一定要前往！」因此，不允許自己休息。如此堅持十多天之後，即使凌晨出海直到晚上十二點才回來，也能穩穩安坐在船上。同行的人們都倍感艱辛抓住釣竿打瞌睡，不過我作為司令官，站在下達命令的立場，必須將「釣到魚」放在首位考慮，漸漸就能感覺到魚咬鈎了，因此，最可畏的是精神。
第七篇，地上生活與靈界。
第一章，本然的生與死。
第一節，三階段的人生。
我們是通過三大父母誕生在這世上，第一大父母是「物質世界」。神從物質世界中萃取出所有要素，創造了物質性的複合存在，那就是作為物質世界中心的「我」。從這觀點來看，可以說物質元素本身就是孕育我的「祖先」，而我的延伸就是物質世界。在宇宙中，物質只能安著在愛的理想位置上。只有在愛的理想位置上，所有的細胞才可以安穩而活；一旦生氣，就會全部錯亂，彼此衝突。第二大父母則是我們的「生身父母」，生身父母讓我們在誕生時具備了一定的形態，但是，生身父母終究無法成為愛的主人。他們可以成為我們生命的主人，但不能成為愛的主人，神才是愛的主人。神存在就是要讓愛宇宙化、永恆化，因此神是愛的主體，祂是以愛為中心的父母，因此，第三大父母是「神」。我們都擁有這三大父母。
走過腹中、地上、天上三階段的人生。
人經歷腹中時代的十個月，肉身時代的百年，此後便會進入靈界時代，千秋萬代永生不滅。我們的臉有口、鼻、眼等三個部份，代表了人生的三個時代。嘴巴象徵物質世界之「腹中時代」，鼻子象徵人類世界之「地上時代」，眼睛象徵靈界之「天上世界」。媽媽腹中的羊水，對胎兒而言是自由天地，雖然在母腹中總得縮著身子，不能隨意伸展，口鼻也被堵住，但對胎兒來說，那裡就是自由天地。為胎兒提供所有營養的閥門就裝在肚臍上，胎兒只能借由臍帶呼吸，但這樣的世界對胎兒來說，就是自由天地。
各位在母腹中時，難道會想：「我到了陸地世界後，就要用嘴巴吃蜂蜜、大餅、米飯還有牛肉，全都要品嘗一番」這樣嗎？心想：「離開這裡，我就會死掉！」這還差不多吧！那時，是通過臍帶呼吸而生活，現在回想起那段日子，也許會令您感到幾乎窒息。不過當時在肚子裡，是害怕到外面去的，一心想著如果能不出去就好，儘管如此，時機一到，就會徹底地破繭而出。當羊水破裂，湧出母胎之外，胎兒就會隨著羊水平安地呱呱落地，那就是順產。
地上的生活和母胎中的生活沒什麼兩樣，只不過原來是在水中游泳，現在換成了空氣，在充滿空氣的大袋子裡生活。死亡，則是為迎接第三人生而再次出生，那一瞬間就是死亡的時刻。蜻蜓也是一樣，一開始是幼蟲，在水中游泳；之後，會到地上爬行一段時間；最後則展翅高飛，並會去捕食在地上時根本不曾想過的蟲子來吃，把天下當作自己的舞臺，自由自在飛翔。昆蟲之中一生要經過三階段世界的不在少數。大多數昆蟲都有翅膀，想想看昆蟲都可以在水中、陸地、空中生活了，人類身為萬物之靈，難道只能在地上生活嗎？人有著更高次元的翅膀。
腹中時代是水中時代，胎兒在母胎中時，是漂在水裡的。此刻想起來，是不是覺得胎兒在媽媽肚子裡的時期，會窒息而難以存活呢？生活在水裡，是不是需要吸水和吐水呢？事實上，腹中的胎兒是通過與母親肚子相連的管道來完成吸水與吐水的。胎兒從哪裡得到養分呢？是通過肚臍上的臍帶，對胎兒來講，肚臍就如同是嘴巴。
母親腹中的胎兒也有在呼吸，是靠什麼呢？靠臍帶，那是與母親身體相連接的管道。我們知道，胎兒將來還要進入到第二世界「空氣世界」，在腹中生活一段時間之後，破壞原有環境而衝出來，伴隨第一次的哭聲，負責呼吸的鼻孔就開始與空氣世界相連結，此時，鼻孔是絕對的補給通道。胎兒在腹中生活是為了進入空氣世界，與空氣世界相連結時，必須衝破在腹中世界賴以生存的胎盤和羊水膜，才能出來。腹中的胎盤和臍帶徹底遭到破壞，同時一個活生生的生命，出現在宇宙中，與稱之為「地球」的母親相遇。從此開始，嬰兒就通過嘴巴來供給元素而活下去。如同在腹中用臍帶呼吸一樣，為了通過空氣的管道「鼻孔」進行呼吸，提前準備好呼吸器官，一來到空氣世界，就馬上換成用鼻孔來呼吸。人誕生在地上就是為了「體驗愛」。必須呼吸愛的空氣，從父母那裡得到愛的空氣，在愛的空氣的補給下，走過一生。人作為嬰孩誕生在家庭之中，就像正弦函數（sin）曲線，有升也有降；先是出生成為嬰兒，最後死亡身體就被分解成塵土。人出生時是個嬰兒，最終又將回到嬰兒的狀態誕生在靈界，屆時該如何？要擺脫掉第二階段的地上世界，而與第三階段愛的世界相連接，脫離父母之愛和兄弟姐妹之愛，進入神本體所化作之愛的大宇宙世界。靈界充滿了愛的空氣，因此趁著在地上世界時，必須安裝好愛的呼吸器。為此，需要體驗靈界，成為能感知靈性之愛，並能呼吸靈性之愛的人。
在離開如同媽媽子宮般的地球時，嬰兒將開始用愛的呼吸器官，即愛的鼻孔來進行呼吸。只有連接到第三階段的愛，才能獲得永生。就這樣，我們通過連結愛，回到神那裡。不過，即使開啟愛的呼吸器官而回到靈界，我們還需要再走一段向著神的本體回歸之路。種子既從本體而來，就必須結出果實再回歸到本體。
從人的一生來看，胎中階段是水的世界，人體的四分之三是水分，而地上世界則是空氣的世界。在水中，並不需要眼、耳、鼻等五官，在胎中成長的十個月中，胎兒用鼻子呼吸過嗎？如果用鼻子呼吸，馬上就會一命嗚呼，必死無疑。那麼為什麼還需要鼻子呢？那是為了下一個世界而準備的。接下來的地上世界並不是一個羊水囊，而是一個空氣囊；那麼到了空氣囊，應該做什麼呢？如同我們在羊水囊裡預備了五官，在空氣囊裡則要預備靈的五官，要預備好去天國就能吸收愛的眼、耳、鼻等靈的五官，這樣在通過死亡的關卡時，才能開啟它們的功能。在無限的世界裡，需要的是靈的五官。
水是象徵「腹中時代」，之後的地上是「空氣時代」。人從母腹中誕生下來，生活在空氣時代，之後還要去靈界，那則是「眼睛時代」，是太陽時代、陽光時代。人們說「愛」也是一種光芒，會熠熠生輝，因此靈界是「光的世界」，如此，人一生經歷三個時代的生活。蜻蜓也是從水中孵化出來，在地上爬行，然後蛻皮，之後在空中飛行，以小蟲為食，經歷三個時代。萬物之靈的人類也是一樣，從腹中時代即母親肚裡出來時，是抱著胎盤和臍帶出來的嗎？還是破壞、切斷一切再出來呢？出生時，哪怕帶著其中一樣出來，都將造成很大的麻煩。出生前是靠臍帶來吃喝呼吸的，當時若割斷臍帶，就必死無疑。但是，從胎中誕生之後，就必須將它切斷，必須毫不留情地切斷，破壞一切，才能誕生。
時候一到，每個人都要結束母腹中的生活，開始地上界的生活，無論自己願意與否，但這就是宇宙法則。到時就會面對過去不敢想像，也不曾夢想過之廣闊無垠的新世界。水中的一生宣告結束，地上生活的序幕緩緩揭開，從腹中生活的十個月，轉變發展到地上生活的一百年。從此，人經歷各式各樣、千變萬化的生活，為最後一個階段的靈界，即死後世界的生活做準備。所以，請不要擔憂死亡，那只是搬到更好的地方。
胎兒在腹中生活的時候，無法想像地上界的樣像，同樣對於帶著肉身而活的人來說，也無法想像一個永恆無限的世界正在等待著自己。那並非一個絕望的世界，只不過是從有限的地上界百年生活，蛻變到超越時空的永恆世界罷了。在腹中生活期間，人的生命是通過臍帶，從母體獲得營養的供給，在地上生活期間，則通過宇宙的水、空氣還有陽光等三大基本元素與營養要素維持生命。一旦進入靈界，就不再需要任何物質的營養要素，我們開始呼吸著愛而永生，在那裡想吃就吃，不吃也無所謂。任何人都要經歷三階段的生活，十個月的水中生活、一百年的地上生活，以及永生的靈界生活。
繼水中時代之後，依次還有陸地時代和光的時代。人經歷三個時代的生活，而這三個時代都屬於同一個範疇。以太陽為中心來看時，太陽系總是白晝，地球上則是晝夜更替，而靈界總是明亮的。像這樣，分成「水的時代」、「空氣的時代」，還有「愛的時代」。愛要永不熄滅，就像太陽的光芒，無論黑夜白天，都一樣散發光芒。無論早晨、中午還是晚上，無論北極、赤道還是南極，無論身在何處，愛都不會改變，所以，人將會去到靈界進入愛的時代。靈界就像一座倉庫，貯藏著春夏秋冬所收穫的果實，那裡就像太陽光一樣散發著光芒。
最初，胎兒待在母親的子宮裡，那是養育我們的袋子，當離開那袋子時，會破壞一切而誕生出來。同樣，對我們的靈人體來說，肉身就像一個袋子，只有切斷與它的聯繫，才能夠開始飛翔。人經歷水中世界與陸地世界之後，最終到達空中的光之世界，開始在永恆的真愛世界中生活。在靈界，愛是生命的要素，因此基於愛而下達命令時，不會有任何障礙，一切都可以立即實現。在那裡即使有億萬人想要一起共進晚餐，也能在瞬間準備好佳餚，立刻舉行晚宴。
照耀靈界的光就是真愛之光。真愛就像是在地上界與靈界的太陽光，所以，我們終有一天要離開以鼻子呼吸的生活，而開始以眼睛為主的生活，眼睛的生活可以洞察一切，無所不知；經歷過鼻子的世界之後，就會進入光的世界，那是眼睛的世界。那麼，眼睛的世界是指什麼呢？眼睛不但看世間，也可以看靈界；不但可以看天上的父母，也可以看地上的父母，甚至可以縱覽天國的廣闊無垠，可看到靈界與地上界的差異。因此大家要知道靈界與地上界並不是兩個世界，而是一個世界，眼睛可以看見這兩個世界。
在地上準備好愛的呼吸器。
嬰兒出生時，伴隨著第一次哭聲，就開始用鼻孔呼吸，進入第二世界即空氣的世界。從腹中世界進入到空氣世界時，要切斷腹中世界的臍帶並破壞羊水膜，在破壞的同時，嬰兒誕生在地球母親的懷中。嬰兒出生後，開始用嘴巴吃食物，用鼻子來呼吸。但是，在地上所吃的食物只是提供肉身生活所需的營養成分，而不是本質的生命要素，愛才是本質的生命要素。因此，在地上還要呼吸愛的空氣，要從父母那裡得到愛的空氣。
人生短暫，一生數十年轉瞬即逝，婚後的三十年內，一切都將得出定論。時不我予，只爭朝夕；人終須一死，何人能自信不死？人生終有一死，死後就會去靈界。人生在世，就像十個月的腹中生活一樣短暫。
靈界充滿了愛的空氣，如果靈人體沒有做好充分的準備，進入天國就會無法呼吸。地上世界是空氣的世界，靈界則是愛的世界，靈人體要做好準備，要能夠感受到愛；否則，去到靈界就無法建立關係，問題就嚴重了，可能要花上千萬年的時間才能解決。
因為必須回到第三階段之本然愛的世界，因此當我們在地上生活時，就必須預備好愛之世界的呼吸器；那時就要衝破肉身，就像胎兒衝破子宮一樣來到人世間，同樣要經歷分娩的痛苦，而那第二次分娩的痛苦就是「死亡」。在肉身還活著的時候，應該準備什麼呢？當胎兒尚在水中時，就應為了呼吸空氣而預備了呼吸器官；同樣的，也要在肉身世界就預備好將來去靈界時，可以使用之「愛的呼吸器」。這樣在衝出肉身之後，就可以通過愛的呼吸器來進行呼吸，超越有限的環境，成為無限自由的人。
在地上呼吸愛的人不是死的，而是活的。胎兒在腹中呼吸，一邊活著，一邊為未來的空氣世界預備好呼吸管道。這樣當他切斷與肚臍相連的臍帶而出生時，就可以活著晉升到新的次元，在更高的次元中，獲得更高次元的供給。在空氣的供給之下，他誕生在地上生活，那麼之後又要發展什麼呢？要發展愛。不是空氣，而是愛，要獲得愛的要素。光吃飯是不行的，在這期間還要填滿什麼呢？還要形成新的人格，即「愛的人格」。
沒有人知道，為什麼在水中時代就需要預備好用不到的五官，在腹中的時候，那些是派不上用場的。不過一旦切斷臍帶，來到空氣的世界中，就需要那些五官了。在空氣的時代，也要像水中的時代一樣，要提前準備好靈的內在五官，不是實體、外在、肉體的五官，而是屬神的內在五官。為了與愛的世界和諧互動，過著自由奔放的生活，必須準備好靈的內在五官。
在現今有限的立場上，在這一百年期間，面對自然世界，各位有眼睛可以看，也有鼻子可以嗅。不過在你們裡面另有一個永恆的存在，其鼻子、嘴巴與耳朵處於關閉的狀態，靜靜地等待被誕生。因此在各位裡面的感官，正在期待有朝一日被開啟，可以觀看永恆的世界，聆聽永恆的聲音，聞到永恆的氣味，品嘗永恆的味道。當時機來臨，每個人都可以去任何地方，聆聽任何聲音，聞到任何味道，品嘗任何食物。
到了靈界之後，就要唱愛的歌曲，使用愛的語言。在靈界，如果對方用歌劇方式說話，我也要用歌劇方式回答。如果對方用舞蹈說話，我也要用舞蹈回應，只覺得永遠都那麼開心，一直跳下去也不覺得厭倦。一個地方在跳舞，整個天國就跟著一起跳舞；一個地方在唱歌，就全都一起唱和，那時將會和自己心愛的配偶一起翩翩起舞。即使是和其他女子跳舞，也會想：「是為了心愛的妻子，為了百倍千倍更愛妻子而跳。」和別的女子牽手跳舞，那也是為了與自己心愛的對象，增加千萬倍之愛的刺激，才會經歷那樣的過程。靈界不必工作，那裡也沒有夜晚，總是睜著雙眼，所有器官從不停歇，都在做什麼呢？永遠睜著雙眼，即使不睡覺也覺得開心的事是什麼呢？正是相愛。一旦擁有這樣的愛之理想，只要說：「什麼、什麼，出來！」想要的就會立刻出現在眼前，在那裡，是過著以本然的愛為中心的生活。
靈界是收穫愛的果實之地。
為什麼人會出生？是因為愛。為了結出愛的果實，人在父母的愛中出生，在愛的懷抱裡成長，之後，則要養育可以代替神去愛的子女。年華老去之後，又會如何呢？必須在世上感受作為父母所能感受到的一切，通過在地上生活所經驗的，來感受神的存在，由此成為一顆成熟的果實。這與植物的果實一樣，植物的果實也是從各個部位吸收精華才結出來的，在好比果實般的立場上，回到神的懷抱，這就是人出生的目的，同時那也是神創造人的目的。愛可以帶來合一，愛具有無限的價值基準，即使用整個宇宙作交換，也無法換取。在與愛合一的地方，所有一切應有盡有，所有一切都可以達到完成，那樣的地方，就是現今人類所應前往的理想世界。如果說那裡是靈界，那就是靈界；如果說那裡是天國，那就是天國；那些成熟的果實進入的地方就是天國。天國不是個人進入的地方，唯有以愛為中心結實，繼承神愛的所有權，具有與神同等的價值，具備如此之對象資格的人才能進入其中。
生下各位的父母是「第一父母」，地球是「第二父母」。你們從大地吸取讓身體成長的所有要素，大地是身體的第二父母。死亡，則是經由第二父母，回到「第三父母」的懷中。但是，為了回到第三父母身邊，必須要有充分的準備，亦即要相似於本然的父母──「神」的樣相。所以，為什麼要結婚呢？是為了相似於神。神是二性性相的存在，是由各個一性合體化而成的一致性存在，男人和女人則是由神分性而成的人格體，因此夫妻必須合性一體化，成為如同種子般的狀態，回到神本性的位置。為了成為那樣的種子，人必須行走愛的路程，出生之後接受愛，成長時也要以愛為目標成長，並且要以愛為中心生活，離開時也要為了回歸愛而離開。若不是以「為他人而活」作為目標行走那條道路，方向就會發生錯誤。
要學會克服環境，不但如此，還要經此過程繼承所有能在未來結實成果的一切要素，持有可以為結實賦予動機的自發力。唯有如此，才能通過結實的過程，成為新歷史或人類社會所需的結實體，存留下來。一個人出生之後，必須靠自己克服環境，不但如此，還要經歷某種過程，以便在未來繼承新的生命，結出果實。經歷如此過程之後，還要占有不可或缺的價值與地位，來正確呈現出其績效。舉例而言，就像糧食必須經過播種、發芽、結實的過程，被主人收割下來儲藏在倉庫，人也同樣要基於某種目的之需求而經歷被收穫的過程。
地上的一生，其實只是一個過程，那些因為子女去到靈界而痛哭流涕的人，還沒有擺脫墮落圈內的因緣，所以去到靈界就會被困住。人是因愛而生，在愛中生活，死後再回到愛中。果實的源頭是根，因此必然要朝向根而回歸。人為什麼出生？是為了理想的愛，那份愛是永恆之愛，因此我們無法更換自己的父母、夫妻或子女。愛是如此彌足珍貴，愛是從神出發的，絕對之神的愛不可改變。愛是永恆的，人為了神的愛而出生，一生為愛而活，最終站在永恆之神的對象位置，得以永生。
在空氣世界中，靈人體依附於肉身，像胎兒一樣從肉身吸收營養，等到肉身徹底衰老之後就破殼而出。可是，如果那時肉身極力想要苟延殘喘，不願死去，神看到了是會發笑、同情，還是訓斥呢？如同胎兒出生，乃是在父母面前成為愛的對象，肉身生命也必須重生為靈人體，與靈的父母──永恆的「神」對應，這就是原理原則的結論。在地上世界，胎兒出生之後，可以與父母成為朋友。就如同人誕生在地上，能與自己的父母相親相愛一樣；將來人也要誕生在靈界，能與永恆無垠世界之父母神相親相愛。不擁有這樣的對象位置，人絕無法成為神的子女。
看不見的神更進一步地發展，通過看得見的亞當來顯現，於是亞當成為愛的主人，生兒育女，代替神橫向地感受到實體圈。以無形的神、亞當的實體圈，以及孫子為中心，成為兩個國度的結實體。那是靈界和地上界的實體，無論去到哪裡，那實體在靈界與地上界中，都是完成的果實。
如果人類祖先曾在神的懷抱中長大，也必定盼望神永遠平安幸福。怎麼可以讓神覺得不幸呢？人希望神總是能夠美滿幸福，腹中的胎兒也有著同樣的盼望。絕對的神創造了亞當、夏娃，在他們的成長期間，祂必定是沉浸在無限的希望、幸福與憧憬之中。我們個人也是一樣，各位也曾經歷過母親懷裡的腹中時代，出生之後才開始了肉身生活。現在的一生和腹中的生活有何不同呢？此刻，我們也是像一個胎兒，在宇宙的懷抱中長大。
我們代替神在愛中出生，在愛中生活，生兒育女，抵達愛的目的地，永遠與神一起生活。我們的一生其實就是「歸向神」的旅程，我們的人生，因愛開始，因愛成熟，最後作為愛的果實而被收穫。人的死亡，即意味著收穫愛的果實。我們接受父母之愛，享受夫妻之愛，給予子女關愛，因此神以愛播種於內在愛之世界中的所有一切，將經由我的一生結出果實並收成，最後前往另一個世界。當我們完全以愛合一，就會相似於神。夫妻合一，完全實現這三階段的愛，去到靈界就會在永恆的主體「神」面前，成為永遠的對象「神」。以真愛為中心的夫妻去世時，就會這樣，由神開始，亦由神來結尾。
第二節，被創造為二重構造的人。
人擁有二重構造，即「靈與肉」、「心與體」的二重構造。這兩者是在什麼時候合一呢？你無法單靠修身養性、誠心祈禱、通曉道義等，來達到完全合一。肉身有五官，心、靈人體、良心也有五官。只有宇宙的共同分母──「神」的愛，具有足夠的力量，能使外在肉的五官和內在靈的五官的細胞，達到百分之百的飽和狀態，進而合一，完全充滿，達到可以爆發的邊緣。除此之外，別無他法。
就人的靈人體與肉身關係而言，重要的不是肉身，而是靈人體；肉身不過百年，靈人體則可超越時空而永生。人即使在地上世界享盡錦衣玉食，也終須一死，因此，必須好好協調靈性和肉身的基準，過著靈肉合一之「完成實體」的生活，然後再前往另外一個世界。在現象世界、有限世界的地上界生活中，我們有責任以肉身為基礎，使靈人體達到完成。
每個人都擁有「靈的我」和「肉的我」，以統一教會的術語來說，就是靈人體和肉身。這兩者原本應該是合一的，而且必須是合一的。那麼是在哪裡合一呢？在共鳴的位置上合一。音叉的振動頻率相同時，「噹噹」地敲打一邊，另一邊就會發出「叮叮」的迴響。我們的靈人體和肉身也像音叉一樣，通過共鳴圈實現統一。
靈人體與肉身何時合一呢？這是個問題，神愛的作用傳達到我們心中，就會自動地反應在身體上。因此，能讓人的身心百分百共鳴，進入合一圈內的，既不是神的智慧或能力，也不是力量，唯有「愛」。各位的眼睛、鼻子等「肉的五官」與「靈的五官」，所共同盼望的焦點與標準是什麼呢？並不是神的力量或智慧，「愛」才是所有一切的中心與標準點。
當靈人體和肉身以神的愛為中心，形成共鳴發出迴響時，靈的細胞和肉的細胞就會被完全啟動。在眼睛完全運作的情況下睜開眼睛，天上世界與地上世界都將一目了然，那是因為完全發揮作用的緣故。麥克風也是一樣，性能佳就能百分百地擴音，因此，若以靈與肉為中心，愛的力量將使整個身體一致化，達到爆發的境地，從那裡發出的耀眼光芒，將使天上世界、地上世界，甚至神都一起產生共鳴。
這世上的被造物，全都是根據相對理想的成雙成對系統而存在的。因此「二」數是必需的。從極小的存在到極大的存在都要合一，人要在個人的階段靈肉合一，之後在夫妻的階段合一，同時靈界與肉界也要合一，這些原本就應成為一體。
在肉身和靈人體中，更重要的，不是肉身而是靈人體。肉身在百年的有限時空中生活，最後灰飛煙滅；然而靈人體不但超越時間，還超越空間，因此，人的根本目的是要領悟並完成所肩負的歷史責任。以肉身為中心過得再好也終須一死，靈的基準和肉的基準，哪一個更重要呢？我們並不是以肉的基準為中心活著；肉身是為了靈人體，靈人體是為了肉身而存在。你們不能像世俗之人那樣執著於肉身生活，應該為了拯救肉身而具備靈肉合一的實體，從更有價值的位置上出發。
在神眼中，會有年輕人、中年人、老年人的區別嗎？神看的是靈人體。如果靈人體年輕豁達、人格成熟，那一切都將被神看在眼裡。神不看軀殼，而是看軀殼褪盡之後所留下的精華。
人到了靈界會如何呢？會成為神的身體。正如約翰福音和哥林多前書所言「豈不知你們是神的殿」，人的肉身是神可以臨在的聖殿和居所。那麼要如何相似於神呢？達到責任分擔完成的階段，神臨在並與人合一，就可以因著愛而實現生命的一體性，使生命得到「同化」。男女組成家庭，結為夫妻，就是以愛為中心成為一體，得到同化。同理，那股愛的力量可以使人與神同化。
人有心和體，心之上有靈，靈之上有神。因此，人唯有與神完全合一，才能成為完全的人。儘管人只是渺小的個體，卻是代替全體歷史的存在，同時也是代替未來所有因緣的存在，因此持有天宙性的價值。
你們是想在地上永生，還是想在無形之愛的實體世界中永生？應該是想在無形之愛的實體世界中永生吧。當神想要帶你們去靈界時，肉身能跟隨神而去嗎？因此，人需要靈人體。這不是妄想，而是事實。如果有無形的精神之中心──神存在，而祂需要與其相對的存在，就一定會想要把人帶過去，將自己創造的永恆理想圈，一覽無遺地展示給他們看，並繼承給他們。
我們的靈眼可以看見無形的身體，在無形的身體裡面存在靈人體的中心，那相當於人「心」的部分。那是可以與神喜悅相會的地方，你在那兒所做的，別人無法知道。如果在那與神相愛，那麼沒有人可以從你身上奪走神的愛。那位置是縱向之愛的終點，同時又是橫向之愛的出發點。
「生心」是指心與靈的結合，嶄新朝向一個目標移動。生心賦予「我」動機，以神為中心塑造出與良心合一的「我」，以靈肉為中心之「理想的我」。因此可以得出結論，倘若沒有生心，就無法在我自體內尋找到可以與靈界和真愛連結關係的根源。一旦我的生心啟動，不但身體感到愉悅，所有一切也都將隨之而動，自動合一。至今，人類最大的問題就是靈肉分離，事實上，只要靈的力量降臨在身上，成為生心的起源，靈肉就能自然合一。必須從根本上發起革命，去發現可以從根本上修正的起點，否則我們無從追尋理想。有動機，才會有結果。
心是縱的，體是橫的；心是縱向的我，體是橫向的我，有兩個「我」。縱向的我是心，橫向的我是體，兩者本質完全一樣，就公式上來說機能相同。一個掌管上升，一個負責下降；樹木也是如此，根負責吸收營養素，葉子負責製造營養素。樹葉接受太陽光照射，製造出以葉綠素為中心的營養素，供給樹木生長；樹根則吸收大地的營養素，進行養分的交流。以《原理》來講，就是生力要素與生靈要素，這兩種要素彼此需要互相授受。
人需要靈的糧食。飢腸轆轆時，肉的糧食和靈的糧食，哪一個更加美味呢？為了讓自己存活下來，並站在神方，我們應該喜歡靈的糧食勝過肉的糧食才對。我們必須體會到以靈的力量為中心的生活，遠比以肉的力量為中心的生活更有滋味。
第三節，死亡是什麼。
我們希望相似於神，神也希望身為神子女的我們也能相似於祂，這是再自然不過的事。人必須以著相似於神的形體重新誕生，神與人都熱切期盼能永遠一起飛翔之日。蛻變成為可以自由飛翔之形體而出生的日子，就是脫掉肉身的「死亡之日」。那麼面對死亡，人是應該感到喜悅？還是悲傷呢？當然，要喜悅地迎接那一天。人生自古誰無死，不過應該為何而死呢？應該是為了擁有神的真愛，即為了擁有為他人而活的愛而死。因此，脫掉肉身就是為了進入到無限之神愛的活動圈中，是為了進入神愛的世界。
生病垂危之際，人會陷入昏迷，進入瀕死狀態。那時會看到自己所將前往的世界，那裡的夥伴會來迎接你，同時廣闊無垠、金碧輝煌的天國，會展現在自己面前，讓人心生嚮往，很想飛奔而去。就這樣一直往前地走下去，人就死亡了。逐漸向著更美好的地方，經過一道、兩道、三道門，就會進入靈界而安返天家。死亡不是一件令人難過或悲傷的事，不是下墜，而是飛升、昇華。因此，毋須害怕死亡，死亡是按照自然循環法則而來，那是為了進入更美好世界的程序。
嶄新人生的出發。
一般人會認為，人死了就一了百了，其實並非如此，死後還有靈界，生命仍然持續。為了前往靈界，在地上必須提前做好準備。因為去到靈界以後，是靠愛來呼吸，因此，只有在地上以愛為中心生活，到那裡才能自由呼吸；如果在地上沒有以愛為中心生活，到那裡也將無法自由呼吸。靈界是呼吸愛的世界，你可以想像它是一個以愛為空氣的世界。死亡是生命第二次新起點，沒必要恐懼不安，死亡是開啟嶄新出發的一扇門。
生命和死亡，哪一個更強大？是生命比死亡強大，還是死亡比生命強大呢？在撒但世界，死亡比生命強大。明白旨意之後，不可以在面對死亡的立場上貪生怕死，唯有死亡，才能復活。那麼，《聖經》中所說的死亡是指什麼呢？並不是要我們殺死屬於神的永恆生命，而是殺死繼承撒但世界墮落血統的生命。因此，為旨意而死的人，將得著生命。
結束肉身生活之後，人會經歷第二次誕生，這就是死亡。第二次誕生的地方，即死後所去的世界就是靈界。進到那裡，就開始從第三父母「神」那裡領受代表全宇宙的真愛，獲得理想的真愛。所以，在靈界必定會得到統一。從死亡的那一瞬間開始，人就要拋開第二世界之空氣世界，連接到全新的第三世界──以愛呼吸的世界。人脫離父母之愛、兄弟之愛，去到靈界，而最終進入到與大宇宙之神的本體所融和的真愛世界。種子既從本體而來，結出果實之後，就要重新回歸本體。
人之所以會死，是因為憑藉肉身，只能實現有限的愛。若想擁有無限之神真愛對象的實權，憑著有限的肉身是不夠的，因此不得不化為無形的靈人體。更進一步的，那也是為了與全天地一起達到真愛理想的「同一化」。因此，死亡不是痛苦的歷程，而是打開幸福之門的時刻，從此人就可以擁有宇宙性的真愛。死亡意指從爬行的地上世界，朝向自由翱翔的世界遷移的過程。為了把整個宇宙都當成自己的舞臺，成為一個有資格享有真愛的旅行者，人必須通過死亡這一關，只有如此，才能進入那個世界。因此，死亡就是再一次的出生。
總有一天，我們要脫掉肉身，進入靈界。因此當我們誕生在地上後，就應該為死亡做好準備，為了在永恆世界裡誕生為善的第二個自我，就必須經歷磨練勞苦。當胎兒在母親腹中，接受良好的胎教，才能誕生為健康優良的好寶寶。地上世界和腹中世界的意義是一樣的，因此我們要在成長過程中，繼承神的形象，繼承神的心情，以及繼承神崇高聖潔的神性而成長茁壯；長大後，還必須投入生命，克服並超越一切。
死亡就是第二次的誕生，因此並不悲慘。如果亞當、夏娃沒有墮落，就可以與神在共鳴圈內一同生活，那是心與體的共鳴。如果我們在地上過著以愛為中心的生活，就可以具有和靈界之愛相同的波長基準，如此就可以感知靈界。在地上，我們從父母出生，與父母一起生活，向父母學習，藉此完成地上生活。同樣的，我們將以天上世界之愛的母體「神」為中心，重新誕生，在永恆愛的世界中，作為完成靈的五官之神的子女、神的夥伴、神的身體，與天父母一起生活。死亡不是結束，而是第二次出生；死亡是為了突破界線，從有限世界進入無限世界，也是為了越過那道在靈界出生的關卡。
死亡就像胎兒在水中時代，切斷臍帶，衝破羊水而誕生下來。從用鼻子呼吸之有限的空氣世界，進入到可以接受神愛的世界，是第二次的誕生，那就是死亡。正因如此，我們有第一祖先和第二祖先，從原來接受父母之愛而生活的地上世界，進而追尋永恆與無限的父母「神」之愛的位置，回到神的懷抱與無限的生命，結下愛的因緣，像呼吸空氣一樣地呼吸愛。人生其實就是朝向永生故鄉回歸的旅程。我們都是從神而來，隨著逐步實現真愛的實權，最終就能體現神。以愛為中心，可以擁有同等的價值。
人既從靈界而來，也就必得返回靈界。韓語中，非常有趣的一個詞就是「回去」，回到哪裡去？不是回到墓地，而是回到出發的原點。人的出發地不是公墓，這個「回去」是越過淵遠流長的歷史源頭，重返故土。一個人去世，並不意味著生是韓國人，死也是韓國人。雖然去世的時候是韓國人，但並不是回到韓國人那裡去，而是指回到人類祖先的根源世界，回到創造主所在之地。從那裡來，就回到那裡去。
在韓國，壽終正寢也叫做「回去」。有時若問，為什麼爺爺奶奶不在，對方就會回答：「回去了！」回到哪個世界呢？回到靈界去了。人原本就來自無形的神，所以無形的世界才是人的本然故鄉。人是從無形世界出發，經過有形世界，在地上繁衍生息後，再重新返回無形的世界，這就是回歸的過程。從無形的父出發，通過有形的父，借着母親的身體出生，在人世間走一遭，再脫掉有形世界的軀體，回歸本然的形態，意即前往靈界。
有生必有死，那麼死後會去哪裡呢？不是煙消雲散，而是要回到靈界。靈界有靈界的國度，那麼，靈界的主人是誰？是神。因此我們要成為神的子女，若不能成為神的子女，將無法進入天國。
各位可能不太清楚靈界的事實，但文老師因著神特別的恩惠，對未知的世界瞭若指掌。觀察靈界的根本，原則很簡單，只有為了他人而活的人，亦即按照神的天地法則與本然理想來生活的人，才能進入靈界的天國。依照此基準而形成的世界就是理想天國，那裡是人類所要追尋的本鄉。我們是被驅逐離開本鄉的墮落人，有著必須重返本鄉的命運，不過只靠人類自身是無法回去的，因此神不得不在歷史過程中，為人類鋪設回歸的道路。
歸向神愛的世界。
無論是否察覺，我們都正走向某個地方，不論活動還是休息，都在走向某地。不僅是我，整個民族和世界，甚至天和地，也正走向某個地方，這是不可否認的事實。走過這一生，我將會去哪裡？這是人類所必須解決的重要課題。人類發展宗教、哲學和歷史的目的都是為了要來解決這個課題，無法否認地，就連我們自身也處於這樣的運勢中。不過即使無法解決這些問題，也還是要面對無法逃避的命運。當我們死去，肉身將被埋入塵土作為終結。然而肉身入土之日，是否我們的心、生命、心情、理念或者願望，也會被一起埋葬了呢？一個人若不知道這內容，沒有解決方案與明確的目的觀，就是一個不幸的人。
如果神是人類的父母，那麼祂是為了什麼目的，又是如何造人的呢？愛的神是在讓人共同參與神愛之位置上來展開創造的。人的一生就是從神的心出發，在神愛的懷抱中成長成熟，建立家庭，在這地上拓展自己的愛到世界性次元，成為一位愛的完成者，最終回到神愛的懷抱中。
人有靈，其生命是永恆的。有些人在上天面前盡忠誠，為了上天視死如歸，帶著希望走過了眾人避之唯恐不及的道路。他們必定感受到常人所感受不到的內容，明白了普通人所不能明白的價值，所以才能從容赴死。如果你們的內心，不能比現實生活中所遭遇的任何逆境、悲傷或死亡更加堅強，各位在面對死亡時，將會後悔不已，並在悲傷和痛苦面前畏縮不前。
各位的生命，雖然來自父母，不過從根本的角度來看，是來自何處呢？是從神而來，只是借由父母的肉身被誕生下來。因此，並不是父母創造了各位，你們出生，是為了尋找真父母、真實的父母。人都要經由宇宙的父母，經由肉身的父母，去尋找真父母。死亡就是去拜見真父母的歡喜時刻，那裡有真父母的真愛，我們把那裡叫做「靈的天國」。那裡的構成要素是愛，充滿了真父母的愛；那是基於奉獻和犧牲的愛，這是絕對的法則。若想成為愛的合格者就要愛全宇宙，地上生活是愛世人的試驗場和訓練場，這就是宇宙的根本。人活著時獲得這樣的體驗和愛，一旦合格，就必然可以回到神的面前。
人希望能相似於神，神也同樣希望人相似於祂。所以，人必須穿戴上可與神相似的體而重生。神和人都殷殷期盼著那一天早日到來，而死亡之日就是我們重生的那一日。既然如此，人是應該歡迎死亡，還是要拒絕死亡？應該歡迎才對。死亡的時候，若被問及應為何而死，就應回答：「為了神的真愛而死。」脫掉肉身是為了參與進到無限的神之愛的活動圈中，是為了神愛的世界。死亡意味著在神的愛中出生，不過在世間，人們卻驚慌失措地哭哭啼啼：「唉呦，怎麼就死了呢!」死亡就是離開有限的愛，進入無限之愛的領域，是令人喜悅的，是第二次誕生的時刻。如果無法擺脫死亡的恐懼，你們將無法建立與神的關係。
人活著都有其目的，每個人活著的目的都各不相同，為什麼我們會被要求「你要盡心、盡性、盡意，愛主你的神」呢？那是為了成為神的兒子。為了愛神，應該要奮不顧身，我們不能死在最底層，而是要死在最高的位置，要以天國為中心而死，要死就死在天上天下獨一無二的天國。死也要講究方法，講究場合，如果只是為韓國而死，志氣未免太小了。要死就應該以神心情的國度為中心，貫穿天上天下，在最高的位置上死去，在天國正中央死去，在全天下搖旗吶喊、熱烈歡迎的位置上死去。
懷著天的希望而活的人，能以喜悅心情超越令人傷悲的死亡關卡。這樣的人是懷著上天盼望的人。因此，大家不能在死亡面前怨天尤人，哀怨嘆息，而是要以喜悅的心情站在天的面前，誇耀著自己死亡所具有的價值，神正在尋找如此充滿希望的子女。若有人在這樣的位置上感受到天的喜悅，神就不得不去愛他。若有一群人在那樣的位置向天吶喊，一定能得到上天的回應。
第四節，天國是什麼。
天國是廣大之地，比宇宙更廣大遼闊，甚至筆墨也難以形容。在那世界中，無論心愛之人身在何處，只要想見到他，那人就會立刻出現在眼前；無論心中想到什麼，對方都能馬上心有靈犀。當對方一出現，就會先打招呼：「謝謝你這麼想著我。」都能說出對方的心思意念，因此不必去說明內心的世界，就算沒有解釋，也都能彼此感應。在那裡只要一見面，對方要說什麼，早已心知肚明，能聽到對方的心聲，那是多麼美妙的世界呀！真愛能通過最短的距離，真愛的速度是最快的。即使心愛的子女在異國他鄉，如果父母想念孩子，就能瞬間飛到孩子那裡，超越距離。真愛的速度是最快的速度，所以能把這龐大無比的宇宙，當成自己生活的活動舞臺。天國是超越時空的世界，所以不會有距離感，一切就像近在眼前。
天國是充滿神愛的世界。
天國是神愛的世界，洋溢著愛的空氣，那裡充滿了生命，生命隨時隨地在躍動，並且全都以血緣關係密切相連。因為都是來自神的同一個血統，整個靈界猶如一個細胞、一個身體，若神悲傷，就一同感受祂的悲傷；若神喜悅，就一同感到喜悅。廣大的天國在神愛的推動下運轉，生命圈中的所有萬物都以主體、對象的關係為中心，成為藝術性的美化對象，回應著神的愛。因為血脈相連，所以能與神同喜同悲。
「天國就在你心裡」，天國是以神愛為中心的地方。那是以神愛為中心，連結因緣，建立普遍而平等之環境圈的地方。那麼，在那環境中居住的應該是什麼樣的人呢？是能與神愛的本質和諧相融的人。除了這樣的人，沒有人可以進入其中。那麼，可以與神愛的本質和諧相融的本質是什麼呢？為自己而活的人是毫無價值的。只有為了對方投入自己的生命，投入自己所有的精誠，唯有想付出一切的人，才能生活在神愛的環境圈中。
在天國，人們可以誇耀自己所準備的內容，展示自己為侍奉上天所過的生活。天國是何種人去的地方呢？不是那些為了得福而信主，或是優先考慮自身福分的人所去的地方。天國，是在生活中時刻準備著侍奉心情的人才能去的地方；即使在準備的期間死去，但若能夠留下侍奉的典範，帶著歡喜之心離去，就能去到天國並得到復活。做好侍奉的準備之後，還要進一步過侍奉的生活，因為準備的目的是為了過侍奉的生活。那麼，應該要如何過侍奉的生活呢？請從自身的環境中來仔細觀察，因為生活的內在面是不會顯現出來的。我們應當思考如何將侍奉生活落實在日常生活中，這是一個重大的課題。
不與神心情相通，就無法進入天國。天國是主管全體的本然國度、本性國度，借由事情連結的因緣不能擁有天國，只有具備深入骨髓的心情因緣，才能擁有。因此，與其借着事情彼此相通，不如讓心情相通。天父展開地上攝理的目的，是要讓人超越事情的因緣，奠定能歌頌心情的根基。
雖然耶穌為了創建本鄉而來，卻沒有完成就去世了。雖然，耶穌講過「天國就在你心裡」，但是連他本人也未能親眼見到天國。在歷史長河中，出現過許多出類拔萃的先知先烈、聖賢君子，他們也都沒有見過天國，無法等到天國到來的那一日，繼承墮落祖先惡血統的所有人們，也還未能與本鄉結下因緣。所有人都在追求理想，都在尋找本鄉，那麼，本鄉究竟是一個怎樣的世界？那不是彼此敵對、互相憎恨，或嫉妒別人，也不是見不得別人好的世界。在那世界裡，一個人的成功代表全體的成功；一個人的喜好代表全體的喜好；所以一個人的喜歡，就是全體的喜歡；一個人的喜悅，會讓全體都感到喜悅，那就是本鄉。
要以神為中心營造一個充滿喜悅的生活，使之成為天國。天國是不斷付出的地方，神也必須付出。父母要為子女付出，哪怕已經給予了很好的東西，但如果還有更好的，就還想再給予，這就是父母的心情。即使給孩子穿上華麗彩衣，享用山珍海味，也不會因此而滿意，時常會想：「希望還能給他更好的。」給予之後還想給予，這既是父母的心情，也是神的心情。
天國是以夫妻為中心，帶著子女一起前往的地方，帶著兒子女兒、孫子孫女，乃至所有親族一起去的地方，甚至是帶著整個國家一起去的地方，天國就是這樣形成的。今天，凡信仰宗教的人都想去天國，但天國不是獨自一人可去的地方，一個人絕對去不了天國。
人從本然的良善父母誕生下來，並站在神感到喜悅，且宇宙萬物全都能與之和動的位置上結為夫婦，相親相愛，生兒育女，再把一切交給子女繼承，如此前往的地方就是天國。天國不是父親可以去，母親卻不能去的地方，父親、母親、子女一起前往的國度，才是天國。
人類終極的欲望是什麼？是擁有「神的愛」。即使已經擁有神，但若未擁有神心中至為寶貴的「愛」，神就不屬於我，所以，要擁有「神的愛」。當神的即是我的，我的即是神的之時，才可以內外合一，那樣的國家將成為沒有上下之分的理想本國。坐擁那個位置，就會覺得天下所有存在無一不美，無一不是為自己而存在，那樣的愛就是神的愛，而今日人類所渴望的天國，是一個充滿愛的地方。
人是地上天國與天上天國的媒介。
從神的創造過程來看，神先創造萬物，然後創造了人。於是，一切以神為中心拉開了序幕。神希望借着創造人而使得神、人、萬物能在平衡的立場上取得統一，這就是神創造的旨意。有神與被造世界，在兩者之間有人。人是立於中間位置，因此是連接靈界和地上界的媒介。
神創造天地萬物是為了得享榮耀，這一點毋庸置疑。神先創造無形實體世界，然後創造有形實體世界，作為無形實體世界的表象，並且將亞當和夏娃創造為靈界和實體世界的中心與代表。既然天地不變，亞當、夏娃就應該與天地的命運一致。亦即，亞當、夏娃命中注定要隨著天地一同運轉。因此，若亞當、夏娃改變，這天地也會隨之改變；亞當、夏娃的中心動搖，這天地的中心也會動搖；倘若全天宙的中心動搖，創造主的中心也會動搖。亞當、夏娃就是基於這樣的必然條件而被創造的。
神將人類分成一男一女進行創造，有其一定的目的。第一，神是二性性相的中和主體存在，祂是無形的，因此需要披上形體來與有形實體世界相對應，無形世界和有形實體世界無法直接相通，即便是神，也不能沒有形體。祂需要的不單是男性的體，也不單是女性的體，而是要披上亞當、夏娃兩個人的形體，目的是為了能自由自在地與實體世界溝通並發揮作用。因為，在無形、沒有實體的階段，神與有形實體世界相對應時，會受到一定的限制。所以，如果亞當、夏娃侍奉神並達到合一的狀態，在完成的基台上結婚生子，如此就可以成為外在橫的實體真父母，神就會成為內在縱的實體真父母。如此一來，亞當、夏娃就可以成為內外兩面百分之百相似於神的存在。假如完全相似於神的亞當、夏娃成了人類的真父母，人類便可以通過他們的樣相，認識到神的實體而生活。第二，是為了愛的完成。假如亞當、夏娃達到完成而成為完全一體之愛的實體，神就可以臨在其中，成為人類的真父母。亞當、夏娃若能站在形象性實體真父母之神的立場，繁衍實體的子女，便可建立理想家庭和理想世界。屆時，靈界和地上界，就可以通過人而連結起來。
原本，到了靈界，亞當和夏娃就是家庭的王、宗族的王、民族的王、國家的王、世界的王、天宙的王，所以在靈界，他們將成為神的代身。神是無形的神，是看不見的，去到靈界，神也是看不見的。不過，神也一樣需要體，神所造的萬物世界就具有形體。無形的神需要可供祂穿戴形體的相對存在，因而創造了被造萬物。所以，完成的亞當和夏娃將成為神的體。
從神的創造理想來看，神不但希望建立無形世界的天國，更希望在祂能親自臨在的實體世界中，建立具體的天國，所以祂創造了萬物。換言之，神希望能以神和亞當、夏娃作為中心，建立天上天國與地上天國，來感受靈的天國與實體天國的榮耀，因而才創造被造世界。無論是天上天國，還是地上天國，都不是為了神，而是為了人而建立的。人們以亞當、夏娃為中心，在地上建立天國，在地上經歷天國的生活之後，就可以進入永恆的天國世界生活。因此，神創造天地的目的，就是要建立地上天國與天上天國。
可以在地上過天國生活的人，都是什麼樣的人呢？可以在無限的靈界、天上天國生活的靈人體，又是什麼樣的靈人體呢？在地上，人應該受到耶穌和聖靈的愛，進而直接領受父神的愛，與父神一起生活，以愛的理想為中心，成為和動的勝利者。只有這樣的人，才可以生活在地上天國與永恆的天上天國。
天國必先在地上成就。
按照創造原理，天國必定要先在地上世界完成。神原本被創造為帶著肉身在地上過天國的生活，然後自然地脫掉肉身，到靈界的天國獲得永生。那麼，我們所要創建的地上天國，應該有著何種樣貌呢？本然的家庭與天國是具有相同的形式。基本上，家庭中有本然的父母、本然的夫妻、本然的子女、本然的兄弟姐妹，如果那個家庭能以真愛為中心合一，就能自動實現調和與統一。在此基礎上，不但可以連結真愛、真生命與真血統，也能實現理想的目的。
如果沒有墮落，人本來應該在神的真愛中達到完成，侍奉神為父母而成為真實的子女。完成的人將在神的愛中，締結真實夫妻的因緣，生下真實的子女，悉心養育，一起形成天國而生活，之後全家自動地一起到天上天國生活。如果家人之中，父親去了地獄，只有母親去了天國，那還算什麼天國呢？如果父母去到地獄，只有子女去到天國，那又怎能稱為天國呢？天國是全家人一起進入，建立永恆的和平王國而生活的地方。在地上也一樣，只有建立家庭天國而生活的地方，神才能臨在於其中，唯有如此，神所盼望的創造理想世界、即天上天國才能扎根下來。
家庭中有爺爺和奶奶、爸爸和媽媽、丈夫和妻子、兒子和女兒，我們愛他們，也絕對需要他們。我們應該以著同樣的心情，去愛自己的國家，甚至勝過愛自己的家庭。世界上充滿了代表這四種階段之愛的人，我們也應該去愛這四種輩分的人們，甚至超過對自己國家的愛。靈界是包含過去、現在和未來的地方，若想去到那樣的靈界生活，就必須完成這四種階段的愛。地上天國就是在地上成就這樣的世界，而天上天國將因著地上天國的建立而自動形成。
如果人類祖先沒有墮落，沒有犯罪，與神的旨意達成一致，過著令神喜悅的生活而壽終正寢，那麼，他們還會有怨恨嗎？沒有怨恨，且充滿喜悅地高聲頌讚神，在令神喜悅的位置上生活之後死去，所到之處就是神所創造的天國，那是本然的天國。心懷怨恨的人是無法進入天國的，帶著怨恨，無法進入天國。
神所盼望的天國，不只是建立在靈界，而是先要建立在地上，然後才能在靈界形成天國。靈界是由人死之後的靈人體所充滿，靈界與地上世界有著密不可分的關係。所以，為了具備勝利的實體，具體實現天國的理念，你們要堂堂正正地站在天倫與人倫面前，在生活圈內彰顯天國理念，使天倫與人倫能夠相連。那樣的天國理念不但是個人的天國理念，同時也是家庭、社會、國家、世界、天宙的天國理念，各位身上要彰顯出這樣的天國理念。
作為無形的主體，神從太初開始，就渴慕著能夠帶給祂宇宙性、歷史性之愛的刺激的對象。因此，當祂終於和有形、無形的完全對象──「人」相逢時，那股愛的刺激該有多麼強烈啊！神既然把亞當、夏娃創造在地上，就是希望他們能先在地上實現天國，在地上過著理想的生活，這樣，他們的靈人體就可以去到永恆的天上天國。
要美化綠化自家環境，那些善於從事綠化的人，到了另一個世界，在幾百倍大的天國中，將成正比地擁有所有權，其權限的等級是在地上確立的。各位想不想過更好的生活？到靈界之後，難道打算居住在小房子裡，額頭對著額頭，只看著對方的臉孔生活嗎？你們應該過更好的生活，可以自由飛翔，可以載歌載舞，隨心所欲地到世界各地旅遊。世界上最荒涼的地方是哪裡？我們應該去到那裡，用自己國家的寶石進行人工美化，裝飾成像金剛山的奇景──「萬物相」那般，至少要建立起那樣的典範基準。現在已來到無論什麼都可以製造的時候了，石頭可以製造，一切都可以製造，因此，即便是透過這種方式，也要建立一個美麗的天國，這是我們在生涯中必須完成的事。我們要成為主人，能夠去創造一個讓人們喜悅生活的環境。
第二章，靈界是什麼樣的地方。
第一節，靈界的實相。
人不能不了解靈界！知道幾千年前的祖先在靈界如何生活，這代表什麼意義呢？人們將清楚地認識，自己必然會捲入那樣的命運，因而願意克服地上的難題。文老師知道那些內容，因此即使遭受殘酷的迫害，也不會陷入挫折的深淵。因為了解上述的內容，也不會受到那些價值的影響，所以可以否定一切超越過去。
愛的光之世界。
靈界是神永遠的理想之本然樂園。試問：本然樂園究竟有多美好？那是無法以言語來形容。哪怕只是天國王宮的一個祕密，只要能窺上一眼，任憑千萬年歲月流逝，也不會感到厭倦。人生在世，轉瞬即逝，而靈界卻是永遠、恆久的。與靈界相較，人的一生抵不過一次呼吸的間隙。
靈界為了地上世界而存在，地上世界也為了永恆的世界而存在。靈界是存在的！正因為確實存在，文老師才會推動這件事。也許有人會說：「世界上哪有神？哪有靈界？我可不知道！」雖是這麼說，不過，神所在的地方就是靈界。神是怎樣存在的呢？神是真愛。神的盼望只有通過愛才能實現。
一到靈界你就會發現，那裡沒有影子，只有永恆的晨曦灑滿每個角落。那白色光芒太過耀眼，以至於變成紫色、銀色和金色。那裡的電光是什麼呢？是愛的光。正電與負電相互吸引合一，就會產生電的火花。同樣的，神的性相與形狀合一，就如閃電一樣地展現在人們的面前。那是永恆的真愛之光，那就是永生的本質。我們都要抵達那最終的目的地。
靈界是歡迎永恆要素的地方。在地上體驗過愛的靈人體，必然自動地前往那裡──會按照自己所體驗的程度到相對應的靈界。靈界是什麼樣的地方？所有一切都充滿了愛，充滿著愛的和諧世界。按一下愛的按鈕，這宇宙就開始運作，這並不是虛妄之言。所有愛的燈泡都被點亮的地方，就是地上天國；使愛的燈泡之功率徹底發揮，就是天上天國。因此只要你們心中有愛，牽動愛的繩索，全部都會被吸引過來。
靈界是直覺的世界，在一週內就能超越那些出類拔萃、滿腹經綸者所擁有的知識。因為是通過心靈之光來看待一切，所以能夠自動理解所有相關的領域。因為通過心情來看，才能與「我」建立起對象或主體的關係。
到了靈界即使兩人相隔很遠，也可以憑藉真愛的力量瞬間相遇。即使身處在遙遠的地方，只要是出於愛而尋找故鄉，就能在瞬間回到故鄉。靈界雖是個無限龐大的世界，但因為以愛為中心，可以在瞬間往返幾百萬哩，或幾千萬哩的距離；愛具有最快捷的速度。如果你們的身心不具備統一之愛的基台，那個世界就與各位毫不相干。因此，統一的起源並不是來自外在世界，而是從我開始。
到了靈界就可以飛翔，而且飛行的速度，快速到無法目測的程度。真愛具有最快捷的速度，擁有真愛的神可以一步跨越這浩瀚無垠的宇宙，甚至可以同時在不同的地方活動。你們也一樣，在靈界無論多麼龐大的宇宙體，也是「我」的活動舞臺。靈界有無數夢幻般的礦山，金銀珠寶應有盡有，就連那些沉睡中的花兒，只要有喜歡的人、心愛的人靠近，就會甦醒過來，張開嘴巴，睜著眼睛，以笑臉相迎。
靈界的階層構造。
綜觀靈界，它的組織結構是如何呢？與神的對象──人具有相同的結構。因此，靈界在神面前是以著相對的形式被創造，就如同一個人一般。因此，當人類完全擁有神的形像時，就會變成與神一樣的人。迄今，神仍不停地創造代表宇宙的人格者──人類，其中有黃種人、白人和黑人，其實全都是代表一個人。每個人就像神某個部位的細胞──就和我們身上的細胞一樣。在神面前我們每個人都如同是一個細胞。神是父，人類是如同神的肉身般的存在，因此，神要創造人。這就是靈界的組織結構。
一到靈界我們就會發現：整個靈界看起來就像是一個人，與作為主體的神合一。如此一來，整個靈界和肉界都將沉浸在歡樂的海洋中。神跳一下，地也會蹦一下；神笑了出來，地也會跟著笑。靈界的構造，就像是一個人的構造。
靈界的整體結構是怎樣的呢？現在的靈界，不是真父母出現之後形成的，而是人墮落成為假父母之後才生成的，因此，原本是不應該存在的，只應該存在與墮落世界無關的靈界。等到拯救攝理的旨意完結，再臨主降臨世上並完成旨意之後，要把它改造成新的靈界，這時它才能恢復成為本然的靈界。靈界必須要復歸。
靈界也分為樂園與中間靈界，還有其他宗教圈。通過那樣的靈界與地獄相連。與地獄相連的靈界並不允許婚姻生活。雖然去到地獄的某處，自己繼續隱藏墮落的行為，但那些全都是不正確的；原本屬於樂園圈的人，應該要獨自一人生活才對。
靈界原本應該籠罩在燦爛的陽光之下，成為正午定著，沒有影子，如今卻變成為斑斑駁駁的地方。靈界被分成最高靈界、第一靈界、第二靈界、第三靈界，裡面的動物也不一樣。在最高靈界，動物都會高聲歌頌主人，彼此成為朋友。
一個人無法進入天國。本來，人類的祖先要先度過青春期，以神為中心實現真愛的理想，並且在地上生活後留下真愛的種子，成為父母，就可以率先進入天國。然而，直到今日，卻沒有任何父母以神的愛為中心，在這地上埋下愛的種子，留下後代子孫，因此，天國至今仍然空無一人。
神所在的天國、神所在的靈界具有怎樣的組織結構呢？那裡的組織結構非常簡單。那些可以去天國，可以去極樂淨土的人，都不是為自己而活，自私自利的人絕對無法到那裡。為了全體而生，為了全體而活，這樣的人死後就會前往天國。
天上天國和天上地獄。
亞當、夏娃墮落後，地球就被撒但支配，靈界也出現了地獄。撒但可以支配的版圖，從地上地獄世界直到天上地獄世界。我們要解放那些地方！如果沒有墮落，就不會出現地上地獄和天上地獄，只有理想的天國等待著人們，但因為墮落，這兩個世界裡都出現撒但可以支配的世界形態，因此必須加以解決。
身心若不合一，那些領域就會淪為惡魔的領土。地獄不在他處，天國也不在遠方，都存在於自己身上。你們應該以愛為中心，感化肉體；以愛為中心，捨生取義；只有你們自己發起這樣的運動，否定自己的血統，才能徹底清算此邪惡淫亂的世界。你們必須教導神的道理，讓神的家庭倫理、神的宗族倫理、神的民族倫理、神的國家倫理，以及神的世界倫理在這地上擴展開來，那時，就會成為地上天國，而在地上天國生活的人，將直接去到天上天國生活。
真愛的本宮就是性器官。真愛是絕對的，因其唯一、不變，所以是絕對的。察看歷代祖先，只要出現愛的問題，就會導致家庭崩潰、社會崩潰以及政治瓦解。所多瑪和蛾摩拉也是因為恣意使用性器官，才導致家庭、社會以及國家的崩潰。最後的結果是導致所有一切分崩離析，那就是地獄。因此，天國與地獄並不是分開的，即使在地獄般的環境中生活，也不見得一定會去地獄。前往天國還是地獄，一切取決於自己。會擾亂真愛的根據地，除了性器官外，沒有別的；會汙染真生命的地方，弄髒真血統的地方也只有性器官，無論怎樣的行動也應該保護性器官，不能讓它被玷汙。
地上天國是什麼樣的地方呢？倘若地上有一個地方，人們彼此為了不負債而努力，相互幫助對方，想要為對方付出更多，那裡就是地上的天國。天上天國又是什麼樣的地方呢？前往天國的人，是絲毫沒有負債的人。文老師所知道的天國，並不是負債者的天國。在有生之年努力為國家、人類和神付出更多，清償所有負債的人才能前往天國。然而，在國家、人類和神面前，「債」臺高築的人，全都無法前往天國，而是走向地獄。那些努力「清償負債」的人總是站在勝利的位置。以他們的立場來看，過去是勝利者，現在是勝利者，在未來也會贏得勝利。因此，絕不負債，帶著勝利的權柄而前往的地方，就是天國。
比如說，各位活了五十年，在這五十年歲月中，如果有一半以上的時間是為了宇宙、為了天倫、天理而活，你們就能去到天國。那樣的人可以突破邊界而駐留在好的靈界。可是，如果五十幾年的歲月中，大都是以自己為中心生活，那麼，非常遺憾，你將要前往的地方不是善的本鄉世界，而是惡的本鄉──地獄。因此，應先清算過去以自己為中心的生活，否定那些內容，並且在餘生不斷地努力奮鬥，為了國家、世界、天地以及為神而活。那麼從現在起，你前進的方向就不是地獄，而是朝向著天上的理想世界邁進。
《聖經》中說：「天國在你心裡」。天國是與神的愛一致的地方，因此，這句話是指在我心中應該保有那樣的愛。「你在我裡面，我在你裡面」的這句話也不是抽象的話。以愛為中心，這是可能的。墮落人不斷尋找著，當神的愛可以通過自己的心與體而顯現的那一天。那一日將會像一場大爆炸，神的愛將爆炸性的噴湧而出。數千年來早已決裂的心與體終於可以再次完全合一。對於撒但世界而言，那將會是恐怖與革命的一天，然而對天上世界來說，將會是歡呼與勝利的一天。站在那個位置，就可以感受到神的愛；神的愛是美好到連細胞都在顫抖，渾身的骨與肉會調和成一體，堅固得如同一塊化石，只覺得所有五官都已完全合一。
接受祝福的家庭，必須為了國家而徹底成為祭物。天國或地獄從這裡開始分開。前往天國還是走向地獄，並不是仰賴熟知《聖經》或能言善道來決定。實績與心情才是關鍵。總而言之，天國與地獄的界線取決於心情和實績。
必須解放良心！你們的心是天國的崗哨，你們的肉體是地獄的崗哨。你們究竟是肉體牽著心，還是心牽著肉體呢？篤信宗教的人，是心牽著肉體；不相信宗教的人，百分百都是肉體牽著心，以自我為中心生活，這一點有所不同。因此，地獄的起源是「我」，天國的起源也是「我」。跟隨著心的指引生活，就會前往天國；跟隨肉體的欲望生活，就會走向地獄。為他人而活，就會前往天國；為自己而活，就會走向地獄。
在靈界沒有嫁娶，想想看，這個問題是多麼深刻！缺少胳膊缺少腿，不是問題。我們是要不平不滿呢？還是要絕不抱怨呢？不可以不平不滿，必須要喜悅。即使流著淚，也要喜悅地行走。即使流著淚，也要微笑著行走。究竟是去天國還是去地獄？取決於我自己。不是文老師決定，也不是神決定，而是由自己決定。不平不滿就是地獄，能夠將抱怨化為感謝而行走，就是天國。
靈界是什麼樣子呢？混亂的人間實相是，即使去到靈界也依然故我，因此靈界也將變得混亂不堪。偷竊成習的人，到了靈界，也只會偷竊。因此，在地上過慣了小偷生涯的人，到了天上世界也會期望可以不勞而獲。如此一來，靈界的混亂只會愈演愈烈，於是產生了地獄。地獄不是神造出來的，而是自然生成的。究竟是先造好垃圾桶，再蓋房子嗎？是蓋好房子，接著生活中需要才有了垃圾桶，這是一樣的道理。
自殺是罪中之罪，是破壞宇宙的惡毒行為，那樣的人必定去到地獄中的地獄。如果人知道這樣的事實，是無法自殺的。「我」是誰？是父母生命的連結體，是父母生命的結合，與他們緊密連結而成一體。同時「我」還是父母之愛的同參者，與父母之愛成一體，達到愛的一致性。
一旦與地獄相互牽連，就永遠無法脫身。你們對自己的父母、親戚將去地獄一事尚無實感，只是心裡想：「到時候總會有辦法吧！」但是，請你們好好想一想：如果親愛的父母真的要去到地獄，該怎麼辦呢？如果你的親人被關進世上的監獄，你們必定會痛哭流涕、四處奔走，想盡辦法也要讓他們釋放吧！那才是人之常情。那麼，以天情相連的子女、父母、親戚與兄弟姐妹，眼看就要陷入永遠無法解脫的監獄中，你們還能無動於衷嗎？直到現在，你們還是茫然無知。到底有沒有地獄呢？好像有，但又不太確定到底是怎樣的地方。對你們而言，這是非常模糊的，但是死亡後就會知道。只要親身體驗一次，瞬間就會全都明白，但是到那時刻已經為時已晚。
再臨之日來臨時，不是要在天國，而是在樂園與地獄的最底層開始創建新的理想圈。在地獄最底層尋找到該隱和亞伯，形成一個嶄新的神的家庭圈。然後，還要進一步建立嶄新的神的宗族圈、神的民族圈、神的國家圈、神的世界圈，並對地上的所有人都進行蕩減復歸。必須以該隱和亞伯為中心蕩減復歸，吸收、消化所有一切，經過統一的世界，在地上世界重新組織，填滿空蕩的靈界，若不能將顛倒的一切加以反轉，就不能化解憾恨、夙願得償，實現神以天國為中心所盼望的旨意。耶穌曾說：「我實在告訴你們，凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁。凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。」這句話蘊含著驚人的內容：無法在地上建設天國，就不會有天上天國；無法在地上樹立天國的主權，在靈界就無法恢復善的主權。
站在為自己著想的立場是不可能開闢通往天國的道路。如果你發現自己和天國相距甚遠，就必須打破自我。只有打破自我，直接或間接通往天國的道路才會為你開啟。如果站在主張自我的立場上，要求環境應遷就自己，總是把自己放在主體立場支配著環境，這樣的人就無法與天國建立關係。天國的建立由「我」開始，即使完美的天國放在眼前，倘若天國呼喚「我」，而「我」卻無法做出回應，那個天國也就與「我」毫不相干。天國是克服了撒但的位置，而不單單只是克服自己的位置。天國無法降臨在我們所居住的社會環境、墮落的世界圈、習慣化或習以為常的環境圈中，撒但一直支配著習慣化的環境，並且已經根深蒂固，只有在克服撒但寄居的環境之後，天國才會來臨。
天國是建立在與撒但世界內容相反的位置。若非如此，就不能成為天國。即使貼上天國的標籤，也不過是愚弄他人的欺騙手段而已。只有使撒但屈服，否定一切撒但可對應的因素──不只是否定，還必須徹底清算後，天國的概念才能成立。只有全盤否定，並清算留有撒但之要素的歷史遺物，以及生活中所有相關的內容，在此基礎上，天國才能確立，否則，不管留下什麼，也無法提示天國的內容。
統一教會的信徒要成為怎樣的人？既可以進入內在世界，也可以走出外在世界，並且既能出去又懂得回來，能如此東西南北遊歷四方的人，這才最為理想。我們想要培養以內在世界作為主體，而來支配外在世界的人。外在世界已經遭到惡的侵犯，無論前往何處，都會走向地獄；然而走向內在世界，則可通往善的靈界──天國；不過，若能自由往來外在世界和內在世界，就既可以走向地獄，也可以前往天國。因為知道這一內容，所以文老師主張要努力成為去到哪裡都受歡迎的人──這也是神的主張。
靈界與肉界乃是一體，須在地上達到完成。
倘若我們想要了解靈界、了解神，首先就必須了解環境。那環境與地上世界並無不同，人死亡之後即使到了靈界，也無法察覺到自己究竟是活著或是死了，只會以為自己是去到另一個世界。就好像一個人原本是在冰天雪地的北極生活，突然到了熱帶地區，只會覺得那裡一年到頭都很炎熱，四季常青，樹葉也長得不一樣，各方面迥然不同。「死亡」只會感覺環境發生了變化，卻無法察覺自己已經死亡。會這麼思考的原因，是因為已經連結關係。
我們終究都要去到靈界。雖然人們都說：那是死後的世界，但其實並非如此。為什麼這麼說？因為那是與真愛相連的世界，並不是死後的世界。「我們的生命是以真愛為中心而出發，只要我站在真愛的位置上，那地方就與靈界直接相連。因此，真愛是偉大的。它填補了天上世界與地上世界的所有距離，可以一起體驗共同價值的生活圈，所以稱為靈界。就連死後的世界，也可以來回往返。
如果說太陽是實體世界，我們就要成為像月亮一樣的反射體，與地上界建立關係。我們每個人就像一面鏡子，事實上，靈界與地上界是內外相連，靈界與肉界可說是合為一體的。倘若不知道這些，就無法成為另一個世界的合格者，這很重要！成約時代不在於個人，而是要實現家庭完成。
統一教會的祝福可以翻轉靈界與肉界。藉此預備一個反轉的新轉換時期，進而打開靈界與肉界的統一時期。那是相連靈界與肉界並加以變換的轉換時代。反轉過來，驅逐撒但，清算地上所有邪惡的軌跡，進入神可以直接主管的時代，因此，必須確實了解靈界，你們若不知道靈界，就無法完成家庭基礎，只有了解靈界，才能完成一切。
靈界與肉界基於真愛完成合一。因為真愛沒有出現，靈界與肉界無法統一；因為真愛沒有出現，個人的心與體彼此分離；因為真愛沒有出現，宗教與政治各行其是──這一切原本都應該以真愛為中心完全合一。那樣，從個人、家庭、社會、國家、世界直到天宙，才能相連成一個整體。我們必須親自實現這件事，否則就無法繼承本然的天上天國與地上天國。
在靈界，倘若缺乏神的愛，就不能吃東西，沒有資格進食。地獄是只能看不能吃，明明知道卻不能實踐的地方。只有以神的愛為中心，樹立靈界與肉界可以合一的價值中心，並且以神的愛為中心，在地上過著靈肉合一的天國生活，人才能夠擁有永恆的理想世界──天國只屬於他們。
靈界是內的世界，肉界是外的世界；心的世界是內的世界，肉體的世界是外的世界。兩者之間有一道邊界。那邊界到底有多深呢？深不見底，一片漆黑。你們的心與體的距離，相當於神與這個世界的距離。六千年復歸攝理的目的，就是為了使你們的心與體合一。隨著心與體的合一，在地上的邊界就會消除，而在地上播種，也將進入收穫的階段，迎接以神為中心靈界與肉界統一的世界。因此，神與人互相找尋彼此的活動場域，並不在這個世界，而是在「我」自己──我們的體和心才是活動的場域。
一旦出現完全的負，就會自動出現完全的正。原則上，完全的正自動創造完全的負。這是宇宙的創造原則，也是存在的法則。因此，在這地上只要遵循此原則，進行完整的運動，就會自動與靈界相連。關鍵點在於這樣的事，是有史以來首次發生。在靈界構成問題的，也會在地上造成問題，因此，只要在地上解決，在靈界就可以解開。每次遭逢這樣的情境，都必須償付蕩減。你們不知道什麼時候才是時機，也不知道世界性的時機是在何時，但是文老師知道並獨自背負起歷史、宇宙、靈界與肉界的責任，行走了蕩減的道路。文老師知道何時需要蕩減，也非常清楚，一旦突破了那道關卡，靈界和肉界將會發生怎樣的變化。
地上百年，轉眼即逝。世上的墮落人，總是把這個世界放在第一位。他們什麼都不知道，就像母腹中尚未出生的胎兒一樣。如果他們認識神，在地上就會努力生活，讓自己具備與愛一起運動的一體圈，以便日後到靈界時，就可以成為與愛合一的細胞。
地上生活的目的是為了讓靈界得以完成。我們的靈人體必須前往靈界生活，如果靈人體在地上尚未準備好，靈與肉在地上並未獲得愛的體驗，那麼，到了靈界是無法呼吸的。人在地上接受父母哺育，在關愛與呵護中感受父母的愛與兄弟姐妹的愛。到了靈界也是如此。靈人體要在本然的父母──神的懷抱中備受寵愛，活在神的愛中。為了實現這個目標，就必須在地上界擁有五官的肉身生活中感受到愛才行。地上的生活其實就是為了到靈界過著完成的生活。
靈界是我們的原鄉、本然的故土。大地是本然之肉身的故鄉，靈界是本然之心的故鄉。當地上生活結束，下一站就是靈界。為了適應靈界的生活，必須要在地上提前進行訓練。只有提前準備好，無論去到哪裡才能毫無障礙。
「完成」必須在地上實踐，而不是到了靈界再執行。唯有在地上以真愛為中心時，才能達到完成，到了靈界就無法完成了。你們必須生育子女，那些子女就是天國的百姓。你們的子女就是理想的神國百姓，因此要多多生育子女。原本的理想是應該擁有代表十二個方向的子女，因此，文老師盼望生育代表十二個方向的子女。
愛令人無法忘懷。愛是生命的根源，無論做事、睡覺或是清醒著，我們始終都與愛同在。活著的時候要思慕神、思慕真父母。只有這樣，才能奠基於愛而立於身心圓滿、安定、滿足的領域。以此原則生活的人，到了靈界也如同在地上界一樣。在地上有著向內拓展的生活，到了靈界，向內拓展的基準就會一一展露。因為愛的內化，神與人類就像身體和細胞一樣。讓「我」也成為那細胞中的一個，這樣的世界就是靈界。進入這樣的境界，神必然進入你的內心；那是與神一起生活的世界。
第二節，靈人的生活相。
在靈界，就像創造主神以真愛概念為中心，創造出萬事萬物一樣，我們也能以愛為中心發揮原有的力量創造一切。當「我」以愛為中心，發出這樣或那樣的指令，一個完整的實物就會馬上出現。只要說一聲「某某工具出來」，那個工具就會立刻出現在眼前，這是多麼神奇！在一場數百萬人參加的晚宴中，心裡只要想著要準備什麼樣的美食佳餚，那樣的佳餚馬上就擺上桌，希望穿上金色西裝，瞬間就變成穿著西裝的模樣。
靈界超越時空，一秒鐘就可以馳騁幾億萬里。在那超越時空的廣闊世界，能看得到幾千年前，也看得到幾萬年前。既然能看得到，想要看什麼？想要遇見誰？若是男人，就會想遇見女人；若是女人，就會想遇見男人。
心想事成的生活。
在靈界，只要心思一動，「我想要這樣做！」就能照所想的那樣實現。只要懷著殷切之愛的心情而有所期盼，就可以隨時隨地實現一切願望。哪怕想要在瞬間為心愛的人準備千萬件雍容華貴的衣服，也能如願以償。心裡才剛想到要為對方做一件金縷玉衣，就會按照自己想像的樣子，展現在心愛之人的眼前。心想：「我也想穿一樣的衣服。」就發現已經穿在自己身上了。於是，天上世界的所有靈人，隨著「碰恰恰，碰恰恰」的音樂節拍跳起華爾滋，天上的宴會便開始了。靈界是擁有最高之愛的人所前往的榮耀世界。在那榮耀的世界，所有被造萬物全都成為對象，和諧互動著，是如此令人驚嘆的世界。
所有的一切通過循環運動延續生命。循環一旦停止，就會回歸到元素狀態。神是怎樣的存在？神就像是既存宇宙的心。現在，你們都認識神了吧！事實上，祂就像宇宙之心。你們能看到心嗎？靈界是心化為體而生活的世界，是超越時空的地方。在那裡可以任意飲食，不用擔心吃什麼、喝什麼，也不用穿什麼，那裡超越了所有的衣食住行。靈界需要汽車嗎？會有汽車工廠、食品加工廠、製衣工廠嗎？都沒有。在那裡可以瞬間往返億千萬里──憑藉愛的力量就可以達到。如果想見心愛的人，對方就會馬上就出現在眼前。
靈界的生活是怎樣呢？在那裡不愁吃、不愁穿、也不愁生活。按照自己的心靈狀態，所有的一切都可以心想事成。在那裡，也吃也喝，觸摸自己也能感覺血管中的脈搏跳動，就如同在地上時，完全一樣。雖然是靈的體，卻沒什麼兩樣。自己想吃什麼，食物就會馬上出現在眼前。所有想吃的，只要想著「我想吃這個、那個」，就會立刻出現。那些東西都是從哪裡來的呢？靈界是能夠行使自主性的主動權，調動根源世界的地方。那麼，能擁有調動全體的主體性主動權是什麼？既不是權力，也不是知識，更不是金錢，而是愛。
在靈界，衣食住並不是問題，完全是自由自在的。只要站在與神愛的一體圈、神的對象圈，神所做的我們自己也能做，無論是什麼都能做。幾億萬年的歲月也可以瞬間超越，愛的速度是最快的速度，往返心愛之人所在的地方幾乎不費時間，只不過是一眨眼的功夫，瞬間就能見到心愛的對象。那裡是絕對圈，沒有任何障礙；那是超越極限，超越時空的世界。如此無限的世界是為人類準備的。
你們到靈界要做什麼呢？在那裡賺錢嗎？需要買衣服、買房子嗎？你們需要的任何東西，瞬間就能獲得補給。靈界是可以依照自己心的基準解決一切的世界；無論想要什麼，只要心中一想到，馬上就會出現。不過，如果是為了自己而要求，哪怕喊破嗓子也無法達成。相反的，倘若是愛神和世界，站在天國王子的立場上，呼喊著：「為了侍奉君王，需要這些東西，出現吧！」就會馬上出現。任何想像都可以獲得實現，那樣的世界就是靈界。
亞當、夏娃在伊甸園時，難道是花錢購買食物嗎？全都是免費的。神創造所有的環境和條件，這些無限的價值全都無條件地賜予人類，因此，到靈界後，自然也能獲得無限價值的供給。靈界是神居住的本鄉，在那裡不需要花錢購買食物。那是人類無法想像的世界，是一切皆有可能獲得補給的地方。
靈界不知有多麼寬廣，那是超越時空的無限世界。「生活在某某時代，帶著如此心情在地上生活過的人，請直接來到這裡！」心裡這樣一想，那個人就會立刻出現。那是直覺化作現實的世界。即使瞬間要舉辦百萬人參加的宴會，也很簡單。菜餚、水果，都不成問題。剎那間就會按照心中所構想的出現。那裡也沒有廚房，沒必要擔心任何事。那裡沒有糧食加工廠，沒有汽車製造廠，倒是有各式各樣的花朵。房子也是，與自己愛的心情基準相對應的房子，想蓋多少就蓋多少。
在靈界，無論前往哪裡都不會遇到阻攔，全都暢通無阻。靈界超越了時空，幾億年前的人也在那裡。那些人都是年輕的模樣，因為可以按照自己希望的年齡呈現自己。可以遇見許多這樣的人，而且見了面也不需要說明，不需要解釋，一看就明白：那個人的位置是在我之下，與我同等，還是在我之上。遇見幾億年前的爺爺，也馬上就能分出愛的位階來。那位階是絕對的，位階高的人自然地站在符合自己位階的位置，絕不會錯亂秩序。這一點與地上界迥然不同。
靈界所處的位置是由地上生活決定的。
一到靈界，就會發現自己的一生百分之百記錄在電腦中，所有記錄全部一一顯現。良心就像一臺陳列在永恆世界的電腦儲存裝置，記錄所有的一切。只要按下啟動鍵，就可以通過內心的影像，清清楚楚地看到，從嬰兒時期在母親懷中哺乳所展開的一生之全記錄。為了使你們的存在被完整評價的那一日，靈界每天都要對你的生活做記錄。評價的那一天是哪一天？就是死亡之日。站在給予評價的萬能電腦面前，無人能夠說謊。靈界的影像就如同影子清楚顯現，全部都逐一記錄。
良心是無法欺瞞的，你所做的每一件事都如同被記錄在錄影帶上。在靈界，一生的記錄全部貼有號碼。靈界早已知道你靈人體的明亮程度，當你來到靈界時，會有人引導你過來。帶來後，一按相應的號碼，馬上一目了然。剎那間，從出生到死亡的全部內容一覽無遺，此時已無法挽回什麼，良心會痛苦不已。按照一生善行或惡行的比例，有可能跨入地獄的邊界，也有可能進入天國的邊界。靈界不是任意而為的世界，而是數理的世界，根據邏輯而行動的世界。神是科學家之王，天國是章法分明的世界。
身為墮落的後裔，無論是否喜歡，都要越過蕩減的關卡，這是我們的宿命。無可否認，這是一條必須要完成的道路。如果自己在一生中尚未克服一切就前往靈界，說不定要再花上幾百萬年的時間。靈界並沒有「蕩減」，由於靈界已經是解放的完成圈，因此到處充滿著愛的浪潮；沒有蕩減，沒有再創造，也沒有再生產。沒有那種激發性的機制，一旦固定成型，就會恆久如一。神知道這一切，因此派遣彌賽亞到地上，從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙、神，必須面對這被遺留下來的八階段蕩減之路。這條路不能一下子通過。因此，神通過歷史，經過個人蕩減時代和家庭蕩減時代，再經歷以色列的四千年歷史，將人類引領到基督教文化圈的世界蕩減時代。
在靈界，愛是最大的。最大的心願就是能夠前往愛的主體神的面前。因為知道這樣的內容，文老師雖然一生背負十字架，流血流汗行走到今天，但卻絲毫不擔憂。文老師非常清楚自己的去處。靈界是一旦去了那裡，就無法再回來，所以文老師非常為你們擔憂。因為有去無回，直到在靈界了解一切後，你們想要再解決問題，往往需要耗費億萬年的時間。靈界並沒有可以對此事進行清理的裝置。這世上有很多動盪和變動，一天當中也有各式各樣的折磨受苦，而受苦折磨越多，就越容易蛻皮。去到靈界，雖然有刺激愛的要素，卻沒有足以幫助除去罪惡的蕩減要素，倘若奢望在靈界蕩減自己的罪，需要經歷漫長的歲月。
失去神，就等於失去整個宇宙的大主宰──我們的父親。那位父親並不是地上短短百年肉身生活所呼喚的父親，而是我們永遠呼喚的父親。我們要永遠與祂同悲同喜，這樣的基準必須在地上確立。因此在地上生活期間，以著使神喜悅的立場，行走修道之路與信仰之路的人，前往的地方就是天國；在令神悲傷的立場上生活的人，前往的地方則是地獄。我們是生活在令神悲傷的位置上，這樣的隱情是墮落所造成的。
在靈界不生育子女。靈界是縱的世界，以神為中心形成圓形世界，因此沒有必要生育子女。，神創造具有肉身的人類，是因為需要橫向的基礎，人類是負責繁衍的田地。靈界的百姓全都來自地球。那麼，現在世上為什麼要施行節育呢？那是天命的緣故，是為了不要繁衍更多惡的血統。那麼，統一教會的祝福家庭如何呢？對你們而言，能繁衍多少天國國民，這將會成為財產。自己生下的孩子比靈子女具有更大的價值，因靈子女並非出自祝福的因緣；我們在地上留下多少子女，這將決定自己在天國的位置。
心臟停止跳動，就稱為「死亡」，然而靈人體的心臟永遠不會停止跳動。那心臟的根是神，因為繼承了神的根，當心所結出的果實，被收割成為像神那樣的人，就進入靈界。那麼，去到靈界，你們會怎麼樣呢？靈界和肉界是一樣的。只是靈人體變得更加善化和神聖化。而且，所有靈界的感覺比我們用五官所能感受到的更加立體。雖然我們在地上可以通過水平、縱向或上下關係、前後關係感覺生命的脈搏，然而，一旦進入靈界，這一切將會被放大，就變成宇宙性的存在。
靈界生活中所有價值的中心是什麼？在靈界生活的每個人都屬於靈界社會。靈界也和人類世界一樣，擁有靈界的家庭、親族、國家和世界。今日在地上生活的人，不管願意與否，在死後都要前往靈界，無一例外。在整個歷史中曾經來過又離開，從野蠻人到文明人等等，形形色色的人全都聚集在那裡。原本在地上生活的人，不可能一到靈界就突然轉變。俗語說「三歲看到老」，與生俱來的性格是很難改變的。在靈界裡的靈人們，與現今我們在地上界生活的面貌會有差異嗎？會發生突如其來的變化嗎？那是不可能的。是按地上生活時的原貌，原封不動地被收割到靈界。靈界的靈人，其實都是曾在地上生活過的人，他們的靈人體。因此，靈界與今日人們生活的世界並沒有任何特別的差異。
夫妻一心同體的生活。
到了靈界，真正達到一心同體的夫妻，隨時都能由男人變成女人，也能由女人變男人。進入女人的內心，會看見裡面有一個男人；進入男人的內心，會發現裡面有一個女人；與神的二性性相一模一樣。這是從神的性相和形狀分立而來，因此若要回歸本體，就必須憑藉愛的階梯。創造的基準從愛開始的，因此必須以愛為階梯才能回歸；最後的歸宿就是能與神在一起。
父母會進入死亡的世界，我們自己也是如此。我們是帶著愛的器官出生，如果犯下愛的罪行，直接就與死亡相連，並且無法得到寬恕；這樣的觀念必須牢牢地樹立。以神的愛為中心，神與人和諧授受；人也因著愛，與神合一，變成如同神一樣。從神的二性性相被分立的觀點，倘若以愛為中心完全合一時，到了靈界，兩個人就會合為一體。單純從外表來看，分明是個男人，可是女人也住在他裡面。以充滿愛的眼睛來看，一切都是統一的；醜陋的人看起來很漂亮，漂亮的人也顯得更美麗。
到天國時，將會舉行結婚典禮，穿著禮服進入其中，然後在神的面前行愛的典禮，在神的面前行夫妻之禮。這時，倘若夫妻相愛，神會因此而獲得喜悅，同時會以縱的立場包覆他們，於是，不只橫向的夫妻，整個宇宙的情感都將湧入其中一同沉醉，進入萬花筒般不可思議的境地。夫妻相愛時，兩股看不見的力量融合為一，與光的世界同化，那幅景象令人讚歎不已。倘若沒有真愛，就無法度過那樣的生活。
到了靈界，不只擁有「天父」，也會有「天母」。無父無母，怎能出現生命體？如同那樣的父親和母親一般，亞當、夏娃的背後，其實是神分立成兩半，與「我」合一。因此，通過母親也好，通過父親也罷，都能尋找到通往天國的道路。那麼，靈界天上天國的主人翁是誰？「我」那穿戴實體生活過來的父親母親，在靈界成為永恆的天國之王。
善靈與惡靈共存的生活。
靈界可以分為兩半──善的靈界與惡的靈界，那是確實存在的世界。雖然地上世界的人們不了解靈界，但那是確實存在的世界。靈界也存在善靈與惡靈的鬥爭，這意味著靈界也會有鬥爭。惡靈以撒但為中心彼此連結，如今地球上的所有人類，全都生活在惡靈的統治圈內。為什麼呢？至今為止，所有去世的祖先，無論是善靈還是惡靈，全都停留在靈界。不過，所謂的「善靈」也只是在地上樹立與墮落世界不同的條件，才能站在善的一方；以神的角度看來，尚未站在完全善的立場。面對神本然的理想世界，面對本然人所要去的理想之善圈，善靈一心想要前往，惡靈卻在這條道路上加以攔阻。惡靈界與惡的世界息息相通，隨時互相聯繫。善靈都是與惡的世界對立，那些以遭受反對立場走完一生的靈人，都是持有宗教信仰的靈人。
在靈界裡，殺人犯、被殺者，形形色色的人都聚集在一起，也會有刀光劍影，血腥復仇事件。因此，在那裡形成無數的高牆，將靈界阻隔。有些惡靈會找到仇敵在地上的子女，使他們遭遇事故，然後把他們帶到靈界。這些仇恨都需要化解，若想化解，就要先在地上世界解開這個結。要把更好的給予對方，必須付出比死亡更好的，或是比仇恨更寶貴的東西給對方，否則無法解開。
靈界就像是一座倉庫，那是直到如今，歷史上無數的祖先、現在在地上生活的無數人類，以及未來將誕生的無數生命，都要居住的地方。靈界也分為善靈界和惡靈界。雖說一死百了，但靈界既然是一個與神建立某種關係的人們所存留的集合體，那麼，靈界無可避免地也區分成了兩個世界──惡的世界和善的世界。癥結在於什麼是惡的世界？什麼是善的世界？神也一定希望惡靈界與善靈界能和諧統一，人類世界能和諧統一。在完成各自目的的同時，也能完成全體目的，這才是神所追求之理想的雙重結果。
若能擷取愛的果實納入倉庫，就可以建立天國，成為天國的家庭和天國的百姓。然而，遺憾的是，這些果實在中途就掉落，全都腐爛變成地獄的家庭和地獄的百姓。這樣的結果就是「墮落」，意即果實掉落。我們必須承認：理論上，儘管我們活著，卻生活在無法否定的地獄中。即使不願意，我們還是必須承認這兩點：我們已經墮落，並生活在地獄中。我們原本應該結出愛的果實，前往天國與天國的倉庫，卻因為墮落，腐爛在地獄的倉庫中。
第三節，天使和天使世界。
我們知道，神在創造人類世界的同時，也創造了天使世界。那麼，天使世界是怎樣的世界呢？人生的目標就是結出果實，因此，當人成為像花朵般美麗芬芳的存在時，才能建立起愛的安樂窩。所有的生命力都從那裡出發，所有持有生命因緣的存在也在那裡和動。人是能夠帶來和動的源頭。天上的天軍天使若能以人為中心，如同蝴蝶與蜂蜜般與人類相互授受，形成和動的主體圈時，就可以營造一個和諧互動的花園。神喜悅，人也喜悅，天使也喜悅，所有被造萬物也都沉浸在愛裡，春天的盛宴就此展開。
伊甸園中有亞當、夏娃、天使長和神。天使長有責任養育亞當、夏娃，直到他們接受祝福，這就是天使長的使命──可是天使長墮落了，因為他只想到自己。神的創造是以神的理想為中心展開，與天使長並沒有關係。神基於祂的旨意進行創造，按照祂的想法造就了一切。所有價值、內容和目的，都是為了神的喜悅，而不是為了天使長的喜悅。無論如何，神才是創造目的的中心。不過，倘若想完成那目的的中心價值，只憑靠神的力量也無法完成。神希望以亞當、夏娃為中心，完成創造目的，因此，與天使長相比，神的心情自然更向著亞當、夏娃。就如同幼兒，看見自己的媽媽抱著其他的小孩，就都想把他們從母親的懷中推開。什麼都不懂的孩童時代就是這樣的，不可否認，當時天使長也懷著同樣的嫉妒心。歸根究柢，亞當、夏娃必須達到完成，實現神的創造目的和神所喜悅的目的──這與天使長並沒有任何關係。天使長的使命，只是保護他們、養育他們、幫助他們接受祝福，建立家庭。
天使長在伊甸園墮落而變成撒但，因此，在神面前，天使長的立場早已不存在。為了尋找並樹立可以代替天使長完成使命的存在，神橫跨靈界與肉界，苦苦尋找著比撒但世界更強大的存在。首先，必須尋找到代表天使長的人。從完成天使長使命來看，新的天使長要比淪為撒但的天使長更強大。他必須擊退墮落的撒但，使撒但屈服，並且對神更忠誠。這就是神所要樹立如同「中心天使長」的存在。當樹立如同天使長的世界性代表，可以凌駕撒但的中心代表時，必須通過與神建立因緣的基礎加以樹立。這不是一蹴可幾就隨即會出現的，而是通過無數受難的道路，從邪惡的環境中剝離，與一切的惡分立，必須具備如此勝利決定權。越過個人圈，經歷家庭、宗族、民族和國家，至少以一個國家為中心樹立天使長勝利圈，仰望著這個目標，神攝理至今。
天使長誘惑了夏娃。倘若想要在天使長圈內擔當歷史性的攝理使命，那麼，只有天使長達到完成還是不夠的。天使長誘惑夏娃導致墮落，意即在天使長圈內以惡的天使長為中心，擄走了夏娃，因此善天使長圈必須妥善準備，將夏娃重新歸還給神。撒但奪走夏娃，並以人類始祖立場出發，因此，我們必須站在天方天使長的立場，肩負使命並否定一切，預備一位新婦──不是背叛天旨意的夏娃，而是可以領受天旨意的新婦。在預備這位新婦的同時，一旦新郎出現，就必須將新婦和天使長圈內的所有一切全都歸還給他。撒但誘惑了夏娃，從亞當和神手中奪走一切，所以天方的天使長圈必須將所有一切都歸還給原來的主人。
原本是亞當、夏娃要以神為中心支配天使，如今卻顛倒錯置，反而由天使支配亞當、夏娃。因此，必須通過亞當方和神方的次子，使站在天使長方與撒但方的該隱屈服而完成蕩減。因為亞伯站在這樣的立場，所以神悅納他的祭物。看到亞伯的祭物被神悅納時，該隱不應為了神不接受自己的祭物而憤憤不平，反而應該愛亞伯，通過亞伯來到神的面前。倘若能夠如此，就可以成為拯救攝理的踏板。但是，該隱怨恨蒙受神愛的亞伯，動手打死了亞伯。最後，就像天使長支配亞當一樣，站在撒但方天使長立場的該隱，殺死了站在天方亞當立場的亞伯，這就是靈肉罪惡的果實。
那些相信基督教，去世的靈人，以及追隨耶穌的靈人們，應該站在什麼樣的立場呢？必須在將來臨的主面前完成天使長的使命。天使長的使命是什麼呢？那就是為耶穌鋪好路，好讓耶穌與撒但靈的對決時，使撒但屈服。就如同施洗約翰曾在約旦河祝福耶穌，把一切傳承給耶穌那樣，必須要在靈的世界裡為再臨的主祝福，否則地上攝理就無法出發。因此，基督教所行走的道路，是捨棄肉的世界，只關注靈的世界；對他們而言，並沒有肉的世界。
直到如今，曾出現過不少修道者，他們無不宣稱自己正在引領這個世界。這與施洗約翰或耶穌宣布「天國近了，你們應當悔改」是完全相同的。那麼，「天國近了，你們應當悔改」這句話是什麼意思呢？施洗約翰宣布與耶穌宣布，究竟有何不同？一個是外在的，另一個是內在的；一個是天使型，另一個是亞當型。亞當必須通過天使長而出現。因為，當初神是在天使長的協助下創造亞當的。另外，就像天使長肩負著保護和養育亞當的使命一樣，直到今日，信奉基督教的信仰者與無數得道之人也肩負著同樣的使命，這樣的人遍布世界各地。在這當中，能夠有一個人肩負起世界性使命。耶穌喪失肉體的原因，是天使長的緣故。也可以認為，耶穌是因為天使長而逝世。因此，能夠世界性地完結天使長使命的人，必須要越過足以蕩減耶穌死亡的關卡。為了這個人的出現，他的家族必定經歷悲慘的歷史。
耶穌以後，至今數千年，無數宗教肩負著屬靈世界的使命，為了能代替亞當並成就實體天使長而戰鬥至今。為了成就實體的天使長，意即像施洗約翰一樣的人，整個世界被動員起來，全體基督徒都被動員起來。神說「在末後的日子，我要將我的靈澆灌凡有血氣的」，那並不是指靈界的靈人們來到地上，將完整的靈注入來造人，也不是要造就未完成的亞當──墮落前的亞當，而是如同要造就復歸的施洗約翰那樣的人。為了這個目標，靈界勞苦至今。
再臨時，天使世界的該隱型靈人必須完成一個使命，那就是驅逐撒但世界的撒但。之後，靈界的亞伯型靈人的使命是，必須發起將地上的善宗教加以統合的運動。因為惡的運勢將在地上逐漸消弱，同時，因為肩負著將墮落為天使長的那一族全部擊退的責任，所以在地上世界，撒但的權勢終將逐漸走向沒落。
倘若你們想要前往天國，就必須取得撒但的證明書。倘若無法取得愛撒但的證明書，就永遠進不了天國。因此，統一教會願意推動那樣的事工。明明應該將那些反對我們的人視為仇敵，相反地卻是去愛他們，簡直令人啞口無言。可是，去愛你的仇敵，並為他們祈福，不如此做是不行的。倘若該隱與亞伯不能合一，就無法完成復歸，無法回到父母身邊。
墮落的天使長即使向神控訴，但神依舊還是神，縱使天使長已經墮落，仍然要遵守神所樹立的法度。神是絕對者，所以，已經墮落的天使長，也必須按照神所制定的法則與規則主管萬物。這意味著，無論神對墮落以前的天使長有怎樣的計畫，即使天使長墮落，也必須一如往昔持續推進。因此，天使長才會對神言之鑿鑿：「神啊！祢要愛我，直至完成期為止。哪怕完成期以後，也必須一直愛著我！」撒但向神控訴：「我知道，神，祢是一位永恆不滅的主體，是創造天地的大主宰。因為祢是真理的本體、愛的本體和原則的本體，祢必須按照法則和原則而毫不改變。即使我已墮落，祢也應該繼續實行自己所樹立的原則，不是嗎？所以，作為原則性的存在，倘若祢不愛墮落的天使，就無法將子女帶領前往本然的世界。因此祢必須愛我，連祢的兒子也必須愛我，否則就無法進入天國，這是祢對墮落前的天使長所定下的計畫，儘管我已墮落，祢依然必須遵守那個原則。祢必須愛我，否則祢就無法成為真神。」撒但就這樣緊咬著不放。
撒但是蹂躪神之愛的仇敵，趁父母睡覺的時候，偷偷溜進來，打死父親，姦汙母親的盜賊。撒但是什麼？是愛的仇敵，他玷汙了神所愛的夏娃、神的實體對象──夏娃。面對那樣的姦夫，還要持有能將心愛之人拱手相讓並給予祝福的胸懷。倘若真的要愛你的仇敵，僅僅是寬恕尚且不足。只做到那種程度，撒但會感謝你嗎？必須持有將最心愛的人拱手相讓並給予祝福的心情才可以──這是最後的關卡。
第四節，通往天上天國之路。
你們是代替所有祖先的面孔而出現的歷史性復活體。那段歷史有多漫長？據說有幾十萬年之久。在如此漫長的歷史過程，就是為了造就這樣的一個「我」。以金氏家族為例，無數的祖先來了又去，就是為了誕生姓金的一個我，我們是歷史性的結實體。在你們當中，將會出現圓滿成熟的種子嗎？你們的二世，一定能成為天的果實嗎？你們心中，能出現成熟完美的統一教會嗎？身為六千年人類歷史的結實體，如果像落果一樣，尚未成熟就先掉落，這樣可以嗎？「哎喲，我快要掉下來了。再被風吹一吹，就要掉下來了呢，文老師，千萬別搖晃了，就讓我靜靜等候吧！」這樣行得通嗎？會有這樣的人吧！但是，相反的，也會有這樣的一群人，他們會說：「哪怕文老師您用斧子砍，任憑您怎麼搖晃樹枝，在樹枝折斷之前，我絕對不會掉下去的！」你們是屬於哪一種人呢？人生的結實體。
人處在善的神與反向之惡的撒但中間。在一生當中，當我追求善時，善的神就與我同在；倘若與此相反，惡的撒但就和我同行，這就是現代人的命運。對一個人來說，人生道路上最大的希望莫過於在一生當中思慕善的神，並堅持行走善的軌跡的道路。這樣才能站在善的神方，否則就會歸結為惡方。只有絕對相信以絕對善為中心的神，不斷摸索與祂合一的道路，我們的人生道路才能始於善，經由善的過程，結出善的果實來。當我們結束一生，一個個數算善行與惡行時，倘若行惡多於善，就會歸為惡的主管圈內；倘若行善多於惡，就會歸為善的主管圈內。
如果把我們一生中的善行與惡行一個個相互抵消，誰都希望最後留下來的是善行，然而遺憾的是，我們的人生路上，與善相比，惡更容易遺留下來。總合一個時代的無數人們，將每個人的善行與惡行互相抵消，如果是行惡多於善，說明在地上生活的人不是善人而是惡人，進而這社會也不是善的社會，而是惡的社會。
善惡不是從思維決定的，而是在生活領域中決定的。天國或地獄並不是在你們的觀念中決定的，而是在生活舞臺上，這一點很重要。坐電車時，環顧四周的人，一眼就能分辨出使自己情緒低落和使自己情緒喜悅的人。使自己情緒低落的人，是靈力比自己低；而那些使自己情緒喜悅的人，是靈力相對比較高的人。有屬靈體驗的人，甚至會特意結識那些比自己靈力高的人，那樣的人一眼就能分辨出來。動物尚且能夠預知自己的生死，何況作為萬物之靈的人，怎會懵懂活著而不清楚自己的一生？只不過全都被私利私欲捆綁，與神背離而變得無知；若能與神同在，凡事就會清清楚楚。
你是否能夠自信滿滿地前往靈界？若有自信就可通往天國，否則就走向地獄。無論如何，終歸要離去。熟透的果實，歸宿是天國的倉庫；未成熟的果實，歸宿則是散發惡臭的垃圾桶。在地上，無論遭遇多大的困難，也必須在完成後再前往靈界。因此必須好好結出果實。「去眼睛的地獄吧！去嘴巴的地獄吧！去耳朵的地獄吧！」如此通過五官的地獄，才能抵達天國。在地上時，要觀看最不想看的東西，聞嗅不想聞的氣味，聆聽不想聽的聲音，訴說不願意說的話。文老師了解這龐大的世界，又對靈界瞭若指掌，因此，行走這條地獄般的道路，披荊斬棘開拓這條未曾有人走過的道路。
創造萬物時，神以聖言進行創造；尋找我們的時候，同樣通過聖言來尋找。如果你們是從神而來，既然神已播撒聖言，你們就有責任收割那聖言，奉還給天父。末日是收割聖言，並加以實體化的時代。實體是由聖言塑造，如此，苦苦尋覓聖言塑造的實體，就是神的聖工，也是耶穌基督降臨世上的目的。但是神首先展示給墮落人的，並不是實體，而是聖言。因為是要倒著尋找過去，按照喪失的順序，逐一尋找回來。雖然實體才是神所盼望的，但首先要在墮落人的心中播下聖言的種子，讓他以聖言為基準，才能成為一個逐漸成就生命體的實體。
亞當、夏娃喪失了信仰，喪失了實體，也喪失了愛，最終導致血統上的顛倒。所以，必須將這一切反轉過來。當尼哥底母到耶穌面前，詢問怎麼做才能進入天國時，耶穌回答說：「我實實在在的告訴你，人若不重生，就不能見神的國。」尼哥底母就問：「怎能有這事呢？」耶穌回答說：「你是以色列人的先生，還不明白這事嗎？」尼哥底母是猶太國家的老師，耶穌不再以比喻說話，而是以事實為基礎，講述最重要的內容。耶穌回答：「人若不重生，就不能見神的國。」倘若想要重生，就一定要比亞當、夏娃強大，否則就無法前往天國。倘若想重生，就必須比亞當、夏娃更優秀，這是原則。否則，就無法達到根本性的復歸。
墮落是什麼？是聖言、實體與心情之間的因緣斷裂。因此，你們必須了解聖言、實踐聖言。實踐聖言時，必須以父母的心情行動，蕩減復歸並進行解怨。只有採取實際行動的人，才能賜予祝福。那並不只是理論而已，也不能只停留在理論階段。這樣才能成為天的同族，即天國的生命體。將來，你們必須成為生靈體，然後辦理入籍，回歸自己的位置，這就是復歸路程，因此，你們要辦理入籍。當成為生靈體而得以入籍之後，你們即使再犯錯誤，再有失誤，也不會按照撒但世界的法來處理。今天的世界不也是這樣嗎？能夠按照韓國的國法來處理美國人嗎？國籍不同，因此不能那樣。只要進入那個領域，就只能適用那個領域的法。所以，只要越過撒但世界，撒但世界的法就不再具有效力。既然撒但世界的法已不適用，就不能再拿這地上的法來判定。當樹立相對的蕩減條件時，就不會淪入地獄。
創造主神是「正」，而被造物是「負」。兩者依靠什麼相互吸引呢？必須透過愛的力量相互吸引。正電與負電能自動合一，對不對？人與人之間也借由愛緊密相連。去到靈界，將會怎樣呢？會回到神的身邊。我們最終都要回到神的身邊。倘若在靈界呼喚著：「神啊！」就會聽到有個聲音從靈界中央傳來：「哎，我在這裡。」倘若繼續再追問：「您在哪裡？」會聽到從心中傳來回答：「就在這裡。」因此，良心與靈界有著相對關係。
從神開始的，終究要回歸於神。回歸於神時，會是兩個身體嗎？是一個。一個是原因，一個是結果。在背後推動，促使一切出發的，是愛；而將一切推出去再拉回來的，也是愛。除此之外，沒有別的。所以，愛的心情與歷史同在，歷史在背後推動著。愛可以回到最初，除了愛，沒有任何力量可以回到最初。生命力是借着愛而產生，來自往外推、向內吸的愛之力。離心力和向心力是基於愛之力而產生的。當男女的生命力因愛相連時，男人就可以成為完全的生靈體；倘若男人和女人想成為完全的人，首先就必須男女合一。
前往天國的祕訣。
怎麼樣才能回到神的面前呢？亞當、夏娃必須合一。要復歸亞當、夏娃。墮落的亞當、夏娃倘若不合一，就無法實現解怨、了願和拯救。只有透過他們兩人合一，才能復歸父母，所以我們必須要復歸這些內容，這就是原理。為什麼要合一？是為了解放神，這就是結論。要愛你的兄弟，也要愛你的仇敵；不愛你的仇敵，就無法解放神。為了解放神，為了解放父母，就必須愛仇敵。不愛仇敵，就無法合一，所以必須要愛仇敵。愛仇敵之後，要做什麼？要復歸父母。復歸父母之後，還要復歸神，必須一次就完成復歸。所謂墮落，就是與撒但建立了非原理之愛的關係，一次就喪失了兄弟，喪失了父母，連帶著神也一同喪失。必須一次就把喪失的這一切全部復歸。哪怕拚上性命，犧牲生命，也要去愛，除非樹立超越如此基準的條件，否則就無法進入天國。
前往天國的祕訣是什麼？復歸四位基台。這關係著《聖經》六十六卷和六千年的歷史夙願。人類的解怨與成就夙願也是如此。四位基台是絕對的，無法實現四位基台時，那就糟糕了，因為進不了天國，如果不能進去天國該怎麼辦？一旦如此，各位接受祝福的兒女們將嘆息千萬年。父母難道會希望因為自己未盡到責任而造成這樣的後果嗎？那樣的話，子女也無法成為完全復歸的後代。統一教會所說的靈界就是如此，這真是莫可奈何。
倘若不建立四位基台而進行蕩減，絕對無法進入天國。因為這一點，耶穌也勞苦至今。因此，文老師也備嘗艱辛，為了這個目標，歷盡了千辛萬苦。勞苦的理由沒有別的，就是為了復歸四位基台。耶穌當時也是為了建立四位基台，才需要彼得、約翰、雅各三名弟子的。通往天國的入口在哪裡？既然天國是在亞當家庭中喪失，就必須從家庭開始進行復歸。亞當、夏娃豈不是因為不倫的愛而墮落嗎？在那裡喪失了天國。為了復歸這些內容，必須將喪失的該隱、亞伯、塞特尋找回來，再重新樹立。必須代替亞當、夏娃成為父母，並樹立這三個兒子，否則就無法完成四位基台──這是公式。今日是世界性的時代。白種人、黑種人、黃種人是三兄弟，你們或許會這麼思考：異色人種聚在一起生活會幸福嗎？在天國不會發生爭吵的事情。如何才能前往天國，並不是依據人種，而是根據愛的實績。馬太福音五章指出，「使人和睦的人有福了，因為他們必稱為神的兒子。」能遇見神的兒子當然是件好事，因為與撒但的兒子相處越久，就越感到恐懼和不安。如此看來，兄弟是比我更寶貴的存在。為兄弟而活的人，自動會到天國去，這樣的人無論到哪裡都會受到歡迎，受到推崇。為兄弟而活的人，將成為中心的存在。兄弟之愛是父母之愛和夫妻之愛的再現。如何完成兄弟之愛，就是在地上顯現地上天國的祕訣。總之，能夠喜悅的給予和接受，才是進入天國的鑰匙。
將來應當如何建立天國呢？為了建立天國，必須超越民族，超越國境，並且去愛耶穌還來不及去愛的世人。必須愛世人，超越國境，超越人種以及超越民族，即使是面對沙漠地帶或非洲偏遠地區的人們，也要像愛自己的孩子一樣愛他們。代替耶穌，像對待姐姐、對待弟弟妹妹一樣，擁有如此愛心的人，就如同神的兒子耶穌。如此內容能加以普遍化的世界，就是地上天國。只有這樣持續行走，才能進入天上天國，否則絕不可能。
我們要進入天國。天國是從個人開始，依次通過家庭、宗族、民族、國家、世界和天宙的階段才能進入。通往天國的道路原本就已經存在，可是直到現在，沒有任何人能進入天國。那是因為從個人乃至家庭、宗族、民族、國家以及世界的十字架路程中，面對各個階段的撒但，從來沒有任何人能使撒但屈服，並建立起勝利的基礎。耶穌來到世上，也尚未建立如此勝利基礎，因而無法進入天國，只能留在樂園祈禱。
預備通往天國的通行證。
人的墮落並不是發生於神在場的時刻，而是以撒但為主體發生的，因此，想要脫離墮落圈，就必須使撒但屈服。「撒但，你這傢伙！因為和你狼狽為奸，我變成現在這副德行！我一定要使你屈服，重新回歸！」倘若無法取得屈服撒但的證書，就無法接受神的愛。耶穌也戰勝了三大試煉。倘若無法從撒但那裡獲得通過歷史性勝利的簽名，就無法進入天國。無論如何，都要取得撒但的簽名。當耶穌勝利撒但的三大試煉時，撒但當場流淚承認：「您永遠與我不同。」雖然耶穌繼承了天國，卻尚未繼承這世界。那麼是誰繼承了這世界呢？該隱。這世界是該隱的國度。亞伯首先必須繼承天的國度，之後還要贏得世上的該隱所擔保的證明。倘若想要前往天國，還必須拿到撒但開立的證明。墮落人被這兩項原則卡住，這個結始終未能解開，以至於六千年的歷史頭尾銜接反覆發展至今。雖然是這樣，現在總算了解了一切。《聖經》也指出，「你們必曉得真理，真理必叫你們得以自由。」既然已經知道，就必須去愛，哪怕咬緊牙關，也要去愛。必須要愛到什麼程度呢？連仇敵該隱也要去愛。
基督教與歷史時代中無數人們一同開拓悲慘的命運，不斷地尋求真橄欖樹。真橄欖樹就是神的兒子。神的兒子降臨後，必須要接受其汁液完成接枝，要將自己接枝到那枝子上。如此一來，在歷史時代中，所有通過祖先獻上蕩減條件，卻又被撒但絆倒而糾結至今的歷史性條件，全部都可以一一解開。必須在碎石地般的環境中接枝到神的兒子身上，而不是在沃土──溫暖的安樂窩裡進行接枝。因為復歸撒但世界所欠缺的本性之後，還需要獲得撒但所開立之可以成為天之子的證明書。那不是由神頒發的，如果神可以自由頒發，早在六千年前就那麼做了。
若想從監獄被釋放出來，並不是由審判官認可。那麼由誰來裁定呢？需要得到檢察官的認可。在公審庭上，撒但就是檢察官。在法庭上，倘若無法得到檢察官的認可，就無法獲得釋放。同理，倘若沒有撒但的允許，神也無法說：「你是我的兒子，我來救你！」必須得到撒但的認可。你們可曾得到撒但的認可？還是沒有？必須獲得撒但的認可。統一教會是怎樣的教會？是教導贏得撒但認可之方法的教會。單純在靈性上獲得撒但的認可還不夠，必須要以靈肉相合的實體贏得認可。
唯有不觸犯天法的人，才能進入天國。萬一依據天法而被禁止進入天國，該如何是好呢？統一教會的信徒若是觸犯天法，也不能進入天國。只要犯了錯，就會被卡住。有人可能會做春秋大夢，以為只要信仰統一教會，就可以到達生靈體級的靈界，但只要犯錯，終究會是一場空。那麼，應該怎麼做？有一個祕訣。作為統一教會的信徒，你們必須建立勝利的基礎。唯有如此，才能立於父母的立場。
現在，統一教會必須要越過世界的關卡。今後，任憑誰也無法消滅統一教會，誰都不能再把文老師送進監獄。對你們而言，不要只是忙於夫妻生活和生兒育女，準備通往天國的證明書，才是當務之急。你們誰也不知道何時會面臨死亡。也許路上遭遇車禍，就會前往靈界，什麼事都有可能發生。不知幾時幾刻會去到靈界！身為祝福家庭，如果只顧著兩人卿卿我我而把將來前往靈界的問題拋諸腦後，等到去了靈界，有何顏面在統一教會的文老師面前出現呢？祝福家庭是處於長成期完成級，還未上升到世界圈。因為是處在長成期完成級，所以還需要越過世界，也還在這樣的過程之中，一定要越過它。
你們認為當前最要緊的是自己婚姻、過日子，還是為了去靈界而做準備呢？人活著，就是為了配合靈界的節拍。所有的人都要配合靈界節拍而活。信仰統一教會的人去到靈界時，文老師曾經教導過的條件就會張貼在靈界大門上，一一質問你們。文老師至今所教導的一切，都會成為條件張貼在那裡。在那裡，倘若無法回答，就進不去。必須在中間靈界等待著，在那裡等待文老師來到靈界。
我們必須擁有國家。雖然地上有很多國家，但我們要前往的是另一個國家，那是神的國度。倘若未能重新獲得那個國家認可的公民權，就無法進入天國。對於那些已獲得公民權認可的人，即使撒但想通過東西南北、通過過去、現在、未來加以控訴，也無法得逞。
第三章，地上生活是為了永生而存在。
第一節，何謂永生。
人，無論是誰都按照各自的人生道路而生活。說到「生活」，就是一天一天地過日子；說到「生涯」，則是一輩子生活的內容；更進一步地，相信宗教的人使用「永生」這個詞彙，永生不只是地上的一生，而是永恆的生命，重要的是如何將生涯路程與永生連結起來。生涯的責任就是為了完成此目標。此外，人的一生則取決於每天生活的累積。
各位的一生由每一個日子所組成，生涯的價值取決於什麼？並非過完一輩子才決定，而是由每一天的生活來決定，因此要好好地過每一天。所謂過好每一天，就是有意義地度過代表整個生涯路程的每一天。今天過得好，就意味著在自己一生中，那是一個值得誇耀、值得記憶的日子；能盡心盡意過好的那一天，就是在生涯路程中最有價值的一天。生涯當中，若曾經度過有價值的日子，那些日子必定令你終生難忘。
永生概念的起源。
神是永恆之愛的主體，也是永恆之愛的根。人既然立於這主體之對象位置，就必須也要是永恆的。神的愛是即使付出生命，也會忘掉所付出的一切；為了對方投入生命，即使知道自己正要死去，仍然喜悅地繼續投入，這就是真愛之道。那麼真主人、真丈夫、真老師、真父母是什麼樣的人呢？即使投入自己的生命，也全部忘記，不斷地為對方而活，我們稱這樣的存在為「真父母」、「真老師」、「真主人」。達到此境界，就會進入與天地共鳴的領域之中。釋迦牟尼曾說：「天上天下，唯我獨尊。」這說明了，他已經進入這樣的境界。當心體合一，進入到上天無限寬廣的「愛之圈」內一看，整個宇宙都光亮了起來，全部都在共鳴圈內。可是人墮落了，本該永生的，卻失去了永生。若能與真愛融合為一，以神為中心連結生命和血統，人就自動得享永生，不需要救世主，不需要彌賽亞，更不需要宗教，因為你們的心與體早就統一了。
「我」這個存在，受造為神所愛的對象，「我」是絕對、主體之神的對象，是神所愛的對象。比起自身，神更重視真愛。神是絕對而永恆之生命的中心，但神的理想更是永恆，那理想的中心就是「真愛」，而我是那份愛的對象。愛的屬性是什麼？愛可以使主體與對象合一，使國家合一。因此，只要在愛中合一，則不論主體在任何位置，對象都可以參與，主體前往任何地方，對象也都可以跟隨，還能繼承全部財產，就連神的永生和心情也都能全部繼承，甚至可以繼承神的心、神與被造萬物同在的心、神想停留在所有人心中的心，這是何等寶貴！文老師歷盡千辛萬苦，終於發現了這一點，因而得以站立在此立場上。這是多麼可喜的一件事！這個位置何其莊嚴、高貴，既無可取代也無法交換，是無比驚人的恩典！如今，文老師更站在與神同等的位置上，參與永恆的真愛。在世界的任何地方，或是韓國的任何地方，都沒有這永生的概念。我們既生為永恆的生命，死後去到靈界就會明白，你將在一瞬間飛躍提升。
當我以真愛為中心，成為神的對象，成為擁有永恆生命的「永生體」去到靈界時，與居住在地球上，就有了次元上的差異。在地上界受限制的地方不能自由活動，但是靈界屬於高次元的世界，任何事情都可以辦到。那裡超越時間，能夠以愛為中心，隨時隨地實現任何願望，那裡是無窮盡的。神居住的地方就是我們本然的故鄉，那是本然父母的故鄉，是任何事情都能實現的地方。只要去了靈界，就是自由的，我們將與另一個世界完全合一，那是可以暢行無阻、隨心所欲的地方。
人尚且希望將費盡心血完成的作品傳給子孫萬代，想要一直存放在身邊，更何況是神？對於作為心愛子女而誕生的人類，神難道只想暫時愛一會兒嗎？祂必定想永永遠遠地愛下去。因此，只要人類達到完成，能夠永遠接受神的愛，神就一定很想讓人類永遠地陪伴在身邊。絕對者為要獲得如此的喜悅，其對象「人」就一定要永生，一定要永遠地存留下來。假如人類始祖亞當、夏娃能夠達到此目標，那麼不單是亞當、夏娃可以達到完成，神也能實現所有的願望。亞當和夏娃的完成，意味著神對自己創造之萬物的中心──「人」所寄予的所有願望都可以獲得實現。
可以涵蓋永生概念的是什麼？是愛。信仰之路不是為肉身生活做準備，而是為永恆世界的生活做準備。一個人過了四、五十歲，離死亡的門檻越近，就越會認真思考永生的問題，年紀越大，就越認真思考。通常年紀越大，思想面也會變得較為模糊，不過只要論到永生的概念，那麼隨著年紀的增長，人對於這方面的思考就會越來越深刻，因此，將來只有宗教理念才能掌管世界。儘管環境頻繁變遷，悲歡離合的遭遇在人生中交替上演，但只要擁有透徹的永生觀，就不成問題，關鍵是如何認識永生的概念。神把亞當、夏娃創造為愛的對象，因此，他們必須在有生之年，過著神愛之對象的生活，不只是在理論上有所理解，而是要有實感，要有切身的體會。
首先要了解神，這比什麼都重要，要知道神確實存在；其次，還要清楚地了解靈界是什麼樣的地方，若不了解靈界，就無從了解神。亞當、夏娃墮落時，失去了真愛，也失去了永生，因此，「神」、「靈界」與「永生」成為了我們的課題，只有了解神、了解靈界、建立永生的關係，人才能永遠地活著。神永遠活著，祂的子女們自然也要永遠活著。
永生是極為重要的課題，可是仍有人不知道靈界究竟是否存在。如果人知道自己會永生，那麼即使有人教唆作惡，他也不會犯罪；即使讓他為自己而活，他也不願意那麼做。若不明白這一點，那麼信仰任何宗教，也絕對去不了天國，到不了神的理想世界。想要永生，必須投入真愛和真生命才行。
在永恆的世界中，永遠為對方而活的存在，將成為永恆的主人，這樣的一位是誰？是神。祂正是我們的父親，所以全宇宙都渴望與「我」融合成一體，因為唯有如此，才可能得到永生。因此《聖經》提到：「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」說的就是要超越死亡，只有越過死亡才能存活。
永恆的生命取決於真愛。
如果說神在尋求絕對愛的對象，那一定是非「人」莫屬，正因如此，才有「萬物之眾，唯人最貴」的說法。當我們在邏輯上得出結論──人可以成為創造主永恆之愛的對象，就會產生下一個邏輯──與那份愛合一之愛的對象也將永生，永生就是從這裡展開，是自然產生的結果。對宗教而言，如何以愛的關係為中心建立永生的邏輯，這是至為重要的。永生不在男人身上，也不在女人身上，甚至不在神那裡；永生存在於神的愛中。
無論是誰都會仰望高處，一旦走到最高的位置，神就是我的，我也是神的，如此一來，我不但可以成為神的兒子，甚至可以成為神自己，於是整個宇宙也是我的。如果有神最愛、最珍惜的東西，那麼神在創造之初，是打算相伴十年或百年之後就扔掉嗎？還是想要讓它永遠陪伴著自己呢？神必定在創造的時候，就把它塑造成可以永遠與之相伴的存在。人也是一樣，出生之後，是死去就一了百了，還是應該永生呢？應該永生，因為人是絕對者「神」能夠以著絕對之愛去愛的對象。只喜歡一、兩天或者百年、十年就拋棄的，並不是愛；相愛越深，就越想長久相伴，永不分離。
人應該怎麼做？必須要永生。這是好消息吧！人們通常認為：反正就是在罪惡世界中活個八十年，人命輕微，與螻蟻沒甚麼不同；實則不然，由於人是屬靈的存在，所以並非如此。人之所以能夠成為萬物之靈，是為什麼呢？因為有一顆不老的心。萬物皆會改變，純金也會變化、褪色、因氧化作用而減損，但心卻不同，在不變的特質上，人擁有最高的權威。
因著真愛，永生才有可能。這是因為以愛為中心，創造的出發動機、過程和目的均得以完成的緣故，有過程，才會有結果。因著真愛，使得靈肉完成從根本上成為可能；只有愛，才能從無限的根本、原因與過程中，結出理想的果實。只有真愛能造就如此！神之永存，不是通過金錢，也不是通過權力，更不是基於知識，而是憑借着原來就擁有的真愛。神的喜悅無法獨自產生，祂需要對象。即使神再偉大，孑然一身也會覺得寂寞，祂希望擁有縱的對象、橫的對象和前後的對象，因此，不通過神的愛──真愛，就無法走向永生。
什麼位置最接近永生的本質？是愛！獨自一人無法永生，只有愛才是永生的根據地，同時也是成就目的之根據地。神因為愛而創造了天地，所以要讓自己的一生始於愛，為愛而活，並且在愛中結束。我們要展現愛的榮耀，因愛而得享榮耀。
一旦達到真愛的境界，就可以自由地到達神的位置，即「天國的寶座」，可以成為神的朋友。因為愛，神創造了人。神是永恆的神、絕對的神、永生的神，因此擁有真愛的人也將得享永生，這是自然得出的邏輯。真愛是永恆的，若想永生，就必須生活在真愛圈內。
如何才能永生？信耶穌就能得永生、就可獲得拯救，這種說法純屬無稽之談，只有因著愛，才能獲得拯救。從神的創造原理來看，只有真實的人才是神愛的伴侶，因此，擁有真愛才能得享永生，只要進入那愛的領域，即使還在地上也能知道自己將來在靈界的何處生活。
「我」是永生的人，也是實踐真愛的人。我們必須在地上實踐真愛，我在地上所做之事，比如在工廠工作等等，所有一切都是與永生相連的材料。各位要這麼想：「我所做的，就是在生產訓練材料，那是訓練永生、培養永生的材料。」永生與真愛是各位始終不可缺少，且是永遠都需要的內容。
一切具有生命的存在都是成雙成對的，那是為了樹立愛，為了形成愛的調和。神需要永恆的生命；其次，神需要永恆的愛。從永恆之愛的觀點來看，神若永恆，必定也需要永恆的對象。宇宙中，永恆的對象在哪裡呢？人因著成雙成對系統而得享永生，這是自然可得的結論。人需要永生，你們也都要永生，為什麼要永生呢？因為要完成成雙成對系統的理想──愛，人需要神的愛，為獲得神的愛，必須與神建立完成愛之相對性關係，所以，人不可避免地需要永生。
太陽升起，萬物的幼苗開始追尋陽光，無論是小草還是樹木，哪怕是參天大樹，它們的幼苗也都會追隨陽光。人在愛中出生、在愛中成長、並為愛而活，且在愛中死亡，不過這並非意味著就此灰飛湮滅。神是人的主體，神是永恆、不變、唯一的存在，因此，當人在祂面前站在愛之對象的位置時，就會享有永生。永生的理論由此產生，非源自生命。
子女是代表自己的果實，所以無法不愛他們。因為神愛我們，所以，作為神的子女，人也可以代表神。永生來自於愛，因此必須要以愛為中心生活，才能建立永生的環境。為了建立愛的實體圈，必須實體地進行愛的體驗。
第二節，去靈界前的準備期間。
雖生活在這世上，但我們知道並非只有這個世界，還有靈界。此外，這個世界與靈界並不是分離的世界，而是彼此相連的世界。那麼，我們未來要去生活的地方，究竟是什麼模樣？雖然我們在地上過著肉身生活，卻也正在邁向一個永恆的世界。通常，人出生在地上後，經過十歲、二十歲、三十歲的青春時期，就開始步入壯年期，然後越過巔峰，邁入老年期，如同日暮西山，結束一生的生命。不過，知道有靈界的人都明白，人的一生是短暫的，死後還要迎接一個永恆的世界，人的一生就是為了永恆世界而做準備的期間。
地上肉身生活的重要性。
總有一天，每個人都要去到神的面前，不過若想抵達父親身邊，必須要獨自行走最後的命運之路。各位可曾想過，行走這條路，萬一神並未在路的盡頭迎接你的到來，那該怎麼辦？出生在這世上時，有沒有人想成為寂寞的孤兒或是窮人的子女？你會想成為在悲慘處境中誕生的子女嗎？恐怕沒有人願意吧！每個人都希望出生在富裕的家庭和富裕的國家，都希望出生在富裕的環境中，從被誕生的那一刻起，就受到國家的歡迎和接納。我們會以什麼樣的面貌出生在什麼樣的國家？會誕生在富裕的環境中嗎？會受到天國和地上全體的歡迎嗎？此命運取決於短暫的地上生涯路程。
我們注定要面對死後的世界，那是我們終將前往的國度。我們必須重新出生，進入那個世界，屆時，是以寂寞無依的孤兒模樣進去，還是到富裕且歡迎自己出生的環境中去，這取決於自己所走過的人生道路。
地上生活與永生生活並不是相互分離的，地上生活重要，永生的生活也重要。永恆的生活是從地上生活延續過去的，兩者都很重要，可是今天人們並不知道永生的概念，只看重地上的生活。問題是，就連統一會員們也不知道，現在的生活就是保障永生的依據和基礎。因此，要懷著「永生就從此刻開始」的天國觀，樹立天國的基盤，並在此基礎上時刻體會著，自己正為了永恆生命而生活的重要性，若不知道這一點，很容易誤入歧途。現在我所做的任何事，都會左右永生世界的價值，兩者是互相牽引的：地上世界上升，永生世界也上升；地上世界下降，永生世界也下降；一方轉動，另一方也跟著轉動。因此，要在現世對此有真實的體驗，過著對永生有益的生活。永生與現世無法分開，缺乏對天國和地獄的明確認知，就無從了解這一點。即使在工作的時候，也應該切身體會著永生與地上生活的重要性而工作。
要知道擁有肉身的這段期間有多麼寶貴，只有在具有肉身的這段期間，才有機會使全宇宙復活，使全天下統一。即使將神與萬物加起來，都不能與這肉身世界相交換！若缺少了擁有肉身的人，即便神和全宇宙加起來，也不能達到完成，因此，即使用全宇宙交換，也抵不過肉身的價值。
人在肉身世界是如此短暫。如果明白這一點，就會覺得把時間用來睡覺和吃飯是多麼可惜！會恨不得能一邊走路一邊吃飯，一邊走路一邊睡覺，一邊走路一邊休息。越是愛惜時間，越能得到其他人所得不到的福分，可以完整地繼承神的福分，這是歷史性的內容。若為了那個國度認真地分秒必爭，就可以在那國度中名垂青史。
地上人雖擁有肉體，但一切都受到限制；靈人雖沒有肉體，卻可以在無限的世界裡自由活動。同時，地上人雖有肉體，地上卻不是永恆的處所；靈人沒有肉體，卻是在永恆的處所安居…像這樣，地上人與靈人之間的相異之處可以羅列出很多。察看地上人與靈人間的共通點，地上生活與靈界生活都只各占一半，所以只能實現一半的內容。那麼肉體和靈人體各自要怎樣結實，才能結出完整的果實來呢？在地上生活當中，趁著肉體與靈人體還沒有分離之際，要讓自己的一生完美收成，這樣才能結出完整的果實來。如果靈人體沒有完全成熟就去到靈界，將會發生問題。
地上生活究竟有多重要呢？人在地上的機會只有一次，而且是轉瞬即逝，相較於永生，地上生活不過是彈指之間，非常短暫。人要超越肉身生活，為靈界做準備，要經常強化這樣的思想，站在中心調整一切、克服一切，只有如此，才能實現個性完成。
人若在胎中的生活發生問題，就會毀掉地上的生活。倘若在以大地為父母而生活的實體世界中出了問題，就會毀掉侍奉著永恆父母而生活之愛的世界──靈界。因此，要知道地上世界有多麼寶貴！要在這裡侍奉父母、侍奉兄弟、侍奉國家，相親相愛地生活。在地上世界和合互動的人是什麼樣的人呢？互相為了對方而活，主動承擔困難，代替父母挺身而出，這樣的人將成為中心。在靈界，有資格去到高貴之天國的人，就是完成此長子權與長女權責任的人。
凡事沒有偶然發生的，要做好準備也沒有容易的道路。從人的一生來看，如果在少年時期就知道為青年時期做好準備，這樣的人就有未來；壯年時期要為老年時期做準備；老年時期要為去靈界做準備。人的一生就是一段修練和準備的期間，是為了讓我們具備大宇宙人格而經歷的訓練過程。
永恆的出發並不是發生在我死後，而是從我明白旨意的那一瞬間開始，「我」就已經向著永恆的方向啟程了。從此，在時間上哪怕只出現一瞬間的間隙或斷層，就會中斷永恆，因此，在生涯路程中行走信仰道路時，不能有三天打漁、兩天曬網的態度，假如一生都以這種得過且過的態度生活，恐怕終其一生也無法擁有可與旨意同行的一天。一個人若這樣活著，就去不了天國，自己生活的國家再好又如何？連一天的勝利基準都沒有的人，怎麼能去天國？連一年的勝利基準都沒有的人，怎麼能進入永恆的世界？這一定會成為問題。
為了進入天國的訓練期間。
地上生活是為了配合永恆故鄉而存在的訓練所，這裡並不是永恆的，就像校園生活一樣，只是一個學習和考核的過程。若在這期間不及格，後果將不堪設想！想要合格畢業，就必須通過家庭、國家和世界的檢驗，通過世界的關卡，才能進入天國。通過地上天國檢驗的人、在地上天國廣受歡迎的人，也將受到天上天國的歡迎。終其一生都懷著為對方而活的愛，投入、再投入，並忘記所投入的一切，如果一個人能這樣生活一輩子，就可以靠近神的王座，因為神就是那樣的存在，而那樣做就可以成為祂的子女，所以能自動被安置在神的左右。靈界是神永遠存在的本鄉、本家和居所，人來自那裡，所以要再回到那裡去。
創造之後，神之所以在天國安息，是因為已經提示了平等之愛的公式，因此，神不會遭到控訴，這個公式是通用的。誰是愛的教材呢？作為父親、作為丈夫、作為兒子、作為指導者，你們自己就是一個範本，應該以父母為中心、以家人為中心、以國家為中心進行訓練，進行可以去天國生活的訓練，使其推廣至個人、家庭、社會、國家和世界，那就是愛的教育。
每個人都要接受訓練，以便在返回天國、靈界、本鄉時，可以通過檢驗。為了合格，從個人到家庭、宗族，一族七代都要成為完全合一的典範。在那裡不能有爭鬥，不能為了爭奪財產而發生爭鬥。
家庭必須是幸福的，國家也必須是幸福的，不能有鬥爭的概念，而是要「和睦」。在天國或靈界，和睦是最高基準，因此要符合此一基準。靈界超越時空，因此在一念之間，就可以從這一極繞到另一極再回來，不知有多快！電磁波也好，光波也好，傳播速度為每秒三十萬公里。為了配合那樣的世界，需要在地上完成訓練，否則，到了天國就會被淘汰。從現在開始，不知道靈界的人將無法成為天國的國民。
若想進入天國，就必須具備可以進到天國的內容，在這一點上每個人都是一樣的。進入天國不需要門票，但也不能隨便進入，立刻會被篩檢出來。靈界有靈界的電腦，人造的電腦固然很了不起，但靈界的電腦只要輕輕一按，馬上就可以知道一個人的生平，容不得半點謊言。我誕生為怎樣的子女，過了怎樣的生活，全都一一展現出來。
良心清楚知道自己生涯當中的一切，所有內容都被輸入了靈界的電腦之中。到了靈界，只要鍵入名字，此人的生涯就會在瞬間顯示出來。靈界超越時間和空間，可以在頃刻間知道生平的所有紀錄，因此，良心就是永恆世界的電腦按鍵，發生什麼，就記錄什麼。若有受到良心譴責的事，就會如實記錄下來；如果一生中從來沒有受到過良心譴責，被記錄下來的就是乾淨的生涯。因此，去到靈界之後無法為自己辯解，這輩子是怎麼生活的，全都一清二楚，要知道存在著這樣的世界。地上世界與那個世界相連，是為了迎接那世界而做準備的訓練所。
若想去天國，就要說得出：「我是亞當失敗之舊約時代的代表，是以耶穌為中心之新約時代的代表，是完成時代之成約時代的代表。」這三個時代的父母圈一旦完成，撒但就失去了立足之地，那裡不再有任何障礙，在完成三時代的世界裡，不再存有任何問題。撒但將會消失，地獄之門會開啟，通往天國的高速公路將被架設起來。每個家庭一經出發，都會自動與永恆的天國相連，那是自由天地。
心體不能合一，就去不了天國。既然已經知道原理，不管做任何事，都應該跟隨心的指引，就算使用強制的手段，也要使肉體屈服下來。「在主管宇宙之前，必先完成自我主管。」這一點何其困難！肉體是強悍的，撒但世界就是如此。文老師正是這樣戰鬥過來，在那場鬥爭中，我的一切、我的國家和宗族全都被奪去，我的父母和配偶也全都捨棄，就連自己也要受牢獄之苦，跌入地獄之中。然而，只要神發出命令，要我去開拓，我必然義無反顧地進到地獄，一步步開拓上來，只有這樣，才能成為神所需要的人。
你們認真傳道，努力展開經濟活動而辛苦奔波，為什麼還要遭人唾罵、遭受迫害呢？那是因為人類喪失了心情，為了重新找回心情、找回愛，要成為連那些罵自己、迫害自己的人也可以去愛的人。若不經歷這樣的訓練，就不能成為天國人，無論有多麼渴望也無法成就；換句話說，必須找回比撒但世界之愛更高的愛，否則就去不了天國。一切都是為了成為充滿愛的人，才能去到天國。屆時，神將成為審判主，耶穌將成為審判主，文老師也將成為審判主。因此必須實踐愛，這是我們當前的任務，是依據神的法度所指示的任務和命令。
你們將接受「聖言的審判」，錯誤地領會聖言就會受到審判；其次，要完成實體，假如本該完成的實體卻未能付諸實踐，就會受到「實體的審判」。審判分成聖言的審判、實體的審判和心情的審判，要經歷三大審判的過程。首先，原理聖言將會審判你們。
從自身開始清算所有的罪統一教會主張，拯救攝理就是復歸攝理，那麼，復歸的道路是可以避開的嗎？不能。人背負著墮落命運的包袱，那個包袱到底有多大？那個包袱是世界性和宇宙性的，因此在日常生活中，要時常想到：「反正終究都要死一回。」各位在出生時，從未想過「我要出生」，但也出生了；死亡也一樣，無論你們想或不想，想死還是不想，也都會發生想死卻死不了，不想死卻可能會死的情況，那不是自己能左右的。時候一到，終歸一死，這是無法改變的。應該蕩減的，一定要在死亡之前完成，這才是關鍵。墮落發生在地上，所以要在地上清算，要在地上蕩減此事，去到靈界就不可能了。
如果神的目標是完全拯救人，就必須拿起刀割除人的腐肉，這樣才是了不起的神。你們期待什麼樣的神？是期望神輕拍後背，柔聲安慰：「肉身呀！為了在罪惡滔天的世界存留下來，你吃了多少苦，實在是勞苦功高啊！」還是期望神毫不留情地處置肉體呢？哪一種神更好？神的心情恨不得能一下子解決這副肉身。肉身是與墮落世界溝通的天線，肉身是人類世界罪的根源。聽到這裡，你們可能會很不高興，但是，不高興的人依然要贖罪。一旦贖罪的聖工在地上展開，就會自動實現統一，因此，統一並沒有那麼困難，只要擊打肉身就可以了。
去了靈界，就會百分之百曝露出來。首先曝露的是惡行，要事先清算惡行，才能進入靈界，否則就不能進入。即使閉上眼睛，惡行也會顯露出來，然後等待懲治，因此要接受教育直至消除惡行，要參加修練，接受高度的訓練。
肉身取得完全的勝利，意味著將撒但連根拔起，徹底征服。唯有征服撒但，才能進入天國。脫掉肉身就無法戰勝撒但，肉身在地上遭遇事故，若想修復，就必須穿戴肉身，在地上進行糾正，如果沒有在地上做完該做的事，就必須永遠在地獄裡等待。只要在地上取得勝利，站在天方的善立場，就可以永遠在天國生活。
因為人類始祖未能成為真父母，所以導致了如此扭曲的罪惡結果；因為未能形成真民族、真國家和真世界，神與人類必須要面對眼前種種脫離正軌的罪行。誰能為這些罪行負責？這個課題還有待解決。去靈界的人無法在靈界解決地上所犯下的罪行，除非地上有人為這罪行擔起責任，否則那些已經去到靈界的人將無法獲得解放。為了去天國，地上萬民必須清算所犯之罪，那麼地上人當中，應該由誰來代表歷史清算那些脫離正軌的罪行呢？必須有某人、某個宗教或團體擔當這樣的使命，可是今日地上，除了統一教會，其他宗教團體和百姓都不明白這一點，所以，知道的人要負起責任。
各位必須從自身開始清算罪惡歷史，如果對歷史造成負面影響，就會下地獄；如果帶來正面影響，就會進天國。將自己的影響與現實比較，如果現實大過自己，就會下地獄；如果自己大過現實，就會進天國，事實是如此。迄今為止，人是跟著天地運勢而走，因此要儘快恢復可以自主掌控天地運勢的那一日。神堅持了六千年的漫長攝理，一直期盼那一天的到來。神一直在尋找一位勇士，可以一掃隨天地運勢而造成的歷史性悲痛，轉而主管這個運勢，這就是神的六千年復歸攝理路程。
地獄因我而生，天國因我而起；因為我，分立出這兩個世界。原本若沒有墮落，就不會這樣，因為墮落，變得心向右而身向左，跟隨肉體的人走向地獄，跟隨心的人則走向天國，這是相異的兩條路。就連五官也全都帶著兩種傾向，那麼應該怎麼做呢？要徹底切斷一方。肉體中有著撒但的血、撒但的生命、撒但的愛，如何才能去除乾淨呢？那些經歷漫長歷史而被播種的，要連根拔除乾淨，然後重新植入神的愛、神的生命與神的血統。你們必須如此，才會擁有充滿希望的永生和永恆的幸福，沒有其他路可走，這不是文老師的話，原理就是如此。這就是需要真父母的原因，真父母就是根，由此長出真樹幹、真樹枝和真新芽，最終郁郁成林，沒有其他途徑可循，這並不是件容易的事。
天國始於我心，什麼樣的心？戰勝世俗的心。即使在環境上建立了天國，如果我的心仍屬邪惡，站在無法思慕天國、無法與之和動的立場，那麼即使天國已經到來，天國依然與我無關。因此，成為迎接天國之基礎的不是環境，而是我，「我」才是關鍵。
支撐天國的支點是什麼？在論及環境之前，首先要求的應該是「我的心」。無法思慕心之天國的人，即使建立了天國的環境，也不能推動那個天國。沒有決心，就不會有完全的行動；完全的行動來自完全的決心。我的心應該憧憬善到何種程度呢？應該想要與歷史性的善合一，為了與善同行，即便要經歷流血流淚的環境，也願意努力克服；縱使要在孤獨的歷史終末環境中，穿越鬥爭的路程，也絕不躲避，反而是突破前行。只有矢志不渝地開拓前方道路，建立身心合一的生活環境，才能揭開天國的序幕。心與體各自為營，就不會有天國；只有心體合一，才能向著天國的方向前進；心與體分開行動，就無法建立天國。
打破習慣是極為困難的，這句話是指，至今你們已在撒但世界中，培養出一個以自我為中心的習慣，那就是一心想著：「我要出人頭地。」這是個根深蒂固的習慣，如此積重難返的習慣，比韓國人喜歡吃泡菜、大醬、辣椒醬的習慣還要頑固，這是歷史性的課題。怎樣才能除掉從惡魔出發那天起就深深扎根的陋習呢？這簡直到了挖個深坑也都無法掩埋的程度，是非常嚴重的問題。想要去天國，就要培養出以神為中心的習慣。
假如各位內在滿滿都是水，會是清水還是汙水呢？應該是泥沙混雜的汙水吧！洪水過後是骯髒的，各式各樣的穢物都被捲到水裡，而你們的內在恐怕比這些都還要髒。各位反省一下，是不是這樣？有必要將自己攪動一番，讓那些汙穢之物全部都過濾掉。在通過過濾裝置時，即使再辛苦，也要讓自己變成清水，小心翼翼地從沙礫之間突破出去。怎麼可以有自我呢？有了自我，就會造成堵塞，如果水裡有泥沙之類的髒東西，水就會被塞住而無法流動。
絕對順從真父母。
真父母只有一位，在靈界與地上界，也只有一位。凡絕對、唯一、不變、永恆的存在，皆是獨一無二的，是全宇宙唯一的中心，一切都從那裡開始得到連結，因此那就是中心。對這位中心，要持有絕對信仰、絕對愛、絕對服從的概念，這位中心就是「真父母」。本來，亞當家庭應該以神為中心達到完成，成為人類第一祖先的家庭。真父母就是以亞當家庭為中心，在靈界與地上界合一的情況下出發的。
為什麼要侍奉真父母呢？因為真父母代表神和靈界；其次，因為第一父母、第二父母、第三父母建立了心情的紐帶，在愛中緊密連結在一起，所以，侍奉真父母是為了獲得可參與此心情勝利圈的資格。墮落使這一切發生了分裂，在我應當去愛的萬物父母面前、在生我養我的父母面前、在靈界和神面前，都未能成為孝子，但是，通過侍奉真父母，就能被賦予孝子的資格。因此，你們要使出全力，緊緊追隨。
唯有行走愛的道路，才能獲得神所有的繼承權。在靈界，當擁有真愛的人與我擦身而過時，會感到喜悅而不會有所抗拒，全體都歡迎這樣的人。因為靈界是如此，所以我們必須在地上接受這樣的訓練。文老師教導各位這些，是為了培養各位成為能到天上世界去的人，可以在天上世界呼吸，並配合那裡的節拍，如此才能在跳舞的場合裡翩翩起舞，否則就不合節拍了。文老師今後也要去靈界，對不對？撒但無法尾隨在文老師後面。
聽到關於靈界的內容，就要如當頭棒喝一般，馬上振作起精神來。各位必須侍奉神，並且追隨為侍奉神而開闢道路的真父母。文老師的開拓之路不是一件輕鬆的事情，那是立在活祭的立場上拚命奮鬥，才將一切重新掌握回來的。你們不知道，每收復一項事工，要付出多大的努力！正因如此，神和全體靈界都在推動你們，要你們絕對順從於文老師。這不是地上任何人都可以遇到的緣分，我們相遇是出於特別的恩典，是為了拯救這個世界。
文老師吃了一輩子的苦，也從未有所改變，五十年前所說的聖言與現在所說的聖言都是一致的。關於靈界的聖言並不是現在才講的，從五十年前就開始講了，並且按照那個公式走到了今天，因此在靈界必將永存。你們必須以聖言為中心，越過每一個難關，所以說要絕對地信仰、絕對地愛、絕對地服從。撒但世界怎麼會有絕對的信仰呢？絕對地信仰、絕對地愛、絕對地服從，是神與文老師約定的內容。你們應該緊緊抓住文老師不放，甚至國家之類的皆可拋棄，而只需緊緊抓住文老師，要持守絕對的信仰。
神需要真父母，你們也需要真父母。要從靈界和地上界的祝福群眾中，以真愛的血統統一起來的家庭開始做起，成就世界版圖，徹底消滅撒但的立足之地，如此才能進入正午定著時代。要過著一天二十四小時都沒有陰影的生活。若你為了創造理想而如此度過一生，那麼即便客死他鄉，也一定會在你倒下的地方豎起一座神的紀念碑。
認識並符合靈界的生活。
首先要認識神，其次要認識靈界，然後，要用神的血統全盤否定迄今為止的撒但血統，要徹底翻轉過來。那是截然不同的兩個世界，就像黑夜與白晝，如果說撒但血統是黑夜，神的血統就是白晝，要明確地界定兩者，並分辨這兩者的內容。不認識神是不行的，不認識靈界也不行，作為神的子女，要理解我們是血統相連的一棵樹，是一體的，要基於這樣的認識來生活，這一點非常重要。因此，必須清楚了解靈界的事實，並從中選定目標，認定自己想要去靈界的什麼地方。假如是上層靈界，就要掌握相關的專門知識，以便不斷地調整自己的生活，以配合那裡的節拍。
我們終究都要去到靈界，地上生活轉瞬即逝，靈界卻是永恆不變的世界。假如去到永恆不變的世界，自己卻是起伏多變的，就沒什麼可以誇耀了。今天，統一教會為何必須懷著父母的心情來為全人類著想呢？兄弟愛或同胞愛，會隨著外在環境而發生改變，但父母的心情是不變的，當去到靈界，只有父母的心情是不變的，可作為配合永恆世界之節拍的相對心情而被保留下來。如果曾以這樣的心情熱愛自然環境，那自然環境也將作為不變的心情對象而被保留下來。讓我們終生難忘的地方一定不是有名的景點，而是與你們結下心情因緣、蘊含故事、想忘也忘不掉的地方。我們會用一生去懷念，用一生去回憶，因為已經投入不變的真愛心情，與那裡結下了不解之緣。
不可以不認識靈界，認識靈界才能活著度過世間的險灘。興進是涵蓋地上世界與天上世界之所有統一家族的長兄，至今，興進在靈界站在中間立場，所施予靈界與地上界的所有一切，都是因著興進和真父母而成就的，因此，只有以真父母和興進的聖言作為絕對的生活標準來生活，才能在天上世界和地上世界成為解放的主人，進而成為天一國的主人。若不相信這一點，就無法擺脫對靈界的不信，儘管靈界的事實已明白地顯現。興進犧牲之後去到靈界負起責任，為了完成天一國──解放的地上天國，發起了總動員。你們要將興進奉為兄長，視若真父母的代身、王的代身和神的代身，緊緊追隨。認識到這一點，就能夠了解靈界的組織，若不相信，問題就會變得很重要。
靈界才是故鄉，在地上時就要對準回到故鄉永遠生活的基準，然後再往那裡出發。在地上時，不能像世上一無所知的人們那樣隨便生活。唯有了解靈界，按照那裡的基準來生活，才能在離開地上世界時去到神的面前，與天國建立關係，否則將無法成就。因此，要確實了解有關靈界的事實。
一生中應該做些什麼？應該留下「愛的墳墓」，這是結論。在愛的墳墓中生活，就沒有憾恨。儘管在如墳墓一般的地方備受煎熬，但只要在愛中活著，就不會有憾恨。「留下愛的墳墓再走」，這樣的人生永遠都是成功的，如此生活一輩子再死去，神將會賜予祝福，並在靈界率領子女夾道歡迎。那時，如果你的手指頭上沒有戒指，神就會為你戴上天國的鑽戒；如果衣衫襤褸，神就會為你穿上天國皇族才配得的華貴衣裳。
我們的生活要讓靈人體和肉體像水晶般純淨，這樣將來去到靈界以後，才能萬事順遂，若有任何瑕疵，就無法進入天國。地上的生活非常重要，怎樣生活，就會以怎樣的面貌去靈界，誰都不例外。在那裡，自己是透明的，一切都被曝露在外，因此一定要用心地過地上生活。以原理基準為中心，注入精誠，每天自我反省幾十次。從早到晚，二十四小時都要過著不觸犯天法的生活。
靈界是為神、為整個被造世界而活的人們所去的地方，那裡就是天國。只為自己著想的人是那世界的異端，只為自己著想的人沒有未來。在這世上也是一樣的，一個人若只想著今天的自己，能擁有明天的幸福嗎？要想成功，就要克服今日此刻的痛苦，為明天做好準備。只有為了明天而在今天付諸實踐，進行完備訓練的人才能擁有明天；滿足於今日，安於現狀的人，就會躊躇不前。從明天的立場上縱觀全體之時，明天所歡迎的人不是在今天享受的人，而是在今天付出、在此刻犧牲的人。
靈界是以真愛為中心，為他人而活的地方，在那裡不是為自己而活，而是為全體而活。若只關心個人的利益，就會到處樹立敵人，在靈界也是一樣的道理。想要為更大的目的而活，就能自然地順利通過；為了更大的目的而活，就能自然地彼此相通。所以，為了世界而活的人，可以不為美國而活，因為世界之中已經包含了美國，也包含著韓國，包含了所有國家。在這樣的過程中，家庭應朝向什麼方向，才能受萬事萬物的歡迎呢？那一定是「為他人而活」之愛的道路。對此道路，地上的撒但世界無法阻擋，甚至也要絕對地順服。
人為什麼應該結婚？那是為了體驗父母之愛、夫妻之愛和子女之愛。為何必須這麼做呢？因為靈界就是充滿這些愛之動機的地方。為了配合靈界的節拍，為了進行相應的訓練，人需要結婚，建立家庭。我所擁有的不是我的，而是神的；子女也是神的，是宇宙的子女，要懷著這樣的認知來養育他們。我並非是個人，也不僅是指兩個人而言，夫妻是站在代表天地的立場，因此，無論我去哪裡，子女、萬物和神都會跟隨我。當你可以說出：「作為人，我在宇宙面前已成為毫無羞愧的勝利者！」神就會說：「是的！你勝利了，我已經把我的愛當作禮物送給你了。」如何才能去天國？要為神的愛瘋狂而活，要比亞當、夏娃更愛神，比彼得、雅各、約翰更愛耶穌，否則就不能復歸可以讓神來愛我的「真愛相對圈」。只要復歸了真愛的相對圈，就可以萬事亨通。不要因為沒錢而憂愁，也不要因為沒有子女而憂愁，只需堅持行走十年、二十年，一直往前走，即使是泰山也能夠翻越。雖然立場上看似越降越低，承受的勞苦不斷，但實際上卻是越攀越高，統一教會就是一邊挨打一邊茁壯起來的。比如一個家有十口人，若其中有人為了公的目的，忍耐地承受著其他人的反對而不斷堅持，最後就會成為那家庭的主人。所以，我們會成為天國的主人。
現今世界上，你會看到四面都有如同爺爺奶奶、父親母親和兄弟姐妹般的人。我們要愛世人像愛家人，他們不是外人。如果他們挨餓，就要讓他們吃飽；如果他們遭遇困難，就要伸出援手，我應當成為這樣的人。肉身生活就是在地上出生，為了配合另一個世界之「愛的節奏」而準備之生活。
若想進入天國，在地上就不能墮落，要在神愛的懷抱中舉行聖婚，成為神所喜悅的子女，進而迎接神所喜悅的孫子孫女，沐浴在神的愛中生活一輩子，這樣就能全家一起進入天國。假如子女進不去，只有自己能進去，那個地方就不叫天國。譬如樂園，夫妻或親子關係再好，也只能分開來各自進去，那裡與家庭沒有任何關係。那樣的地方是天國嗎？一家人簇擁著父母一起進入，以神為中心進行授受，這樣的世界才是天國。倘若子女在地獄中哭得死去活來，父母能在天國裡舒適度日嗎？那樣的地方是天國嗎？那並不是統一教會所提示的方向，統一教會所教導的，是讓地獄獲得解放的道路。
活生生的神為了修築一條永恆的道路，通過歷史推動地上的攝理，如果持有這樣的觀點，我們就比較容易樹立信仰，否則，很難建立一個可以安著與信仰化的地上基盤。必須明確教導人們地上生活的時空限制，才能確立可以安著的信仰基盤。我們在地上配合神的動工，協助旨意完成，就能使實現神旨意的靈界與我們的實際生活建立關係，從而建立與神一起生活的永生信仰觀。地上生活是為永生做準備的生活，有著直接關係；若不結合這一點，就無法過信仰生活。
什麼樣的人可以進入天國呢？首先應該是合乎神心意的人。神以永遠的目的為中心，描繪著永遠的理想，各位要與這樣的神永遠心心相印，不能只堅持十年就放棄，而要永遠與永恆的神心有靈犀。那麼該怎麼做呢？要成為讓神永遠滿意的子女。若想成為那樣的子女，就不能成為悲傷的對象；其次，還應該符合神的「體」，這裡的體是指「方向性」。心思意念是代表著四方的中心點，體則是表現出方向性。
在盼望天國之前，應該先期盼神的心情；而在期盼神的心情之前，應該先思考自己要過怎樣的生活，換言之，自己要先擁有「侍奉的心情」。人願意臣服於高貴存在之前，並思慕那高貴存在，這是人的本性。人雖墮落，卻始終沒有泯滅想要侍奉高貴上天之心情，因為那是被造之人的本然心情。一個人若沒有經歷過心情相通的「侍奉生活」，就不能與天國建立絲毫的因緣。若想侍奉，就需要做好侍奉的準備；經過了準備過程之後，就需要實踐侍奉的生活；經歷了準備的過程和實踐侍奉的生活之後，就可以進入天國。用心情侍奉的人，可以進入天國，天國就是將侍奉的準備和侍奉的生活高高彰顯出來，並廣為稱頌的世界，我們的命運就是要朝向此目標而前進。
第三節，靈性的開發與對靈界的體會。
文老師來到世間，詳細闡明了靈界之根源，這對人類而言，無疑是巨大的福分和祝福。現在仍有很多人不相信靈界的存在，由於不相信靈界的人比較多，因此那些相信的人是有福的，他們將成為樹幹，成為樹幹長出來的第一根樹枝。若能成為主幹和第一根樹枝，那棵樹便會隨著樹幹和樹枝的發展而不斷壯大，即使再過一千年也是如此。
以禱告和精誠來體驗靈界。
心也有門，那就是心門，只要通過禱告，就可以明白這一點。在不一樣的時段禱告，感受也是不一樣的，例如：凌晨一點和凌晨三點禱告就是不一樣，你們體驗一下即可明白。當我們進入神祕深刻的境界禱告時，根據不同的時間，會得到不同的感受，早上的感受、白天的感受、傍晚的感受、夜晚的感受，各不相同。如同我們肉體的感覺隨著一年四季的變換而有所不同一般，我們的內心世界也是如此，心靈會有著不同的感受，因此，禱告時也要知道哪個時段最適合禱告。能夠讓禱告漸入佳境的時段，意味著能夠很接近地感應到神，在如此順暢的時刻會碰觸到心門。只要神的心門與人的心門剛好對準，契合基準而轉動，就能進入某種境界，在那之中能夠對神所感覺到的一切感同身受。為了進入這樣的境界，各位要時時拂拭自己的心靈。
通常，靈性面感受較強的人，在真理面可能就比較弱，因而剛開始時比較茁壯，但漸漸地會越來越弱，因為很難始終如一，所以無法持久，總有一天會跌落下來。如果真理面強而靈性面弱，同樣也不能持久，因此要在生活中注意調節。有經句說：「在靈裡和真理中敬拜。」也就是當以禱告和真理經拜神，這意味著神靈和真理要達到平衡，進入和合的境界。人要調節靈界與地上界，必須站在靈性世界的中央，同時也須站在真理世界的中央，成為調節兩個世界的人；若不成為那樣的人，就無法達到完全。
投注精誠，就可以沐浴神的恩典，過禱告生活的人都明白這一點。通過禱告生活，可以獲得強而偉大的力量，借着那股力量，禱告之人的眼睛能夠透視地上界甚至靈界。為了使超自然的實體理念圈與人相連，神以宗教基盤為中心施行攝理至今，刺激人本質的情感，激發人想要進入那個世界的欲望，最終使人與超現實的善相連。
使徒保羅目睹並體驗到靈界的三重天，這成為推動他全心致力宣教十四年的原動力。各位必須要有這樣的體驗，文老師也是如此。文老師也是以一定的基準為準繩的，雖然沒有跟你們提起，不過必要扎下「一定要這麼做」的直根。文老師帶著如此信念堅持到底，只要這信念不被摧毀、不被衝垮，無論遭遇任何試煉與風波，也一定會突破前進。
談到神的心情，神的心情在哪裡呢？在禱告中，會聽到聲音告訴你：「要好好聽從文老師的話，不能讓文老師傷心，要讓文老師喜悅。」靈界會這樣教導，而且只有這一句話。在接下來的實踐過程中，若因為思慕文老師而達到廢寢忘食的地步，靈界之門就會為你開啟。靈界被打開，坐在原地就能看到文老師在美國做什麼，會發生這樣的事。這意味著在橫向舞臺形成了體驗圈，原本抽象的信仰主體，成為活生生的實體主體，這將引發宗教世界的偉大革命，因此不能沒有體驗。
你們都說，自從進入統一教會就一直工作到現在，既然這樣，就要思考一下自己是在什麼樣的立場上工作的，是為了個人的生活而工作的呢？還是以天為中心，抱持想要與世界和合的心態工作的呢？要時刻自省，思考自己的方向在哪裡，位置又在哪裡，這樣就可以通過禱告認識到神是與我同在的。只要一閉上眼睛就能知道這一點，就算不禱告也能知道。在任何場合想要開口說話，你會發現言語滔滔不絕地從自己內心裡湧出來；在有良心之人的身邊，就會被深深地吸引。這些全都是相對的，只要對方成為自己的主體或對象，就會相互吸引，並不會因為初次見面就無法對應，因為那本質是永恆不變的。因此，當去到有相對性的地方就會滿心喜悅，很想說點什麼。一旦進入那樣的境地，即使不想說話，嘴巴也會自動開啟。
要想想，今天在路上會遇到什麼樣的人。第一個會是什麼樣的人？第二個會是什麼樣的人？第三個又會是什麼樣的人？一邊思考一邊禱告：「父啊！是什麼樣的人呢？我希望見到這樣的人，不過到底會遇見什麼樣的人呢？」如果與自己設想並禱告的基準恰好吻合，就會感到歡欣鼓舞，通過這樣的體驗，你們靈的觸感就會發達起來。一出門，就有預感今天能遇見什麼樣的人，人的靈性可以伸展到無限的領域。「今天應該會遇見這樣的人。」當你的確這樣想過，而實際上也真的遇到了，這時，你會吃驚地大叫一聲「哎呦！」像這樣，自己所預想的和靈界所教示的靈感經常產生吻合的情況，必須累積這樣的體驗。
對魚類世界而言，水就如同空氣；對人類世界而言，空氣是延續我們生命的母體；同樣地，靈界的生命要素是愛，在靈界，愛就像空氣一樣。我們要將在有生之年通過五官所呼吸與感受的愛化作血肉，讓每一個細胞本身呼吸著愛，體會與天一起躍動、一起呼吸的相應關係。我們的信仰要成為體恤性的信仰、體驗的信仰。以體驗性的愛為中心，丈夫對待妻子時，要每天體恤對方，敬愛有加；同樣地，要以愛為中心，通過體驗的心情，使天情與人情調和。
隨著心的反射作用，體也要一起反射，才不會有所消耗。當電波正在輸入進來時，如果身體擋住了電波，就無法產生反射；若能完全接受輸入進來的電波，我們的身體就會發生振動，於是自動發生「靈的體驗」。靈的體驗若是突然發生，就會產生副作用，要順其自然才好。春天到了，樹上自然就會開花，前提是樹要生長到可以開花的程度。才剛剛發芽，能開花嗎？如果一心盼望開花，揠苗助長行不行？若真的去拔，就萬事休矣！花要自然開放。因此，信仰之路不能操之過急，那是創造千年歷史的道路，千萬不能急躁。
為了開啟心門，相對地要開發心田。為了開發心田，開拓方向基準，必須認識主體──神。人往往覺得神這位主體是很模糊的，若想與神相連，就要集中精神，從自己內心開始出發，除此之外，沒有其他途徑。從心開始，讓心變得澄澈，就一定可以知道方向，你會自然地跟著心走。明明是面向東禱告的，可是一旦進入神祕的境界，方向就產生了變化，由此可見，心門的確存在。
為了擁有靈的體驗，首先需要禱告，要集中精神，讓自己降到零點的位置。有沒有捷徑可以快速達到那種境界呢？為了到達零點，最快速而有效的做法就是下降。因此，參禪的人始終圍繞著一個問題苦思冥想：「到底心是什麼？」其實答案很簡單：神是永恆而理想的善主體，心作為這位主體的對象之基礎，能夠始終連結不變的相對基準，統一教會稱之為生心的起源。當你們進入神祕的祈禱之中，只要對準了相對基準，就會產生一股超然的力量。釋迦牟尼也進入了那個境界，這才說出了：「天上天下，唯我獨尊。」不要忽視暗示和夢示。
有時禱告會很順暢，但有時即使沐浴齋戒、投入很大精誠，也不能讓禱告進入佳境。房間不同，結果也會不同；即使是同一個房間，也有可能因為位置的不同而有差異，這其實很自然。在一個中心面前存在著東西南北，所以根據不同的位置和方向，其結果也不相同。到山上去也一樣，有容易禱告的地方，也有撒但聚集之處，那就是背陰的地方。背陰和向陽的位置，在靈的角度有著那樣的特徵，體驗多次之後，那些內容盡在掌握之中。所有暗示、夢示、啟示或默示的發生，都是為了與天連結關係，是開拓發展中不可避免的現象，不要忽視它們，而應努力地運用到生活之中。
今後，在家庭生活中，你們應該重視什麼？如果文老師在你妻子或孩子的夢示中給予教導，就要相信那個夢示。如果是女兒受到了教導，就要把女兒的話奉若神的聖言，絕對相信那個教導，營造能與那聖言合一的家庭環境，按照那教導去生活。如果丈夫不能接受教導，就會以妻子為中心進行教導。總之，一定會給予教導，那時，就要知道神正在靠近自己家庭，而把妻子的話當作神的聖言來領會。這麼做究竟是好是壞，假以時日就有分曉。
韓語當中有一詞叫「暗示」，那是指什麼呢？比如，我隨意走著，看到一戶人家，牆沿上有隻小鳥飛走了，從這一幕情景本身所得到的感受或啟示。在實際生活中，這種狀況將會陸續發生，並且暗示的內容也會開始多了起來。從某人的隻字片語中，也能偶有所感，這種事情會越來越多。
經過了「暗示」的階段，接下來會發生什麼呢？會體驗「夢示」，那是在夢中發生的，不過並不是深度睡眠中的夢。保羅也在似夢非夢間體驗了三重天，似夢非夢間五官捕捉到某種景象或聲音。不要漫不經心地讓它白白溜走，將那些夢示綜合起來是有必要的，科學性地統計一下，看一看那些夢示究竟想要讓「我」與哪個方向連結因緣，總有一天會有結果。你們無法忘記的那些夢示，往往會百分之百命中現實。
在似夢非夢間，某個人或事物與我結下因緣，而那夢中的人或事物，會在現實中實際與我相連。比如曾在夢裡和某人一起唱歌，結果這回不是夢，旁邊就有人在唱那首歌，會發生這樣的事。這意味著什麼呢？意味著在靈的次元上，心靈狀態進入到可以共鳴的領域，要極為珍視這些內容。如此一來，又會如何？如果神存在，神會出現在哪裡？不是在空中，而是通過心靈。為什麼你們對此沒有感覺呢？因為你們的心還沒有確立存在性，是被肉體牽著走的人。一旦你們的心確立了存在性，在人格次元上形成主體的位置，一定會有所不同。
啟示的階段過後，就進入默示的階段，那時會發生終日進入靈界去體驗之類的事。我與那樣的世界相連，甚至可以達到在生活中對神發生情感互動的境界。擁有這種體驗的信仰，才能將天之旨意的偉大結果世界運用到我們的生活舞臺上，沒有體驗的信仰者其實是不會信的。各位要知道體驗的信仰是多麼可貴，從而去開發那種信仰，在那之後，才會有動工。靈的力量如同電荷作用一樣湧入，就像觸到高壓電一樣，一股力量降臨到我們身上，比我們的意識還要強大的力量席捲而至，因此，那是另一個世界的意識。
為了體驗，一定要禱告和獻精誠，絕不要忽視在那過程中出現的啟示或夢示。如何做好調節，將那些教導運用到現實生活和實踐舞臺，這在信仰生活中至關重要。
第四節，祝福家庭與永生。
祝福結婚和永生的源頭是真父母，若沒有真父母，就無法成就。真父母必須解決如此驚人的內容，實現靈界和地上界的統一，以及地上世界的統一。世界雖反對文老師，但最終還是會追隨，若沒有在神的面前領受御印，就無法實現靈界的統一和地上的統一。無論地上如何反對，也無法阻擋文老師的前進，若是有人不肯跟隨，天使世界、靈界以及歷代祖先都將動員起來，讓他遭受夢魘，甚至掐著脖子迫使他跟隨，像這種看似行撒但之工，實乃借着鞭打促其跟進的時代將會到來。
祝福家庭是開啟天國之門的鑰匙。
結婚後的「初愛」是男性和女性達到完成的瞬間，在那一刻，夫妻雙方分別作為代表神所有「正」世界、男性型和右舷型的天線，和作為代表神所有「負」世界、女性型和左舷型的天線而君臨，這就像負電荷與正電荷在天線頂端相遇一樣。男女相愛的位置是男人和女人達到完成的位置，這意味著一座愛的王宮──作為天地的中心而在地上定著的王宮，終於由此出發了。於是，愛的本源地開始出發，生命由此連結，血統由此相連，同時由此開始形成國家。地上天國和天上天國始於打開初愛之門的位置，始於愛。
統一教會所說的「祝福」是墮落人的必經之路。無論世人多麼反對，若想連結靈界與地上界而進入其中，祝福始終都是關鍵而重要的課題。今天，一提到「救贖」，一般宗教的信徒就會想到個人的救贖，他們相信只要自己好好信仰就能去天國，可是，就本來神的理想而言，天國並不是一個人進入的地方，是要恩愛的夫妻、相愛的家人一起進去的。
誰握有天國大門的鑰匙呢？亞當、夏娃本應拿著天國鑰匙，依次在個人、家庭、宗族、民族、國家的基準上開啟大門。如今祝福家庭的隊伍已組織起來，所以可以在世界版圖上把祝福家庭聯合起來，在靈界與地上界形成統一的一元化之聯合祝福的基盤上，用鑰匙打開天國的大門，這樣就能一舉填滿自亞當、夏娃以來空置數千萬年的天國。
一個人無法進入天國。若想進入天國，必須確立相對理想，由天國大門進入其中，因此，為了進入天國，墮落人必須經歷復歸的聖工、復活的聖工和再創造的聖工。賜予祝福就等於敞開天國的大門，以「祝福」之名，為你們打開了原本緊閉的天國大門。大門打開之後，雖然可以進入，但不能一個人進入，只有家庭才能進入，這是指必須帶領子女才能進入。我們的家庭是歷史性的家庭，具備歷史性結實的所有實績。神的六千年復歸歷史經歷了第一亞當、第二亞當和第三亞當的時代，因此，要經由三個兒子，他們也必須樹立相對理念，要以家庭為單位進入其中。
天國是天上世界和地上世界的人們全都要經由真父母的愛之門，才能進入的世界。假如亞當、夏娃沒有墮落，經由真父母之愛而進入天國，那麼，他們將早已成為萬民家庭的典範，那意味著一個本然而具備模範形態的家庭進入了天國。屆時，與繼承其傳統歷史的皇族圈之愛相連結的所有家庭，將猶如從一個主幹向東西南北展開的枝子一樣，依據「處於相同領域的會被統合為一的原則」而進入天國，如此才能形成統一世界。
根據宇宙的原則，父母、夫妻、子女這三階段必將合一而形成四位基台，對照這宇宙原則，不合格的人會從合格圈內被驅逐出來，並因此而感到痛苦。神和亞當、夏娃，將通過三階段而展開縱向世界和橫向世界，這是原則。換句話說，必須有亞當與夏娃的子女，橫向世界才會開始出現，而隨著橫向世界的壯大，自然就會形成縱向的世界。因此，身體的橫向基準是子女，心靈的橫向基準是靈界，這樣，神才能一同前往靈界或地上界，那時天國才可以在地上實現。
成約時代是什麼？是家庭定著的時代，從家庭定著發展到宗族、民族乃至國家的定著，因此，我宣布了「天一國的安著」。一切都完成了!靈界與地上界將合一，靈界也打通了從地獄到樂園與天國的道路。整頓這一切的關鍵性步驟只能在地上完成，在靈界是無法做到的。《聖經》中有樹立王權的說法嗎？有祖國的說法嗎？只有選民圈一說。一定要通過祝福之門，即使是選民，若不接受祝福也一樣不能進入天國。在信仰道路上，所有焦點都應對準接受祝福這件事。
祝福家庭的靈界。
接受祝福，就能打通前往天國的道路。在祝福家庭中也有人犯下墮落的行為，這會導致在祝福家庭的靈界中分立出樂園和地獄。接受祝福，就是處在神的主管圈內。所有靈人都要接受祝福，接受祝福的靈人們將站在祖先的位置，以著如同善天使般的立場協助地上界。將來，當這些祖先擁有後代，就會協助子孫在地上接受祝福，並且保護他們的直系子女，這樣就能進入與撒但無關的新世界。
在地上接受祝福的夫妻，將來去到永恆的靈界也會在一起。世俗的夫妻與子女，即使數目再多，去到靈界也是各奔東西，全都分道揚鑣，不知去到何處。若沒有相對性的關係，就相見無期，各自按其心靈狀態的基準，分散於各處。不過誠如文老師所說，以愛為中心合一，就能全家族進入靈界。
去了靈界，不會有人把你歸到地獄裡去，那都是自己的選擇，主動選擇符合自己的地方。統一教會的目的，雖然希望全都去到相同的領域，卻仍然需要按照各自的心靈狀態基準，停留在不同的地方。祝福家庭在哪些方面有所不同？接受祝福的家庭是想分也分不開的，去靈界後，若妻子沒有完成責任，丈夫也要負起共同責任，給予解怨。妻子犯錯，丈夫會被束縛；丈夫犯錯，妻子會被束縛；子女犯錯，父母也會被束縛。天國是家庭一起進入的地方，因此要將家庭統一起來。如果該家庭的成員犯錯，就要等到將犯錯的內容全部解怨，完成蕩減為止，所以，無論如何都要在地上一起完成之後，才能去到天國。
當你們到了靈界，必須在保護館生活，並在那裡等待數千年。不要以為自己是祝福家庭，子女們就不會質問：「媽媽，為什麼把我生成這個樣子？為什麼帶我到這種地方來？」每個家庭的基準各不相同，所以會去到與自己基準相符的地方長期停留，屆時，你的祖先和子女就會控訴：「你為什麼要那麼做？為什麼不能好好做呢？怎麼可以那樣？」只要控訴仍在，你們就必須繼續停留在那裡，那不是件容易的事。因此，必須在地上好好地做，文老師說什麼，你們就要做什麼。
你必須親自一步步克服與超越，並重新代表文老師向家族報告，之後才能一同進入解放與釋放圈，否則就會被卡住而無法進入天國。如果家中有該隱與亞伯的爭鬥，就無法進入靈界的天國，會受到天的限制。因此，假如統一會員們接受了祝福，卻還進不了天國大門，那麼就會因為自身的錯誤，而導致在靈界分立出祝福家庭的樂園和地獄。
你以為十年、百年後，去靈界時只要說：「神啊！我來了。既然認識了真父母，我想去真父母所在的地方。」如此就可以去了嗎？若不能完成宗族彌賽亞的使命、國家彌賽亞、世界彌賽亞，乃至天宙彌賽亞的使命，就無法進入天國自由地生活。我們是處在多麼令人顫慄而又嚴肅的位置！在此情況下，該如何否定現狀並除去那些負面的因素呢？接受祝福後，如果隨便地生活，就會被淘汰，那就好比空有一張證書，卻沒有實體一樣。天國是一個實體世界，在天國，若沒有實體而只有證書，是行不通的。文老師也是一樣，即便是再臨主，若沒有靈界的實體權，也一樣無法主張地上的實體權，因此必須解放靈界。
每天都要了解主體世界即「靈界」的事實。不管是在吃飯或是在教育子女，在了解祖先留下的紀錄和國家的傳統之前，居然未能先了解靈界的事實，這其實是一大憾事。既然已經知道了這一點，就要在與真父母、天地父母一起生活的立場上，了解天地父母的實情，了解天上世界和地上世界，無論付出什麼樣的犧牲，也要一一消除所有阻隔自己達到理想基準的障礙，這就是每個家庭的責任。你們還沒有成為獲得解放的中心家庭，你們的立場是要超越自己的國家和世界，若沒有完成，在靈界就會在未完成的階段滯留不前。
把迄今由於撒但血統而形成的樂園和地獄全部消除之後，就會以接近神最高理想的祝福家庭為中心，形成高階層的天國，其下則形成家庭的樂園；然後，就像有佛教或儒教的中間靈界一樣，會出現家庭的中間靈界，因而形成許多階層。在那之下，還會出現家庭的監獄，如果出現了監獄，那也不是撒但圈地獄裡的監獄。至今為止，都是子孫後代在拯救祖先，從今以後，由於原則性的長子權已經出現，蕩減已不存在，兄弟、父母若要拯救地獄中的子女或親戚，隨時都能去到比自己更低的地方施以援手，為他們搭起橋樑，所以可以更快地進行復歸。
天國原本是家庭進入的地方。祝福家庭們有去到靈界的最高位置嗎？縱使是祝福家庭，如果沒有從世上墮落圈的八階段圈內脫離出來，就依然是在原地踏步，毫無改變，因此祝福家庭雖已全都獲得了解放，但也會形成家庭的天國、家庭的樂園、家庭的中間靈界和家庭的地獄。雖然這地是被撒但主管，但不會永遠如此，祖先們會去拉住你們的腿，把所有人都拉上來，因此可以加速得到復歸。如今我正以宗教圈為中心，進行再教育。
帶去靈界的最棒禮物。
到靈界晉見神時，你可以獻上什麼樣的禮物呢？不是金錢，不是學士或博士的榮譽，也不是有很愛自己的丈夫或過富裕的生活，那些不能當作禮物。要把為世界、為神付出的愛帶到那裡去，只有愛才會被留住。約翰福音三章節說：「神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們。」獨生子是為了愛世人而來的，因此，以愛為中心信主就不會滅亡，反得救贖。既然主愛世人，我們也要一起去愛。
去天國時，各位拿得出禮物嗎？到了靈界，殉教的功臣排成一列，你們能在他們面前拆開自己所帶去的包裹嗎？統一教會經歷了多少苦，你們又受多少苦呢？如果連那種程度的苦都沒吃過，怎麼能說是在為國家、為世界而活呢？「是受了一些苦，但我不以為苦。」應該要這麼想才是。各位仍有要走的路，當去到靈界，必須能夠在拆開包裹時說：「這是我用一生準備的禮物，請悅納！」女人出嫁尚且要準備一大堆嫁妝，何況是去天國，怎麼好意思只有靈人體兩手空空地去呢？地上是可以源源不斷生產天國百姓的基地，以前沒有人知道這一點。夫妻在地上原本要經歷的生涯路程，就是讓子女成為天國百姓，把他們養育成為完成的人，因此，如果你們生下孩子，那麼孩子也可以成為見神時的禮物之一，若沒有這樣的禮物，自己的面子就掛不住。各位回到故鄉去見父母時，可以誇耀什麼呢？可以把精心養育的子女當成一種誇耀，對不對？去靈界也是如此，最好的禮物莫過於把在地上培育之神的子女和天國百姓帶到神的面前，金錢、權力和知識，這些並不重要。
子女眾多的父母，因為已養育過很多愛的對象，所以去到天國也可以與四面八方的人自由見面。在生育了眾多子女的女人當中，不會有惡女人，為什麼？因為她始終懷著疼愛子女的母愛之心，一看到社區的孩子總會聯想到自己的孩子，如果他們的生活不如自己的孩子，就會想：「真想幫助他，怎麼辦？」因此可以在生活圈中，自動地上升到更高之愛的境界，養育過眾多子女的人，大都居於靈界的最高處。
地上是什麼？是生產天國百姓的工廠。天國廣袤無垠，無限龐大。天國非常廣闊，所以即使每個人都生下一百多位子女，也不會發生人口過剩的問題，那是無論多少都能容納的世界。不要節育，去靈界時，培育並帶領多少天國百姓而去將是關鍵。若能率領眾多天國的真實子女而去，那就會成為自己的權益，成為在天上世界獲得表彰時，鑑定級別的材料。
將來要帶什麼去靈界呢？不是帶著錢，也不是掛著統一教會的牌子，將來你們要做的，就是盡力培養更多神所愛的子女，帶著他們去到那裡。生孩子頂多就生幾個，那樣的事誰都可以做。復歸過程中，必須要經歷的是什麼？當你們在撒但世界培養出眾多神所愛的子女時，那功勞將與祖先相連而出現一條解放祖先的道路。這是在復歸路程中，自己可以獲得的最大禮物。
進入靈界時，不是帶著金錢進去的，每個人必須復歸一百二十人以上。天國喪失了所有百姓，必須通過接枝來樹立「未喪失」的條件，重新恢復原有的基準。若想順利通過靈界的十二道珍珠門，關鍵是在地上從撒但方復歸了多少天國百姓。必須為此而流血、流淚、流汗，以再創造的真愛心情，投入超出撒但世界的父母、夫妻、子女之上的心情，伴著淚水和血汗交織的過程，才能擁有天國的百姓。所復歸的人數越多，在靈界的榮耀就越大，同時也與神可以更加接近。
到了靈界，什麼才值得誇耀呢？是救活了多少生命。復歸了甲、復歸了乙，或者超越宗族，讓許多民族獲得了新生命，像這樣，救活多少生命就是財產，只有這才是財產。靈界無所不有，所以不會有什麼渴望，如果還有最想要的，那就是「真實的人」，因此在天上世界，那些為了培養真實的人而注入心血的功臣自然能成為榮耀的子女。
收穫天國的百姓，比吃飯問題更為重要，這件事人們做得並不好，雖然這才是生活在地上之人的本職，在人的一生當中，沒有什麼比這件事更重要。在世上找到工作、出人頭地、積存錢財，這些只不過是過眼雲煙。在靈界，存下的錢毫無用處，那裡不需要物質，也不需要知識。不用學習，心也能先知道，一週之內都能融會貫通。
去靈界時，所需的是信仰的子女，意即自己的靈子女。通過傳道，可以使靈人們復活，因此，你們在地上的活動並非只影響地上，那是為了要整頓因墮落而遭到玷汙的所有一切。
天國是無限廣大的世界，那裡需要有以愛的心情將彼此連結起來的橋樑。如果自己傳道的人多到分布在世界各地，那麼去到靈界之後，活動範圍就會相對地變大，每個人都希望和你建立關係，與你連結因緣。因為你在地上武裝起人們的思想，所以將以你為中心形成某種體制，把人們彼此連結在一起。這就像是通過教育而擁有許多弟子一樣，如此在地上獲得釋放之後再去靈界，便能在靈界於釋放中與眾人建立相對的關係，所以能夠擁有龐大的活動基盤。
請不要虛度光陰，只有在青春時期生下子女、好好培養，才能留下可向後代誇耀的基盤。子女成為傑出的人，才值得在歷史中長久誇耀。若沒有名垂千古的實績，或許可以得到家族或鄰里的尊敬，卻不能得到國家的尊敬；為了得到國家的尊敬，要留下可成為歷史之傳統的實績，因此，無論是誰，都希望能在國家留下實績、在世界留下實績、在天地間留下實績，那都是相同的道理。所以要確實樹立一個觀念：畢生的目的，皆在於如何確立自己的所有版圖，所以，在旨意之路上，不要因為自己不喜歡就輕言放棄。
第四章，再臨復活和神靈動工。
第一節，末世和再臨復活。
如今是什麼時代？縱覽全球，正有越來越多的人罹患神經衰弱症，那是靈界與地上界交叉所引起的現象。發生交叉時，首先得到消息的並不是善人，是哪些人呢？是那些從事反對的敵人。敵人總是想預先掌握善方的動向。同樣的，靈的世界降臨地上時，先降臨的不是善靈，而是惡靈。
末日的現象。
由於在伊甸園中發生墮落，夏娃與天使長變成了敵人，亞當與夏娃也變成了敵人，彼此都反目成仇。因此，你們的子女也是敵人，無法信任。到了末世，連父母都會變成敵人，兄弟反目，國家結仇，所有的因緣都被撕裂得支離破碎，到那時，人倫道德也蕩然無存。當那樣的世界風潮席捲而來，分不清方向，無法辨別什麼是善、什麼是虛假的時候，就要知道末世已經來臨，那就是現在。
世界末日是什麼樣的時代？世界末日，就是全世界的人都把「個人的愛」放在絕對高度的時代，這是觀察墮落的愛所得出之結論。整個世界都把個人的愛當作中心，那樣的時代就是末日。在那個時代，所謂國家之愛、民族之愛或家庭之愛全都會被徹底否定，人們只以自己的愛為中心行事，不再遵循人倫道德觀念，而只沉溺於動物性的愛。
你們心體相爭，夫妻相爭，父子也相爭，到了末日，一切皆陷入混亂之中。以文老師的聖言為中心，靈人們因著各自所持至今的信仰，而使整個靈界經歷一場巨大的混亂。若想再臨於地上，就必須在統一教會的各位與後代面前展現實績，沒有實績就無法再臨，而文老師已行走完為要再臨所需的全部蕩減路程。文老師是代替神的亞伯之王，在本然的亞當家庭中，該隱殺死了亞伯，這樣的歷史一直延續至今。神無法干涉延續撒但血統的世界，那些去到靈界的聖人和先賢們為何要在終末時降臨，顛覆一切呢？那是不可避免的，當初就是一瞬間發生顛覆的。
此刻就是神的旨意要彰顯在地上的時候。今天在這地上也有該隱與亞伯，如同馬太福音十三章中所言，今天這地上既有稗子，也有麥子；約翰福音十章也曾提及，有從門進去的真牧人，也有不從門進去，倒從別處爬進去的假牧人。一不小心，我們教會中也會出現這樣的現象，要正視此內容。
《聖經》教導，到了末日彌賽亞將降臨。彌賽亞要復歸三大內容：永恆的真理、永恆的人格，以及身為真父母為子女付出的真愛。因此，耶穌稱自己是作為新郎而來，目的是為了拯救自己的新娘。在末世，再臨主要行走與墮落相反的途徑。
「主」是主體，他來到墮落世界後一定要講真理，聽了那真理，人的身心就會歸向主。人在墮落的時候，是一邊哭泣，流著悲傷的眼淚，一邊被撒但拉走的。因此當人們歸來時，一定要帶著喜悅，被吸引到主的身邊，這樣的運動要在末日爆發。意即，正好發生反轉的事。當初人之所以出軌，是被撒但的話語所蠱惑，所以全墮落世界的人，也可以被再臨主的聖言與他所傳達的訊息吸引過來。他的聖言要比天使長的話語更具吸引力，並且是站在神認可的立場，帶著權威引導所有人。到了終末，要將油膏在頭上，進入密室禱告，不能聽從人的話語，只應聽從新郎的話語。牧師也好，信仰的夥伴也好，在最後關頭都不能成為我的後盾；如果我去到天國，他卻去到地獄，去地獄的那人就會拉住我，就像好朋友落水時，如果為了救他而進入水中，他就會緊緊拉住我一樣。那時，同情是無用的，任何指導者也不能拯救「我」的生命，那樣的時刻會來到。先行迎接那個時代的區域、國家、教團和社會，將陷入混亂互不信任。牧師不相信長老，長老不相信牧師，平信徒不相信教會，教派之間互不信任，社會與政黨也互不信任；國民不信任總統，總統不相信國民，國民不相信國家，全都亂成一團。無論怎麼張望，四周都壟罩在不信任的混亂之中，置身其中，你唯有相信自己，並尋求可以贏得上天認可的信仰位置。
今後，靈界的混亂將在地上爆發，混亂的靈界將襲擊地上界。因此，近年來神經衰弱的病患、半精神病患者、半瘋癲的人、喃喃自語的人越來越多。靈界有數千億的靈人，這樣的靈界將襲擊地球，為什麼？因為宗教沒有找到自己的位置，也沒有確立自己的位置。原本人們應該形成水平線，以上天為中心垂直站立，可是現在全都東倒西歪，因此，靈界向著地球發動襲擊。那些瘋癲的人，常被視為被鬼附身，鬼到底想做什麼，為什麼要進入人的身體呢？是為了利用人。那些有良心的人，特別是文人或藝術家，他們較一般人更為敏感，他們的天線伸得更高一些，因此在今天，這些人會先接觸到那些靈人，罹患神經衰弱症，那是世界性的終末現象。
現在，數千億靈人為了占領地上而展開進攻，神經衰弱綜合症就是其表現之一。進一步到了西元年，不管是與惡靈相通還是與善靈相通，人人或許都能通靈，那時即使反對戰爭，可能也無法不開戰，說不定會來到那樣的時代。「統一原理」的使命，就是要對此有所防備。高的天線會發出「嗶、嗶」的聲音，那就是神經衰弱的症狀。最可怕的是，只有惡靈會被動員來攻擊地上，在那種情況下要如何應對是個關鍵，即使人們遍布地球，也會被惡靈攻陷。因此，神已為此做好準備，直到如今一直以善靈為中心，拓展靈界的基台。
靈人的再臨復活。
如果你們在地上未能具備自己該具備的，並且心也被撒但徹底攻陷的情況下去到靈界，那樣如何能夠展開實體的行動呢？那是極其困難的。萬一你們在地上沒有完成責任，你們的後代就要代替你們去完成它。那時，就要把後代樹立在拯救自己的彌賽亞立場上，根據他們的實際情況給予協助。你們將被置於必須要協助他們的立場，使他們完成你們活著時未能完成的責任領域，那就是再臨復活的現象。
原本人不應被撒但支配，而應生活在神的直接主管圈中，然而因為墮落，才會生活在墮落圈中。若想從那裡脫離，就要以個人和家庭的立場進行蕩減，不蕩減就無法脫離出來。在每個時代靈人都會通過再臨現象在人群當中顯現，每一階段看起來就像是一次輪迴，即再世還生。你們也一樣，如果你們終其一生都只停留在個人的信仰階段，就會因為沒有建立家庭，而需要超越家庭基準、宗族基準、民族基準、國家基準和世界基準等階段。為此，可能要花上幾億萬年，近乎無限的時間。
耶穌通過死亡，用實際行動在天地面前為所盼望的一切作了見證，對此我們耳熟能詳。在最後的十字架道路上，耶穌禱告說：「我父啊，倘若可行，求你叫這杯離開我。然而不要照我的意思，只要照你的意思。」他比任何人更深切感受到，心中死亡的恐懼越肆虐，離希望的日子就越接近。耶穌感受到唯有越過肉身的死亡，才能實現新希望的世界，他是如此憧憬著那樣的世界；希望自己在肉身死後，以永恆的自由之身重新復活。因耶穌懷著這樣的憧憬，所以在死亡之後，可以得享復活的榮耀。
主根、主幹和主芽都與文老師相連結，以個人、家庭為主流，主枝、主根、主幹和主芽，全部一脈相連，有著鮮活的生命，得以實現再臨復活。只要作為枝子與再臨主連結，就能得著生命，只要這麼做，從亞當家庭到世界次元都可以一舉得到復活。這是對繁衍生息數萬年的一切，用數年的時間進行接枝並使之完成的事工，因而可以一舉完成從地上的個人天國到家庭天國以及天上天國的一切。
文老師不能在靈界和地上界同時展開事工，那是要分開做的，因此按照靈的基準，把興進立為靈界的司令官。這與再臨主以神為中心來到地上的做法相反，是以文老師為中心，從地上送興進前往靈界承擔天國的再臨主角色。文老師將分裂的靈界、地上界統一起來，過去靈界不曾持有真父母之愛的因緣，因此文老師讓兒子帶著祝福的權柄，作為活著的父親之代身，在靈界發起開闢復活圈的事工。因為已經可以舉辦重生式、復活式和永生式，在地上已經建立王權的基盤，因此在這基礎上，以第一以色列國、第二以色列「美國」、第三以色列「韓國」為中心，廢除了靈界與地上界的界線。
如今已無後顧之憂，即使撒手不管也可以照樣前進，取而代之的是靈界將會再臨。歷經三時代的靈界——舊約時代、新約時代、成約時代仍未完成之神的拯救攝理旨意，隨著局面的反轉，將會自動成就。而隨著舊約完成、新約完成和成約完成，攝理將自動對準方向繼續前進。因此，靈界也將以神為中心設定方向前進，地上不再以地上為中心先行行動，而是以本然的基準為中心復歸長子權。天宙父母神與地上的再臨主天地父母以新的主義──祝福為中心，使天的血統扎根，並由此展開橫向面的發展。如此，地上與天上天國就可以自動開門，為了在這裡進行反轉，靈界全體都將會降臨。
我們要期待復活之日，要通過地上界使天上界復活。我們以為復活的根據地在天上，其實不然，是在地上，這地上才是中心。復活的根據地和解決問題的關鍵點，都在這地上。如果沒有在地上完成復活，那麼天上的復活、人類的復活、萬物的復活和地獄之人的復活都不過是空談，因此，要先在地上出現復活之人。靈界有著地獄、中間靈界、樂園與天國，至今為止，為了上天竭盡忠誠的人們都在樂園，耶穌也是在樂園。在實現復活的目標時，間接目標是靈界，直接目標是地上界。被復活的，是靈界；復活的，是地上界。因此，只有先在地上宣告「我已復活，已經終結了復活的目的」，才能進入天上天國。
什麼是開天闢地？有資格參與第一次復活的人，都是什麼樣的人？是通過祝福之門的人。因此，即使是八十歲的老人，也要再次回歸青春期。這句話聽起來可能有些不可思議，不過，為何爺爺奶奶們也必須重新嫁娶呢？是為了建立第三以色列國，為了成為第三以色列國的百姓，為此必須通過祝福之門。
第二節，神靈動工與靈的現象。
靈界與地上界並不是兩個完全斷絕的不同世界，在同屬一個根本的存在原理之下，兩者處在相互交流，相互授受的關係之中。我們協會原本也是從「通過神靈實現統一」的神靈協會開始出發的。神靈是什麼？並不是暫時獲得的靈力或靈的作用，而是神之愛的力量，是以真愛為中心使靈界與人類世界和諧共鳴。統一教會的運動，就是通過投入並為他人付出的真愛生活來感動人心，獲得靈界協助的運動。
靈的現象和面對這種現象時應具備的態度。
在初代教會，有說方言的，有神靈的動工，還有說預言的，那真是什麼樣的事都發生過。由於神靈之工在初代教會較為頻繁，那些不明所以的無知之人就很容易被靈的現象搞得暈頭轉向陷入混亂。於是，為了防止這種狀況的發生，就有了《聖經》的話是最高準繩的說法。《聖經》中也提到：「在終末，我要將我的靈澆灌凡有血氣的。」在基督教歷史的終末時期，初代教會的種種現象將會在世界各地出現，冒出一大群被稱為瘋子或異端的人，統一教會也是其中的代表之一。
如果被靈澆灌的人感到茫然，上天就會給予教導；他睜開眼就能看到靈界，他一動，就會做出靈人的舉動，那和你們的眼、你們的心、你們的行動完全不同，看起來就像瘋子一樣。從前的耶穌，在人們眼裡是一個智者嗎？在當時的人們看來，他簡直就是傻瓜笨蛋。將來，這種靈的現象將席捲而至，民族、宗教皆無法倖免。因此，未知的精神和神經系統病患在今日世界呈現出幾何級數的增長趨勢，恐懼、焦慮不安的世界正在逼近。這是因為作為神的兒子，耶穌曾懷著焦慮不安和興奮的心情，面對旨意度過一生，所以世界性的運勢也會如此地席捲而至。到了最後，縱使人們苦苦尋找方向，也找不到方向究竟在何處，陷入真似假、假似真的怪象之中。在那個時代，假的占據優勢，真的居於劣勢；假的繁榮昌盛，真的衰弱式微，我們必須越過那樣的時代。
隨著終末的降臨，有人被恐懼感牢牢捆綁，有人則相反地被喜悅深深吸引，發生這樣的分化是必然的，有極惡之人，也有至善之人。對於至善之人，極惡者無法加以侵犯；對於極惡之人，至善者也無法予以干涉，就連神也無法掌控這樣的社會。在那個時代，任何通靈之人或沐浴天恩之人，也無法讓這個社會融合。到那時，生活在極惡世界的人、沒有與上天連結因緣的人，必然會走上審判台。這樣的現象也會發生在各位的內心之中，心與體總是方向相左，未能樹立心體合一的條件而苦苦掙扎的人，必然會走向地獄。
神總是以特定的宗派為中心進行攝理，如同在時機來到之前，以約瑟家庭和撒迦利亞家庭為中心，不為人知地進行了內在的攝理一樣；在大韓民國解放前後，在不為人知的情況下，神也預備了某種攝理內容。其中必須要有肩負天使長使命的集團，將靈的層面所失去的，實體地尋找回來，在如此時代背景的解放前夕，必須出現一位在肉的立場肩負天使長使命的人。於是，在通靈人當中就有人站出來，聲稱自己是彼得，是保羅，或是施洗約翰。為了修復因十二使徒不信耶穌而喪失的地上基台，他們的靈必須實體再臨，在這地上發起修復那基台的事工，這就是至今為止神所展開的聖工。
耶穌的憾恨是什麼？是未能與弟子在地上建立實體圈。十二使徒未能以耶穌為中心合一，約瑟家庭未能以耶穌為中心合一，猶太教未能合一，以色列國家也未能合一。由於那些因緣都已遭破壞，所以本想要以十二使徒為中心進行修復，可是也失敗了，只留下靈的基準之型態，而未能具備實體基準。因此伴隨著再臨聖工，已修築靈之勝利基礎的十二使徒型態要在地上重現，以便為那個時機做好準備。建立這個基礎之後，意即，當因著不信而驅逐耶穌的使徒們展開活動，並修復重新相信的基礎後，才可以啟動再臨聖工。因此在大韓民國解放前夕，在韓國神靈界的平臺上，通靈人當中一下子冒出了眾多宣稱自己就是彼得、約翰、保羅或亞伯拉罕等代表歷史眾先知的人。
至今都是惡靈來到地上動工，所以神經衰弱症狀或毀謗人格的現象時有發生，不過今後就不會這樣，歷史上的眾先知將占領人們的身體，建立共鳴圈，使他們進入更高之靈的體驗圈，進而形成高尚的人格。
靈的現象只有兩種：因神而起之靈的現象以及與之相反的現象。那很容易辨認，亦即分為善的現象和惡的現象，並且存在著公式性的脈絡，規範了「善的現象必須是這樣的」；若不能一貫地符合此公式，就無法成就任何事。因此，每隔幾百年就會進入大轉換期或發生屬靈的現象，到那時，就會帶來國家的興盛或衰亡。國家衰亡時，被動員的是惡靈；國家繁榮昌盛時，被動員的是善靈。那麼怎麼做才能使其連結世界的運勢呢？那並不容易。靈的現象或宗教的目的究竟是什麼？上天發動靈的現象引領攝理，終究是為了實現人的完成。
無論是惡神動工，還是善神動工，開始都是一樣的，只是結果不同；都是會全身顫抖，大嚷大叫，狀似痛苦地扭動身體，兩者一模一樣。惡神也發動神靈之工，不過動工的結局是什麼呢？不是對世界有益、對天地有益，而是將全部利益歸於自己。那麼做總有一天會遭到挫敗，絕不可以自己為中心讓好處歸於個人或自己的家庭。總之，神的攝理即使以相同模式出發，但必定是以世界為基準來進行的。一個教會唯有將神的解放和人的解放作為目標，才能堅持走到最後，若只顧一己之私，自然就會垮臺，並且教會指導者將會被靈界帶走，失去了指導者就失去了支撐的力量，也就無法將神的攝理連結至該時代的環境，這都是因為未了解到自己所處位置的緣故。
現今生活在人世間的各位，可在人類世界裡看到靈的現象。歷史證明，無論什麼時代，什麼時候，宗教人自不必說，其他人也都是基於靈界的因緣，與靈界混合在一起生活著。在歷史過程中，人們一直是這樣生活過來的，對此事實，即使我們不信仰宗教，也可以通過夢境或其他神祕體驗而有所體會。觀察靈界，會發現既有善神也有惡神；地上人受其影響，而分為善人和惡人，這是理論上的結論。因此，好人、壞人的概念是什麼呢？有人得到善神協助，也有人得到惡神協助，依據這兩種內容，而區分出是好人或是惡人。
將來甚至可能發明一種機器，可以收看靈的現象，到那時人們就不會說「沒有靈界」了。開了靈眼，就能看到靈界，可以用感覺去感受所有的現象，以及在那個世界所存在的一切。若能像天氣預報那樣預先看到那些景象，就不會再說「沒有神」之類的話語，到那時，宗教也就自然會消失。如果沒有墮落，原本世界就應該是那樣的，因為是墮落的世界，才會變成現在這個樣子。在復歸過程中，對我們而言，這地上界是使我們與另一個世界達成一致的訓練場所。
奇能異事伴隨著代價。
神的協助在形成原理原則的地方展開，神並不喜歡盲目的信仰，那些只盼望奇能異事，認為「絕對會按照所信的成就」的人，都變成什麼樣子？那些行奇能異事的人，他們自己和其氏族，結局如何？韓國著名的復興師，那些過去響噹噹的名人，他們自己和他們的子孫，有好的下場嗎？沒有。為什麼？在盲目地要求並實現那些要求之後，自己就必須支付如此盲目要求的代價。「我」發揮了那樣的能力，可是「我」本身是否已經成為可以動用此能力的人呢？如果不是，而只是依託神的力量來做，就會因著自己所得的福分和所領受之事而受到侵害。沒有基礎，就會轟然倒塌。
摩西若沒有行奇蹟，就不至於失敗，耶穌若沒有行奇蹟，就不至於被釘死在十字架上；奇蹟，並非是好事，那是用許多犧牲的代價所換得的曇花一現。在今日，還有人盲目相信這些，妄想以奇能異事來整頓天地，清算人世間的所有一切嗎？那都是荒誕無稽之輩。
耶穌行走的是復歸路程，他行奇蹟並不是自己願意，如果你認為耶穌行那些奇能異事是因為喜歡或圖安逸，那是極大的誤解。這地上已沒有容身之處，在宇宙中也無所依靠，所以不得不對天呼告，這就是耶穌的苦衷，你們應該看看當耶穌被置於如此絕望的處境時，他那誠懇熱切的身影。在令人無法不同情的悲愴處境下，耶穌舉手呼喚「父啊！」於是，奇蹟發生了。耶穌的奇能異事，就是在極度悲傷、如同蝕骨化肉般的悲傷情境下發出呼喚，在那般處境下才產生的。
文老師只要祈禱，什麼樣的奇能異事都能實現，然而不管怎麼樣，文老師也不會那麼做。治好了又有何用呢？即使給他治好了，在天國能派上用場嗎？毫無作用。在韓國有少數幾個人大肆行奇蹟，文老師卻從不做那些事。即使被人罵也不反駁，文老師必須一人獨行，預備自己要走的路。文老師認為，沒做好準備的人終將會消逝，我要做好準備，前往美國這個大舞臺全力出擊，告訴他們：「基督教做錯了，應當悔改！」如果文老師是沒有智慧的人，恐怕早就毀掉一切。文老師若做治病的禱告，別說是上千名，就算有上萬名也能一下子全都痊癒，但是文老師拒絕那麼做。我要做的是教育；神靈的動工不過是一時，而真理可以流傳萬年。現在你們自己就能做那樣的事，已經來到這樣的時刻，無論治病還是其他的，各位都能做。只需注視片刻，就可以讓痲風病痊癒，讓各式各樣的病痊癒。如果你們被聖靈充滿，因思慕統一教會的文老師而廢寢忘食，那麼什麼病都會痊癒──連生病的事實都會被拋諸腦後徹底忘記，如此堅持過一年，病就會自動消失。
《聖經》中的奇能異事不算什麼，那些事文老師都已做過。
第三節，靈人的再臨復活。
文老師特意把幾千年前死去的靈人與地上人祝福在一起，他們正與靈人一起生活。與其和世上活著的人結婚，他們與靈界的靈人結婚，去天國的機率更高，所以他們願意與靈人結婚。那些靈人的心與體始終都與神合一，不會有衝突與矛盾的現象，所以地上人若成為他們的對象，那麼即使生活在世上，心與體也不會有衝突。即使對象將去到地獄，那些靈人也會出現並說：「跟我來，我來引導你。」那麼就可以自動地去到善靈界。如果人們了解這樣的背景，一定會很想與靈人結婚。
靈人再臨協助的理由。
各位都知道天地祝福吧？通過它，可以使分開的靈界與地上界合一，把地獄中的人找出來給予祝福。進入統一教會，就已經越過國家基準，因為肩負著世界圈的使命，所以可以把因對國家犯罪而身處地獄的人帶出來並給予祝福，以地上的母親或親戚、有血統因緣的人為中心，展開解放運動。
現在還有什麼遺憾呢？文老師該做的都已經做了，接下來是要展開一場戰鬥的時候。你們要讓看不見的靈人們下來協助，要領導他們。既然未能成為世俗世界的領導者，至少也應該成為在靈界的人們以及祖先們的領導者吧！這是眾靈人們的期盼。你們將被允許給予宗教圈內的人們祝福，並祝福自己的子女，以及給予靈界祝福。靈界正催促我們趕緊去尋訪曾經連結過心情因緣的地方，希望我們不眠不休地為他們宗團中的人們祝福。
關鍵在於我是否具有一定的基準，對於人們所不了解的靈界之靈人，如何能動員他們作見證呢？靈界也要求這樣的內容。靈界了解神的心情，因此只要具備那樣基準的人在地上呼求，就可以動員靈人協助地上之事來實現天國的理想。靈界的靈人們無法來到這地上，乃是由於這地上被嘆息之牆所包圍著。
天上世界的所有靈人──祖先們在接受祝福之後，就是站在兄長的立場，為地上人可以完成理想亞伯圈家庭而給予全方位的保護。全體靈界將再臨於地上，給予協助、保護和培育地上人，以求能完好無瑕地將他們帶入天國。那裡超越村落的地界、國家的界線、所有人種和宗教的藩籬，是擁有統一的心情，也擁有神的愛、生命和血統的親族，大家有著相同的血脈，一樣的顏色。
靈界不存在遠近的概念，那裡超越時空，所以無論家離得多遠，也能一眼就看見，因此可以超越空間和距離，隨時施以援手。就這樣，在靈界動工的靈人們將接二連三地順著關係網下來。他們不斷降臨，久而久之在村莊裡他們的數量就會越來越多，多到可作為善惡交替之時，就會展開運動來清除那個村莊裡的惡靈，於是環境自然就會得到淨化。他們來到地上，通過自己的姻親關係，連結眾多的因緣，這樣等再回到靈界時，就可以根據被蕩減的比例而去到更好的位置。可見，靈界也步入了競爭時代。
現在要把靈界的祖先們分派到地上來，不過由誰來分派呢？神不能分派，按照原理不能由神來做，而要由文老師來做。無論出生在何處，都要再臨到自己出生的故鄉、故土，那將是萬民的再臨。通過參加祝福活動，祖先可以去到樂園之上的天國，這是合乎理論的說法。你們知道在你們的土地上，曾經有過什麼樣的善人嗎？要成為比他們更好的人。那些懷著滔天憾恨而死去的靈人將再臨到地上，來到我們生活的地方協助我們，他們想要像侍奉兄長、侍奉君王一樣地侍奉我們。想到這一點時，我們必須要成為在那裡首屈一指的人。
「如果神俯瞰我們村子，發現全都只能去到地獄，一定會淚流不止吧！」想到這裡，忍不住替神流下淚來──你們應該要有這樣的體驗。一旦產生了可以懷著神的心情流淚的共鳴之力，靈界就會總動員。作為一個人，要在神面前流下感動的淚水，要能夠打動神，讓神說出：「謝謝你！墮落的亞當、夏娃的子孫，你比從前的亞當、夏娃更好！」只有達到連神都被感動流淚的境界，才能與靈界相通。「身為墮落的亞當、夏娃的子孫，身為背叛了天的子孫，你們居然可以做到這種地步！」當神這樣流下感動的淚水時，靈界才會給予協助，靈界才會打開，達不到那樣的境界是絕對不行的，這就是原理。
要動員靈界，倘若靈界沒有被動員起來，如何能形成天國呢？那是不可能的。天國始於真父母，而不是至今為止的墮落子孫。如同創造亞當時，得到天使世界的協助一樣，再創造時，也需要靈界來到地上給予協助，否則無法實現再創造。
等到將來全家都信仰神，祖父祖母、兒子女兒和孫子孫女三代各司其責時，就可以發揮三代的作用。在那樣的局面下就可以復歸父母，因此你們可以一舉復歸父母、父母的父母、父母的父母的父母乃至數千數萬代的祖先。靈界再臨地上的時代將會來到，編制地上的組織就是在編制靈界的組織，兩者重疊實現合一。如此驚人的事工將會發生，可想而知靈界該有多麼歡喜啊！因此，已經進入了宗教的勝利時代、靈界的勝利時代。
因著耶穌來到地上，過去的善祖先們得以從靈形體級的靈界進入到生命體級的靈界。同樣的，以地上的各位作為條件，你們的祖先也將進入可以再臨的特別恩惠圈內。在你們知道這樣的旨意之後，若能成為勝利的枝子，就可以形成一個生命體，於是你們的祖先就會來協助各位，你們要成為讓數千代善祖先可以再臨的基礎。耶穌的時代是靈界有條件地協助地上人達成生命體級復活的時代，現在則是靈界無條件地協助地上人達成生靈體級復活的時代，如今已進入這樣的時代，沒有比這更大的福分。換言之，靈界將會協助各位。
如今已在地上通過祝福超越了世界和所有關卡，進入了人人對此皆認可的環境，並且創造了人人需要的環境因素，因此你們怎麼樣去建立解怨完成的基準並創造幸福，就成了關鍵，那是你們必須做的事。首先應該使神喜悅，而不是其他人；如果神能和祖先們一同喜悅，那麼全體靈界中千代萬代的靈人也會一同喜悅，因為他們是一體的。因此，不可以不知道神，也不可以不知道靈界。人們現在的生活不就是這樣嗎？為何會疼愛自己的孩子，希望他相貌出眾，將來能出人頭地呢？那表示想留下優秀的子孫後代，努力開拓更好的環境。亦即想從自己的後代當中樹立優秀的子孫，使血統結出的果實能占領影響國家的核心位置、主流位置，那是非常簡單明瞭的，這是必然的結論，因此人人都必須接受。若不接受，就會在天上世界或地上世界按照其程度受到相應的制裁。
統一教會有靈界解怨式，有祖先解怨式，還有祖先祝福式。統一教會的會員、祝福家庭們並未能直接侍奉祖先，但可以對所有已經去到靈界的兄弟、媽媽、姨媽等等，全都給予祝福，如此才能把他們作為天的家庭，作為神的代身來侍奉。這樣的時代已經來到，這並不是偶像崇拜。
迄今有很多孩子去到靈界，對他們而言有「祝福」這說法嗎？沒有。不過真父母來到世上，切斷撒但世界的血統，解開所有的蕩減條件，進而通過靈界的祝福家庭，將那些夭折的孩子養育到十六歲，然後給予祝福。孩子在靈界也可以成長，只要父母為他們獻上精誠，在家裡為他們紀念生日，如此就可以逐漸成長；獻上精誠就可以成長。另外，如果有善的祖先、數代的祖先，就可以在那祖先的管理圈內養育他們。就這樣，我祝福了給那些在靈界已成長到十六歲的孩子。
靈界長子權的建立。
在靈界，興進是在愛裡生下的第一位兒子，靈界裡的人則站在弟弟妹妹的立場，位置倒過來了。這意味著他以長子權的心情基準確立了原則性的位置。也就是說，在心情的領域中，興進於靈界的所有靈人面前，在耶穌與所有善的聖人面前，是誕生為長子。以心情圈來看，興進是長子，在那之後出生的所有人都是次子，所以興進可以將長子權轉交給次子圈。撒但就不一樣，他不願意轉交，撒但非但不轉交，還伸手去搶奪；而持有長子權的興進，則是將所擁有的福分全都轉交給地上，所以興進可以與地上連接起來。一直以來，撒但世界完全不願意給，而興進卻什麼都願意給。興進已經成家，具備了夫妻的基盤，所以過去一直四分五裂的靈界靈人之間的障壁都被打破，還擁有了可以協助地上的基盤，他們可以相互見面，相互合作，協助地上界，完成過去在地上所未能實現的願望，那是通過心情做到的。因為有真父母蕩減的基台，真父母所蕩減的世界圈都要進入真父母的管理圈內，與此心情圈連結的人，只要和以真父母為中心的興進合一，就可以參與進到真父母在地上修築的主管圈內。
深受真父母疼愛的孩子──少年的興進去了靈界，如此一來，興進與靈界就可以站在合一的立場，進而使靈界與真父母家庭相互連結。興進將成為靈界的長子、兄長，這意味著真父母的愛之圈轉移到了靈界，耶穌也要認興進為兄長，就這樣全都連接起來，在那之後還要再臨到地上。一旦靈界開始大力協助地上界，撒但世界就開始分崩離析急遽下降。這意味著墮落後產生的靈界與地上界的界線將全線崩潰，借着興進去到靈界，靈界得以與真父母的愛之圈相連結，推倒地上世界與天上世界的藩籬，進入可以互相交流的時代。
自由世界的人必須愛興進，他以自己的生命作為代價留下愛全人類的里程碑，那份以生命為代價去愛的因緣也與你們相連結。興進代替父親去到靈界，因此愛興進就等於愛真父親，可以成立這樣的條件。愛興進，就可以形成愛真父親的因緣；一直以來，靈界都缺乏一個相互連結的中心，因著興進去到靈界，所有愛興進的靈人們不但可以樹立愛真父親的條件，還能與統一教會相連結。從統一教會的角度來看，興進在地上是捨生取義的標準，在靈界則是史無前例之連接愛的代表。在地上，興進為統一教會的會員們樹立了犧牲性命熱愛旨意的榜樣，告訴人們應該如何愛真父親，要為了世界去行走愛真父親的道路。興進去靈界之後，靈界通過愛興進而與地上的真父母連結愛的關係，因此那是在靈界有史以來最歡喜的日子。興進作為愛的彌賽亞，打開了靈界之門，在地上則是開闢一條示範性的殉道之路，因此統一教會的會員必須愛興進。
靈界的興進，將形成保護圈負起教育的責任，而靈人們則將接受訓練，決心為了洗刷在地上未能實現旨意的羞恥而努力奮鬥。真父母並不是空有虛名而已，而是帶著靈界的一切實體權柄行事，因此可以祝福靈界。真父母在靈界擁有實權，所以，可以在地上與靈界舉行統一的祝福，而那些接受祝福的人就可以去到天國。天國是空著，為了填滿天國，要在地上實現祝福；沒有地上的祝福，就沒有天上的祝福。
文老師去到清平讓耶穌家庭和興進結為兄弟，並且祝福基督教的所有使徒。統一教會是亞伯，基督教是該隱，如何才能使兩者合一呢？無論是在靈的觀點還是肉的觀點上都要合一。作為真子女，興進立於亞伯立場的長子位置，該隱方的長子則是耶穌，文老師要連接地上界與靈界，一舉祝福統一教會與基督教世界。並且，不論白人或是黑人，也都要祝福，將來全都會混合起來，那樣就不會再有紛爭。美國最為棘手的黑人白人問題，誰能解決呢？誰能終止那紛爭？在美國任何人都做不到，任何團體也做不到，宗教圈也做不到，只有文老師才能做到。
如今也要在靈界建一個教育體驗館，要先教導信仰世界、宗教世界的傳統，之後還要教導旁支的世俗哲理，也要教導克服共產主義的統一思想。靈界現已四分五裂，所以不知道神是親生父母，也不知道自己要成為神心愛的子女並建立理想家庭，我們必須教育這些內容。
現在靈界正在展開大掃除工作，不久文老師就要從地上前往天上世界，可是天國的百姓還沒有準備好，他們正在等待，為了成為天國的百姓，他們在靈界接受百日修練成為新的善靈，並且通過地上的子孫接受祝福，等待著文老師歸來的日子。由於假父母的產生，出現了樂園與地獄，真父母必須整頓這一切，建立潔淨之神的天國、地上天國與天上天國、統一的天國，以一個主權為中心成為永遠不變的萬世統治者。神的創造理想是建立千秋萬代的萬國太平盛世，成為榮耀的主人，人類必須回到那樣的世界。
祖先的協助與子孫的責任。
要明白文老師與你們的關係是多麼令人敬畏的關係，踏錯一步，全家、全宗族、整個親族都會滅亡；走對一步，從靈界的祖先到現在的宗族乃至後代，都有活路；你們是站在如此驚人的位置，生死問題取決於你們的一舉一動。一直以來文老師必須帶領著無知的人們，而現在來到要超越世界性關卡的時刻，即使不能成為文老師的實體對象，至少也要像影子一樣跟在後面。
我們要解放祖先，若想要解放祖先，就要愛靈界的祖先超過愛自己在地上的親族，要為靈界祖先更多付出。否則，那些已經去到靈界地獄中的祖先就無法來到地上。因此，你們必須呼喚那些家庭，並站在中心位置去幫助他們，才能彼此合一；那些更懂得付出的人，會成為中心存在。
在家庭中最應該重視什麼呢？必須徹底地領會關於靈界內容的教導以及關於地上真父母的教導。那麼做，才能越過擋在靈界的高牆，打開一條道路通往本然的、解放的天國，因此必須舉辦訓讀會。今後，如果你們在地上做不好，祖先們會怎麼做呢？一直以來，撒但把整個地上的亞當世界鬧得天翻地覆，按照自己的喜好降禍賜福，但實際上給的都不是福分而是禍患，若想從中擺脫出來，就要由地上的子孫獻上精誠。但祝福家庭卻與此相反，已經在靈界接受祝福的家庭會為後代而活，這與天使的所作所為大相逕庭，接受祝福即意味著在靈的方面繼承了真父母的血統，所以祝福家庭與撒但沒有血緣關係。
今後中秋節回到故鄉，你們就應該為祖先們舉辦筵席，那不只是自己家族的事；以自己的祖先為中心，如果神也在侍奉祖先的這一天予以祝賀，那個場合就能與天的筵席相連結，而不是只為自己的宗族。因著地上與天上的和合，統一的世界將就此展開。等你們去到靈界，曾經參加過那些筵席的靈人們該會多麼歡迎你們的到來？你們成為了祖先。你們若為了靈界的解放而活，遵從真父母的指示，一體一念地侍奉祖先，他們便可以再臨到地上世界給予協助。因為你們將解放的恩賜傳授給他們，所以他們始終會以你們作為中心進行協助。這樣就可以形成得到天運保護的環境，撒但的厄運、不幸的厄運再也不能侵犯你們。
「因著真父母，我們成為可以延續新血脈的祖先，成為展開解放圈與接受祝福的宗族！這宗族乃是永恆不變之神的眷屬和血脈！」如此就可以完全告別撒但。因此，統一教會允許祭拜祖先，但基督教允許作祭祀嗎?統一教會持有這樣的傳統，那是不同於世俗的傳統。通過侍奉天父母、天之國度與天之祖先，可連結世世代代的宗族彌賽亞圈，形成可千年萬年繼承傳統之血脈的王國。那是侍奉著君王，歌頌永恆太平盛世的國度。只有在那個國度生活之後去到靈界，你們的父母、全家和全族才能直達天國。
靈界將發生大混亂，只有接受祝福，成為家庭彌賽亞和宗族彌賽亞，完成七代祖先的解怨，才不會發生問題。俗話說「打一巴掌，給個甜棗」，祖先們將會軟硬兼施地這麼做。因為如果子孫在撒但世界犯錯而需要償付蕩減，問題會變得很嚴重，那時將無法蕩減復歸，因此祖先們為了不讓子孫違背法度而帶走他們。帶走後，到靈界去糾正反而更快，那樣的時代將會來到。不再有蕩減期間；亞當、夏娃墮落之後當下就進行了處分，對不對？與此相同，祖先們將全權處理。過去是想通過子孫後代得到復歸，現在則是通過祖先進行復歸。地上的未婚男女都成了撒但的身體，靈界則不是那樣，因為我們已祝福了祖先，將他們全都塑造成善靈，甚至連地上的惡靈們也都給予祝福，使他們善化。一切都反過來了。
今後如果你們不行動，祖先們就會軟硬兼施地推動你們，不過不是把你們帶往地獄，而是帶往天國，哪怕使用強制手段也會那麼做。將來等到旨意完成，憲法誕生就會立刻奏效，不再是「愛你的仇敵」，而是依法運行。現在因為要拯救撒但世界，復歸長子權，所以不得已才這麼做，這段時間不會太長，很容易就會轉換過去。現在，那樣的時機已來到。
祖先將從靈界降臨進行管理，所以要順應於此，如果反對，祖先不會坐視不管。如果子孫違反了靈界的法度，使靈界發生傾斜，就會堵塞氏族自身的道路，所以祖先們會設法消除那樣的因素，如果不行，就會將子孫帶走，會採取各種手段來處理。過去，這麼做的是仇人，是血統不同的撒但；但今後將由自己的祖先來處理。為了不讓自己的宗族衰退下去，他們將給予協助推動前進。對此有助益的子孫就給予福分，使之枝繁葉茂；而惡人只會侵蝕族群，所以對他們就採取剔除或限制等措施。
在神面前，你們每一個家庭都是第三代家庭，是真父母的代身家庭，因此要比文老師更優秀。文老師雖遭受過迫害，你們卻不會如此，反而將受到國家的歡迎、世界的歡迎，天地都將為你們作見證。迄今為止，是無法作見證的，因為全都被堵得死死的，不過如今全都打通了，所以無論在哪裡，靈界都將成為一個主流。將來在地上不做，就會被帶走，文老師一聲令下，祖先們就會帶走那些不做事的人，因為如果放任自流，就會掉入地獄深淵。本已上升到樂園，若再掉入地獄，問題就很嚴重，將會造成祖先的憾恨，那樣就會像神的拯救攝理一樣，又開始一段艱辛的歷程。
數千代的祖先全都聚在靈界，其中不乏去到地獄的祖先，第幾代祖先在地獄，又有第幾代祖先去了哪裡，每個祖先的層級都不一樣。為他人而活的人所去的地方，就是天國。「我」是「家和萬事興」的關鍵，只要「我」為家庭而活，為祖父、祖母付出三次，祖父、祖母也會承認所犯的過錯。
今天要比昨天更好，如何才能更好呢？要祝福自己的祖先。縱向有靈界的祖先，橫向有地上的宗親，我們要在地上祝福他們，我們要以宗族為中心祝福子孫，拯救該隱方的祖先。如果路被堵住，就沒有人會來救援，如果明明知道卻不去做，會有人來替你負責嗎？不會。自己的宗族，要由自己拯救。
靈界的長兄和地上的你們是兄弟，你們要在地上協助完成長兄的事工。在靈界無法完成那事工，對此你們要謹記在心，在生活中要為祖先們禱告，做到可以發出請求協助的地步，這樣你們才算是盡到了在地上整理一切的責任。靈界的祖先在地上未能完成的事，要由你們來為他們完成，這樣天上世界才能迎來解放，這一點很重要，必須更詳細地了解。不僅你們的一生，所有祖先的命運也都取決於你們是如何去解決。對於長兄在靈界所做的一切，你們要在地上以弟弟、妹妹的立場將它展開，最終決定性的一切責任不是由靈界來承擔，而是由你們來承擔。
進入天國的大門之後，會產生家庭的樂園和家庭的地獄，祖先們要蕩減這些。通過祖先的犧牲，就算犧牲數百名也必須把一個家庭打造成為家庭性的宗族代表。成為中心的，應該是在地上生活的統一教會會員，而不是靈界的聖人君子或有名的祖先。信仰統一教會的人要先向上提升，把現在自己的宗族和將來的後代子孫全都連接起來，只有我們進入完成的位置──天國，大家才能跟著進去。因此，現在正在把宗族集結起來。
亞當、夏娃未能站在為公的立場而留下了被控訴的條件。如果他們能站在更加為公的立場，克服犧牲之路，今天就不會受到子孫後代的控訴，這是理所當然的道理，你們的立場也是如此。因此無論何時，你們都要想到：「我是代表三時代的我。」靈界取決於「我」，各位的祖先取決於各位。因此，靈界取決於「我」，親戚取決於「我」；不僅親戚，就連國家也取決於「我」；為了將來的後代而樹立正確的傳統，這依然取決於「我」。「我」一人做得好還是不好，這將決定能否解放在靈界的祖先和親戚，決定子孫能否被冊立為解放的選民。
因為祖先們的協助，你們可以進入統一教會，並且修築了至今的基台，但是若有違法，甚至連子女們都會被帶走；將被帶到靈界的另一個地方，然後被帶到靈界的天國大門前等待，而無法進入天國。祖父、祖母、朋友們都跟著文老師進去天國了，而那些誇耀自己的知識、誇耀金錢、誇耀權力的人，還有結婚後欺騙統一教會的那些人都進不了天國，而要在大門前等待。
動員靈界而接受祝福的天使長圈雖是我們的祖先，但卻不能成為我們的祖先。有天使長圈，還有接受祝福的天使長圈，這是因為墮落才會發生這樣的事。通過接受祝福，天使長圈的祖先們可以來到地上，保護自己應該接受祝福的宗族和已接受祝福的宗族，並且像兄長一樣地侍奉他們。在兩者合一的基準上，可以團結國家，團結世界。因此，你們不能輸給他們，輸給靈界，要站在排頭帶著自信心努力行事。
地上的家庭處於亞當家庭的位置，是接受本然祝福的家庭，處於兄長的位置。由於血統發生了變化，天使世界必須來到地上重新接枝，他們要以弟弟的身分去跟哥哥接枝並合一。然後，以聖靈與實體母親合一的基準為中心，在地上的哥哥家庭與靈界的弟弟家庭合一的基盤上，再與母親合一。以靈肉合一的母親為中心，兄弟合一的家庭要齊心協力侍奉父母；並且以父母的因緣為中心，連接過去未能在地上連接的兄弟關係，具備完成的條件，與天上世界合一。如此天使世界的祝福家庭才會承認地上的祝福家庭是自己的兄長。因為被承認了兄長的地位，才得以復歸長子權，隨著長子權的復歸，可以進入到與神一體的位置。
因為已經公布了「真父母與成約時代」，善的天使世界將會降臨，把惡的天使長圈的所有惡靈驅逐出去，這是靈的長子權復歸。以前是被顛倒過來，撒但方攻擊了神方，現在則來到神方可從靈界向地上界發動攻擊的時代。文老師要你們完成宗族彌賽亞的責任，就是因為這樣的時代將要來到。宗族彌賽亞是宗族的真父母和祖先，站穩祖先的位置，後代子孫就會自動跟隨，你們要帶著這樣的膽識和自信。長子權復歸和父母權復歸，還有王權復歸、皇族圈復歸，就是總合歷史而了結的結論。在作此了結的基礎上，發表了真父母與成約時代，那意味著什麼？意味著長子權成為神與真父母的。
第八篇，信仰生活與修練。
第一章，信仰生活是什麼。
第一節，何謂信仰生活。
信仰生活必須擺脫旁觀者的立場，雖然各位跟隨文老師，然而並不是文老師在過信仰生活，而是你們自己。過信仰生活的人，面對的是一條不管別人如何行走，也要獨自堅持到底的信仰之路。在那樣的信仰生活裡，必須沉浸在深邃的心情世界中，那無法從親近的人那裡得到體會，而是要過著以天為中心，深深感謝與滿足的生活。我們要過的信仰生活，是無論世道如何險惡，都可以望著天地，喊出：「感謝您，我是幸福的！」如果做不到，或者感受不到那種心情，就要站在相反的立場，懷著無盡悲傷之情，暗自決意：「我是罪人，我是如此不足，請賜予我勇氣！」給自己一定的時間，重新站立起來。
真正的信仰觀。
「只要因信而行，就沒有什麼是做不到的」，要持有這樣的信仰觀。「第一主體是神，而我是對象。完全的正會創造完全的負；既然站在第二個神、第二耶穌、第二父母的立場，我就一定能達到那個位置！」要持有如此想法。文老師單槍匹馬，為何能處理世界性的事工？那是因為我就是以這樣的理念為中心，去從事國家性的事工。因此，請你們在文老師面前毅然決然地約定吧：「我一定可以繼承那一切，一定能夠照這樣去生活！」文老師來到世上，在信仰世界中留下了四項偉大的內容。首先，確立了神與人的關係。其次，歷史上沒有人認識「責任分擔」與「蕩減」，不知道人為什麼變成現在這個樣子，而文老師解明了這內容。第三，依據良心生活的人過得並不好，作惡之人卻生活順遂，為何會如此？因為人們不瞭解「蕩減法則」，不知道「該隱、亞伯問題」。最後，雖然人都嚮往著善，為何世上的問題反而更加惡化？這是因為「血統問題」，被撒但汙穢的緣故；人們未能從根本上瞭解血統問題，所以也無法解決這個難題。全世界的問題能否解決，都取決於此原理是否被解明。
迄今為止，信仰生活是為了找回「我」一人；為了找回亞當、夏娃所失去之沒有原罪的本然個體。神最終的盼望是什麼？首先，是找到以神的愛為中心，個體與個體彼此合一的一個家庭。進而以神所愛的那個家庭為中心，找回由此而展開的宗族、民族和世界，這就是神的整體旨意。
人總是懷著盼望而活，為了讓人擁有新的希望，足以越過死亡的關卡，帶著對永恆世界的憧憬而活，上天為此付出了無法言喻的努力。因此，過信仰生活的人，不應該抱著地上的某種盼望而活，而應該帶著足以越過死亡的希望，夢想著永恆的希望世界而活。為此，我們現在正過著信仰生活。
如果有人體恤到上天的心情，並且感受到那心情圈內的衝擊和刺激，那麼縱使地上有任何迫害、痛苦或死亡之障壁橫阻在前，也不能阻攔那人前進。這樣的心情將會鼓動他的心，那樣的心又會敦促身體帶動四肢，使他在不知不覺中朝著無限的境界前進。今天生活在世俗之中的信仰者，就是不斷努力，去體會生命中一頁又一頁的篇章。
神不希望基督徒以自己教團為中心過信仰生活。文老師也一樣，雖然掛著統一教會的招牌，卻總是在想：「何時才能摘下這個招牌呢？」你們因為身為統一教會的信徒而備受矚目，但這樣的關注何時才會從這三千里的韓半島上消失呢？為了解開神鬱結的憾恨，分布在世界各地的統一教會食口們，正咬緊牙關努力著，想要代替神去承受所有的苦難，而懷著忠孝的心情東奔西走。統一教會的食口決意在這條道路上鞠躬盡瘁、死而後已，是以此作為最高基準來前進的團體，這樣的道路才是福分之路。
各位的信仰觀在神眼裡實在令人擔憂，如果現在文老師不在世上，你們當中能有幾個人留下來，也還是個未知數。雖不確定，但爭鬥是有可能發生的，到底會有多少人能為旨意而死呢？目前文老師正從這個角度來審視你們。因此，你們必須進入到嚴肅的位置上，在家庭要為妻子和孩子而活；在教會則要為食口們而活；自己究竟為他們獻了多少精誠，這就是問題。
如果一個人，在自己的信仰生活中，未能留下讓天同情的內容，那就糟糕了，這一點對文老師而言也是一樣。文老師當然也會遇到因公事到他處，而在禮拜時間不得不遲到的情況，每當這種時候，就會在講道前獻上禱告。有時也有禮拜時間因故無法主持禮拜，這時也一定會獻上悔改禱告。為了得到福分，為了解決生死問題，食口們全都以我為中心獻精誠，可是身為肩負主體性責任的人，在此刻我卻不能前往，所以要獻上請求寬恕的禱告，需要這樣祈禱。
我們要為世界而前進，為世界而犧牲。一個有目標的人，其實現目標的快慢，取決於他為那目標付出多少代價，為自己的對象圈犧牲多少。想要為世界而活，就應該先為大韓民國而活；假如大韓民國不為世界而活，就由我們來為世界而活。只要培養出和我一模一樣，有信仰、有思想的人或後代，把這思想傳承給千代、萬代的子孫，只要能留下這樣的根基，統一思想就一定能成為這世上，創造新文化世界的思想。文老師的觀點是如此，神的觀點也是如此。
各位應該把信仰生活過得津津有味。過去，文老師派你們出去傳道之後，每天都會去統一產業兩三趟，而且每隔一天就會去一趟清平，為什麼呢？因為有滋味，我嘗到了普通人所品嘗不到的滋味。在反覆獻精誠的世界裡，心靈中的所有細胞都得到滋養，那股發展的力量就在內心中蓄勢待發，必須有這樣的體驗才行；不論是下雨天，還是下雪，都要樂在其中。
主來到地上的目的，就是為了在地上建立天國。天國是什麼樣的地方呢？是為了侍奉而做好準備，以及合格通過「侍奉生活」之人所去的地方。在天國，可以向全宇宙永遠地誇耀自己為侍奉所做的準備，誇耀自己所過的侍奉生活，天國就是這樣的世界。去了天國會做什麼？你們可能以為，天國就是到處遊玩的地方，其實並非如此。就算想到處遊玩，也必須具有之前所做的準備和生活條件才行。然而世人什麼都不做，只是一味地禱告：「上天請賜予我福分吧！」那些依靠神靈之工的人，走到一半就走不動，其主要原因就在這裡，一個人不管得到多大的恩惠，也很難撐過七年。
無條件地要求福分，那不是真實的信仰。那麼，如何才能達到真實的境界呢？今日在地上的人們，是亞當繁衍了六千年的後裔，因此要具備可以對人類抱頭痛哭的心靈基準，否則絕無法與這世界連結因緣。看到可憐的乞丐，就心痛得無法忍受；看到別人衣衫襤褸，或是自己穿得好一點，就會渾身不自在；看到別人食不果腹，也會食不下嚥；總之，就是不允許自己獨享舒適安逸，這就是你們所應該擁有的心情。
世上有兩種人，宗教人當中也有兩種人；一味地想要讓自己過得舒適安逸，得到福分，一心只想讓自己教團或民族過好日子，如此禱告的祈福宗教，早晚都會消失。正因為知道這一點，統一教會即使犧牲自己，也想要幫助神、解放神。統一之後要做什麼呢？要解放神。我們都知道一個事實：神原本應具備真正之「神的權威」，在人類的侍奉下與人類始祖一同在理想鄉生活，高聲讚美無限的幸福。然而，卻淪落到如此悲慘的境地，所以我們想要用自己的雙手去解放神，這是一項驚人的創舉。從宗教界中出現了這樣的內容，對神來說，這是極大的喜訊。
信仰生活是想要活着解決死的問題。各位可能不太瞭解死刑犯，但文老師曾跟他們一起生活過，所以很瞭解他們。你們不知，在即將執行死刑之前，那些人的心情是多麼沉重。在中秋節那樣的節日，他們會把月亮當成歷史上最後一輪明月來好好欣賞。即使起風，或是颱風來臨，也會好好感受，說：「啊，這可能是我人生中最後一次颱風吧！」就這樣，他們每一天都懷著沉重的心情，重新審視著周遭的森羅萬象。行走信仰之路的人當中，到底有多少人能夠站在同樣沉重的立場上，更有價值地衡量屬天的生命，決意每日的生活呢？這是一個非常嚴肅的問題。文老師也站在如此沉重的立場，所以始終堅持著這條路。
信仰生活就是侍奉神的生活。
信仰就是侍奉神的生活，是侍奉著神一起生活。不如此，心裡就不平安，也會感到身體不舒服，環境上也遇到阻礙。信仰生活就是侍奉著上天，與上天一起生活。太陽早上升起，中午高照，晚上西沉，這是不變的法則，千年萬年也不變，一旦軌道發生了偏離，一切就會脫離失序。我們要追求愛的心與真愛的道路。繼承真生命、真血統的人是神的眷屬，永遠都要和神一起生活。與自然同樂，在每日的生活中充滿喜悅，這就是和神一起生活。
信仰生活有團體的信仰生活，也有個人的信仰生活。團體的信仰生活，可以雨露均霑，卻難以獲得個人的恩典。可以獲得個人性恩典的生活，就是親近上天的生活；隨著自己禱告的深度，和生活當中親近上天的程度，個人的信仰就可以逐漸獲得提升和成長。
為了從事統一教會的事工，各位必須重拾信仰者的覺悟，對中心持有明確的信念，在認識那中心，也就是世界理想的中心之前，既無法活出足以引領世界的信仰生活，也無法分辨出信仰的人格來。因此，要對信仰的中心持有明確的信念。如果想要登上山頂，就要不分晝夜、馬不停蹄地攀登，只有在內心世界中，千萬遍地確認這是一條正確的道路，才會有所行動，否則就不會有行動。要在內心中決意千萬遍，然後再行走；因為是由自己決意出發的，因此中途遇到任何危險，都會收集材料來解決那危機，這就是信仰生活。
信仰生活不能得過且過，而是好像在準備必要的材料，以便征服群峰之巔。因此，當遭遇困難的關卡時，不要迴避，也不要繞過，而是要正面迎接，正面突破。「即使遭遇比現在更艱難的事，我也絕不滅亡」，以如此認真的態度消化困難，讓它變成「我」的養分，我們要努力去喚醒如此「主體性」的自我。
為了在生涯路程中去惡從善，於是人們尋求信仰，投身於信仰生活，人的最高盼望是什麼？是成為完全之善的存在。馬太福音五章節中寫到：「你們要完全，像你們的天父完全一樣。」神是絕對的，而且是善的主體，祂希望人站在愛的對象之位置上。因此，成為與絕對的神相對應之善的對象，這必須是人的最高盼望。無庸置疑地，作為善的主體，不會希望自己的對象站在惡的立場上痛苦呻吟，處在被撒但控訴的位置。作為完全的善的主體，神盼望人也成為完全的對象之善的實體。那麼，是不是從出生時開始，就寄予了如此厚望呢？當然是如此。那麼，是不是希望在出生之後，一輩子都這樣生活呢？當然也是如此。神從來都是如此，在將來也一定希望人一直都是善的。
信仰就是「相信、仰望、虔敬地侍奉」，相信的最高境界是什麼呢？忍耐一切、克服一切之信仰，最高境界為何？是甚至可以騎在神之上的境界，是即使騎到神的頭上手舞足蹈，也能比侍奉神時更讓神喜悅，讓神喜悅地說：「跳舞吧！跳吧！」的境界，要上升到那樣的位置才行。所以，「信」並非難事，只要有內容作後盾，就能夠去相信。
統一教會將活活的神，奉為信仰和侍奉的對象，並且從神的愛出發，主張團結和統一，這就是統一教會出發的動機。這是在最具理論性的基礎上出發的宗教，一點都不虛幻，而是揭示了非常具體的內容。
在侍奉的生活中，即使過了一千年，也不能想到自己，「怎麼說我在統一教會也服侍文老師幾十年了」，不要這麼想，那樣的人，文老師不喜歡。文老師把至今所做的一切全都忘掉了，忘掉之後再繼續行走，並等待著更大的侍奉之生活，神也是如此。憑著「信」去尋求「望」的生活信仰者應該為更大的事，帶著公的心情來禱告，那麼，要如何把它擴展到橫向層面上呢？不要停留在空想的階段，而應做創造性的冒險，用行動結出果實來。可見，信仰者必須與現實環境不斷鬥爭，為實現理想而投入冒險的生活。因此，信仰生活是最好的開拓者之生活，是最好的戰鬥者之生活，也是最好的傳道者之生活。只有出現這樣的結果，才能成為最高的勝利者，你們要過這樣的信仰生活。
當「我」可以永遠地相信自己，永遠地把自己當成希望，永遠的愛自己並對神說：「神啊，請接受我的愛；神啊，請您因為看到我的願望而喜悅；神啊，請您因為看到我的信仰而喜悅。」必須能夠讓神說出肯定的回答：「是的！」這就是我們樹立信仰的目的，是我們尋求希望的目的，也是我們思慕愛的目的。若能如此，就可以在那裡與主相逢，與主一起生活。
關鍵並不在於你們的是非對錯，而在於你們是否持有順服於神的「絕對信仰」。如果未能擁有實績，至少應該擁有希望；而若想擁有希望，不但要有絕對的信仰，還要有實踐的過程。文老師代表這地上的男性，必須經歷比任何人更激烈的鬥爭歷史，文老師擁有靈界和肉界所公認的權柄，然而你們並非如此。沒有實績，就要靠信仰去越過，那是什麼樣的信仰呢？不是「我好就好」的信仰，憑著那樣的信仰，就算實現了心中志向，也只能自己高興，卻不能讓神歡喜；如果按照自己的喜好做事，就會越來越遠離神和文老師。不能以「高興就做，不高興就不做」的態度做事，應該讓神喜悅，問題就在這裡，這一點對於文老師來說也是一樣的。因此，如果自己不能過實踐性的生活，也要絕對地相信，如此才可以出發。
統一教會會員要絕對相信文老師的話，找到希望，就像早期教會的信仰一樣。從前，在還不知道旨意的時候，人們尚且能夠懷著某種希望，懷著對愛的思慕前進。何況，你們已經走在所尋求的道路上，如果不能持有那樣的立場，就要相信文老師的聖言，相信神的愛，跟隨命令行動。除此之外，別無他法，不經歷這樣的路程是不行的。即使在個人勝利的位置得到神的祝福，並且在家庭的位置得到祝福，也還是要越過家庭、宗族、民族、國家、世界到達天宙為止，還剩下七個階段。若想走到神的面前，還要經過七個階段──還有七座山峰要越過。為了走到那個位置，要絕對相信神，無論神下達什麼樣的命令，都要絕對服從。
通過悔改獲得新生命的生活。
有人說：「等我老了，再過信仰生活；快死的時候再信仰，就可以去天國。」那怎麼可能！那樣是進不了天國的。什麼時候以神為中心開始出發，這很重要，如果快死的時候才出發，那麼一生中大部分的時間都會處在背叛神的位置，相對地，就必須依比例加倍悔改才可以。儘管如此，仍想等到老了之後，才相信神好去天國，這樣的人是愚蠢的。
說到信仰生活，從知道旨意的那天起直到現在，有的人經過了一年，有的人經過了十年，可能也有人在旨意之中活了半輩子，問題是，這段期間的生活究竟是前進了，還是停止不動，抑或是後退了呢？你們必須看清楚自己屬於哪個類型，然後超越過去。即使過去是在前進，但如果今天停止了，就不會有神的生命力在其中，也不可能有神的愛之因緣。縱使過去不斷進取，帶著無限的價值、無限的生命力和無限的愛的力量生活，但假如現在是停留在固定的位置上，就已經與神沒有關係了。
墮落人若想進入神的生命圈和愛之圈，就必須要悔改。自祖先到現在，如果犯下了一百條罪行，就必須償付比那更多的努力與悔改，悔改是信仰生活所不可欠缺的。我們經歷千萬代的祖先才誕生在世上，如果那些是善的祖先，「我」就可以自動地離神的生命圈比較近；但如果是惡的祖先，就會離神的生命圈比較遠。遠離神的人，若想與神的生命圈連結關係，就絕對需要一段足以超越祖先所犯下之所有惡行總量的悔改期間；不填滿這個期間，就無法接觸到比自己更高之生命力的世界。因此在信仰之路上，悔改的淚水必不可少。
實踐聖言的生活。
如果已經過了十年的信仰生活，那十年就應該是為了與神的心情合一而奮鬥不懈的十年。如果有任何讓你們感到巨大喜悅的事，就一定要以那刺激為中心，讓成就此事的日子早日到來，這樣的想法要時常在你們的內心深處不斷湧現出來。如果被困頓的環境所圍繞，就要秉持信念：「只要春天一到，我必定會重新奮力一搏，延伸到天的盡頭。走着瞧，時候到了，我必定會如此一直走下去！」人之所以需要信仰，終究是為了預備實踐的動機。因此《聖經》中面對「天國在何處」的提問，並不是教導「天國在於信」，而是告訴人們「天國就在我心中」。「在我心中」這句話，並不是主體立場取決於對象世界的意思，而是指主體性的內容要由「我」來決定。這亦說明了一個事實，可以做出決定的動機在於人。
無論是在靈的層面領悟的信仰，還是通過文老師所體恤的信仰，都應該應用到實踐的層面上，那樣天國就一定會實現。以神為中心來看，如果「我」是第二個，實踐環境就是第三個，也就是蘇生、長成、完成。由於「我」站立在中心位置，因此，「我」既可以使天完成，也可以使世界完成。所以在《聖經》當中可以發現，問題總是出在排行第二的人的身上。第二是什麼樣的位置呢？就神和宇宙來看，人就是第二的位置。
以一條線為中心來看，人連接三個點。因此，人若達到完成，神就有希望達到完成；看到了人的完成，就可以看到宇宙的完成。而現在，這樣的一個「我」正處在開拓的途中，「我」必須去體恤和實踐，以便調整這兩個世界。如果說體恤是指靈的方面，那麼實踐就是指真理的方面；如果說體恤在右，那麼實踐就要在左。這兩者必須齊頭並進，劃出兩道平行線來，使「我」的人格基準得到完結，讓「我」作為代表宇宙的神之子來登上舞臺。
不可以沒有實績，上了戰場，就算只有一個人，也要摘取勝利的戰果，這是關鍵所在。實踐不可敷衍；作為神的代身，在代表一家、代表一國而經歷使人嘆服的實踐過程時，必定會有一番浴血奮戰。不能嬉皮笑臉地去做，必須帶著生死決斷去實踐，那麼，自然就會出現與之相應的實績，現在是要發揮最高實力留下實績的時刻。
第二節，信仰生活的目標。
習慣性的信仰生活是危險的，那樣會給不斷活動的撒但提供更多控訴的把柄。隨著越來越多人踏上復歸路程，撒但就越發不想從自己手中放走任何一人，他會想盡一切辦法，伺機侵犯。因著個人立下蕩減條件，撒但就會放開這個人，但仍有可能從家庭次元、民族次元再次入侵。因此在某種意義上，嚴格的戒律有益於信仰生活，世俗生活建構在習慣性的基礎，很容易把自己重新捲入過去的生活當中，因此那不是通往真生活的途徑。只有投身於真愛與持續的自我犧牲生活，才能克服撒但。縱使艱難，也依然實踐公義，才能獲得偉大的滿足，各位要尋求這樣的生活。
過信仰生活的理由。
人都有良心和肉身。如果被肉身牽著走，讓肉身力量變大的話，欲望也會隨之膨脹，而良心就會縮小。如果讓肉身隨心所欲，良心的世界就會歸零，會被肉身力量拉扯下來，不斷下降，但只要消除這股力量，就可以從縱的方向上升。從縱向基準的角度來說，人沒有在神面前達到完成的基準，因此為了達到那個基準，要獻出比世上任何一種愛都更專注的最高精誠。只有投入遠超過世間的愛，才能由長成期的完成級進入完成期，而以直接主管與間接主管的一體圈為中心，越過責任分擔的完成圈，這就是原理觀。
越純粹的宗教，越主張打擊肉身，尤其，基督徒鼓勵過單身生活，為社會和萬民犧牲奉獻。基督教宣揚「成為房角石，不要成為房頂石」、「成為籬笆，不要成為門柱」，聖經的教導全部都與肉體所願的相反。墮落的心與體不可任其放縱，要鞭策自己走向與肉體所愛相反的方向，只有這樣，才能除掉肉體的欲望。最高次元、最聖潔的宗教，就是在鞭策人們朝向與肉體欲望相反方向上，最有成效的宗教。
在信仰之路上，不能有自我主張和自我觀念，絕對的信仰就是指沒有絲毫自我觀念的信仰。在自己身上絕對沒有任何相反的要素，這樣才能說自己的信仰是絕對的。若想要以神為中心合一，就不能主張自己，必須與主體的要求完全一致；完全一致，就是沒有一絲一毫自己的主張。在信仰生活中，若有可以隨意主張的一絲空間，那就不是天國。在任由自己盼望的位置上，無論如何虔誠地相信，也不算是天國。面對這些根本問題，各位應該要嚴肅地思考，文老師也一樣嚴肅認真地看待這些問題。
遇到難以解決的棘手問題時，就要去尋找比自己信仰更高，或信仰在自己之上的人，坦然說出來。要想著：「我不是為自己，而是為了跟隨他而存在。」如果他讓我向右，我就向右；讓我向左，我就向左；如果他讓我向上，我就向上；讓我向下，我就向下。「不是為了自己，而是要代替我的指導者而存在」，當這麼想的時候，就能避開困境而找到出路。因此在信仰生活上我們需要夥伴，沒有夥伴的人是孤獨的，有了夥伴，就可以相互補足、相互保護，並能找到克服困境的道路。如果沒有夥伴，就要單槍匹馬解決所有問題，對於不具備獨自解決前後關係之能力的人來說，那一定是件極為困難的事。
墮落人的生命來自撒但，因此，不自我否定就無法與神的生命相連，除了豁出性命之外，沒有其他選擇。生命的統一從哪裡展開呢？從捨棄墮落的生命開始，亦即犧牲自己生命的位置上出發，在那盡頭才能與神的新生命結下因緣。信仰之路是為了旨意而走的道路，是以合一為目標的道路，是不惜犧牲生命來行走的道路。
你們在房間裡說說笑笑，文老師一聽就能分辨出，在神面前，到底那笑聲是會成為正，還是會成為負，都會有所體認。你們也應該能做到那樣，使之習慣化並持續發展下去。周圍中所有以自己為中心形成的因素，每一樣都有意義。所有一切都是為了啟發我、發展我，作為教材而出現的，我們需要具備這樣的生活態度。這樣，即使獨自一人，也不會為所欲為。以如此態度為中心生活，無論是初識還是舊交，都不會輕忽對待。不能因為是初次見面，還不清楚對方是什麼人，就敷衍對方，不是嗎？因此，要以心情基準為中心，開發體恤性的環境來生活。假如每件事情沒有例外，都能發現其價值，並湧現出喜悅之情，那麼，信仰生活就不再是觀念性的信仰，而是實質性的、與神同在的信仰生活。
信仰生活應該是懇切的，就像飢餓之人渴望食物，像失去母親的孩子渴望母親，讓如此迫切的心引領在前。因為，信仰的道路和信仰的目的都是看不見的，神的旨意，看得見嗎？在通過人進入到實現的階段之前，神的旨意是看不見的。在世間的事，都是計畫好、設計好，編好預算之後才開始落實的；但是，神的旨意用眼睛看不見，也摸不著，所以，追求那個無形的世界，並想要在現實中實現與那世界相關的目的，是極其艱鉅的課題。各位的眼睛看不到那些無形的事物，只能看到有形的事物；感覺也是，只能看到、聽到和感覺到那些有形的事物。五官只對有形的世界起作用，只能看到、聽到、摸到、感覺到在有形世界所能感知的事物。
信仰之路是何種道路？倘若，從無形世界中所得到的感受，比從有形世界感受到的更強烈，那個人就一定可以毫不疲憊地行走下去。在外在的世界裡，萬事萬物都跟著有形法則來運轉；然而信仰之路所追求的是無形的，因此目的模糊，就無法產生動力。
恢復與神之間的父子關係。
統一會員應該以什麼作為信仰生活的目標呢？「以父母的心情，僕人的軀身，行走十字架道路」，應以此目標而活。說是「僕人的軀身」，已經是客氣的，其實是「殺死父親之罪人的身軀」才對，因此，必須要踏上蕩減的道路。耶穌縱使無罪，也行走了那條路，何況是我們？身為殺父的罪人，就算這條路要走千百遍，也一樣要行走。
就算心情焦急，聲聲切切呼喚神，也找不到神，因為人已墮落，無法與神連結父子關係，也無法連結天倫之愛的因緣。因此，必須瞭解人淪落至此的原因和內容，揭穿撒但的真面目，恢復本然的立場。我們並不需要口頭上的父子關係，或是只靠契約來連結的父子關係。當為了父親的旨意盡心、盡力、盡意，在蝕骨化肉的痛苦中，堅忍過來並取得勝利時，就可以恢復與神之間的「父子關係」。
試想，神精心創造的萬物，通過神的聖言得以實現的萬物，是何等榮耀？然而今日，天與地的榮耀已不復往昔，實在令人悲憤至極。創造的動機和目的本非如此，卻由於人的墮落，意外地導致創造動機和目的遭到踐踏。墮落成了痛苦、悲傷和不幸的根源，是人類厭惡的所有一切之始因。不是只有拔刀相向的才是仇敵，「墮落」這才是人類的仇敵、萬物的仇敵、創造主的仇敵。這仇敵是從哪裡開始的？這要追溯到數千年前的人類祖先。因此，決一死戰固然在所難免，但若想連根拔除這罪惡之根，就必須剷除墮落的巢穴，並將之炸毀以杜絕後患，讓它再也不能與地上人建立關係。就因為那巢穴仍殘留至今，罪惡才會在這世上繼續蔓延。信仰者的戰鬥不應該圍繞著墮落的結果來進行，而是要找到墮落的巢穴，把這目標放在首位。必須要找到仇敵的巢穴、墮落的根源，在神、人、撒但三者之間解決這個問題，否則，無法解開不幸的源頭。
在真子女的立場上呼喚神為父親，這不僅是人的希望，也是所有萬物的希望，更是神的希望。因此我們要在這地上，作為神的真子女，擺脫並走出復歸的命運。在這裡，我們的唯一盼望就是以真愛為中心，恢復與神之間的父子因緣。
天國與地獄是喜悅與悲傷的代名詞。最初踏上這條路的時候，文老師深入挖掘了宇宙的根本，那到底是什麼？原來就是父子關係。因此，「父子因緣」就是復歸的根本內容。歷史便是要復歸這層關係，而復歸歷史，就是恢復本然父親與子女的關係。
為了在絕對的父親面前成為真子女，我們必須憑藉新的信仰，克服所有懷疑、死亡、罪惡和恐懼的世界。如果我們已懂得上天所要求的信仰內容，就應該樹立足以證明這一點的基準，出現在天的面前，否則，就不能成為神的真子女。你們必須銘記：只有帶著這樣的信仰站出來，才能與神連結永恆的關係，享有永恆的善和永恆的生命，從痛苦中獲得永恆的解放，在永恆的天國圈內生活。
沒有父母的因緣，會讓人悲傷；沒有夫妻的因緣，會讓人難過；沒有國家來保護自己和家庭，會讓人痛苦，這樣的情感在人與人的因緣之中屢見不鮮。既然，連失去這種有可能改變的因緣都會讓人感到悲傷了，更何況以永恆理念為中心的因緣，一但無法擁有，怎能不叫人感到悲痛？即使擁有了地上的一切，人依然希望能擁有天倫的永恆因緣。
信仰者要帶著不變的理念來生活，要恢復不變的因緣，這因緣並非散落在各處，而是就在自己的生活圈內，並且正是此因緣串起了整個生活。有了這樣的認識，就要主動與神連接關係而活，只有與神連接關係，才能恢復實證性的價值，將神侍奉在心中，在與神一體的因緣中生活。若能感受到讓自己如此生活之神的實體，那價值就不是部分性的價值。只有恢復了可以實現全體價值的環境，才能以自己為中心啟動個體與全體的價值。
統一教會的信仰觀，有別於從古至今的信仰觀，直到現在，人們以耶穌和《聖經》作為中心，即以「救主」一詞作為中心，茫然地信仰過來。然而，我們是以「父母」這名詞為中心，與神連接父子關係，站在子女的立場上信仰。父母與子女，是想拆散也無法拆散的因緣，出生時如此，活著時如此，死去時也是如此，離開了父母，各位就無法生活，也無法活動。作為宇宙歷史的中心，那位父母並不僅僅帶來了父母自身的因緣，更帶來了以神為中心的絕對因緣。因此，只有連接到神，與那位父母達到一致的位置，才算是完成責任，達成了目的。最重要的是，神、父母和我，不管如何，終究要達成一致。
人的嘆息是什麼？整個被造萬物的嘆息又是什麼？人未能作為屬天家庭中的一員，參與其中，這就是天宙的嘆息。今日，我們過信仰生活的目的沒有別的，就是想要呼喚神為「父親！」作為父親的真子女，全人類都成為兄弟，其樂融融，一起稱呼神為父親。為了迎接這一日，神進行了六千年的復歸攝理。
為了靈性的成熟。
耶穌為何自稱是「神的獨生子」？耶穌提示了如此困難無法置信的條件，就是為了賜予人們一個恩惠：只要相信這一點，就可以在瞬間躍升。只要懷著無比的信仰信靠耶穌，真心向天吶喊，人就會在信仰上得到飛躍性的成長。各位朝向天國中心的信仰程度越高，相對地，靈界就可以通過你們更大地動工；若擁有無限的信仰心情，就可以通過自己的人格，超乎想像地在剎那間感受到超感官之世界與宇宙的事實。然而，人喪失了如此驚人的一切。如果志在無限世界之信仰者，其態度就是朝向目標不停跋涉，那麼，為了擊退那些侷限於信仰圈內，而搖旗吶喊的鼓吹者，到了終末時，將不得不展開一場宇宙性的大戰。
本來，人只有通過靈肉拯救，才能成為「完全人」。倘若耶穌只處在靈的父母立場，就只能完成靈的拯救，即一半的拯救。為了完成剩下的另一半，即肉的拯救，再臨主必須來到地上，再臨主要把相信耶穌的靈人，以及分布在世界各地的基督徒統一起來獻給神，這樣才能讓第三以色列出發。若想成為靈的第二以色列民族，就要接受洗禮；但若想以再臨主為中心成為第三以色列民族，就必須通過祝福之門。
墮落是亞當、夏娃錯誤的愛所導致的，為了蕩減復歸這件事，必須以神的愛為中心，通過祝福的關卡，連接新郎與新娘的因緣，否則就不能去天國，耶穌也未能完成這樣的責任。除非救世主出現並完成這件事，從地上一切的根源開始著手，否則，地上界的混亂就無從整頓。因此，必須完盡責任。
由於耶穌被釘上十字架，使得擁有肉身的真父母未能在人間出現，意即，雖然神的血統得到了確立，但是靈肉合一的真父母仍未顯現。因而僅侷限於靈界，只完成了靈的拯救，而肉的拯救，即肉身的贖罪並未獲得實現。換句話說，基督教至今只擁有靈的父親與靈的母親。只有等到真父母來臨，再借由真父母讓自己的靈肉重生，我們必須要條件性或象徵性地回到母胎之內，作為一個新生命重新誕生，我們正走在為此而努力的路程中。
環視肉身和靈人體，更重要的不是肉，而是靈。在七八十年的時間圈、空間圈生活之後，肉體終究會有死亡的一天；靈人體卻有著可以超越時間圈和空間圈的權限。因此，領悟歷史性的責任並完成它，才是人的本意。縱使能夠以肉身為中心舒適度日，終究也難逃一死，肉身終有結束的一天。
由於施洗約翰未能在家庭次元上侍奉耶穌，因此耶穌不得不代替他接受蕩減。同樣的，由於基督教文化圈未能侍奉再臨主，因此不得不創立統一教會，代替如同站在施洗約翰立場的基督教。因此，統一教會的立場就像再臨時代世界版圖中的猶太教一樣，美國和自由世界則站在與耶穌當時以色列相同的立場，他們原本應合一來支持統一教會，卻全都站到反對統一教會的一方，韓國也是如此。於是，就像神在新約時代通過耶穌展開靈的拯救攝理一樣，在沒有國家的背景下，統一教會展開了靈的拯救攝理。到了終末，只要擁有世界版圖之靈性基盤的基督教，與文老師完全合一，那麼要連接肉的基盤將不成問題。
我們必須率先從撒但世界掙脫出來，並且要擁有和世人全然不同的情感，不但可以體恤到神的愛，還要憎惡撒但的愛，同時，還必須為全世界犧牲自己。只要以文老師作為中心，在個人、家庭、宗族、民族、國家乃至世界取得勝利，就可以重建第三以色列、以色列選民以及靈的以色列。那麼，神就可以通過我們，在靈肉兩面拯救全人類。
靈的基準與肉的基準，哪一個更重要？我們不是以肉的基準為中心活著，肉是為了靈，靈是為了肉而存在。不可陷於世俗生活，而應該具備靈肉合一的實體，從更有價值的位置上出發，這才是持有統一理念的你們所要行走的路。儘管如此，仍有不少人把肉身當作中心，認為養家糊口更重要，但是，那全部都會成為被絆住的條件。
在真父母的生命中成長。
什麼樣的基台，才是神的盼望與人的希望的終結點，同時也是信仰者的勝利起點？人類由假父母所繁衍，這是神憾恨的根源。因此，要以真父母的神聖因緣作為中心，並成為順服的一群人，這樣，天地才能獲得解放，天國大門才能敞開。
真家庭當中要有真父母；要有真男人、真女人、真夫婦和真子女。什麼是第一個中心？個人的目標是真父母，男人和女人的目標也是真父母，所以第一中心是成為「真父母」，擁有子女，擁有家庭，因此統一教會主張要「信仰真父母」、「信靠真父母」。信，是因為還不確定，正因為還不確定，所以才需要相信，如果能夠確定，就可以超越「信」的階段。到現在為止，因為還不太懂，所以需要相信；然而一旦有了明確的認知，就不再是「信」。長久以來，人們不知道自己為什麼出生，也不知道什麼才是夫妻、子女、家庭。然而，我們不是在信奉真父母的家庭，是了解真父母的家庭；各位是了解真父母，而不是信奉真父母。不要想著自己是在信奉真父母，而要想著自己是了解真父母，然後，還要與真父母一起生活，要與真父母一起生活。
彌賽亞就是沒有墮落而達到完成的真父母。真父母必須顯現，如此才能形成一個連接神與人的軸。神是靈的真父母，亞當、夏娃若能完成，就會成為實體性的地上真父母，這將形成一個軸，帶來合一。至今為止宗教缺乏真父母的基準，因此在地上沒有與神連結的途徑，總是要不斷獻精誠、再獻精誠，才能形成與上天相對應的基準，在空中與主相見。因此，眾多的信仰者們，就是通過修道生活，持續不斷獻精誠，慢慢把靈的橋樑搭建起來，進而與天相遇。
必須切斷假愛、假生命、假血統，與真愛、真生命、真血統接枝，重新出生，這就是人類所要行走的路，是每一個人必須行走的道路。宗教的出現，是為了征服肉體，實現合一。你們要站在這樣的立場，與真愛合一，在地上生活，並生育可以去天國的兒女；不信仰宗教，就無法誕生出可以去天國的真子女。所以宗教必須出現，征服肉體，實現合一，並且與真父母接枝，成為一體。要從野橄欖樹變成真橄欖樹，生育真子女，在這地上生活之後，前往永恆的國度「天國」，這就是神的創造理想。
真父母要從地獄的底層走到天上的位置。以真愛作為中心，遵從真父母的旨意，在心情和生活上與真父母達到一體化，這樣真父母與人們就沒有距離。於是，縱向立下的蕩減內容，便可以橫向展開；當復歸了個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙乃至神的解放圈為止，行走之八階段的基準就不需要存在了。當這樣的內容橫向地展開，個人就可以發展成為家庭、宗族、民族。意即，個人可以自由地發展成為家庭，家庭自由地發展成為宗族，宗族自由地發展成為民族，因此，可以從個人出發走向世界的盡頭，不斷循環。
第三節，信仰生活之路。
人類生為墮落始祖的後裔，不越過墮落這道障礙，就無法找到神，甚至不得進入天國。人已淪為帶著墮落性的存在，對這樣的人來說，即使想要自行摸索，也不可能找出從墮落處重新倒退回去的道路。若想要返回墮落前的狀態，靠自己是做不到的，只能倚靠他力，這就是今日我們的處境。值得感謝的是，上天並沒有捨棄我們，為了讓我們越過墮落這道關卡，在歷史的長廊中受盡磨難，肩負著責任一步步行走過來。
按照神旨意而活的道路。
真實的信仰之路，能稱之為「真」的只有一個。人所信仰的對象是誰？是絕對者「神」。信仰生活就是以符合神旨意的方式，去尋找神所盼望的目的地，那不是出於「我」的盼望，不是出於信仰者的盼望。一直以來，全世界的信仰圈中之所以發生混亂，就是因為不知道信仰的目的，並非以自我為中心而活，而是為了完成神的旨意。
所有一切都與自己息息相關；完成，取決於自己；不能完成，也取決於自己；成功，取決於自己；失敗，也取決於自己，信仰生活更是如此。人一輩子所過的信仰生活，並無不同，從良心的角度來說，都想達到最高的目標，在這一點上萬民皆然。可是，達到最高基準並非易事，越是向上，最後留下的人卻越少。到了最後，就算只剩下一個人，也可以代表全體完成了目標，可是就連那唯一的一人，也很難保證能夠達到那基準。歷史至今，良心不斷地指向善的目的，然而作為人來說，想要達到所願的高度，實在很艱難。
統一教會的信仰生活，就是在生活中培養出一個判斷標準，分辨出自己應該在什麼樣的位置與天同行。在前往另一個世界時，這將成為你們的財產；同時這也是一個分水嶺，劃分出在未來的新世代中，你究竟會成為歷史的主人翁，還是被淘汰者。
我們需要勝利的基準，需要一個出發的起點以完成使命。這意味著「我」要站在主體立場上，樹立勝利的基準，否則就不能實現所設定的目標，這是理所當然的邏輯。那麼，應該在何處樹立勝利的基準呢？應該在自己身上。
耶穌來到地上，代替神扛起全部使命，為了終結這場發生在天宙中的鬥爭，耶穌始終把神和自己的關係，視為最重要的課題。神要成為天宙的中心，耶穌自身則要成為實體的中心，在推進攝理的時候，他始終銘記著這一點。假如在這裡發生偏離，以同一個目的基準為中心發生衝突，就無法朝著勝利的方向前進。
耶穌常在心中深深思考著什麼呢？就是始終都能與神「父子合一」。意即若想以勝利的主體「神」為中心，且在地上以主體性的立場具備勝利性的基盤，首先要在自己心中侍奉神，耶穌有著這樣的認知。在此立場上，耶穌宣稱自己就是神的聖殿，這樣的說法是成立的。總結來說，勝利的基準就是在地上以成為神實體的耶穌為中心，在如同聖殿一般的立場上形成一體的基盤。唯有把完成勝利的基準當作標準，才有辦法完結復歸，或者終結耶穌當時的使命。以此觀點來看，若未立下信仰的基準就出發，那麼，無論經歷多麼長久的信仰生活，走過多麼艱難的路程，也無法站在具備勝利基準的立場。由此得出結論：最大的問題莫過於率先在自體內確立勝利的基準。
在尋求「真」的時候，首先應該實感到自己需要一顆找得到真的「心」；在想要找到天與地所喜悅的真理時，各位必須體悟到，必須自主地具備真實的相對基準，讓己身成為「真」。雖然真實的神、真實的真理和真實的人，有著各自不同的存在方式，但內在基準上，都朝向同一方向運動著。意即，神和真理都朝向同一個方向永遠實存。今天，望著我們賴以生存的大地，無論是誰，都會為此虛假的世界深深嘆息；同時也會在自身反省時，為自己未能成為「真」而扼腕嘆息。不但如此，當我們踏上信仰之路，想要找到真實的神卻又找不到時，也會讓我們感嘆不已，這就是信仰者之痛。
我們不惜用生命追求信仰，沒有人是懷著隨波逐流的心態走上信仰道路的。投注一生，越是在沉重的立場上信仰，越想要解決嚴重的問題，也就越希望能夠留下更深、更廣、更長久的影響，任誰都會如此盼望。當神注視著我們時，既然神是認真的神，我們就一定盼望神能比任何人更認真地看待我們，希望能因自己而為世界留下些什麼，這是身為一個信仰者最基本的態度。
一般認為，信仰者會成為神的兒子，那麼神的心願又是什麼呢？神的心願與我們日常生活內容，如吃、睡等無關，那些事每個人都在做。所以《聖經》上說：「不要憂慮說：『吃什麼？喝什麼？穿什麼？』這都是外邦人所求的。你們要先求祂的國和祂的義。」《聖經》中已經如此定義。
信仰道路上，只有克服環境，日復一日不斷尋求和開闢新的突破，才能走向神所盼望的世界。在行走信仰之路時，往往會因為自身力量不足，以及因未能具備以神為中心的習慣、生活基準，而容易發生偏離，所以必須時常以神為標準，調整今日的生活。
脫掉墮落性的道路。
人本來應該要與「為他人而活」的中心連結，來出發自己的一生，卻因為墮落，以致未能從「為他人」的立場上出發，而是從「為己」的立場出發，只想以自己為中心來思考一切，進而與一切連接因緣。而今，既把永恆的自由與和平當作前進的目標，就要擺脫想要把一切都歸結到「為己牟利」的墮落性，超越自己，成為率先「為他人而活」的自己。
在誇耀自己之前，首先要承認自己是墮落人；在炫耀自己之前，首先要坦承沾染墮落性的罪惡歷史，告白我們的罪性。儘管我們被擺放在這樣的立場上，卻左閃右躲地想要避開這個位置。上天一定會清算有史以來所沾染的所有罪狀，化解經由血統延續至今之罪惡所產生的怨恨。
各位不妨觀察一下，在同事之間、師生之間，或者家庭之中，所有與我有關係的人裡，有沒有喜歡找藉口的人；各位也是一樣，遇到事情就愛說誰也是如何如何，總想把別人也拉下水。「誰也那麼做，弟弟妹妹也那麼做，為什麼只責備我？」總是這樣說，這就是虛偽；自己做錯了，就應該老實承認才是，卻總想咬住別人不放，這就是墮落性。因此在日常生活中要坦誠，在神的面前更是需要如此。
完全的物件，為了同一個目的而結合時，會形成一個完成的物品。一個家若要完成，一切附屬零件，例如門等等，全都要完備，那樣一個家才能完成。從這個角度思考，我們必須要追求完全的個體。因此，馬太福音五章節中說：「所以你們要完全，像你們的天父完全一樣。」這標準便是：就像天的完全一樣，你們也要完全，無庸置疑地，這就是在追求幾近絕對的對象價值。那是在要求我們：作為絕對者的對象，要成為毫不羞愧的完全品。既然這樣，就要從生活中開始進行分析，把整個生活攤開來，把想法也全都攤開來。要對我們的四肢百骸，甚至連感官也要一一分析。我們所感受到的一切，都應該不同於過去。
如果說在墮落人面前還留有肯定性的要素，那得出的結論就是「還帶著墮落性」。由此可見，必須做到完全的分解，若是把那個形態或要素，原封不動地連接過來，肯定會留下墮落性的要因，那不是完全的分解或完全的否定。完全分解就是完全否定，進而可以得出結論：在真正能夠實現人類本然理想夙願的道路上，不可能存在對墮落人的肯定因素。既然真實的神通過宗教來追求祂的攝理旨意，那麼，神所主張的歷程和路程，就不是肯定，而是絕對否定。只有出現了從絕對否定開始出發的基準，墮落人才有希望成就絕對者的相對理念。
要徹底擺脫墮落性，為了徹底擺脫墮落性，要從個人開始脫掉墮落性。作為個人取得勝利，作為家庭取得勝利，作為民族、國家、世界乃至天宙全都取得勝利，這才是擺脫墮落性的解放圈。因此，只要發現自己能夠克服墮落性，並作為對象與神對應，立刻就能意識到是神在主管著自己──不是相信，而是知道我正與神同在。
面對上天，要發現自己的不足，體認到自己是一個罪人。然後，還要讓自己成為神可以任意雕塑的泥土或泥糰。如果你們依然保留自我、肯定自我，那就不可能做到這一點。因此，「凡喪掉生命的，必救活生命」，即是此意。這雙眼睛帶著墮落性，這對耳朵帶著墮落性，這張嘴巴帶著墮落性，這副身子也帶著墮落性，必須要把它徹底除掉。所以要按照神的意思，神若這樣雕塑，就成為這樣；那樣雕塑，就成為那樣；神讓我們前進，就前進；讓我們後退，就後退，要按照神的意思去做。
轉換認知或意識是極度困難的事，錯誤習慣一旦養成，就很難再改，所以俗話說「三歲定終生」。你們進入統一教會已有幾十年，卻還未能根除生活中養成的社會習性。「為了旨意要犧牲、再犧牲」這句話經常說，但是，真的犧牲了嗎？如果可以在犧牲與不犧牲的位置中做出選擇，你們是否有自信一定會選擇犧牲的位置呢？事實上你們還未能達到。那是因為隨著人類生活的歷史傳統，那樣的習性早已形成。就連聖徒保羅也曾嘆息說：「我真是苦啊！誰能救我脫離這取死的身體呢？」那也是因為習慣性。因為有兩種法度：內心遵循神的法度，身體卻遵循撒但的法度，而自己就夾在兩者中間，遂慨嘆道：「我真是苦啊！誰能從這死蔭中解救我？」若想消除在短短數年間沾染的習性，就算努力至死，恐怕也還不夠。換言之，若想脫掉沿襲了幾百萬年的習性和墮落性，即使花上幾個世紀的人生路程，理論上也是不可能的，這是極其嚴肅的問題。你們只是茫然地提起墮落性，可是，那不是由於吃而培養出的習慣，是延續骨肉，延續血統而繼承下來的習性，而且是血肉相混而成的習性。它的根已在那裡深深扎下，僅憑人力是難以拔除的，就像一棵盤根錯節的大樹，它把世界萬民全都纏繞在裡面。
對於墮落性和墮落之恨，我們要有自覺的體認。想一想流著眼淚被逐出伊甸園的亞當、夏娃吧！我們需要反覆咀嚼那一幕，要比那時更懇切地拉住父母，一心只想著與父母合一，縱使死亡關卡橫阻在前千年萬年，也要以著非越過不可的決心引領自己向前。如果找不到讓自己身心合一的位置，那麼就算勝利的霸權基盤在地上橫向展開，也無法與自己建立關係。
找尋本然的自我之路。
各位必須找到「本然的自我」，相對於本然的自我，現在的我應該深陷在悲傷之中，無法喜悅。我們不應該看到某個世界而感到悲傷，就算痛苦，也不應該是發生在相對性世界中的那種痛苦。如果感到悲傷和痛苦，就去體會未能找到真我的悲傷，以及未能找到真我的痛苦吧！世上的悲傷和痛苦有千萬種，然而若和未能找到真我的悲傷與痛苦相比，那都不算什麼。一直以來，創造主神在尋找誰？在尋找著各位，也就是尋找著「我」。所以，必須徹底確定真我。否則，以一個完全的實體為中心的真家庭，以真家庭為中心的社會和國家，乃至以國家為單位的世界，以世界為單位的天宙，這些都無法與「我」連結因緣。因此，成為「完全的自己」是所有階段的第一基準。
由於背叛神的聖言，人類不只失去神的聖言、失去神的實體，還失去神的愛。神講述聖言時的心情是如何？創造實體的心情是如何？通過那個實體想要誇耀之神的內在心情又是如何呢？我們失去了神的聖言，失去了本然實體，更失去了可以使神的理念樂園運行之愛的實體。因此，我們要幡然悔悟自己是一個罪人，既沒有資格抬舉自己，也沒有任何值得誇耀的。同時要知道，我們這樣的存在，既無法樹立自己的實體來發動主導性的活動，也無法樹立自己的內心來尋求安息的港灣。
心總想攔住自己的去路：「回頭吧，回到原來的樣相，回到內心深處！」因此，佛教倡導參禪，不得不去尋找本然的自我與本然的內心，這既是地上生活的悲哀，也是地上的現實。然而，回到過去清算一切之後，就不要再想起過去，即使是在夢中，也不願再提。神的目的就是要抹掉過去，我們要醉心於新的理想世界和抱持新希望而活。
世人所求的，無非就是吃好的，穿好的，不過作為一個修道人所行走的路正好相反，應該把「想吃不好的」當成一種本質。即使吃不好、穿不好、過得也不好，也要尋求本然的因緣，尋求可以永遠容納「我」的那份愛，這才是修道人的生活目的和方式，所行走的道路是如此不同。
旨意的本然位置是神所在之地，因此，旨意的本然位置是神聖的。那裡超越萬有的所有階段，即使從四方測量，也能明確測量出自己所在的位置是幾度。如果沒有對準，雖然在自己看來是一百八十度，但因為原點的基準是在別處，所以在校準之前，無法找到真正的一百八十度，在整個歷史過程都處在墮落圈內的概念下，無可避免會得出這樣的結果。我們必須向著四方調整自己，找到零點的位置。尋找的時候，要以本然的零點作為中心，確實理解度量衡原器的所有一切，並與那理論保持一致，那麼「我」也會成為那樣的人。在那之前，我們無法找到與旨意一致的點，讓我們邁出作為第二結果性存在的第一步。這在理論上是經得起檢驗的，不會有異議。
如同創造亞當、夏娃時，是以本然的因緣為中心竭盡精誠的投入，若想修復因墮落而故障的內容，便需要投入比在千年歷史中創造時，更超出幾十倍的力氣，以找回本然的位置。幾百遍、幾百遍、再幾百遍，為了扎根而循環返復，所以復歸歷史必然也要花上數千年、數萬年。
人處在魔鬼撒但的主管圈內，受到撒但的愛之圈所治理，處於違背本心的立場而導致了良心與肉體彼此鬥爭。如何整頓這場鬥爭，是一個重要課題。所謂整頓不能只是整頓我自己個人的境遇，還要以「我」為中心，整頓撒但圈的世界環境。必須讓那環境不再與自己衝突，不但所有環境都順應於我，還能自動地跟隨著我，否則，就不能走向本心所盼望之地。
我是什麼樣的存在？作為具有天宙性價值的存在，我是可以在最後的人生旅途中摘取勝利的冠冕，繼承天地間全宇宙萬有之存在的神聖王子。這樣的存在怎可淪落到為了一個飯糰而出賣自己，被毫無價值的惡徒玩弄於股掌之間呢？絕不容許這樣！現在，我們必須去尋找並承擔起復歸的使命，恢復人的本性。本然的我在哪裡？為了找到自我，人們還在徬徨，懷著希望苦苦掙扎，只為了認識本然的自我，並與之連結因緣而生活。本然的我與歷史起源相通，其背後與天地法度相連，還要與現實和未來相連，這就是我們所要尋找的自我。
第四節，信仰生活的階段。
漢字的「信」，拿掉人字旁，就剩下聖言的「言」。「信仰」總結來說，就是指人的話語，這裡的「話語」，連接著人與人的關係。沒有關係，就無話可說；有話可說，就意味著已經有了相對基準。再者，若想建立關係，就要彼此信任，這樣的根本，來自於以愛締結的因緣，然而這樣的因緣並非可任意造成，是因為具備促成那因緣之力的條件，而且目的基準也相互一致，所以才能結下因緣。
樹立信仰的階段。
「望」必然標榜著「信」而產生，信又要求著什麼呢？對於完成信仰的實體，如果信的程度相當於一百，他就會被要求去實現一百的實際價值；亦即「信仰」是追求與創造理想一致的人，追求與原理法度一致且沒有墮落的完成人，進而能懷著信仰朝著那樣的理想前進。若能在此信仰上取得勝利，人就可以實現希望。在「望」與「信」中成為勝利的實體，神的愛就會自動顯現。
絕對地尋求絕對的信仰者，這是神的公式原則，所以，神不得不讓挪亞在山頂上建造方舟。挪亞在一百二十年間完盡了責任，因此尋回並樹立了「」數，可以說，挪亞用一輩子來完成這件事。原本挪亞的兒子們在洪水審判後，必須尊敬父親說：「以前以為父親瘋了，可是真的如父親所言，神施行了審判，而且只留下我們一家八口，這樣看來，父親的話的確是對的。父親是先知，是神方的人。」但《聖經》中寫道，洪水審判後，挪亞走出方舟，光裸著身體睡覺時，二兒子煽動兄弟們說：「父親瘋了，正裸身睡覺！」於是慫恿兄弟們，拿著衣服，倒退著進房，蓋住了父親的身體。這是一次徹底的否定，無可否認的，最後結果還是站在反對的立場上。在神面前，必須樹立絕對的信仰，只有對神獻上絕對的信仰，對撒但就不能如此。在神面前樹立絕對信仰的人，神必然要祝福他，讓他成為信仰的祖先；這樣的人，神無法不去愛他。
就實踐與信仰二者來看，總是信仰在前，實踐在後。對於墮落人而言，只有信仰強大，才能夠堅決地去實踐。可是，信仰的基準與實踐的基準總是有著差距；神不是只看重信仰，神是基於對實踐之後有更好結果的期待，才要求信仰的。儘管如此，人們往往忽視實踐，只以信仰為主，這與神的盼望並不一致，我們總是過著這樣的信仰生活，這就是我們的立場。
神就是從絕對的信仰開始的，因此若想完成旨意，也必須從絕對的信仰開始；絕對的信仰要緊緊圍繞著絕對的愛來進行。愛是主體，信仰是對象，正因為這樣，你們也以愛為中心，渴望著絕對的信仰與絕對的欲望。愛的目的是分娩大宇宙，所以要創造大宇宙，因而是絕對的信仰。為了把大宇宙分娩出來，連神也必須投入自己的實體、全部的身心，投入再投入，永遠地投入下去。
絕對的信仰就是「為他人付出」，絕對的神也正在付出著。年輕人約會時，不論男女都會計較：「應該相信對方多少？他能為我付出多少？」為了樹立一條以付出貫穿全程的道路，就要在付出中實現彼此的合一。絕對的信仰是為了樹立創造的對象物，因為是在絕對信仰的基礎上以真愛為中心合一，所以必須投入。需要有人投入直到成為水平狀態，那麼到底由誰來投入呢？男人以自己作為中心要求對方投入，或者女人以自己作為中心要求對方投入，都是不對的，雙方必須爭相投入，懷著更大的希望不斷付出，這就是絕對的信仰、絕對的愛。
為什麼需要絕對的信仰呢？即使是神也要達到最高理想基準的位置。所以，以那基準作為中心，就會產生愛的相對圈。神帶著絕對的信仰創造了相對圈，就連微不足道的動物、礦物世界也都是這樣創造出來的。神以絕對的愛為中心進行投入，通過絕對地投入，創造出礦物時代、植物時代、動物時代，接著還要邁入安著時代。只有立於身心絕不相爭的結論之地，才能實現天國化的世界或者天國。
絕對的信仰是什麼？是為了樹立絕對愛的秩序，是因為愛的緣故。為了那份愛而追求絕對信仰的人，可以不顧自己的個性真理體，捨身投入。神只有不顧人格神的性相與形狀，完全地付出，對象才能夠達到完成。然後神可以說：「請讓我成為能夠以愛的主人立場去愛兒子的父母吧！」但這需要由兒子來完成，神自己無法做，父母也不行。
脫掉墮落性的實踐階段。
迄今為止，神一直在尋找所失去的一切，這並不是因為神沒有主管人的能力；直到今天，神總是一邊受到撒但的控訴，一邊努力不懈地戰鬥，那也不是因為神沒有權能，一切都是為了尋找和樹立原理原則。神一面任由撒但走在前面，一面發動聖工，對撒但所造成的一切撥亂反正。由於已整頓過撒但先行支配的內容，因而撒但無法再控訴。最有智慧的人，是連撒但都能為己所用，如果有這樣的人，他一定會是最後的勝利者。
若想在戰鬥中取得勝利，成為代表過去、現在和未來的勝利者，就必須知道曾掌控歷史之撒但的真面目，與此刻正掌控現在之撒但的真面目，以及未來撒但的意圖。為此，就要學耶穌，他曾代表以色列民族，孑然一身登上橄欖山禱告，獻出一生與阻撓天意的撒但展開對決，立下代表歷史、現在和未來的苦難標準。同樣的路，你們也要走，在各自行走的路程中，還存在這樣的試煉與難關。
文老師在統一教會的責任是提示所有復歸原則，肩負全體責任前進，不讓撒但抓住任何可控訴的把柄，文老師已經鋪設好這條道路。人類自身已依據神之愛的公法，在神面前重新樹立了使上天喜悅的條件，把這面告示牌樹立起來，憑著資格得到祝福，被允許相愛。統一教會的文老師史無前例地開啟了有資格相愛的道路。今後，人類都要向統一教會的會員學習原理，並且要遵照文老師所指示的方法過生活。
我們都帶著墮落性，造成墮落性的四大條件是什麼呢？是傲慢、猜忌、血氣和虛偽。傲慢、嫉妒、血氣、虛偽，這就是墮落性，各位也要脫掉這些墮落性，為了這緣故，才需要費盡心思禁食和立條件。若想脫掉這些墮落性，在復歸路程的審判時代應該怎麼做呢？要用聖言把自己武裝起來，讓自己成為聖言的實體；而若想通過實體過程，就必須脫掉墮落性根性。因為還殘留著四大墮落性，若想脫掉它們，就必須接受迫害和試煉。
再創造歷史是什麼？就是跌落下來的，再重新攀登上去；是借助相反的力量攀升回去，一邊樹立心情上的一致點，一邊前進。因此，必須要有信仰，並且在信之前，還要有行動。但不是以自己為中心，而是在愛神的位置上行動，是為了所愛的那一位而行動。只有端正這點，才能行走復歸之路，回顧歷史，也是如此。
神想通過已聖別成為善方的動物、植物、礦物等所有一切，使之作為祭物的條件，與人建立因緣。曾在那時代生活的人必須與真祭物合一，而那就是舊約時代。在應該去尋求真價值的因緣之時，人們做夢也想不到自己身負墮落的命運，為了使他們通過真萬物結下真價值的因緣，神不辭勞苦地奮鬥著。
既然是在地上墮落的，就必須在地上擺脫。神製造複雜糾結的情況並不是壞事，神讓我們四處碰壁、屢陷絕境，都是為了讓我們摘掉毒瘤、割除腐肉，儘快地脫掉墮落性。逆境有助於我們一層層地褪掉外皮，去除我們身上的滿目瘡痍與各種痂疤。因此，越是坎坷，就能越快完成蕩減，解開憾恨，得償夙願。
世上有墮落的世界圈，即墮落圈，我們必須從中掙脫出來。天線若在水中只是一堆廢鐵，但只要越過水平面冒出來，就能與世界相通，同樣的，我們必須要讓真愛的天線超過墮落性的天線。只有完全徹底地否定撒但世界的一切，才能成為與天建立關係之條件性的存在──這並非全體性的存在，所有的宗教都不知道這一點。
「終末」正是我們以實體來迎接榮耀的復活之日以報答神的時候，「傳道」則是以神之子女的名分，對撒但發動攻擊。傳道的位置是流淚的位置；是歷代祖先祝福我們，千叮萬囑要我們好好戰鬥的位置；也是未來後代子孫，用充滿期盼的眼神所注視的位置。換言之，那是讓我們從僕人到養子，再從養子到直系子女重新誕生的位置。人類必須樹立這重生的因緣，實現實體的復活，因為這是神的心願。我們必須將歷史性的基準橫向地樹立起來，確立復活的基準。
在統一會員信奉旨意的路程中，要經歷僕人的時代、養子的時代和直系子女的時代，要經歷這三個過程。每個會員要愛自己傳道的人或跟隨自己的食口，如同父母願意為孩子豁出性命般，「即使犧牲自己，也要將所有福分全都傳給那個人，這樣我就很感謝了！」當這樣的想法自動從你們內心湧現出來，那時才能成為受祝福的子女。
憑藉真愛達到完成的階段。
「真」是什麼？對男人而言，是擁有真愛的女人；對女人而言，是擁有真愛的男人，那就是「真」。對父母而言，「真」是什麼？是擁有真愛的孝子。對孝子而言，「真」是什麼？是擁有真愛的父母。對人類世界而言，「真」是什麼？是神。對神而言，「真」又是誰呢？是以真愛合一的亞當、夏娃，那樣就是完成。在那裡有父母，有導師；父母教導子女，丈夫教導妻子，妻子教導丈夫，這樣活著，就會成為父母、成為老師、成為主人。那樣的家，會成為和平基地，因此，在家庭中都可以結實。
真父母是從哪裡出發的呢？是從真愛出發的；歸根究柢，愛才是關鍵。以真愛為中心出發的家庭、宗族、民族、國家、世界，是彼此相通的一體。原本，真愛路徑是歷史的唯一方向，然而至今歷史所留下的，卻是扭曲不正、亂七八糟的軌跡。真父母來臨後，必須徹底扭轉這樣的局面，自個人到家庭、宗族、國家，全部矯正過來。
心與體若能以真愛合一，心就能擁有肉身，肉身就能擁有心。心體合一的男女，若能以真愛合一，因為他們擁有真愛，就可以占領神。若想要占領神，就要搭建橋樑，男人自己做不到，女人自己也不行，那必須是夫妻以橫向的愛相連而成。男人和女人若想要完成，就必須尋找自己的對象。
在真橄欖樹家庭這座園子裡，撒但找不到任何可以靠近的理論根據。撒但可以靠近長成期完成級，卻無法靠近完成期完成級。只要完結了責任分擔，原理結果主管圈與直接主管圈就會以真愛合一，結成固若金湯的一體，撒但無法再使之分離。從此，一個嶄新之歷史性的轉換時代就會來臨。
「我的家庭」就是三大王權匯集的組織體；「家庭」是過去、現在、未來世界的王宮基地，因此要像侍奉神一樣地侍奉爺爺，在家裡，作為太上皇而擁有絕對力量的人就是爺爺。父母立於亞當位置，是現在的家庭之王和中心，子女則可以繼承未來世界的王權，這就是以真愛締結的皇族概念。如此完成之後所去的地方，就是天國。否則，就無路可去，要在這樣的位置上達到完成。
神的創造目的，是亞當、夏娃遵守真愛的主體──神的誡命以完成真愛，進而成為以神的真愛合一的真夫婦。亞當、夏娃憑藉真愛達到完成，即意味著神實現了穿戴實體的盼望，而他們完成了真夫婦，即意味著神也完成了絕對的愛的理想。
第五節，信仰生活的體驗。
各位在信仰生活中是否有過神祕的體驗，或在靈裡體驗過神的存在呢？在座當中應該有人在靈裡或禱告、夢示之中經常見到文老師，受到文老師的指導，各位應該百分之百成為那樣的人。那是我們才擁有的力量，我們才擁有的誇耀，我們才擁有的瑰寶。至今宗教，未能經歷這種體驗的過程，以致於方向莫辨，走向世俗化，但是統一教會跟他們不同，你們已經知道神就站在最後的關頭，所以，面對再大的風浪也能迎風破浪；縱使會倒在路上，也能夠留下對明天充滿希望的遺言，從容赴死。在統一教會成為了這樣的男人和女人，實在是了不起的事實。
體驗聖言。
真理的聖言，即使相同的內容反覆聆聽也不厭倦，你們對此應該有所體驗。應該去到擁有百聽不厭的真理聖言的教會，去那樣的教會，一定能去天國。還有，如果遇見了一位讓你見過千百遍也還想再見面的教會指導者，就一定不要離開他。如果一隻手被斬掉，那麼就算用剩下的那一隻手，也要抓著不放。遇到這樣的指導者，一定能去天國。
聽了統一教會的聖言後，只要決意去教會，就一定會有試煉如影相隨。只要約好了去聽原理，家裡就一定會有事，總之幾乎每次都會遇到這種情況，各位肯定都有過這樣的經驗，這公式可說是屢試不爽。為什麼呢？因為從個人的環境想要往更高的層面發展時，撒但就一定會從頂端壓制下來。
既然想把最深邃的心情因緣交給對方，就要深刻地理解聖言。若想以百分之百的心之基準與對方貼近，就必須深入那樣的境界細細體驗，帶著實感傳達給他。要懷著這樣的心來傳達聖言，要在行動上贏得對方的喜愛。
信仰生活就是實戰，在實戰中獲得勝利。新人要來教會，肯定會有撒但動工，新人要加入教會，撒但必然拼命攔阻。因此，為了克服撒但的動工，主體必須採取絕對的立場。完全的正，會創造完全的負，因此不可以曖昧不明，必須在明確的立場上點破一切。
靈的體驗和心情上的體驗。
早期教會，在神靈動工之下，可以採取行動，越過迫害的漩渦。然而，那場從個人身上開始動工的事件，卻未能經由家庭和民族，擴大成為世界性的內容，反而留下了侷限性的內容。那是因為不明白究竟是何種根本原因，才導致那種靈的現象發生在自己身上，也不知道那些靈的現象是經由什麼樣的過程，將邁向什麼樣的終點，因此未能準確把握方向才導致的。
從一開始，文老師就把靈界當做解決問題最重要的關鍵，所以一直都在檢驗靈界，可否達到可以超越國家、超越世界的解決基準。靈界是超越國家，超越民族的，在靈界中，心靈狀態相同的人，可以超越國家聚集起來，他們已超越了國家。
往後各位必須要有靈的體驗，要清楚自己所做的事，究竟會成功還是會失敗；只要認真禱告，就可以提前預知將會成功。倘若如此，就會心情愉悅，渾身輕鬆，可以從身體上感知並反映出來。不過若想達到那樣的程度，就要把為自己著想的觀念，個人主義觀念全部洗刷乾淨。
通過靈界，文老師每天都在指導和教導正在世界某處受苦的統一教會的宣教師們，對於這一點，各位應該通過信仰生活而有所體驗。進入統一教會，只要聽一個禮拜的聖言，並下定決心改變，生活態度就會煥然一新，並且會開始厭惡過去。這樣一來，文老師教導的聖言，就會句句入耳，有時還會在聽聖言之前，就已先通過預示領受了那聖言內容。如此，必能成為統一教會的中心食口。
信仰生活就是體恤。不體恤，就不會明白，所以要體恤；不是體驗，而是體恤。體恤是什麼？當上天悲傷時，我就要感受那悲傷，如同那股悲傷之情湧向自己，這才是體恤。如果可以體恤，就不需要禱告了。
在信仰當中最可貴的莫過於體恤；通過體恤，要流下許許多多自己也未能理解的淚水。你們是否曾感受過淚水超越自己的意識，不受控制地滾滾落下呢？不是因為挨罵而感到委屈、悲憤，而是有一股不明所以的悲壯心情湧現，不禁潸潸淚流而下。從本質來說，信仰者的生活面貌就該如此，要感受到那種無以名狀的痛苦洶湧而至，堵塞胸口，以至於痛到不知所措。
你們要投入一生，堅持體恤性的信仰，在過程中，要行走以分立為原則的路程，樹立基準，讓自己有資格在萬物萬象面前，誇耀自己是一個不變的勝利者，並足以成為永恆的化身。如果不能樹立這樣的基準，就會在這地上留下悲傷的條件；只要還殘留著悲傷的條件，就算去到天上，也難以追尋神的內在心情。因此，必須顯示出自己是借着耶穌之心與聖靈之體而來的生命體，是神榮耀的實體。那時，才能成為信仰的實體。
文老師至今在神面前所獻的精誠，遠勝過韓國眾多的基督徒。體恤心情的人注定會發展，從個人的心情開始，發展到家庭的心情、民族的心情、世界的心情，逐漸地擴大心情上的體恤圈。神只要發現帶著心情且傾注更多精誠的人，就會緊抓不放；只有借助那樣的人，神才能展開作戰。在接受命令保衛天國的立場上，應該如何用信仰來引領自己的位置，這是一個無比重大的問題。自己一個錯誤的舉動會左右歷史，在將來要受到歷史的審判。因此，無論睡覺還是吃飯，或是穿衣，整個生活都要以信仰作為中心。
文老師搭車出門時，有時會有不好的預感，那時就會要求改走另一條路，有那樣的靈感或體感出現。體感來自於體恤性的信仰生活；有時走在路上，你們也可能會被一種突然的心情打動，不管眼前是電線桿還是其他事物，就想抱著痛哭一場，那樣的時機千萬不要錯過。只要錯過幾次，那樣的機會就會遠離我；錯失這樣的機會，就絕無法為自己提供正面能量，反而會成為相反的力量，將自己推開。
「體恤」是信仰生活所必需的；通過體恤，可以瞭解神的人格，同時感受到神與自己在內在心情上有著怎樣的因緣。只有通過體恤之路，才能感受到那樣的內容。若想通過信仰生活感受幸福，也想通過信仰生活以擁有更理想的新希望，就必須經歷體恤的過程。基督教在羅馬迫害時代，遭受過那樣殘酷的迫害，然而即使淪為獅子口中的食物，也依然不屈服地堅持信仰。那絕不是在茫然的立場上做到的，必定是早已擁有了可以超越那種境遇的體恤性內容。
神以天倫為中心運行，為了完成旨意，對人無限地竭盡忠誠，你們必須體恤神如此的處境。並且為了樹立這旨意，神無止境地犧牲至今；為了樹立未來的理念，神無限地超越自己，想要無限地給予，你們必須體恤神這種愛的心情。
體驗重生。
我們在信仰生活中，要完全地忘記自己，即使成為祭物，也仍覺得不足；即使付出犧牲，也仍覺得不夠；即使面對死亡，也仍然會自責。只有這樣，才能成為在上天面前，一點都不自誇的本性之人，才能成就永恆之上天的復活理想。
在信仰道路上，一定要比撒但世界的任何人更優秀，不能只達到與他們不相上下的程度。比較內在的心情和心性時，一定要具備他們所無法企及之崇高的心情和圓滿的心性。這樣，就能以此條件作為根據，進入到復活圈內。
我們要用悔改的眼淚迎接復活圈；要流下亞當、夏娃所不曾流過的眼淚而進入復活圈。不能彼此反目，互相推諉說「我犯罪的動機都是因為你」、「本來我不會那麼做，都是因為你」，把自己的過犯轉嫁他人。也不能持有「我是對的，我才是正常」的想法，一定要否定自我，肯定環境。比起自己獲得拯救，要更希望國家獲得拯救，並且為國家而流淚，還應當希望家庭獲得拯救，為家庭而流淚。
有一位主體者確實存在，他能讓我們的生活復活，能讓我們的生涯復活，讓我們去追求善。既然已知道這位主體者確實存在，並在培養自己的信仰心，那麼，就應該在對象的立場上與主體合一，選擇可以讓主體目的與對象目的取得一致的點。這樣的人，再困難的環境也都能克服，無論何等困難的情況，也都能明確地認識到作為主體之絕對者，具有怎樣的盼望和目的，並且隨著領悟加深，越來越感受到那領悟在自己生涯路程中，已直接地成為新力量之泉源。
第二章，心與體的修練。
第一節，什麼叫做修練。
修練就是鑽研和鍛鍊。那麼在鑽研和鍛鍊時，應該以什麼作為標準？兩種類型的人構成了你們，也就是外在的自己──那只是一塊肉罷了，以及內在的自己。由墮落的立場來看，就是墮落的肉體和墮落的內心。修練，就是讓兩者逐漸地相似於本然的人格體。本然的人格體不但能讓萬物向他敬拜，還能讓神將他擁在懷裡、親吻他，如同孩子般的模樣。因此，你們要以本然的人格體作為標準，接受修練。
通過分立成為善的對象。
你們為統一教會付出了多少呢？究竟是「我」要為了教會而存在，還是要讓教會為了「我」而存在呢？要知道，善惡的基準就是從這裡分立出來的。善與惡並不是各自存在的，違背旨意時，就會分別出善與惡；善在正常的軌道上走，惡則在非正常的軌道上行。今天的人倫或社會道德的基準中，也有著一定的原理原則；利己的行為不合乎原理，因此，身為統一教會的會員，不應該二十四小時都只想到自己，對教會的關心應該大過對自己，並且占滿自己的心，即使在夢裡也不能與之分離。
唯有將自己善化成神方的人，才有望建立神所期盼的家庭；唯有組成神方善的家庭，才能建立善的國家和世界。因此，首要的問題就是要從自己身上尋找解決點，那個分界點就是心與體。
通過苦行接受蕩減。
擊打肉體的方法，就是苦行。因此耶穌說道：「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」這是意味著要把肉體所喜歡的一切全部斬斷根除。
要尋找在歷史上比任何宗教都更加嚴格苦修的宗教；宗教生活就是讓良心擔任審判官，不斷地呵斥、擊打肉體，直到它徹底倒下，舉手投降，被良心完全占領，再也起不來為止；肉體必須接受心的拷問。
宗教為何要走苦行之路？為何要背負十字架？為何要犧牲奉獻？沒有人喜歡那麼做。在墮落世界，宗教都強調出家，目的是為了徹底地否定一切。統一教會的祝福就是在追求完全的否定，從否定個人開始，到否定家庭、宗族、民族、世界、甚至否定思想，否定一切行走至今。隨著否定的層次逐漸提升，自己的價值會逐漸得到累積。否定撒但世界的根基越深越廣，自己本然人格的累積就越高越大。因此，必須否定，這就是宗教之所以要求人們否定現實而出家的原因所在。
宗教走的是苦行之路，要將肉體所喜愛的一切全部一腳踢。人若是體貼肉的眼睛，就會讓心的眼睛感到痛苦，因為兩者的喜愛是相反的。人只知道自己是矛盾的存在，卻並不了解那是墮落所致，發現矛盾的自我是一項偉大的發現，比歷史上的任何發現都更偉大；然而如果知道墮落是如何造成的，則沒有比這更感到震撼。在這樣矛盾與混沌之中，如果有一條可以獲得解放的道路，那麼，無論付出多少犧牲的代價也要前往，那是墮落人所必須行走的責任之路。
不是「復歸蕩減」，而是「蕩減復歸」，不可能有復歸蕩減。伊甸園中不可能存在「神的復歸蕩減」這樣的概念，如果有的話，亞當、夏娃就可以隨心所欲。由於墮落，血統改變了，這是問題所在；種子變了質，就必須要蕩減。
通過否定尋找本然的路。
在復歸之路上，你們最喜歡的人其實是你們的仇人。對男人而言，女人是仇人；對女人而言，男人是仇人；對父母而言，子女是仇人；對父母的氏族而言，宗族是仇人；對宗族而言，民族是仇人，全都變成了仇人。為了一舉清算這一切，必須全部予以否定。一個人若不曾體驗失去自己同族之四位基台的悲傷，就不能去天國。縱使延長了數千代，神至今依然盼望著四位基台能得到復歸。我們即使在神面前盡孝千萬年，也無顏抬起頭來，自己是罪人中的罪人，我們不可能避開這個事實。
人若想進入天國，就必須否定撒但的血統，重新恢復原貌，擁有純潔與純血；應該在持有純潔血統與純潔之愛的家庭基盤上成為孝子。你們還沒有成為家庭性的孝子，及國家性的忠臣孝子，無論如何必須成為家庭性的純孝子、純忠臣、忠聖人、忠聖子。人類還未能成為繼承天地的兒女，必須在你們這一代成就這件事。
利己的世界已走向毀滅；墮落是最先意識到自己本身並占據中心的位置，因此要否定這樣的自己。必須先否定自己，使全體復活，然後自己才會在那裡開花。花即使生長了一年，仍舊需要吸取根、莖與枝幹的養分，如此開出的花朵才會芬芳。因此，一個人只有在為全體而活的情況下，開花並散播香氣，才能把神吸引過來，並且讓天使飛來保護他，那是天地的盼望。
你們是否擁有神所喜悅的禮物？當神來臨時，是否能獻上讓神說出「真的謝謝你」的禮物？當神來臨時，是否能夠全家一起獻上善的禮物？如果已經結為夫妻，那麼，神來到時可以獻給神的禮物不是別的，而是以愛合一的夫妻。以愛合一的夫妻，究竟是什麼樣的夫妻？不是為自己而活的夫妻，而是妻子為丈夫著想、丈夫為妻子著想的夫妻。夫妻永遠合一，願意為了對方而永遠保守性器官的家庭，便是神最想收到的禮物。
亞當、夏娃完成之後，只有通過生兒育女，才能成為實體神的模樣。可是，他們竟然成了撒但的子女、天使長的子女，成為與神毫無關係的子女，因此要徹底否定這一切。由於血統已被玷汙，因此神也不能任意干涉；這就像即將與心愛的女人結婚，她卻被山賊擄走，從此在山裡靠著偷盜過活，並且生兒育女，形成了一個民族。原來的未婚夫看到那副光景，該有多麼痛苦！神縱然全知全能，也不能任意處置天使長。既不能處死天使長，也不能把血肉相連的子女全部處死，神如同身陷囹圄，被困在牢裡一籌莫展。
在否定自己之前，無法回到創造本然的原材料之立場；在本然的原材料中不能有一絲一毫的裂縫，為了定著成為本然的愛之理想家庭，絕不能留下縫隙讓撒但乘虛而入；必須嚴密到水流不進來，空氣透不進來，光也射不進來的程度。
若想站在領受愛的位置上，主體與對象就必須合一。當主體想要完全地給予，而對象也想完全地接受時，主體與對象才會合一；主體想要給予一百，對象就應該準備接受那一百。當上天想要給予一百時，如果人類按照自己的想法、自己的主張與自己的欲望來接受，就騰不出空間來領受那一百。一旦有了自己的欲望和盼望，豈不就占據了心中的百分之八十、七十、六十、五十的空間了嗎？如此一來，便無法領受那全部的一百了。「若想完全地領受那一百，就要先將你所擁有的一切全部清空、全都消除、全部予以否定、全都放棄！」要做到這樣的程度才行。要放棄一切，絕對服從。原以為服從並不好，如今才發現，完全地服從一個人，到最後就能完全擁有那個人。
善人是從生到死永遠都想幫助別人的人。如果一個人超越階級、地域的差異、超越人種，甚至超越在歷史過程中設定的傳統，一生中永遠都在幫助別人，那麼他就是善的人。當「我們」永遠為別人而活，就會把自己倒空，於是就會成為如同低氣壓一樣的立場。由於把自己排擠在外，靈界的周邊就會產生高氣壓圈，因此當呼吸停止，高氣壓就會一下子湧進來；累積千年的高氣壓一瞬間湧上，一下子將「我」推上數千萬年的頂峰。
成為勝利者的道路。
歷史發展至今，無論神或人都未能成就旨意，旨意之所以未能成就，不是因為神，而是因為人。換言之，因著亞當、夏娃的墮落，旨意也遭到了挫敗。可以說，歷史過程和攝理路程發展至今，就是為了整頓這旨意的失敗。若想實現旨意，就需要出現能夠實現旨意的人。神經過長久的歷史，揀選亞當家庭、挪亞家庭、亞伯拉罕家庭、摩西家庭、約瑟家庭，樹立了可以奉行旨意的人。如果他們不能完成責任，不能把上天的因緣連結到地上，那麼別說是實現旨意，就連實現旨意的方向也都無法確立。關於這個事實，我們已通過攝理路程有了深刻認識。
對今天的統一教會來說，最重要的事情就在於我們是否能成就旨意。旨意既關乎個人，也關乎全體，因此既需要有人承擔起個人的旨意，也需要有人擔負起全體的旨意，否則那旨意就得不到實現。即使成就旨意的時機已到，如果人沒能完成責任，還是會失去成就旨意的大好時機。為了成就旨意，必定需要人；其次，就是時機問題，時機始終都是個問題；同時，還需要一定的條件將時機和人連結起來，以成就旨意。
為了完成自己的使命──拯救萬民，耶穌基督首先要站在怎樣的立場？他也必須站在全心全意、全力以赴的立場；無論黑夜還是白天，他必須持續不斷地投入自己的一切，並且，這麼做不能是因為命令或要求，而必須出於自覺和自願。只有這樣，才能在付出中讓自己看到希望，發現幸福，進而決定自己的成敗。
需要在子女或傳道對象的周圍修建護欄，如此可以在裡面自由自在地談論任何祕密。「就是死，也不能把我們帶進撒但世界！」只有形成了這種絕對圈，神才能從這裡開始將絕對的旨意推廣出去。這是你們將來所要負責並執行的領域，你們都應該成為專家，所以對此要有清楚的了解。
當一個人決意要成為勝利者時，所遭遇的一切環境條件不見得是協助的環境，而是反對的環境。那時就需要借着相信和依靠內心的力量去承擔那個環境，那是一顆在歷史長河中染上血淚汗而變得斑駁的心，那樣的心也與我們相連。因此，遇到任何困難，內心都要堅如磐石，毫不動搖。「任誰也不能奪走這渴望獲勝的心情！」要有這樣的自信，沒有自信的勝利只是偶然，這不是我們想要的勝利。我們要獲得以自信為基礎的絕對性勝利，這樣的勝利才是歷史性的勝利，同時也是創造理想的勝利。應該擁有一顆燃燒著信念的勝利之心，唯有戰勝一切試煉，才能戴上勝利的冠冕。
學了原理就會知道這是無法否認的事實，因此無法不去行走與實踐這條路。這是你們自己所應行走的路程，請不要成為失敗者，一定要取得勝利。文老師也獨自奮戰至今，樹立了勝利的基準，因此你們也可以取得勝利。只要有文老師在，就不必擔心；只要戰鬥到底，勝利就屬於你們。文老師確信這一點。因此，帶著自信，奮勇突擊吧！指導者固然應該讓下屬吃得好、穿得好，但若是緊急的情況，即使催逼也要將下屬推向受苦的道路。當初，摩西該有多麼焦急，才會離開民族去做四十天的禱告呢？摩西很清楚，一場風暴正向他們襲來。今日的文老師也是一樣，看著這條路上的食口們也感到心疼，但越是這樣，心情就越發迫切，覺得即使要催趕著他們，也必須盡早實現天宙主義。文老師一直沒有忘記過去被當成罪人關進刑務所的經歷，如果美國把那些抓住鐵窗流淚呼號的祖先忘在腦後，美國就會亡國。只有淚水和血汗才能換來勝利，文老師流下的淚水不輸給任何一位孝子，文老師知道，天會保護向善的人，每當我帶著必死的決意去做，上天都會為我打開一條活路。
在信仰生活中只要做到三件事，就能確保勝利，關鍵是能堅持多久，是幾年，或是幾十年？這取決於你們的努力和持久力。第一，要在理念上稱霸；第二，要在精誠和忠誠方面領先於任何人；第三，要在行善的事情上站在最先鋒。只要實踐這三點，將來必定勝利在望。結果取決於投入的力量、期間與努力；根據你們的努力程度，取得勝利的時間可由七年縮短為五年，甚至一年。
勝利中最高的勝利是什麼呢？本來，人應該從勝利的本鄉啟程，卻因為墮落，只得從失敗的位置出發，去尋求勝利的世界。那尋求的標準是什麼呢？就是完成人格的位置。人格固然是必需的，但更需要可以帶動人格的核心，那就是愛，那份愛就是神的愛。
事實勝過言語，實績勝過雄辯，辯解是行不通的，靠言語也是行不通的。在實績面前，「結果」是嚴肅的、冷漠的。對的，就歸結於對；不好的，就歸結於不好。勝利，就歸結於勝利；而失敗者，伴隨著委屈和慘痛，歸結於失敗者，我們所行走的是要接受歷史性評斷的路程。
不能像過去那樣隨便生活，要和自己的祖先、去了靈界的宗主、君王還有神完全合一，傳承天國血統，在地上徹底清算撒但世界的血統，形成一個大家族，讓所有人都成為兄弟姐妹。我的責任就是從一個大家族開始，創造一個國家，一個文化世界──一個絕對、唯一、不變、永恆的亞當文化世界。「我」必須完成責任，現在不講「我們」。我的心體要合一，我的家庭要合一，我的宗族要合一，然後與國家圈、世界圈的國家接枝，將野橄欖樹園完全改造成真橄欖樹園。
未能建立理想家庭並不是神的責任，是人類祖先和作為子孫的你們要負起責任。理想家庭不是由神帶來，應當由毀滅這一切的始作俑者將其糾正，並建立起來。人類不但失去了理想家庭，還失去了和平理想世界王國，這是罪中之罪。絕對、唯一、不變、永恆之神所造的被造世界，不可能會有差錯。
第二節，修練的目標。
人若想找回失去的自己，應該怎麼做呢？要回想神失去子女時的心情，否則，就無法找回本然的自己。在哪裡失去，就要在哪裡找回來。同樣地，為了找回失去的我，必須回想起失去我時，神有著怎樣的心情？只有提出這樣的運動，人才能找回本然的自己。
尋找本然的我。
尋找我的時候，應該以誰為中心呢？不能把自己當作中心。在找回那個以神為中心的我之前，無法回歸本然的位置，因此，許多宗教都在尋找神。宗教的道路，就是想要去了解神與我的關係，好知道自己該如何站立。
對人而言最寶貴的就是本然的我，那是可以具備神全部屬性的自己。可是，人失去了如此寶貴的自己，除非找回來，否則就不會有喜悅或幸福。因此，如今墮落人東西南北散布四方，徘徊尋找著本然的我。
儘管並不確知，人仍會尋求那絕對理念之本體，以及善、生命與愛之本體的存在，這是一種必然現象。可是，現在的我仍在徬徨。那麼，與絕對之善的方向和角度相比，這樣的我有著什麼樣的方向和角度呢？為何我心指向右，身卻向左呢？為何我的心明明嚮往著更高的理念，實際上我卻只擁有有限的宇宙觀呢？我們有必要重新冷靜地觀察我們自己的樣相。要看出自己正為了找尋什麼而苦苦掙扎，而這樣的自己，又是何等剛硬。「我」不但有肉體，還有心、有靈，我們要成為身、心、靈和諧統一的模樣。
只有在與神同工、同生死的立場上，做出再創造自己的努力，我才能與和平的境界、神的理想鄉結下因緣。「那理想的和平境界才是屬於我的」，要帶著這樣的自覺去縮短那距離，堅決隨著神創造的本然之路前行。當我們從嬰兒時代進入天國時，就能清算撒但的汙穢，徹底解放，成為天國王權的繼承人。
每個人都有負債，那是生命之債、血統之債。在愛中生成的宇宙面前，每個人都是負債者，所以要還清債務，進而獲得解放；跟隨創造萬物之神的愛，提升本心的位置，最終連神也要解放。神失去了絕對信仰、絕對愛與絕對服從的基準所創造的一切，因此我自己、我們人類要為神重新尋找回來。
首要的任務是自我主管。
在這個覺醒的時代，我們必須拯救自己和祖先的生命，想到這件事，就要意識到自己絕不能任意、隨性地生活。要實體地感受到：所有的存在世界都在引頸期盼，希望我的實存價值，能夠在宇宙性的因緣圈內得到樹立。關於這一點，不僅要用頭腦感受、用心感受，還要進一步上升到情感上的感受。盼望今天的人類向神說：「父啊！人類實在是太可憐了！但是，我們知道您有責任把物質賜予有良心的人，並且希望我們能以正確的態度主管自己的肉體。我們也知道，真實的靈才能接受父的主管。」因此，就算給自己堆積如山的黃金和珠寶，只要不是內心所願，就要懂得果斷捨棄。問題是能否輕鬆越過如此巨大的物質試煉？因此，我肉身的價值比宇宙更大，我的心能使肉體屈服時，我的心就會超越宇宙性的價值。
我們的心想要擁抱世界、擁抱天地，最後連神也想擁抱，這就是心的目標。因此，耶穌說：「神的國就在你們心裡。」還進一步說：「你們在我裡面，我也在你們裡面。」「父在我裡面，我也在父裡面。」你們能讓多少鄰居加入到你們的理念或生活環境中，又能對民族和世界產生何種程度的吸引，讓他們也加入其中呢？各位的心雖強大，卻不能主管自己的肉體，因為是墮落人。各位的心想要容下天地，甚至讓神也得到安息，儘管如此，卻不能征服自己的肉體，還在苦苦掙扎。
你們每個人都擁有心；心與體應該成為朋友，還是該彼此鬥爭呢？如果不能成為朋友而彼此相爭，那麼哪一方會成為鬥爭的主角？每次相爭，先挑釁的總是體；心並沒有招惹誰，體卻總想要折磨心。這一點無論男女都一樣，因此，每一個個體必須實現心與體的統一。然而，並不是你們下命令，心和體就能統一。
你可知心到底有多大？雖然看不見，它的確是存在。若問心到底有多大，恐怕將十個或一百個世界塞進去，也難以滿足它。像地球那麼大的鑽石有幾千萬個，如果只給心一個，它就不高興。像這樣，心之大是超乎想像，而且無需刻意學習，你們的心也分得清楚好與壞。難道有誰如此告訴過心：「喂！心呀，如果有人要這麼做，那不是很好，所以你要站好崗位。」雖然沒學過，但如果體用非常強大的力量來挑撥，心也不會感到畏懼，反而會即刻引起比電還快的反應──反應之快，與體所給予的衝擊完全成正比。如果體意圖不軌，心就會立刻制止。要接受多少教育，才能這樣呢？如果通過教育可以讓人時刻這麼做，那就是一大成功，可是，再偉大的教育家也做不到這一點。這些，是學過還是沒學過？即使沒學過，心也都知道，而且還做得很好。
問題不是這個世界，即使天下統一，只要我自己還沒有統一，就無法到神的面前去。說錯一句話，良心也都知道。良心比父母厲害，良心不是父母給的，良心從天而來，根源是神，所以比自己的父母更厲害。良心勝過墮落世界的老師，勝過父母。
你們可知道自己心與體的紛爭是從什麼時候開始的？墮落之後就馬上開始了，就在那裡生了病，不拔除那個病根，絕對去不了天國，心體相爭的人去不了天國。所以，文老師也是帶著那理念而戰鬥，所謂「盼望主管宇宙之前，先完成自我主管」。越是深入神靈世界深處，就越會出現更可怕的撒但。
你們要時刻想到：我這個存在是善惡的母體。文老師在你們的年齡時，這個內容也深深困擾著我。因此，文老師樹立的標語就是：「盼望主管宇宙之前，先完成自我主管。」這是信仰生活中的第一條。從這個角度來看，只有使自我達到完成並可以主管自我，即意味著心可以駕馭自己的體，具備克服肉體的自主性，自己心與體的衝突才會消失。
文老師從不做祈求錢財的禱告，也不做祈求出人頭地的禱告。文老師的三大目標是什麼呢？第一，「在主管宇宙之前，先完成自我主管」；第二，「持有絕對的信仰」；第三，「持有絕對愛」，就是這三大目標。即使撒但用謊言欺騙，期許一個未來，我也堅持絕對的信仰，在確認事實之前絕不動搖。我的信仰是：「撒但！即便是你，最後也要被引導到正途！」人的完全，能使崇高的愛之理想得到實現，而只有在對愛負責時，人才有可能達到完全。人有責任感謝神給予人愛的自由，也有責任通過自我修養、自我主管來成為自由的主體。人對愛的責任感不是因為法律或他人的眼光，而是在與生俱來與神縱的關係中，靠著自我主管和自我決斷做到的。
心與體的統一。
人若想統一心與體，方法只有兩種：一種是徹底擊潰肉體的方式，占領肉體，另一種是用不擊打肉體的方式，實現統一。強制主管肉體的方法並不好，那麼應該怎麼做？迄今為止，心就像一個吹牛大王，外強中乾，一次也未能在勢均力敵的立場與肉體對戰，每次都敗北，這是因為心的力量太薄弱了。但如果給心打上強心劑，將心的力量增強至兩三倍，結果會如何？如此一來，拉著肉體走就不成問題，可以奮力拉著肉體走下去。給車輪打足氣，車輪就能鼓脹起來，同樣地，如果心中也加滿力量，會怎麼樣呢？就會變強。然後再與肉體對戰，二者中那一個會贏？總之，使心與體統一的方法有兩種，一是毫不留情地擊打肉體、占領肉體，或者給內心加滿力量。
愛是心的力量之源，只要把內心進行授受作用所產生的爆發性力量連結到神，即使是幾倍、幾百倍、幾千倍的力量，也能夠統一，並且能夠成就世界萬民殷切的願望，不但能夠永遠與萬民一起生活，同時也能讓天國屬於自己。那個祕訣就是愛，愛是朝向統一上升的升降機，是實現統一的絕對祕訣。
生活在這地上的墮落人，越覺得委屈，就越走向分裂。為自己感到委屈時，就會形成惡的習性──分裂；為了善而受委屈，就會讓分裂的重新合一。亦即，會讓分裂的心與體合而為一，在那個合一點上，成就了天倫與統一。
統一要從自己的心與體開始做起，統一教會就是教導這一點的地方。所以進了統一教會，原本像外人一樣疏離的人，也變得比親兄弟更親；而且，侍奉著不是肉身父母的真父母，擁有著可以讓不同兄弟、不同國家、不同民族緊密團結起來之更高次元的愛。因此，把這樣的地方叫做「萬民之願，統一世界」。進了統一教會，就會具備這樣的希望要素。
心與體合一的男女，其心體合一的基準是什麼？不是自己心和體的基準，而是神的心和體之基準，本來的祖先所該擁有之心和體的基準；要具備本來神之心的基準、神之體的基準。人既然相似於看不見的神之身心而出生在世上，就要把看不見的神之身心基準當作中心，在地上按照這一基準劃下一條平衡線來與神相遇。在哪裡相遇呢？在愛中相遇，在愛中得到統一。
沒有哪一位聖人曾主張「身心的統一，就是萬事統一之根本」。如同「家和萬事興」的說法，只要家中和睦，確實能夠萬事興旺，然而，那本該和合的父母是否實現了身心的和合？答案是否定的。如果有十個人一起生活，那十個人就應該全部做到身心和合，並且團結一致；可是在撒但世界中，由於十個人的心與體全都處在紛爭之中，所以就如同出現了二十個相爭的團體，那樣的地方怎麼可能會有和平？各位要使自己個人的身心合一，在那之後，還要做到夫妻統一。以愛為中心，互相為對方而活，就能實現統一。直到如今，心一輩子都在為肉身著想，可是肉身卻從不為心考慮，肉身也應該為心著想並與之合一。以什麼為中心而合一呢？以真愛，為對方付出愛來合一。不但要成為這樣的我，還要以互相為對方付出的真愛為中心，實現丈夫與妻子的合一，這樣，枝子才能越來越茁壯成長。自己領悟到這一點，如此，心才會喜悅，看什麼都開心，做事也不感到疲累，即使不睡也不會疲倦。
統一教會的「統一」是什麼呢？如果神也有體與心，那麼，除非能達到心體合一的統一境界，否則，神也一樣無法進入獲得解放的喜悅與幸福之地。如果神是這樣，就意味著世界也是這樣；世界、社會與家庭也都是由主體與對象的關係所構成。拯救攝理就是復歸攝理，復歸攝理就是再創造攝理，只有通過再創造攝理，才能成就所有一切。男人與女人相通，才能結為夫妻；而主體與對象若不合一，就不會相通。「統一」這句話，也是這樣成立的。神與人相通，才會合一；相通，指的是體相通，心也相通。
到哪裡才能找到統一呢？是在犧牲與謙讓的地方。只要這麼做，無論去哪裡，不出三年都能和那裡的人合一。只要堅持三年，與他們和合、犧牲並投入，因著你的努力成為他們的新主人，並與他們合一。世界將充滿了大宇宙的真愛空氣，因此，會形成解放圈。
統一之前，應該先做到什麼？要先形成水平狀態才會有統一。換言之，沒有和平，就沒有統一，因此是「和平統一」。不知道的人，可能會說「統一和平」，但是知道的人一定會說「和平統一」。因此，就連詞彙都是合情合理地連在一起，這太偉大了。語言本身體現著傳統思想，而人們的生活與語言息息相關，這都是奇蹟，充滿神祕。
和合統一則興，鬥爭分裂則亡，分裂會帶來滅亡；宇宙中的一切存在都是成對的，皆遵循成雙成對系統而存在，因此分裂就意味著滅亡和消失，必須是和諧統一的。所有一切皆作為個性真理體，互相和合，彼此統一。上中下，左中右，前中後，凡形成這種關係的都會興盛，因為互相補足，所以必然會興盛。惡會在鬥爭中分裂，走向滅亡；善即使挨打，也想要和合，所以會實現統一，帶來興盛。
和平與和合是不同的。只要形成水平狀態，就能自動實現和平，然而和合是兩者必須結合成一體。再者，統一若沒有中心，就會漂浮不定，沒有中心是最糟糕的事。諸如為什麼要活著、為什麼要工作等的問題，都涉及到目的觀。我在宇宙中與何者建立關係而活，這是關鍵。
在自然的環境中遵循原則為對方而活，如此形成的和合、統一是屬於天國的；反之，強制地命令對方、指示對方為「我」而活，就是違背和平的地獄。若你們觀察自己的身心，就會發現心知道天所定的原則，因此始終都會告誡我要「為他人而活」。可是，肉體站在與神的規定相反的立場，總是強制他人要為我而活。不應有這樣的存在的，必會自動消失。
第三節，信仰修練。
約翰福音三章節說：「神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們。」這裡並沒有說：「神愛美國、愛各個教派，並將他的獨生子賜給他們。」神賜予獨生子是為了世界，而不是為了浸信會或長老會。因此，文老師清清楚楚地告訴你們：統一教會是為了世界而存在，為了神而存在，不是為了文老師。因此，文老師不會滅亡，統一教會也不會滅亡，神會保護我們。所有一切的完成都始於真愛，全世界都應該以真愛為中心，運用這個公式進行訓練。必須成為習慣化，達到「若不這麼做，就活不下去」的程度，無論到世界上的任何地方，都要這樣生活。看到老爺爺老奶奶，就好像看到了自己的爺爺奶奶；看到父母輩的人，就好像看到了自己的爸爸媽媽；看到和自己配偶年齡相仿的人，就好像看到了自己的丈夫或妻子；看到與子女同齡的人，就當成自己的子女；看到與自己同齡的人，就當成兄弟姐妹一樣去愛他們，要養成這種習慣並樂在其中。
以著真愛。
江河的水會流入大海，地上界如同江河，靈界則如同海洋；人無論是誰都要去靈界。淡水魚到了海裡就會死──突然地進入海裡，就會窒息死亡，所以要有一個熟悉的過程，統一教會就是在地上界訓練有關靈界內容的地方。統一教會是真愛的修練所，教導人們如何活用愛來為他人而活，因此是造就「為他人而活」之愛的實體訓練所。神以「為他人而活」的愛而活，因此，只要擁有為他人而活的愛，不管去什麼地方，都會受到歡迎；無論到哪裡，都不會遭到排斥。
想要征服對方，將其納入真愛的治理圈內，不是一件容易的事。必須突破重重防線，克服困難，才有可能做到。除非目前已經擁有甘於承受那些苦難的基準，已經具備了如此的基礎，否則就無法達成。如果從這個角度看統一教會現在的立場，統一教會在世界的歷史過程中，所應站立之未來主人的位置，究竟是什麼樣的位置？那不是為個人著想的位置，而是勝過個人的位置。如果比世上的個人略勝一籌，或許個人層面能夠成為未來之主人，但是，僅成為個人層面的主人是不夠的。而若在家庭的層面略勝一籌，就可以成為家庭層面的主人，但是，那也不是我們想要的。我們要越過家庭到宗族，越過宗族到國家，然後再越過國家，站上世界之主人的位置。如此來看，這不是一個簡單的問題。只有經歷無比悲慘的歷史過程，具備實際勝利的基礎，才能成為未來的主人。
愛的包裹將神和宇宙裝進去都還綽綽有餘，因此，連神都能裝進去。電的傳播速度是每秒三十萬公里，既然電也是神創造的，那麼，神的速度一定比它還要快，而愛的包裹到底有多大？它大到即使神在裡面用盡全力奔跑，也不會發生事故。但是，宇宙再大，也必定是圍繞著愛來轉動，而不是做直線運動。因此，一個人若擁有了真愛，就是擁有了宇宙，而擁有宇宙的人可以支配宇宙，我們今天在地上生活的目的，就是為了通過訓練來擁有這樣的愛。人生，就是在這樣的訓練場上生活。
懷著真愛付出，就會上升；愛自己，就會下降。地獄或天國，都是因著自己的行為而建立起來的。人若以肉體為中心尋求享樂，就會成為撒但的舞臺；以心為中心尋求絕對的喜悅，就會成為神的舞臺。不幸的是，人還未能成為讓神以絕對的心感受喜悅的存在。執意追求肉體的喜悅，就會墜入地獄而消失無蹤。
懷著真愛為仇敵付出，就可以支配仇敵的世界，讓仇敵的世界反過來尊敬你們，侍奉你們。如果你們關懷周圍所有人勝過自己的孩子或父母，為他們付出極致的真愛，就能讓撒但自動逃逸，然後，神就會取而代之，還給你千倍萬倍的祝福。讓撒但不得不落荒而逃的祕訣是什麼？懷著真愛為他人而活，為他人而死，為他人而愛，在這樣的真愛面前，再狠毒的撒但也得放棄國境線落荒而逃，就算逃跑也要拆除國境線，否則就逃脫不了。如此一來，會發生什麼事？惡魔撒但走了，永生之道得以展現，所有正向著地獄死亡圈直行的無數生命就可以一百八十度大逆轉，向著天國上升，永生的祝福將會降臨。
遵從聖言。
文老師按著神的聖言，生活了一輩子，你們也要這樣生活。你們要比文老師更熟悉聖言，最好能超過好幾倍，所以一定要精讀聖言，背熟聖言，並實踐聖言。要時刻想著：「我要走這樣的路，這是真父母所希望的路，所以我要走這條路。」這樣當你們進入某個村子時，甚至連那個村子裡的祖先們都會想來侍奉你們，歡歡喜喜地加入到你們的隊伍中來。
只有成為懂得追思真父母留下的聖言之後代，萬國萬民才能逐漸走向通往永恆天上的捷徑。要尊重祖先，把祖先留下的遺物和訓誨，看作是比此刻活著的自己更真實的主體，就像黑暗世界中的燈塔一樣仰望和追尋，而不能只是當成表面上的主體。因為只有這樣，才能在這猶如被暗礁團團包圍之漆黑大海般的世界裡，找到自救的解放之路，看著燈塔，尋找自己該走的方向。文老師所講的聖言是暗夜中的燈塔，在天地之間，至今不曾有人講出比文老師更高的聖言；那是從極高的心情世界中湧出來自天上的聖言，你們應該如此看待它。
到了末日，會以心情、人格、聖言來進行審判，而不是信仰有多好來進行審判。神的心情有著中心，那是天地之中心的神應樹立唯一的心情中心，同時也有人格的中心，那是能夠與神這心情成為一體之人格的中心；並且，還有聖言的中心，那是與此人格和心情一體的人，才能作為代替神來講述聖言的中心，這就是審判的三大要素。其中，最先展開的是聖言的審判，因此，在墮落的人類世界中，聖言的審判最先展開。
今日墮落世界的思潮正走向尋求一個真理的世界，而與文化一同發展的歷史，則在尋找指向同一個文化世界的理念。世界思潮在思想和主義的帶動下發展至今，卻未能樹立一個能使萬民合一、和合的聖言基準，反而走入死胡同而苦苦掙扎，這就是今日的實相。因此，必須出現既能融化共產主義者又能融化民主主義者，而使兩者合一的聖言。在追求真理的這個世界中必須出現一個能對至今為止的真理加以審判的聖言。
當你們充滿恩惠，將生命置之度外挺身而出，神就會拿起麥克風站出來替你們呼籲，天使世界也是，文老師也一樣。因此，只要你們沉醉在聖言當中，忘了吃飯，忘了睡覺，甚至於忘了生活──只要你們上升到這樣的高度，那麼你們當中任何一個人都能代替文老師來做事。這樣的完全投入會產生偉大的作用。
越過蕩減的考驗。
亞當、夏娃的墮落帶給神的悲憤與冤屈，比一下子殺光全人類還要來得沉重，儘管如此，人們卻還想靠著這位父親，讓自己過得好、過得幸福，不可以這樣。我們必須重新整頓這個本應被神捨棄的世界，緊緊跟隨在孝子、忠臣、聖人身後，像他們那樣懷著對第二理想鄉的憧憬，侍奉著本然故鄉的山河與父母，小心翼翼地走完他們所走過的歷程，越過這道蕩減的考驗。真父母所走過的路，你們也都要一同走過，要緊隨其後。這條路千里萬里，是一條漫漫長路──還殘留著千里遠征要行走。
走在蕩減路上必然要消耗時間，不僅要消耗時間，還需要消耗自身，每個人都有責任去開拓這樣的信仰之路。那麼，你們在這裡消耗了多少時間？自己又消耗了多少？這一點左右了蕩減的因素是否能被去除。由此可見，信仰之路是犧牲的道路，要犧牲自己的一生。換句話說，能夠使自己幸福的所有因素都投入到這條道路上。不僅如此，連自己的肉身也要投入其中；不但要付出以全體為中心的犧牲代價，還要付出以自己為中心的犧牲代價。那段時間越長，自己的犧牲越大，就越能在自己這一代蕩減更多的量，這是合情合理的。
和生活舒坦的人相比，吃苦受累的人才有福分；最高的基準就是吃最多的苦，因此文老師總是把你們推往受苦的位置。「在這個領域，捨我其誰！」要有這樣的態度，這樣才能完成責任。成為僕人的僕人、養子中的養子、兒子中的兒子，進入讓子孫後代都承認的永恆祝福位置，你們才算是完成了責任。你們要以僕人的立場行走，養子的立場行走，兒子的立場行走，然後以聖靈和耶穌的資格來行走，最後還要以父親的身分行走。到子女的位置為止，是為了蕩減自己的蕩減領域；到聖靈和耶穌的位置是為了蕩減父親的蕩減領域。只有完成父親的責任，才算是盡到自己的責任，才能成為毫不愧對過去、現在和未來的自己。
作為神的兒子，耶穌的目的並不在於成為將世界與天宙連結起來盡孝的一個男子，而是要建立盡孝的一個家庭，糾正在血統上發生錯誤的家庭基準，建立個人性、家庭性、宗族性、民族性、國家性、世界性的家庭。文老師獨自背負如此沉重的十字架，越過重重的蕩減考驗，穿越了邊境和國界。文老師要在世界性基準上取得勝利，終止神與撒但的戰爭，建立和平的地上天國和天上天國。
我們要除去神的悲傷；我們要為兄弟、為國家、為世界而流淚，來回報神為了我而流下的淚。如果世界上出現了能擔此重任的一群人，那麼這群人是不會滅亡的，他們的後代必走向昌盛。你們在當代固然有可能會遇到某種悲慘的歷史遭遇，但如今已到終末，一個嶄新的時代即將來到，那是可以在當代審判兩個世界並創建一個新世界的時代，因此要知道此刻就是歷史性的時機，一個可以在神面前成為孝子、忠臣的機會，因此要讓自己成為神的安慰。
如果有一群人，在任何悲慘的環境中，都能帶著自信和勇氣克服困難繼續前進，他們就能開啟一個新的世界。現實中，富足的人在應當行動時往往缺乏勇氣；一無所有的人，想要行動時卻沒有行動的力量。面對這樣的人，我們必須擁有某種內容，不但可以使他們採取行動，更能夠填補他們所缺乏的。若想幫助他們擺脫這樣的處境，是不能順其自然的，只有以許多的蕩減條件和犧牲作為前提，才能夠做到。這就需要有一群人，他們犧牲自己卻不是為了自己的利益，而是為了謀求全體的利益；而且認為若能以一己之犧牲換來全體的勝利、全體的價值，就已足夠。
恢復關係的原理。
亞當原本能以神的愛作為中心，在與所有萬物的和動中具備萬物主人的資格，對神說出：「我的父啊！榮耀歸於您！」然而由於墮落，他喪失了這樣的價值。自創世以來，神最想聽到的，莫過於本然的子女站出來呼喚的那一聲：「父親！」今天我們所呼喚的那位父親，並不是在罪惡立場上所呼喚的父親，因此，我們必須擺脫罪惡的世界，回到善的理想樂園。在那理想樂園，人可以展現神的榮耀，同時也可以沉醉在喜悅之中過生活。換言之，在那個世界裡，人動，則萬物也動；人靜，則萬物也靜；與此同時，就連創造主──神，也和人以及萬物形成或動或靜的世界。這不僅是超越相對的神與人的關係，並且是可以成為一體的理想樂園。
神希望人與神合一，進而在合一的境界裡體會著驚人的愛，在喜悅中沉醉下去；懷著這樣的憧憬，神創造了這樣的世界。可是，人的墮落不但造成了人自己的憾恨，同時也造成了天倫的憾恨，並且在墮落之後一再上演著悲傷歷史，讓那憾恨變得越來越重。那麼，今天神在地上推動攝理，祂最大的盼望是什麼呢？那就是讓擁有墮落父母的人類重新回到神的一方，對他們說：「我是你們永恆的父親，你們是我永恆的子女。」迎接那樣的日子，既是墮落人在歷史當中懷抱的希望，也是上天對天倫所懷抱的希望。
和平世界需要國與國之間締結良好的關係，不能有鬥爭的概念。要彼此建立關係，成為相對性的立場才能形成因緣。有緣才能相聚，而只有形成相對性的關係，才能把關係建立起來。「關係」一詞寓意並不是壞的，而是好的意義。
關係的特性是：沒有因緣的地方就不能連結。佛教講因緣，統一教會則講到了關係，比佛教領先一個階段。談到關係，就必須要有兩者以上的存在才能連結關係，但談到因緣，獨自一人也可以結下因緣。心與體之間有相對關係，所以能連結統一的關係；男人與女人之間有因緣，所以才談得上夫妻一體。由此可見，需要有一個中心使兩者連結因緣。父子關係中存在著因緣，也是需要一個中心，提供絕對性的內容來滿足父子雙方。此中心的「中」字，就是指四方位的中心。
主體與對象的關係包含著時間和空間，關係一旦建立，那麼即使對方處在低位，只要以愛寬宏相待，就能把榮耀給予對方。父母的胸懷越是寬廣，他們的對象也會成為那樣，在主體面前，肯定會有對象產生。
關係存在著一定的框架。所有被束縛在框架裡的人類歷史或個人的情況都各有不同。既然如此，他們與主流有什麼關係呢？以樹為例，無論是千年前長出的樹葉，還是千年後長出的樹葉，其本質是一樣的，那是因為都與那棵樹的主根連在一起，並且與主幹連在一起，與主芽連在一起，樹枝也一樣。儘管樹枝伸展向東西南北四方，但從內容上來看，都是一樣。
共鳴圈是兩個人合一的境界；父母是兩個人，夫妻是兩個人，兄弟是兩個人，子女也是兩個人，全都是兩個人，因為成雙成對，所以才談得上「關係」。兄弟關係指的也是兩個人，一個人就用不上「關係」這個詞。「政治關係」是講國家與百姓，「主體與對象的關係」也是指兩個人，單獨一個人無法建立關係。
為了讓人體會與神之間的父子之情，並與神連結父子之關係，我們的天父勞苦至今，關於這一點，我們必須在心情面或實際的生活中皆有所體會。我們都有最後的希望，那就是在神的恩典當中蒙受神的造就。這個盼望在什麼基準下才能實現呢？這取決於為了實現創造理想，即恢復神與人的父子關係，我們在這地上付諸了多少實踐；每個人自己的價值，取決於在生活圈內的實踐程度。
有人說，所有的萬物如空中的飛鳥或海裡的魚，也懂得用歌聲和舞蹈來互相應答。語言再進一步發展，就是歌謠；步履再進一步發展，就是舞蹈。需要瞭解的是，動用上述所有的方式來和諧互動的關係，是以愛為中心才能形成的。萬有的一切存在都在一件事上卯足了勁，那就是分享愛的點點滴滴，讓愛的互動變得更有價值。人是萬有的主人，因此，如果有一天，人也加入到這和諧互動的隊伍中，每天都用歌唱的語言、和諧的語言使彼此互動的愛增強十倍、百倍，形成互相應和的歡樂世界，那麼，這樣的環境一定也能讓神為之心醉。
第四節，心的修練。
此心相伴到永遠，此身相伴這一生，調整生涯的，是心；調整生活的，是體。生活不同於生涯；生涯是指一生，生活是指一天，我們的心與體是如此不同，人的生涯由心主管，人的生活由體主管。因此在日常工作中，如果都不吃不喝，身體就會死去，然而，心卻在把關：「吃歸吃，但不能在違背生涯的立場上吃。」從這樣的意義上看，心的格局更大。
心是父母中的父母。
如果我們的心不能與別人和合，就要接受心的修練，好讓自己的心能百分之百與所有人和合互動。否則在末日，撒但就會讓你們站到審判台上去，說：「喂，你不是還有這些未完成的條件嗎？」它一定會揪出那些欠缺的部分加以控訴。
心是宇宙之神的代身，因此是父母中的父母、老師中的老師、主人中的主人。純潔的心對我而言，是比世上的母親更親近的母親，是最親近的父母，也是比世上任何優秀的老師更親近的老師，同時也是最優秀的主人，比世上的任何主人更懂得正確引導自己的僕人。
心與體是不同的；我們是從哪裡獲得心的呢？是從神那裡獲得的。心來自於神，你們的心從天而來，身體則從父母而來。身體來自於地，所以要吃地的產物，你們一直在得到大地的關照，大地就是物質。談到人，除了男人，就是女人，所以「我」就是神創造的亞當、夏娃之延伸。談到人，就是有實體的，人裡面蘊含著幾種內容呢？有地、有人、有神。自古就有「天地人」的說法，心是天，身是地，人是人。
在一個我裡面，蘊含著天、地、人。心是主體，體則是對象。心是體的中心，因此要有意志、有觀念、有主張，這些全部達到一致的人，就是人格高尚的人。人格高尚的人就是有良心的人，體遵循心的命令來行動的人是可以隨意駕馭己身的人。因此，心是中心；心代表著神，體代表著人。神支配人的心，人的心支配人的體，人的體則可以支配萬物。
人有身心：身體從父母而來，由大地供給的物質要素所構成，具備形體；問題是心，神希望把人的身心樹立在不變的心情基台上，那既是神創造人的目的，也是對墮落人進行攝理的目的。縱使感到平安喜樂，心也未能進入心情的家中休息，身體也是如此。
人受苦至今，究竟在追求什麼？追求著可以替代人倫之心的天倫之心情，並且為了讓我們的心與那心情合一，至今費盡了苦心。與天倫之心情合一的心，已經與絕對的心結下不解之緣，所以，無論是誰也不能剔除那顆心。正因為如此，我們一直都在追求那樣的心，那顆不受任何理念、主義或主張侵犯的心，萬一找不到這樣的心，就無法擺脫悲傷與痛苦。
心的指向性。
心符合自然之道，總想要朝著善做出無限努力，那就像指南針始終會指向南與北一樣。按照自然之道，絕不會發生迷失方向、規避善的情況，那樣的現象根本就不存在。人的心也一樣，想要朝著一定的目的前進，向著生命而動的心，通過心情而動的心，分辨真理的心，想與全體和合的心，想被全體的某種理念同化並融入其中一同生活的心，這個心是上天能指示逃避方向的根據地。
我們都有心，心追求更大的理念，超越時間與空間，時時刻刻都向著一定的方向驅趕著我。我們知道這樣的驅動在歷史當中一直存在，而且現在也一樣在驅動著我們，卻不明白這樣的自己究竟是何等存在。你們一定都想說：「請了解我，請相信我。」對不對？而且也一定無法否認，並生活到現在。你們一直都希望自己所思考所主張的一切，都能與那一定的動向結下因緣。那麼，在你們提出「相信我，了解我」的要求時，是否已經明確了自己是站在與某種天倫的大目標建立起關係的位置上，然後才提出那樣的要求？結果不然。如此看來，「我」的價值應該在哪裡確定呢？我們必須從心底盼望自己能成為推動萬象的主體或主動體，並且願意用生活及行動來實踐。在經歷對自己重新分析、冷靜批判的過程之前，我們無法成就那偉大目標。上天想要成就天倫的目的，但如果我自己做不到，就無法堂堂正正地面對上天，無法在天倫面前抬起頭來。
上天是我們的生命、理念、愛與身心的主體，因此，在與上天接觸的瞬間，我的身體、心、心情及理念，就統統不屬於我。唯有如此，此身才能成為神的代身，進一步成為萬物的主人翁；唯有如此，我心才能成為像神那樣的心，進一步代替神的心。到了那時，我的生命才會擁有推動整個宇宙生命的權柄，我的心情可以代替神的心情顯現，我的理念就是父的理念。這樣，我們心中所願的所有目的才能圓滿達成。
心渴望避開現實中充滿刺激與痛苦的環境，督促我們追求理想，任何指導者都必須面對這樣的現實來戰鬥。可是，從來沒有人好好地瞭解這顆指向理想、渴望理想，不斷敦促我們追求理想的心。我們應該按照心的命令去做，歷代的眾多先知都沒有抗拒這顆心，將來的任何人也都應該如此；要順應那顆心，而不是跟著別人走。如果你認識到並且承認自己的確處在無法抗拒、應當順應的命運之中，就會發現今日的這個世界並不是一個理想世界，與我們所夢想和憧憬的那個理想世界毫無關係可言。那是因為墮落，所以才會如此。
神為我們所遭受的一切，都會反映在我們的身心之上。對於肉體的每一個舉動，心都想使其指向善的目標，為此，心不眠不休，努力對體加以管束。當肉體迷失目的和方向、陷入死亡的深淵時，心就提醒肉體，應該以善為榜樣。因此，要從自己開始解決。既然我們的心可以代替上天，那麼，心的目標就必須與上天的目標達到一致。
神是我們內心的中心，神所盼望的目標與我們內心所盼望的目標必須一致。而且，若想實現體與心的合一，我的體就要與這地上的理想基準保持一致，我的心則要與神的目標方向一致。在歷史上最後一個終末時代，善的理想世界必將到來，因此，我的體要在生活上擁有與善的理念世界相交的因緣。如果心的基準與神的基準分離，就會感到難受；如果肉體的生活基準與世界理念衝突，也會感到痛苦。那麼，應該從哪裡開始糾正？不是從對方，而是要從自己開始。
信仰和禱告、精誠之路。
今天，你們帶著必死的決意追隨著新的信仰道路，你們只要懷著絕對的信仰，為了實現神的盼望向前行，就能通過這樣的信仰路程找到屬神的價值。基於這樣的信仰，你們要感受到自己的責任，成為勇於實踐的真兒子、真女兒。否則，根本無法站在父的面前，無法作為真兒女，以忠臣之姿面對絕對的父親。
歷史上，神是通過什麼尋找到人呢？是以「信仰」作為條件尋找到人。上天一面讓人樹立此信仰的條件，一面要求人去實踐。為了與上天建立因緣，把消除悲傷的立足點樹立起來，「我」就要以信仰作為中心，展開一段實踐的路程。只有這樣，才能樹立歷史性的因緣。
為打破難堪的處境，必須坦誠地面對自己，直言相告：「我本是這樣的人。」要誠實地告訴對方：「我這個人是這樣不足，而您是良善之人，如果您同情像我這樣的人，請賜憐憫予我，提出一條方案，為我指明道路。」懷著禱告的心情待人，就會形成自由的環境。但如果裝腔作勢一味地逞強，即使讓自己占了上風，也無法在內心裡得到平安，也未能整頓環境。因此，要老老實實地告白：「我是這樣的人，想與您建立關係，求您予以同情！」這就是禱告。禱告就是，如果我的方向錯誤，就會引領我回到正確的方向上來。看各位的生活，你們會因為一句話、一個舉動、一個感覺而翻來覆去搖擺不定。生活在今天的現實之中，你們在一呼一吸的這個瞬間，也正如此地秤量與權衡每一件事，因此在對準秤的刻度時一定要誠實。
一般人即使聽了文老師的禱告，也不明白，必須熟讀百遍才能明白。那需要達到一種境界，一種可以聽到上天的神祕聲音，並且可以共鳴與體恤身心靈的需要。因此，會與自然相通，與一切相通，不通則不會明白。釋迦牟尼也曾說：「天上天下，唯我獨尊。」這句話就是在那樣的境界裡悟道的，只要衝破界線，必會如此。
你們需要的是禱告和精誠，要審查自己是否已經站在復活的位置？如果沒有，是否至少在懇切地尋求？另外，是否已成為一邊信仰、一邊對環境負起責任的自己？我們還沒有做到。因此，禱告是如此重要；禱告具有能帶動生死基準的能動性，要做到這樣的禱告是件辛苦的事。這就像要搭建一座萬丈高塔，那一定要下很多工夫，對不對？想要建立又寬又高的塔，你想想那得有多忙！如果決意在五十年之內建好，那麼這五十年就要不眠不休才行。
文老師相信禱告是最有威力的，因為可以將不可能變為可能。統一教會強調禱告，但不是用什麼特別的方法來禱告，只是內容有所不同而已。「不要為自己禱告」，這就是文老師的教導。要為了自己的使命，為了別人，並且為了使自己的禱告成為安慰的話語，並上達到神而禱告；文老師就是這樣教導。
碰到難題要通過禱告來化解，那麼，為什麼要禱告？禱告是以神的心情基準為中心來與神建立關係。當遇到問題時，只要懷著真正地擔憂國家、擔憂神的心情來禱告，神就一定會告知前因後果；那樣的動工不勝枚舉。
比起外的延展，我們更應該摸索一條使精神統一並深入追求內在的道路，這就是今日基督教所說的禱告生活。接近神的想法，體會神想要講述的聖言，願意將此聖言付諸實踐，這樣的禱告比樹立目的以及為成就此目的而做的禱告更加可貴。因此，我們會為了禱告而尋找安靜的場地。
禱告的生活可以讓你體會到無法形容的喜悅，那個境界其實就是創世之前神所思維的境界。你們若能在這樣的境界裡，說出：「對！就是這樣！」的內容並加以說明時，要知道，那立場就是神創造天地萬物時的立場，是神用聖言創造一切被造物的立場。要在這樣的境界宣布聖言，那麼，人們必定會想要接納那聖言。
你們若想禱告，就要在開始一天的行程之前禱告，所以說，最重要的時間就是凌晨。凌晨是關鍵時刻，這是左右一天成敗的重要時段，要在此時作禱告。為了進行深入的禱告，體驗迄今為止從未體驗過的領域，不要做自我中心的禱告，而是要為更大的目標──比如國家或世界而禱告。
根要扎得深，就要多過禱告的生活，過著全心投入旨意的生活；並要時常反省，在神和教會前行的道路上，自己究竟配合了多少。我們應該時刻惦記教會，若不能直接過去看一看，至少也要打個電話去問清楚狀況。一個家庭若帶著這樣的心情生活，神就無法不與他們同在。如果沒有這樣的根，就算種下去也會死掉，還不如不種。你們要知道這樣的原則，重新整頓生活，建立這樣的根基。
禱告比吃飯重要，因此，文老師喜歡在大自然中禱告，喜歡一個人獨處的時間，尤其喜歡安靜的夜晚。若想獲得豐富的生活內涵，除了禱告，沒有其他方法可循。只有在那樣的境界及場合，才能感受、體會到愛，在一般的場合則很難。你們只有站立在那樣的基礎上，站立在可以為自己增強力量的位置上，才能走完自己的信仰之路。如果總是被文老師拉著走，要是文老師不在了，你們怎麼辦？為了具備這樣的生活背景，就一定要禱告。只有不分晝夜地為全體禱告，那才算是活活的禱告。只有這樣，自己的禱告才會每隔幾年便有所不同，並且隨著禱告題目的變化而有所發展，因此，要知道現在是什麼樣的時刻。你們要通過禱告，讓自己具備這樣的生活內涵。
不可以帶著反覆無常的態度禱告，而是要進入深遂的境界、去到代表上天的位置、在離國界線遙遠的中央地帶進行禱告。那麼要如何禱告？為了在自己生涯中最懇切、最重要的問題上作禱告，首先要沐浴淨身，去到與此界線毫不相關、永遠與撒但無關的位置上進行禱告。有人說：「無論怎樣向神禱告，也得不到回應。」那是因為神無法答覆。站在撒但方做禱告，神如何能聽？心是圓的，而且有心門。禱告並不總是滔滔不絕、順暢流利的，那也如同春夏秋冬一樣，存在著與自己秉性相符的類型。有時會遇到自己的心剛好與上天的方向對齊的時候，絕不要錯過那樣的時機。時機一到，馬上就會知道；只要過禱告的生活，即刻就知道會發生什麼事，要為那個時機做好充分準備。只要時候一到，那就是萬事俱備，只要打開心門深入其中，就能體會到如何進入巨大的力量和神廣大的愛之階段。
需要多做流淚禱告的時刻，就是終末。到那時，別說是淚水滂沱地禱告，即便是血流如注的情況下，也還是要禱告。我們越過了眼淚的考驗和十字架的考驗；耶穌曾在客西馬尼山上獻上浸透血淚的禱告，心繫民族，流下了無盡的淚水，那樣的禱告足以壓制撒但的權柄。
你們要成為用自己的心來禱告的人；當你們的身體所表達的言行舉止與你們內心的中心相連時，那些言行舉止就一定是堂堂正正的，毫不愧對神、撒但或任何人，神正在尋找這樣的存在。
只要用心禱告，在所有方面立下戒律，向天呼求，那樣的禱告就一定會得到實現。如果像現今的人們那樣禱告，即使持續幾十年，也不可能實現。要懷著真實愛的心情，站在堅守約定的立場上禱告。要懷著懇切的心，禱告一次，可以等三十年、四十年；用即使過了三十年、四十年也不會忘記的懇切心情禱告看看，一定會實現。禱告不以次數取勝。
禱告時，要流著淚水與汗水禱告。「無論碰到什麼情形，我也絕不倒下，一定會正面突破，衝出一條路來！」要懷著這樣的信念禱告。即使有迫害及反對，也要明白：為我們實現禱告的神正在一步步靠近。如果在信仰了統一教會之後越走越苦，就要明白：有多苦，禱告實現的時候就有多近。
你們應該親身經驗只以神為主之嶄新而刺激的生活。如果能感受著那樣的心情來展開活動，那麼，一定會帶來繁殖及發展；樹只要活著，就一定會長出新芽，展現與昨天截然不同的樣貌，充滿活潑的生命力。若有一天你們失去了這樣的情感，就有必要一決生死來禱告，即使須採取徹夜禱告的方式，也要累積精誠。當你們想要如此生活，神可能反而會故意從你們手中奪走那樣的機會。那時，無論你多麼努力，也找不到一絲希望，有時甚至可能會越努力，反而越陷入黑暗的困境。越是這個時候，就越要堅定心志，更加頑強戰鬥，想著一定要使對我糾纏不休的撒但屈服，一同去侍奉神！我們要走的路，注定是一條充滿艱辛的路，必須披荊斬棘、排除萬難才能往前行，越是想到這一點就越明白，若只靠我們自己的力量，那根本難以做到，因此，信仰者必須禱告。人如果找不到可以讓他繼承與神的旨意一致之傳統的道路，那麼無論他多麼努力，多麼忠誠，結果也只能歸結到與神的旨意相違背的地方。由此可見，現在我站立在何處，這一點是多麼重要。
你們在為子女禱告之前，首先要為在天上勞苦至今之歷史性的祖先們禱告；在盼望自己過得好之前，要先盼望全世界人類能夠過得好；在自己歡喜跳舞之前，要先望著嘆息圈內的萬民，替他們擔憂，還要能夠體會耶穌在喜悅時不能喜形於色、高興時也不能手舞足蹈的苦衷，並決心代替耶穌背負起那重擔。
按照自己的意思禱告看看，縱使徹夜不眠地禱告，也與神毫不相干。要否定較小的領域並為了更大的領域而向前走，比如，要否定家庭，心繫國家。為了更大的全體著想，這就是公義，只有這樣才能存留。應該要把自己的慾望、自己的家庭先擺在後面，並為了成就更大的目的而前進。
墮落人看起來好像誕生在喜悅當中，卻是流著眼淚走過自己的一生。不過，心繫可憐的民族而痛哭的人，將得到民族的福分；心繫可憐的教會而痛哭的人，將得到教會的福分；心繫可憐的世界而痛哭的人，將得到世界的福分。
成為祭物、分立善惡的道路。
你們應該懂得先把自己當作誓約的條件物立在上天面前。耶穌也曾為天地、世界和芸芸眾生樹立了一生一次的誓約之條件物，那就是十字架。借着十字架，耶穌一舉越過了眾多先知先烈奉獻一生的基準。所以，你們若想實現宇宙性的人生價值，就要擁有一個明確的觀念：為了上天、世界或者個人，隨時準備成為一個誓約的祭物。
就統一教會自身而言，神的目的、文老師的目的與你們的目的必須保持一致，這是首要的前提，然後才是設定方向，獻上條件物。如果達不到一致，就算時機成熟，也絕不可能完成旨意。要做到祖父母、父母與「我」三代合一，立於如同一個祭物的立場。從整個宇宙史來看，合一是唯一的出路。
所謂祭物是指決定所屬的條件物，文老師完全瞭解這一點，所以才會這樣下定義。屬於善還是屬於惡，這個問題取決於什麼呢？沒有人知道，撒但和神是以愛的心情作為談判的條件，以決定歸屬於哪一方。因此，唯有把開拓愛之道路的旨意樹立起來，藉此找回擁有愛之心情的人，將更高之愛的基準獻給上天，如此那些符合撒但世界愛之基準的東西，才能改頭換面正式成為屬天之物。只有這樣，神才能擁有與人合一的萬物。因此，神借着犧牲祭物而擁有了人類。
神所處的立場是能夠如實感受到人類所遭受的一切痛苦，以及人類所感受的一切喜悅。因此，面對這樣的神而走向祭壇的存在，就必須站在能夠令人類喜悅、亦令神喜悅的立場上配合步調。為了給人類和神帶來益處，自己就要有所損失及犧牲，這樣才能成為一支生力軍，讓在墮落之下所喪失的一切起死回生，那是以身為祭的條件物。
墮落起因於脫離本質與公義之愛，進而引發了異質的、自主的覺醒。墮落始於自我中心，於是，把自己當作中心來談論愛的世界，就成為撒但著陸的基地，直接延長出去。然而，當人們以神的公義之愛作為中心，縱使犧牲自己的個人之愛，也要為分立撒但，而堅決地回到原點去糾正錯誤的起源之時，撒但的侵略基地就會化為烏有。
第五節，肉身的修練。
肉身是地的象徵，如果想要通過肉身的修練前往可安然棲息的福地，就需要經歷重新出生的痛苦。在此情況下，隨著時間的推移，自然會越來越感到不安和恐懼，但只要越過那道關卡，就可以品嘗到喜悅。這就像一個懷孕的婦人，離臨盆的時間點越近，痛苦就越發加劇，但在痛苦過後，就會有與痛苦相反的喜悅，一定要經歷類似的考驗。上天愛人，故此在造人之後賜予祝福：「你的身體要支配地，你的心要支配天。」撒但豎起了死亡的障壁，把我們的肉體壓在下面。撒但與神為敵，可是他原本是天使長。神是主體，天使長則是靈的對象；而心象徵天，肉身則象徵天的對象，所以撒但活動的立足點就是人的肉體，於是，無論什麼宗教都要打擊肉體。宗教的目的不在於征服任何國家或任何主義，而是征服自己的肉體，進入本然的良心基準。只有無視肉體的一切需求，打開心門，上升到本不該墮落的亞當、夏娃所應達到的良心基準，才能讓和平降臨。
守住純潔。
男人和女人都應該持守純潔，絕不允許在婚前遭到玷污。要純潔！然後才會有純血，即血統。渴望愛情的人要守住純潔，然後繼承新的血統、純血的血統，因此，是純潔、純愛、純血。在這一原則之下，男人與女人要結婚，兩者合而為一。今後就是這樣也好，那樣也好，怎麼樣都好，東西南北、上下調換，連前後左右調換都好；無論如何，「我」都願意投入就忘記，不斷為對方著想，為對方而活，千年萬年都是解放，時時刻刻和諧美滿。因此，統一世界就此顯現。
還有蕩減路程在等著我們；為了旨意，我們要犧牲一切，守住我純潔之身，哪怕會同時失去自己的血族、親族，也要追隨旨意，勇往直前；即使遭到所有家族親戚的捨棄，也要跟隨旨意行走。歷史上，挪亞是這樣，亞伯拉罕是這樣，摩西也是這樣。不過，那其實並不意味著自己從此一無所有，因為相對換來了永恆的內容。可是人們並不知道自己雖失去所有，卻換得了永恆，即使知道大概，但具體的內容卻不明白。
無論什麼樣的俊男美女來誘惑你們，也不能被迷倒，要成為重視貞潔和順從的男女，世世代代守護祝福的血統，留下純潔的子子孫孫。這樣的家風要世代傳承，堅持越久，就越能作為指導世界與天國的正統皇族而萬古長存。
愛是唯一的，獨一無二；不但唯一，而且絕對。因為渴望這樣的愛，所以就要以著絕對「性」來對待妻子。通過遇到妻子，天國才會拜訪我，事實就是如此。一個男人即使吃再多的苦，若不去追求愛，遵循愛的正道，仍然不能去天國。成為我的妻子或丈夫的那個人，就是為了把天國介紹給我才來到我身邊的。一旦夫妻二人不能合一，天國就會分崩離析，我們本然的人生理想和夢想就會破滅。
某個個體的過去和未來，都以今天作為中心相連。因此，過去、現在與未來都彼此相關聯，而以這樣的過去、現在、未來為中心，天地運勢在不停地運轉著。在神進行最後的審判時，我個人將成為審判的聖經與法典，因此只有奠定經得起審判的絕對地位，才能使個人復歸得到完結。現在，是在個人完成的基礎上完成家庭的時刻，家庭的整個歷史都將成為審判的材料，因此要成為開庭審判時，撒但也無法控訴的純潔家庭，只有那樣，才能實現家庭性的復歸，完結民族性的基業。只要把民族性的勝利基盤完全地建立起來，就可以審判撒但世界的萬民，讓神親臨裁判長之位。必須奠定絕對性的勝利基盤，唯有如此，當全世界的各民族發動對撒但的攻擊時，才不會遭到任何抗議；也只有這樣，才算行走了民族性的復歸之路。那樣的人才是救贖國家、世界、天地乃至全人類的主人。
主管肉體。
我們肉體的極限在哪裡？與肉體抗爭時，心最想戰勝什麼呢？食慾，也就是「吃」的問題。在宗教生活中，如何克服食慾這個問題非常關鍵，飯總是要吃的，但人不能為了「飯」而活著。耶穌在做四十天禁食禱告時，曾受到撒但的試探。撒但說：「你若是神的兒子，可以吩咐這些石頭變成食物。」然而耶穌的回答曠古絕倫：「人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。」他說要靠聖言活著。靠聖言活著，就是靠真理活著，即遵循道理、法度來生活。因此，耶穌說的這句話其實就是在譴責撒但：「為何你違背神的法度而活呢？」我們要支配每天的二十四小時，要懂得支配時間。愛應該可以支配時間，其次，還要支配行動，愛應該可以遊刃有餘地支配行動。支配時間意味著控制睡眠，支配行動則意味著控制吃飯等所有欲望，還必須控制情慾，因為愛比情慾高尚，然後，還要支配物慾。
為了主管肉體，耶穌做了禁食。觀察任何宗教，置身其中的人鮮少有人沒經歷過苦行，越能那麼做，就越是高次元的宗教；只有從完全否定這世界的位置出發，才能實現完成。因此真正的宗教是否定一切，與世上的想法截然不同；一個真正的宗教，它的起點不是對世間的肯定，而是否定，要從否定的最底層開始形成肯定的要素，逐漸建立起自我主管圈。在那過程中，若能以心為中心成為再創造之有價值的存在，就能成為善的人。
宗教一直在指導什麼呢？指導人們要拯救心，占領自己的肉體。因此，宗教告訴人們要犧牲奉獻，還要禁食，讓肉體受苦。告訴人們要踏上苦行之路，犧牲奉獻，不走那條路，就無法進天國，這是原則。
宗教所做的就是否定，因此，全都要捨棄；捨棄美食、捨棄睡眠，凡喜歡做的全都要捨棄。宗教要求人們捨棄情慾、食慾和睡慾，也就是吃、睡眠、喜歡的，都要捨棄。人本來無法不吃東西、不睡覺，並且還應該享受那些；問題是，那所有一切已借着肉體變成了通向死亡的階梯，所以才必須摒棄。
宗教起始於否定，而不是肯定和認可。這世界是惡的，所以一旦支持惡，自己也會變惡。所以首先要審判自己，要先擊打我個人，而不是擊打這世上的所有罪惡社會；那固然也應該擊打，但首先要做的是擊打我自己。肉體正在與心戰爭，所以要把這副肉體打倒才行。那麼，應該用什麼來擊打呢？為了擊打，要先樹立正確的標準，然後再擊打。談到擊打的尺度，就我個體而言，那個基準就是良心，所以要以良心作為中心進行擊打。出於這個理由，才會要求人來否定性慾、食慾等源自本能的欲求，還要人們做禁食禱告、徹夜禱告。
為何把宗教放在中心位置的既有價值體系全都瓦解了呢？那是因為宗教置自己本來的任務於不顧，反而讓分裂與紛爭不斷上演，以致於喪失了對現實的指導力。既有宗教非但不能對人生、宇宙給出明確教導，甚至連善與惡、義與不義都不能區分清楚，尤其對神存在與否的問題無法給予明確的答案。宗教一旦變得無力，物質對於人的意義就開始從手段變成目的，享樂被當成天經地義，人性在肉慾和物慾的麻痹下日益趨向動物化。結果，在這樣的土壤之上不再有真愛、奉獻、公義、神聖等既有價值觀的立足之地。
去天國還是去地獄，是從哪裡決定的呢？是從「我」這裡決定的。一個人若是放縱於肉體五官的情慾之中，過著受良心苛責的生活，就是在地獄；若能以心為主，經營讓內心喜悅的生活，就是在天國。因此，人應當捨棄物欲和惡的心，而以良心為中心仰望天倫。
累積善實績的道路。
你們不要驕傲，不要自誇，有了個人的實績，之後還要進一步去建立家庭的實績。一旦有了家庭的實績，在誇耀家庭之前，更應該以此實績來為宗族的實績添磚加瓦。而且也不要誇耀宗族的實績，反而應該為了民族而繼續投入下去；即使在民族圈內，也不要因為三千里半島韓國實現了全土祝福化而大肆宣揚。我們必須以世界為中心，越過從個人到神為止的八個階段，直到神昭告「一切全都成了！」各位就可以誇耀了。
要跟隨真父母的引導；真父母首先進入天國，留給我們生活的內情，所以你們應該以此內情為中心，在過去生活的基礎上，帶著自己的實績到那國度去生活。在那個國度，也是根據評價所作的統計作為基準，來決定自己的位格及可以停留的位階。那裡非常的科學，並不是自己相信，自己做，就可以了。
無論是誰都希望既能兼顧家庭，也能為民族、為國家而活，神也希望能夠那樣，但是，我們處在兩者只能取其一的命運之中。對我們這些墮落人而言，當務之急是去追求更大的善，那就是我們的命運。比起為家庭付出的善實績，為國家、為民族的善實績更大，所以，神也更傾向於尋求這一點。因此，當一個人想要成為義人之時，他不會說自己是想成為以自己家庭或宗族為中心的義人，而是想要超越民族，成為世界性的義人。我們自己也希望成為在更大領域上做出貢獻的中心人物，那也是我們的追求，這一點無可否認。
如果有一個人為世界盡了忠誠，也為神盡了忠誠和責任，那個人就可以光明磊落地面對自己的國家和民族、家中父母或其他任何人。即使站在鏡子面前審視自己，也一樣能無愧於心，甚至還可以出於良心，率直地讚揚自己：「做到這種程度，已是極限，再怎麼做，也不可能做得比這更好。我連鬼門關都走了一趟，我來到這地上，已竭盡了所能，耗盡我所有氣力，傾注了所有精誠。唯一沒做到的，就是沒能讓這民族、國家、世界跟著我一起來到神的面前。如果那算是罪，應該就是我的罪！但不管怎樣，我總是盡全力了。」如果有人在這樣的位置上死去，他必定是能在歷史上留下記憶的人。
第六節，追求身心統一的生活。
我們的眼睛應該仰望上天。如果人沒有墮落，在根本上就是正確的，那麼，應該是以俯視之姿生活，只需俯瞰九十度角以下就好，可是由於已經墮落，眼睛就只能仰望上天。對信仰者來說，俯視九十度角以下是不被容許的，必須仰望上天，如果一直盯著地上來行走，就會滅亡；自我中心地行走，也會滅亡。現在，我們要整頓一切，從生活到身心乃至心情，全都需要整頓。那麼，應該把什麼當作心情的基礎呢？不是歷史路程，而應該是墮落前的亞當、夏娃的心情。然後要通過那樣的心情，與上天一起消化，並解決現今生活中的情感和時代性的所有思潮，要過這樣的生活；這地上必須出現這樣的子女。
沒有愛，是無法統一身心的。父母愛子女時，即使自己會飢腸轆轆、含辛茹苦、衣衫襤褸也在所不惜，不喜歡的也主動去做。在那愛的道路上，心與體都會採取統一的方向，因此唯有愛才是統一的要素與方案。你們若能以此作為自己生活路程的基準、生涯的標準，你們就不會滅亡，文老師可以保證這一點。
傳道的生活。
神摸索出復歸之路，找尋著個人與家庭，卻屢屢遭到個人和家庭的排斥，可是即便如此，神的步履也沒有因此而停止，仍然向著世界繼續邁進。所以，我也要踏上征途；那條路如此險峻，會讓我遭遇悲傷坎坷，甚至死亡，但是即便如此，我也萬死不辭。那是我父所走過的路，而今我也當行；只願父親困難我也是困難，父親悲傷我也是悲傷，這就是統一的理念。既然已經明白那旨意的確是父親所立下的旨意，那麼，不管會有多麼困難，也都要克服。還有，即使有再大的難處，那也是我父親的難處，而父親的難處也就是我的難處，所以，為了繼承父親立下的傳統，與父親的歷史、心情接枝，父親若遭受痛苦，我就也要共赴苦難，這是理所當然的道理，因此，統一教會的會員要馬不停蹄地行走這條路。耶穌即使面臨死亡，也在加利利山上堅持禱告並且傳道，進入統一教會的你們也同樣要在死亡陰影籠罩下的天地之間努力傳道。即使去了地獄，也要在那裡傳道最可憐的人。
信仰生活不是副業，而是主業中的主業。與人相見時也是一樣，如果「我」現在沒有把聖言傳給遇見的那個人，那麼，誰也不能預料當他回去時會發生什麼事，對不對？那個人不是不相干的旁人，而應該當成自己的父母或兄弟姐妹。如果時間太晚，也要打聲招呼：「我本應該傳達聖言，但現在分身乏術，真的很抱歉！希望日後能夠再次相見。」至少要樹立這樣的條件之後再走。
傳道是接枝生命的事工，並不簡單，因此對著一個人也需要注入精誠。你們用自己的一生為幾個人獻過精誠呢？不要因為有很多人為自己獻精誠就大肆炫耀。付出的一方雖然有福，接受的一方卻得不到福分，所以應該主動獻精誠。如果已經為對方獻精誠，就不要因為對方不接受而感到孤單或悲傷，反而應當想到天理原則就是這樣，這樣的人絕不會感到委屈或孤獨。
傳道就像分娩一樣，從文老師的經歷來看，若想把一個人塑造成為比自己兒子更值得相信的人，需要比生兒子付出三倍的努力，而且在傳道以後也要繼續負責下去。若想讓浪子回頭，就必須使他在心情上發生前所未有的爆發性事件，或是在感動的衝擊下淚如泉湧，或是對過去的自己產生憤慨的情緒。
傳道是為了誰？固然是為了神和人類，但也是為了我的子女，為了我自己和身邊的人。因此，沒必要埋怨別人，而應該埋怨自己；也不是指使別人去做，而應該自己去做。只有這樣，才會出現我們所盼望的生命之地。
傳道要像飢餓的人尋找食物那樣迫切，飢腸轆轆才知道食物的寶貴。懷著那樣的心情去做，才會有靈界協助，並且有對象出現。要把傳道當成自己的本職工作，當成信仰生活中最重要的部分。
墮落就是亞當未能在完成的位置上結婚，所以，真父母必須得到復歸並且率領家庭遊走整個世界，來編制天方的家庭、天方的宗族，將撒但所奪走的家庭、宗族、民族、國家和世界全部一起收復回來，為此需要去傳道。傳道是什麼？因為人通過撒但世界的血統出生，所以，要把出生的血統接枝到嶄新之神的血統上，滅絕所有的野橄欖樹，這就是傳道，並且是能夠帶去天國的財產。
得到神的愛，就要把那份愛分享出去，所以無法不傳道。若將神侍奉在上，自己站在中間位置，則需要有下面的人，因此必須去傳道，找到連我自己的罪都可以負責的靈子女。因此，傳道不是為了教會，而是為了我自己本身。只要以神的心情傳達聖言，就可以傳道成功。
只要你為了傳道而四處奔波，神就會與你同行。韓語中把「傳道」二字反過來，就成了「挑戰」。前方的道路只要有神同行，就一定萬事亨通，因為敵人一出現，神就會擊退它。那是挑戰。傳道！挑戰！做不到的人總是會疲軟無力，會被父親嫌棄，被爺爺嫌棄，被爺爺的後代、爸爸的後代、自己妻子與子女們嫌棄。不論是作父親的或是作母親的，都要去傳道，接受挑戰。
你們若種下愛的種子，等它長大了，會成為什麼樣子？到了靈界，被自己傳道的後代並不是不相干的旁人，那就像是接到樹枝上的另一根新樹枝一樣，是一體的。幾千年或幾萬年的樹發新芽時，今年會發出來，明年也會發出來。長了幾千年、幾萬年的那棵樹的要素已與我連成一體，無法切斷；會連在一起，變得更加茁壯。
當你們無法克制對神深深的思念而不知不覺地跑出門去，與人相識並結下因緣，就能自然而然地傳道那個人。當你沒有任何人可對應而獨處時，神就會親自降臨與你同在；若你合上雙手，就會發出光芒來，你會經歷這樣的體驗，感覺到有一團光簇擁著自己，將自己環抱其中。那時，你的容顏都是平和的，你的容顏將沉浸在安詳之中，散發出幸福的光輝。問題是，如何能體會到那樣的心情？你應該感覺到自己整個的身心都鼓脹起來，所有細胞、所有一切都被充滿，淹沒在上天無盡的愛裡。當你用手比劃著節拍來吟唱曲調時，將感受到全宇宙都在注視著自己，而你就在那樣的位置呼喚著「父親！」那樣的聲音、那樣的心情圈是你們所需要的，你們必須體驗到那樣的情境。若能如此，傳道自然就會水到渠成。
有的人是因為心的推動，內心發出「傳道吧！」的指令，於是心甘情願去傳道。但也有迫不得已才做的人，或是因為怕死、因為恐懼而做的人。我們應該怎麼做？是應該歡欣鼓舞地做，還是迫不得已、無可奈何地做？或是因為恐懼才做呢？是哪一種？那些都不及格。那麼應該怎麼做呢？心與體是主體與對象的關係，若當時的客觀條件與對方的意思達成一致，心就會喜悅地啟動；不是悲傷地啟動，而是喜悅地啟動，首先會有喜悅的內容，而不是悲傷的內容。墮落是什麼？是先有了悲傷的內容，喜悅的內容甚至還沒有開始。正在行走復歸命運之路的我們，應該使旨意帶著喜悅的內容出發，並且用喜悅來消化那所有的過程。
祝福家庭的生活。
祝福家庭的心與體要與神合一，志向也要與神合一，只有那樣，才能成為實現創造理念的代表性家庭。沒有家庭，就無法決定我的價值。我們每一人都有神所賦予的心情，以及祂所寄予的盼望，我們是神心情的實體，站在代表神旨意的立場。
祝福家庭要在眾多民族及眾多教會面前成為榜樣。各位家庭必須負責來蕩減復歸約瑟家庭所未能盡到的責任；約瑟宗族和猶太教所未能完成的責任，則需要我們教會上下一起蕩減復歸並加以超越。我們要在國家基準上，一舉蕩減復歸並超越家庭的失敗和宗族的失敗。
祝福家庭要做什麼呢？要繼承神的國和神的世界，從而繼承神的愛；祝福家庭擁有繼承國家以及繼承神愛的權柄。祝福就是賜予人們特權，在將來有資格繼承神的國與神的愛。統一教會的招牌是神的愛，那愛可以使人與神相連，與神的國相連，我們所談論的是心情的世界、心情的歷史，因此，家庭才是關鍵。
祝福家庭應該成為創建天國的愛國者家庭，在生活中無論睡著還是醒著，都必須遵從上天的命令而行動。從靈界來看，這地上的祝福家庭就是天國的密探家庭，是一群在撒但世界遭受迫害，在沒有自由、受約束的環境中生活的人們。因此，為了擴大可以在那裡重見天日的基盤，必須展開一決生死的活動。
文老師會讓祝福家庭站在先鋒立場，可是如果祝福家庭不肯吃苦，不肯過著為天地流淚的生活，那也是枉然；生活中沒有眼淚的人是虛假的，到了終末就會知道了。今天，我們依然需要流淚，但是，我們不能為了吃的問題而哭，而應該是為了盡到肩負的責任而哭。我們正在與仇敵對決，接到了要占領敵方基地的特別命令。作為這樣的負責人，我們要為了所擔負的責任徹夜不眠地流淚。
一旦接受祝福，就可以復歸到亞當、夏娃墮落之前的階段。然後應該做什麼呢？因為還留有尚待完成的階段，所以要努力體會神的心情，去領會在此過程中，神為拯救墮落人而不辭辛勞的苦衷。就像神將心愛的獨生子派到地上負責復歸歷史一樣，祝福家庭也要把自己的子女當成祭物，向著撒但世界進軍。要把自己的子女背在身後，過著像約瑟和瑪莉亞抱著耶穌去埃及避難一樣的生活。當心愛的子女挨餓，就要想著：「過這樣的生活是為了人類，我相信親愛的天父一定會保佑我們！」那麼，神就會通過他們，把你們立在如同將要以實體來到這世上的主一樣的立場上。因此，你們要堅持到底，負起責任。「我是祝福家庭，應該受到優待。」如果懷著這樣的心態，就會敗下陣來。
祝福家庭有沒有過著以神及旨意為中心的生活呢？沒有，都只過著以自己為中心的生活。所有生活的動機、目的和志向都應該是為了神，唯有如此，才能建立起愛的樂園來。應該以神作為主體，我們成為對象，互相進行授受，那樣神的愛才會介入其中。
各位，你們應當成為什麼樣的人呢？作為屬天的家庭，你們應該過著合乎原理原則的生活。身為祝福家庭，必須為了自己所屬的氏族，兢兢業業地生活。當自己周圍的家庭都在睡覺時，不能跟著一起睡；也不能他們吃什麼，就跟著一起吃什麼。身為祝福家庭，要好好培養氏族的家庭。就像養育子女的父母一樣，那些家庭若有困難，就應該比自己遇到那些困難還著急。如果自己村裡有人窮到挨餓，就要想：「寧可我餓著，也不能讓他餓著，我無法只顧自己的溫飽。」要懷著這樣的心情，把食物分給那個人，我們必須成為這樣的人。
今天的祝福家庭們都懂得疼愛自己懷中的孩子，可是，那孩子為什麼會出生？是因為神，是通過神的因緣才出生的。儘管你們珍惜自己的丈夫或妻子，有著說不完的悄悄話，但你們每一對都不是私下結緣的，而是以公的天道作為前提才相遇，在神的介入下才結緣的。要知道，子女越悲慘，介入其中的神就越悲慘。因此，越是遇到那樣的情況，就越需要獻精誠，端正態度，以著值得神相信的志氣和節操來行走，那麼，我們的路就絕不會堵塞，必定會敞開。這是文老師從戰鬥至今的生活路程所體會到的，不容否定。
若想到文老師為自己所吃的苦，每一個祝福家庭也必須在家庭中培育出比文老師更能吃苦的後代來，那才符合原理觀。跟隨摩西的以色列民族，若想追隨摩西的道路，就要和摩西吃一樣的苦。摩西在踏上那條路之前，雖身處埃及的風土環境之中，但他絕不可失去作為以色列人所應遵守的傳統，做出違背選民之資格的事。因此，在摩西成為指導者之前，他過的生活比以色列民族中的任何人都要辛苦。當以色列民族追隨摩西時，也應該要想到即使在自己的生涯中會遇到困難，也不可能比摩西所吃的苦更多。如果他們能在這樣的立場上出發曠野路程，就可以在三周之內抵達迦南福地。但問題就出在這裡，如果站在侍奉父母的立場上，子女就應該比父母更辛苦才行；在國家也是如此，如果有忠臣，忠臣就要比君王更辛苦，那才是天理。
統一教會的祝福家庭必須尋求自己的國家，而這正是亞當、夏娃所失去的。既然是亞當、夏娃所失去的，復歸它就成了必然的宿命──墮落的亞當、夏娃的宿命。神和真父母已經介入，因此，這個宿命性的課題不能用金錢解決，也不能用手段解決，時時刻刻都需要流血，要站立於血的祭壇上解決它。
第三章，效仿真父母的信仰生活與路程。
第一節，遵循復歸攝理的信仰生活。
在迎接新彌賽亞的此刻，我們所要做的，就是重覆以色列的復歸歷史，成為不受撒但世界任何思想侵犯，絕對信仰神聖言的信仰者；需要有這樣的信仰者。我們要做好善惡分立，即使面對世上的任何榮華富貴也不為所動，毅然棄絕，為新彌賽亞挺身而出。唯有如此，才可以立於神的愛之圈內。我們已經了解到這是歷史性的公式路程。
復歸原理之路。
你們可能已聽過了好幾次原理講義，原理包含「復歸原理」，是墮落人尋求神的公式。那公式是通過什麼來尋求神呢？不是通過語言，也不是憑著自己的知識，而是通過「心情」。從亞當家庭來看，該隱或亞伯的位置也是由心情來決定的；關鍵在於誰更愛神，而不是誰得到神更多的愛。
《統一原理》是成為神子女的原理，同時也是成為神忠臣烈女與孝子孝女的原理。只要是擁有本心的人，無論是誰，都應該成為耶穌的兄弟或姐妹，並且在神面前成為忠臣烈女與孝子孝女。這樣的《統一原理》是獨一無二的，不但過去不曾有過，未來也不會再有，在這方面是值得自負的。這是與歷史上眾多宗教的教主爭戰後，得到神公認的原理。在不久的將來，統一教會帶動世界的時代必將來到，要帶動大韓民國也不是問題。《統一原理》是更高的真理、更高的思想、更高的旨意、更高的生活觀和行動觀，是萬民都要跟隨之歷史、時代與未來的結實體。
人必須依循原理原則而行。春天到了，就要播種；夏天到了，就應該繁盛；秋天到了，就要結果；冬天到了，則要整理一切，將新生命的根源保存在自己的內心。如此，到了下一個春天，就會成為可以播種的種子。這意味將來你們應該成為父母，生育像你們一樣的子女，要把子女培養成像各位一樣的人。
復歸必須以創造的原理原則來進行。永恆愛的法度原本就是以亞當、夏娃為中心樹立起來的，所以必須遵循那個法度。如果否定那個法度，就會破壞天理，不僅是人，就連神本身，也會遭到否定，所以，只能通過再創造過程進行整頓。
分立撒但的路程。
上天之所以審判人類，並不是因為嫌棄我們。神的攝理目的是通過擊打來分立撒但，撒但是支配惡、背叛神的主人翁，全因為他，人類才會變成如此模樣。神的目的不是要將人類扔進死亡的大鍋，處以烹刑；而是為了消滅蹂躪人類、汙穢這地的撒但。所以，神總是警告我們的心：「踏上消滅撒但的路，出去戰鬥吧！認清敵人吧！」總是對那些有良心的人發出警告：「必須離開你們所在的地方走出去吧！」分立撒但沒那麼容易，在撒但世界中人們趨之若鶩的道路上，絕對無法分立撒但；必須去做撒但世界中最艱難的事，撒但世界中人們最討厭的事。十字架之路、受難之路和犧牲之路，就是撒但所厭惡的，因此要去到最底層。撒但只想往上爬，所以我們要往下走，降到最底層去，要下到最底層來分立撒但。只有完成分立，才能產生責任分擔圈。
原理就是：只要結下愛的因緣，就一定會受到主管。這個原理是神樹立的，神不能自己否定這個原理。即使撒但是非法介入的，但如果攻擊並消滅撒但，就等於抹滅了神自己立下之愛的原理，所以不能那麼做，歷史性的所有問題都是由此產生的。因此，拯救攝理歷史就是分立亞當、夏娃，就像是修復故障，使之回到沒有故障的立場上。
獻祭就必然會發生流血事件。在歷史過程中，以人為中心，以撒但與人的權柄為中心，以惡神與人的權限為中心，引發了無數鬥爭。必須對此進行分立，但又無法把人一分為二，於是神便設法用祭物代替人，也就是樹立祭物來代替人，分出屬於天方與撒但方。因此，只有勝利獻祭，才能越過曾被墮落天使占領的基準，這就是出現祭物立場之宗教的由來。
要屈服撒但，用什麼屈服撒但呢？必須用與聖言合一的基準使撒但屈服，此外別無他法。墮落就是與聖言分立，也就是未能與聖言合一，因此按照蕩減復歸原則，必須以聖言為中心合一，才能復歸人格。那麼，復歸人格意味什麼？與聖言合一又意味什麼呢？意味著成為沒有墮落的人，沒有墮落的人擁有可使天使長屈服的權柄。因此，唯有前往前線，使撒但屈服，凱旋歸來，神才能把愛的世界允諾給你們。
之所以需要樹立蕩減條件，是為了分立撒但。撒但借着血統根植於你們體內，你們的血受之於撒但，因此除非獲得新生，否則就無法去到天國。一定要重新出生，重生的原理就在於此。必須要重獲新生，因為流著不同的血，所以要進行接枝。若想樹立蕩減條件，就必須否定自己的全部生活，以文老師的一切為中心接受接枝。
復歸到墮落之前的位置。
墮落之前的那座心情樂園到哪裡去了？墮落之前那個與神同樂、高貴無比的因緣世界又到哪裡去了？全都失去了。亞當、夏娃不但要得到神的愛，還要得到神的承認：「你們是我永遠的兒女！」就連天使長也屈服於亞當、夏娃，所有萬象都將順服於他們的命令，推舉他們來主管全天下。他們不是在如此光明正大的立場上墮落的，而是在被天使長牽著鼻子走的位置上墮落的。雖是主人的子女，但還沒有鞏固身為子女的地位和權柄，就在這樣的立場上墮落了。
神原本想總括天地，連同神的實體，都作為遺業，全部交給墮落之前處於本然之善立場的亞當、夏娃。不但要把天地交給他們，甚至要讓他們成為創造主，還有比這更大的遺業嗎？自人墮落的那一日起，神就著手整頓天、地、人，盼望有一天可以說出「你的即是我的」，為朝向那一日而跋涉至今。「你即是我，你的家庭，同時也是我的家庭；你的社會，同時也是我的社會；你的國家，同時也是我的國家；你的世界，同時也是我的世界」，神如此盼望著，一直堅持至今。神獨自擔起天地的全部遺業，尋找可以繼承那份遺業的人。
若分析神在歷史路程中，攝理至今的整體內容，就會發現在復歸的道路上，神一直在尋找沒有墮落的本然亞當與夏娃。由於墮落，人繼承了撒但的血統，因此若不通過神的血統，人就不能成為神的百姓。雖然是如此邪惡的後代，神仍舊希望人能相信耶穌，回到墮落之前的位置，於是，神懷著明天的希望行走至今。可是直到現在，有多少人因相信耶穌而上升到亞當、夏娃墮落之前的位置呢？一個都沒有。
你們從假父母而生，對此事實到底有多少實感呢？人若病了，就要治療。體弱的人病了，如果只是幫他恢復到生病前的體弱狀態，那是不夠的，而應該好好調理，讓他恢復到更好的健康狀態。同樣的，墮落就是人發生故障，墜入邪惡世界，因此只有修好故障之處，並回復到掉落之前的位置，才是拯救。拯救就是復歸；復歸不是回到過去墮落前的標準就好，而是要復歸到那標準之上的位置才行。因此，從有原罪之假父母而出生的人，必須越過原罪，通過善的真父母再次重新出生。
復歸，就是回歸到本來的種子；復歸完成，就是種子的完成。人類至今尚未找到那本然的種子，那是因為墮落之故。撒但占領了主根、主幹和主芽，因此，未能垂直站立，而是彎曲不正的。那樣就無法收獲完成的種子，那就是撒但用來占領世界之撒但的愛。
救世主、彌賽亞、再臨主，這都是聚焦在拯救與復歸過程之次元的稱呼。有史以來，沒有任何人進入天國，就連耶穌也還待在樂園。墮落人從假父母、假祖先的因緣而生，對生活在矛盾和罪惡中的墮落人來說，復歸到墮落之前的階段，尚不足以實現所有希望。宗教人一直懷著一個希望，而神的旨意以及人本性的盼望，都是要成為完成創造理想之本然理想的個人，實現理想的世界。那就是重生成為完成神愛理想的個人之後，結成真愛的夫妻，成為真父母。
第二節，迎接真父母的路程。
現在，人類必須要尋找真父母，然後，還要在真父母面前竭盡孝道。亞當、夏娃未能對上天盡孝；本來應該在對神盡孝之後才繁衍子女，並教導他們繼承孝道。也就是說，應該出現以神為中心奉心情為法度的宗族，為了樹立那樣的宗族，神在六千年來一直動工著。
若要與真父母相逢。
我們以為，只要遇見神一切就成了，可是對人而言，還有一份扭曲的情緣未了。由於人類祖先未能成為真祖先，導致人類未能擁有真父母，也無法成為真子女。就算你們作為養子，知道神並與撒但爭戰得勝，但若想連結直系血統的因緣，就必須侍奉真父母。
對人而言，什麼才是最終目的呢？是走到神的面前，與神直接授受愛，為此，必須要與真父母相遇。即使真父母在青春期出現，該青春期也不只是個人的青春期，而是具有歷史性的命運，不但經歷過養子的時代，還經歷過子女的時代。當我們從個人角度看待其價值時，雖然我與真父母的關係是一對一的立場；但是因著真父母，全體和個體才可以建立因緣，才可以連結與絕對者的因緣。因此，當我們侍奉真父母時，無論是僕人的僕人、僕人，還是養子，都可以提升價值，最後成為直系子女；否則，無法與真父母連結因緣。
你們希望在什麼位置上找到彌賽亞？想在什麼位置上與新郎耶穌相見？希望做出什麼樣的準備，以什麼樣的面貌出現在他面前呢？這是一個值得深思的問題。耶穌所盼望的新娘，是舉著燦爛華麗的榮耀燈盞，來迎接自己的新郎？還是如同在客西馬尼山那樣孤寂的地方，流著淚為自己祖先未能完成責任分擔，而感到慚愧地抬不起頭來的新娘呢？你們會怎樣回答？比起榮耀的新娘，主會先來到苦難的新娘身邊。你們要成為苦難的新娘，經由那份因緣而取得新娘的資格，這就是復歸的路程。子女若想消除父親的悲傷，就要去到比父親更悲慘的處境中。
觀察復歸攝理路程，其中存在著個人必須穿越的關卡。至今為止的六千年歷史，就是為了找回曾經失去的亞當，為了找到一個完成的男性，整整耗費了六千年。如此一路走來，直到把握住時機，實現個人完成，越過個人性勝利的那道關卡後，才能迎接可建立新因緣的時代，那就是今日人類所盼望之充滿希望的時代。萬民所期盼的救世主，必須作為一位完成的男性來到這地上，這種思想就是救世主思想、彌賽亞思想。
真父母永遠只有一位，美國需要、基督教需要、佛教需要，各個國家都需要，從個人到家庭、宗族、民族和國家，全部都需要真父母。原本應該通過真父母來解決一切，卻因為墮落，非但沒有解決，還出現了假父母；因此真父母要來進行復歸，予以解決。以個人為單位跟隨真父母，可以去天國；以家庭為單位跟隨真父母，可以去天國；以宗族、民族、國家、世界、天地為單位跟隨真父母，也可以去天國。至今為止，想要在個人層面上信仰統一教會，跟隨真父母去天國，這是不夠的。當全家都信仰，全家就會跟著走；全國都信仰，全國就會跟著走；全世界都信仰，全世界就都可以進天國。
神忘記自己，堅持至今，因此，文老師也無法自我中心地前行，神就是一直尋找像我這樣的人。只有在地上樹立這樣的人來進行蕩減，才可以越過這道悲傷的關卡，因此，文老師的家庭，凝結神六千年的悲傷歷史。仇敵們內外夾擊大力迫害，試圖阻撓文老師的路程，神也曾經走過這樣的路程。這一切都是因為在地上犯下了錯誤，才會導致如此，沒有人了解神的心情。即使在這樣的環境中，真父母也苦苦掙扎，想要尋找和樹立神所盼望的家庭，你們也必須行走這相同的路程。不清算過去，就無法踏上這條路；只想到自己的家庭，也無法行走這條路。要了解文老師內在的痛苦有多大，應該讓真父母看著各位的家庭時，能忘卻過去的痛苦。祝福家庭要成為真父母家庭的屏障，讓真父母看到你們是多麼地優秀，而且還要成為新世界的代表家庭，現在也仍需要有這樣的人，能夠為了建立那樣的家庭而努力奮鬥。
至今為止，當各位在禱告時，總是在彷彿置身於天國般的立場上呼喚天父，然而，天父的處境卻是嚴峻而艱難的。所以我們對於父親如此的處境，應該要感同身受；即使無法表現出來，但至少要能夠感受父親的艱難就是自己的艱難。不但如此，還要盡到子女的本分，安慰父親說：「父親啊，即使我感到悲傷，或有任何困難，也請不要為我擔心。」除非在地上出現這樣的人，否則歷史問題就無法得到解決。即使我們的處境極其困難，也不應該渴盼神的同情，反而應該同情神。那樣的心情因緣，經過歷史時代不斷累積而形成的結晶，就是耶穌。可是耶穌未能實現旨意，所以再臨主一定要成就那旨意；再臨主也要行走那條路，即真父母之路。真父母是匯集歷史夙願的實體，也是神推舉出來代表全體的歷史性條件之實體。
信仰基台。
通過信仰真父母，統一教會已進入可直接教育子女的時代，因此只要盡心盡意獻上精誠，跟隨真父母所盼望的道路，就會自然地合一，而你們的良心也會逐漸分辨善惡，會越來越明白。神不在別處，你們是神愛的對象，站在能領受神愛的子女位置上，要時刻想到，神就在我的良心之中，與我成為一體，要感到神就是縱的父親，在日常生活中，要以這種感受作為中心，處理環境中的一切。這樣，在天國的祖先們，就會與各位同在，天使圈也會同在，如此就能代替亞當家庭，建立完成的優秀家庭，直接向著天國前進。
包括根本時代在內，樹立信仰基準的中心存在，始終都是真父母。因此必須絕對相信、絕對地愛並且絕對服從真父母。包含創造理想到墮落和復歸在內的整體世界性基準，真父母不但解明了，而且並不只是通過口說，更是親自走遍所有路程，完成了實際搭橋鋪路的事工。因此，舊約時代的完成、新約時代的完成和成約時代的完成，都取決於文老師一人。由於墮落，神失去了以絕對信仰、絕對愛和絕對服從創造的對象，而今為了重新尋找回來，我們也必須以絕對信仰、絕對愛來絕對地投入。
亞伯拉罕為所多瑪和蛾摩拉，默默築起了祭壇，那祭壇猶如隱藏在地下的根一樣，不為人所知。同樣的，你們也要像亞伯拉罕一樣，心懷火熱的心情，為所居之地及其居民禱告，並迫切地傳道。千萬不要忘記，你們自己也要繼承那隱藏之根的基準，繼承亞伯拉罕通過勞苦路程所樹立的信仰基台。作為信仰的祖先，神應許亞伯拉罕家庭成為祝福的根源。在此基礎上，經過以撒和雅各，通過摩西形成了民族形態，然後再通過耶穌，擴大到世界範疇。如果沒有亞伯拉罕對上天徹底效忠的信仰，地上就無法出現可與上天連結的因緣。你們知道，亞伯拉罕成為信仰祖先的祕訣是什麼嗎？他對上天的思慕之心以及為地鞠躬盡瘁的心皆已達到了極致，這讓他具備可與天父連結深厚因緣的基礎，進而成為信仰的祖先。
實體基台。
脫掉墮落性絕非易事；區區幾年或幾十年養成之抽煙喝酒的習慣，想要戒掉都還要反反覆覆重來好幾遍，這就是墮落人的現況。那麼歷經數千數萬年持續不斷，通過血統根深蒂固的墮落性，怎麼可能輕易脫掉呢！只靠人的努力，絕不可能。即使在絕對信仰的基準上，將神奉為縱向的軸，傾盡一生奮力掙扎，那也是一場艱苦的戰鬥。必須絕對地愛神，對神的愛超過對自己父母或子女的愛，若不能在這樣的境界侍奉神為真父母，那麼根本就不可能脫掉墮落性。
神在做出任何決定之前，一定會樹立該隱、亞伯來做決定，會通過該隱給予教導。從這樣的立場來看，無論悲傷、痛苦，還是死亡之路，都要自己去開拓。我自己要忍耐到底，開拓超越，這就是復歸之路。因此，耶穌也在十字架上英勇就義，然後復活，樹立勝利的基台，並派遣聖靈。由此作出決定性的出發，樹立基督教，邁出世界性的第一步。
當世界上完全形成該隱、亞伯的基準圈，形成擁有主權的理想國家之時，神永恆、理想的地上天國才會被建立起來，統一教會要為此目標邁進。首先要引領該隱，然後要成為真父母道路上的墊腳石，無論何時都要預備好墊腳石，為父母鋪路。你們要建立該隱、亞伯的家庭，該隱、亞伯的宗族，並且發展以該隱、亞伯的國家基準為中心，向前邁進的基地，只有這樣，真父母才能借着那個基地邁向世界。
基督教是可以與我們一起存留到最後的兄長，無論如何，都要以這位兄長為中心完成合一，這樣才能避開死亡，這是我們的命運。神期盼什麼？統一教會要與基督教攜手合一，因為這是原理。只有該隱與亞伯合一，父母才能榮升父母寶座，父母是通過該隱、亞伯才得到復歸的。該隱、亞伯決裂之後，父母也如同困在陷阱之中，因此該隱、亞伯在世界基準上合一之後，才能出現以世界性宗族基盤為中心的父母。屆時，民主世界就會在那統一的基準之上，一舉展現世界性勝利的基礎。
若想在今日的復歸路程中拯救該隱，必須投入三倍以上的努力。可是，亞伯只會下命令，卻不會接受命令，這在態度上就是錯誤的，那不是該隱、亞伯的原則。亞伯為了該隱流血犧牲，那是為了奠定該隱的活路，他所流的血是有價值的；那裡有著寶貴的內容以及勝利的基準，牧會者也應如此。牧會者應該捫心自問：「為了食口，我盡了多少亞伯的責任？我是否認為培育一個生命，就是我人生最高的目的？我究竟傾注一生培育了多少生命呢？」一旦建立起該隱、亞伯合一的勝利基盤，父母就可以臨在這地上；父母出現了，我們才能得著福分，踏上前往天國的道路。進天國，不是我自己進去，而是要侍奉著父母一起進去。如今，父母已經出現，但統一教會卻尚未在祝福家庭的基盤上建立起該隱、亞伯合一的世界性蕩減條件。原本當亞伯型家庭的代表取得勝利，並且以著蒙受屬天福分之人的身分去到村子裡時，全村民都應該流淚屈膝，發自肺腑地說：「即使全世界都滅亡，您的家庭也應該得到福分！」只有成為讓世上所有惡方之村里街坊的人們都屈膝跪拜、尊為上位的家庭，才能立於長子之位置。
第三節，通過真父母重生的路程。
在地上世界，無論是誰，都要通過真父母之門重新誕生；重生，就是重獲新生。尼哥底母曾在夜晚去找耶穌，詢問如何重生，耶穌反問他：「你是以色列人的先生，還不明白這事嗎？」重生，指的是重新誕生，也就是重獲新生。重獲新生是指什麼？是指原本從假父母而生的人，通過真父母重新誕生。重新誕生時，為了繼承神的愛、神的生命與神的血統，必須與撒但世界的愛、生命與血緣毫無關係才行。就連在意識中，也要做到毫無痕跡。
當我們完成宗族彌賽亞的使命，就可以重生。重生，重獲新生的道路就會出現──可以重新回到母親腹中。從家庭彌賽亞，到宗族、國家、世界乃至天宙的彌賽亞，通過母親的腹中，在最頂端的神與父母相愛的位置上染出愛的顏色。所以要從左邊進去，再轉回來，從家庭的母親腹中出來。既然是從家庭出發的，當回歸到本然的基準並清算所有一切時，撒但的基盤就會蕩然無存。並且還要體驗重生的陣痛，如此，接受祝福的家庭就會成為真父母，進入與撒但永遠無關而可以重新出發之神直系後代的位置，成為真父母，那一族清一色是以真父母之姿，成為直通天國的宗族。把宗族和民族整編起來，與國家相連結，就可以讓國家和世界也進入天國。
以聖言修練。
真實的聖言是什麼樣的聖言？有什麼樣的內容呢？那裡包含著個人、家庭社會、國家和世界的內容；如果有天地，天地的內容也在其中；如果有神，甚至連神的內容也在其中。如此，不但要教導單向的直行道路，還要有法度以守護那條路，並引導人類行走那條道路。應該有規矩可循，這樣，如果有神，就可以到達神那裏；如果有神的心情，就可以與神的心情相連結。
你們參加修練，是為了擊退面前的仇敵並加以審判，所以，首先要學習聖言。聖言是怎麼來的呢？是從創造當時的心情開始，經由復歸路程而來的，不能忘記此一事實。不具備聖言，就無法樹立實體；不樹立實體，就無法樹立心情。因此，聽聖言時，要用全身傾聽，用心傾聽，用心情傾聽。
各位要一邊修練，一邊以聖言為中心，重溫當初出發旨意之路時，自己心懷對旨意的渴慕，懇切追隨文老師的心情。要讓那種心情甦醒過來，否則，就不能打開天國大門。看不到對方，就簡直活不下去，若不能為對方而活，毋寧死去，要具有如此熱切的心情。要思念食口，想住在有食口的地方，若不再次具備這樣的心情，就等於失去進入天國的鑰匙。
你們要掙脫世俗枷鎖，行走與世俗相反方向的道路，更進一步要過著真實的生活，以便匡正這個世界。你們所應擁有的心態，就是無論對待什麼人，都希望他一切順利；當對方擁有屬天的幸福，沈浸在喜悅中時，自己也能夠和他一同喜悅。而且，不但要感謝天父，心懷新的希望，還要仰望光的榮耀，喚起和平的心情。更進一步，還要在生活中把這種心情表現出來，帶動大家的合一。如果你們不能通過生活與生涯，來表達這樣的心情，那麼，就無法在另一個國度歌頌神的榮耀。因此，若想去天國歌頌神的榮耀，首先就要在地上，為了神的旨意而傳達聖言，實踐聖言。
靈子女。
你們要復歸自己的家庭，為此，要先找到三位靈子女，這樣才能與他們形成四位基台。如此以靈父母為中心，形成外在之靈的四位基台後，要讓靈子女完全地侍奉靈父母的直系子女。那麼，這三位靈子女是什麼呢？相當於靈界的三位天使長。從亞當、夏娃被造之時，三位天使長就開始侍奉他們。同樣的，在你們接受祝福之後，子女尚在腹中時，靈子女就要開始侍奉他們。天使長被造於亞當之前，天使長要一直協助亞當，直至亞當成年，舉行聖婚式。你們必須在地上蕩減復歸這樣的基準。因此，必須要有三位靈子女。
為了成為父母，必須接受祝福；為了建立家庭，必須復歸該隱；為了復活自己這個個體，必須讓該隱屈服下來。雖然亞當站在父母位置，但若想解開神的憾恨，復歸亞當，就必須讓該隱屈服下來。在基於復歸原理的蕩減路程中，同樣要將靈子女立在長子立場，將自己的子女立在亞伯立場，使該隱、亞伯得到復歸。只有這樣，才能徹底實現復歸，否則，不能上升到真父母的位置。為了上升到真父母的位置，必須要復歸該隱、亞伯，這是原則，該隱要在亞伯面前屈服下來。
擁有自己的靈子女，是數千代宗教人所期盼的最高理想，那是連耶穌都未曾擁有過的。在客西馬尼園中的最後談判禱告中，耶穌遭到所有人的反對和捨棄。然而，我們已在復活圈內構築勝利的家庭，是受到天宙擁戴的家庭，是擁有如此價值的祝福家庭。縱使犧牲自己，也要把正確的傳統傳承給子女，這就是身為祝福夫婦的責任，也是家庭的責任，不能讓子女背負沈重的蕩減包袱。
為什麼需要靈子女呢？為了尋找三大天使長、亞當的三個兒子和撒但世界的該隱兄長們，這是必要的；那也是為了找回舊約時代、新約時代和成約時代。舊約時代要找到民族，新約時代要找到國家，成約時代要找到世界。因此，舊約時代是以色列六十萬人民向著迦南復歸，耶穌是從國家向著世界性的迦南復歸，統一教會則是從世界向著天宙性的迦南復歸，是迦南復歸的最後一道門。在此意義上，被視為三階段。
你們想吃就吃，想穿就穿，想做什麼就做什麼，這些都會成為被控訴的把柄。壯年期的夫妻，未能擁有為神竭盡忠誠的年輕後輩，就應該對神感到慚愧，即使從現在開始，也要培育那樣的年輕人。值得慶幸和感謝的是，在統一教會裡還有所謂的「靈子女」，能夠拯救壯年夫妻的就是靈子女，因此為了傳道靈子女應該投入到如同骨髓融化般全力以赴地奔跑。然後，當你們望著新一代的年輕人，流下充滿希望的淚水時，彌賽亞就會來到那充滿希望的年輕基地之上。
通過祝福重生。
人應該領悟真愛的根本，並把真愛回報給神。只有通過真父母，經由祝福的基準獲得重生，成為完成聖別的人，才能成為神的真子女。因此，人若不通過祝福的過程，就沒有資格成為「初結的果子」。
「祝福式」是就與撒但的血統圈斷絕關係，轉換到神的血統圈內。首先要從腹中孕育胎兒開始，祝福家庭的子女也需要喝聖酒，經歷條件性的重生式。通過那樣的步驟重新被誕生，因此應該在腹中的時候就進行「重生式」。祝福家庭的母親也應如此，沒有接受祝福的太太們也是一樣，都是站在母親的立場上。喝聖酒就是條件，如此才能繼承真父母達到完成的血統，這些內容都是互相連結的。
從父母血脈出生的人，一個也不能遺漏，都要帶到祝福的位置上。要在腹中參加「重生式」，從幼兒園開始參加「復活式」，之後還要參加「永生式」的祝福。我們的目標是斷絕罪的血統，我們的責任就是，行走代替神與代替真父母和耶穌的道路。宗族彌賽亞、國家彌賽亞、世界彌賽亞和天宙彌賽亞，還有家庭王、宗族王、國家王、世界王和天宙的王權，這些都已設定完畢。如果在你們的家庭中做不到，至少要與世界的家庭保持一致，那麼，即使在家中是不孝的或是叛徒，但只要成為世界的忠臣，也能從那汙名之中獲得解放。要清除那些階段性的衝突環境，留下更高次元、前進性的未來基盤，這就是真父母的責任、天父母的責任。
第四節，跟隨真父母而成長的路程。
在「血統轉換式」的過程中，包含著真母親的生命與真父親的生命相結合的內容，藉此，你們將與撒但世界分立開來。必須持有已從真父母獲得重生的信念，否則就無法領受真父母的祝福。只有重新誕生後，侍奉真父母，以成長的男女姿態站在神的面前，繼承神的心情圈，並且獲得通過真父母而重生的繼承權，才能結婚。
跟隨效仿真父母。
走這條路並不是為了自己，既然父神行走了這條路，自己就要相似於父神，追隨父神而去。父神編織縱向的勞苦歷史，為奠定橫向的歷史基準一直勞苦至今；祂盼望能以我們的家庭為中心來主管世界，而今我們自己要為父神重現那個旨意。帶著必定要在我們當代蕩減祖先過失以完成責任的信念，懷著焦切、負責和實踐的心，迎接勝利之日，讓全體萬民把一切交還給父神，交還給真父母。然後再由真父母把屬於自己的返還給我們，要迎接能領受自己所屬的那一天。那樣，我們才能完成所有攝理，在天上天下成就最後的榮耀與勝利。要清楚知道這點，替神擔憂，負起責任，奮勇向前衝，直到實現的那一日。
人被造為神的對象，在這位完全的主體面前，人要成為完全的對象，成為具有絕對價值的真實對象。我們要相似於已經站在那個位置上的真父母，成為真實理想家庭之愛的主人，讓神在絕對的位置上確保絕對的對象，徹底獲得解放，這就是人的責任。
神是以真愛為中心，擁有縱向之愛、生命和血統的父親；簡言之，就是以真愛為中心的父親、縱向的父親。未墮落的人是與這位縱向的父母，完全合一之愛的對象，具備九十度角，並且能夠以橫向的真愛、真生命和真血統為中心，在天地合德的位置上，成為與神完全合一的父母。如果神的生命、愛、血統與亞當、夏娃的愛，生命和血統縱橫交織，讓人在喜悅、幸福、滿足中誕生，那麼你們的心，就會像神那樣永遠居於縱的位置；你們的肉身就會像亞當與夏娃那樣，與具備九十度的真父母之傳統基準保持一致，本身即可成為共鳴體。
良心是什麼？是從縱向真愛之神那裡繼承而來，是盡得縱向父親真傳的我。因此，良心是正直的、垂直的，是處於繼承神的愛、生命和血統的內在位置上。而我的肉身則是外在的我，是繼承了橫向真父母之肉身，可以在本然的愛、本然的生命、本然的血統內外調和時，實現一體化。
肉身是以人類血肉的父母──亞當、夏娃為藍本而生，心則是以縱向父母的血肉為藍本而生。可是，這兩者卻在鬥爭，為什麼？因為在根源上出了差錯。若想讓兩者和合，就要絕對地相信神。在禱告之前，要先向天宣告:「神是我縱的父親。」無論生死，都要以神的愛為中心，進入直角的位置。進入直角的位置，影子就會消失，也就不需要修道；因為有陰影，所以才需要修道。
要相似於神，成為像神一樣的存在。這樣一來，由於我相似於神，就能正負自動合體，向四方爆發開來。如果出生在縱的父母與橫的父母相互統一的愛裡，你們的心就可以把神的愛、生命、血與肉，百分之百地繼承下來。在那基礎上，還可以把神的完美理想對象──真父母的愛、生命、血統，也一並完整地繼承下來。再者，內在的神與外在的神是合一的，就如同神的心與體在真愛中統一。如果我們在真愛之內，在內在縱的真父母與外在橫的真父母相互合一的基準上誕生，因處於絕對的真愛圈之內，所以我們的心與體也能實現合一。
真父母是彌賽亞，真子女則要相似於彌賽亞。所以，以文老師為中心，宗族彌賽亞也要這樣生活，如果做不到，問題就嚴重了。到了靈界，文老師就是神審判時的尺度。如果文老師是一百，你們也必須是一百。原則上，父母都希望自己的子女能比自己優秀，所以必須如此。
不僅文老師是真父母，你們也要成為真父母，都應該成為真父母。如果文老師成為參天大樹，你們就要成為大樹的細胞，必須相似於文老師這棵參天大樹。全都是種子，盡得真傳。
既然每個人都要相似於神，於是就需要進行再創造。自從心與體淪為歷史的戰場，我們的祖先、我們自己，乃至未來的子孫後代，都要在苦海中永無休止地沈浮。我們聽說過這怨恨的巢穴，卻不清楚它究竟是什麼。而今，既已清楚過去所不知道的內容，就應該開始行動。人是萬物之靈，連天使長都能支配，卻失去了原本的權威。為了使人們回歸本然的立場，再臨的彌賽亞、救世主、真父母鋪設了一條路，使世界上的家庭、國家可以回歸到本然的位置上，那就是祝福家庭與祝福運動。
真父母的代身。
我們是真父母的代身；男人是父親的分身，女人是母親的分身。意即，神是男性和女性之二性性相的中和主體，男人帶著神的男性稟性出生，女人帶著神的女性稟性出生。在本性上，我們每一個個體從出生開始，就是真父母的肢體。所以耶穌說：「我是葡萄樹，你們是枝子。」男人是父親的肢體，女人是母親的肢體；男人是父親的分身，女人是母親的分身。因此，從神來看，果真可以成為父親的分身或母親的分身時，不論相隔多遠，神的愛都能進入到那裏。一個人若以神的處境、神的旨意為中心生活，就能自然而然地與神的心情相連結。
如果你們把創造主、父親、真主人的責任全都擔負起來，那麼，無論去到何處，天地都會協助你們。你們要扛起絕對者的責任、父親的責任和主人的責任。擔負起這些責任而行走，絕對不會遭到排斥。今天，所有人都在尋找可以為自己的行動、生命和心情負責的人，這樣的社會，才是理想的社會。負起責任，將生命置之度外挺身而出，就會出現許多志同道合的人。換言之，當你們去到地區，就要擔負起三種責任：身為創造生命的「創造主」的責任、身為「父母」的責任，和身為「主人」的責任。若不如此，絕無法成為絕對者的代身、真父母的代身、真主人的代身；連這點都做不到，就只能被這世界所驅逐。假如擔負不了責任，至少也要本著絕對服從來侍奉才行。
我們無暇休息，要好好理解如何才能以文老師和文老師的家庭為中心，使復歸的結構更加擴大。只要我們跟隨這樣的形態，經由個人復歸、家庭復歸、宗族復歸達到世界復歸的次元，就可以包容所有的國家，把全世界都納入復歸的頂點之下。因此，你們也要跟隨這個形態。如此一來，不但可以成為文老師、真父母和神的代身，還可以成為理想世界中理想夫妻的代表。
統一教會的會員都以食口相稱，而且被稱為侍奉真父母的子女。可是，才剛見面，就被打散並驅趕到世界各地。讓丈夫與妻子結婚，卻又將他們東南西北分派一方。於是，只好試著去更加愛神，久而久之，在心情上就成了真愛的主人翁。如果，在地上不能再相見，就可以去靈界再續前緣。帥呆了，對不對！那時，丈夫就會用遠比在地上卿卿我我、耳鬢廝磨之更高基準的愛，敬愛有加地對待妻子，父母和子女也會如此地尊崇我。這樣的人會成為真愛的主體，會成為完美的神之代身，擁有和神一樣的理想。
要成為父神心願所化成的實體、父神的苦衷和心情化成的實體，你們是真父母的代身、父親的分身和母親的分身。你們是父神六千年來的夙願、處境與心情所化成的實體，因此要把父神的心願當成自己的心願，把父神的處境當成自己的處境，把父神的心情當成自己的心情。面對上天，在地上的你們所要走的路，就是為父神成為祭物，你們要負起責任。
人的心願是什麼呢？是成為真父母，生兒育女，讓子女不受撒但世界的迫害，直達天國，但這是一個未了的心願。人的心願無非就是成為真父母的代身，生下真子女，向著天國直行。各位都想生下善的子女，對不對？一定很想生下全世界最棒的子女，可是還未能做到。所以，如何才能做到？這就是問題。其次，天使長未能養育神的子女──亞當、夏娃，所以，如何養育神的子女，教育他們成為神所需的人？這也是問題。你們努力工作，想要成為代表國家總統的人物，成為公司的董事長或行政部門的主管，你們都很想成為真主人，這就是我們的三大心願，首先是真父母，然後是真老師和真主人。你們也想出人頭地，成為美國州長或美國總統，不過在那之前，要先成為家裡的主人，繼承家庭的傳統，成為可代表祖先、代表神的主人。
第五節，通過真父母達到完成的路程。
神、真父母和我，是使復歸得到完結之不可或缺的存在。人類祖先本應以神為中心成為真父母，但卻墮落了，因此為了超越墮落的動機，三者必須找到一致點。神的旨意、真父母的旨意和我們的旨意要達到一致。就復歸而言，唯有當主作為人類的父母而降臨，達到和神的創造目的一致的境界，才能實現人類的目的，也才能完成復歸萬民的基準。唯有父母與子女合一，建立神旨意中的本然樂園，在那裡連結父母與子女永不分離的家庭因緣，才算是完結了神的旨意。
亞當、夏娃以真愛完成，即意味著神實現了想要穿戴實體的盼望。他們成為真夫妻，即意味著完成了神絕對之愛的理想。然後，若亞當、夏娃擁有善的子女，成為真父母，則在實際上將確立神是人類永存的父母，同時實現了神想要通過人的血統繁衍子子孫孫，擁有源源不絕之天上天國公民的理想。
心情的因緣。
至今為止，神使歷史發展為兩種形態，那就是一正一負，這兩者要結合起來；阿拉法與俄梅戛要合一，劃下句點。歷史的源頭本應是真父母，可是人卻失去了真父母，成為了假父母的子女；所以要復歸真父母，重新回到神的面前。那時，和平的樂園才會開放。因此，你們若不能懷著這樣的心情因緣，就無法成為神的子女。
真父母是神期盼了六千年的心情與希望之存在。從價值面來看，你們是站在可以侍奉真父母並與之連結父母與子女之因緣的立場。因此，你們的一根手指或一根頭髮，都是具有歷史性、時代性和未來性，你們是站在如此嚴肅的位置，要成為新時代的祖先。
你們要與神的愛、真父母的愛完全合一，在此基準上，心與體要以真愛合一，夫婦也要合一；進而夫婦要與真父母合一，要與神合一，這樣才能形成三代圈。發自心情的三代真愛，就是神的愛、真父母的愛、真夫婦的愛，只有這樣，真愛才能在人類世界著陸。要經歷那樣的境界，在那樣的境界裡，自己要心體合一，夫妻要完全相親相愛，與神和真父母完全的愛合一。
各位，我們必須在自己身上，發現能帶領自己找回故鄉、國家，並且找回地上、天上永恆天國的傳統。亞當失去的一切，全都要用我的愛尋找回來。要懷著不亞於神在創造之時所懷的心情而流下眼淚；遇見自己的親戚，要為他們流淚；擁抱自己的故鄉山川，也要流淚。一心盼著愛能在本然心情的滋養下萌芽，使得愛的花園開滿鮮花，愛的果實盈滿枝頭。
因為墮落，失去了真愛、真生命，還有真血統。是誰失去的呢？亞當、夏娃本應達到完成，卻失去了一切。那麼，完成是指什麼？他們應該與神的愛完全合一，與神的生命完全合一，與神的血統完全合一。「父子因緣」唯有以血統才能連結，但神的家庭還未出現過。
真愛是不可分離的，無論何時都緊密連結，永遠黏在一起，無論是誰，都希望得到那樣的真愛。即使父母身在地獄，也會想念自己的子女；如果父母在地獄，聽到自己的子女也在地獄，那麼父母不會因為自己的痛苦而流淚，反而會為子女禱告。
宇宙中，永恆、不變、絕對的原理，就是原因與結果、主體與對象的關係。若將此原理運用到人類社會，則父子關係和夫妻關係就是其核心；一個是縱向的主體與對象關係，另一個是橫向的主體與對象關係。在高次元的主體與對象關係中，若兩者縱向結合，即成為新的主體；若橫向結合，則成為新的對象；如此形成的主體與對象，通過圓滿的授受作用，就可以進入到渾然一體、立體化的和諧球形運動之中，而那就是以愛為中心之力的作用，亦即人類社會的基本單位──理想家庭的模型。在此意義上完全可以認定：愛才是最有價值的。
人類祖先是地上的中心，那麼，在這地上以人類祖先為中心傳宗接代時，必須先設定什麼？必須設定父子關係。無論生為男人，還是女人，最先連結的都是父子關係。為什麼是父子關係呢？因為那是天地之道。縱向相傳的，就是父子關係，若不是父子關係，就無法縱向連結，父子關係的縱向連結就是生命的連結。除了父母的生命，還有與血脈相連，父子關係不是平白無故建立起來的，必須血脈相連。
天宙的「天」字，就是「二」「人」，「宙」字則意味著家，宇宙也是如此。天宙，是指以天為中心的一個家庭，亦即支撐天運的家庭。支撐天運的家庭，不但與縱的真父母創造主縱向相連，還以九十度的連結點為中心，與這位創造主橫向相連，因此縱向的真父母與橫向的真父母在這個家庭中彼此相連。同時作為被造的子女，與創造主之間還是父子關係。家庭之中不是只有縱向的運動，縱向與橫向的關係都在這裡融和成一體。
完成創造目的。
神的心願是什麼？神也渴望找到真實的人，即真男人和真女人，神必然會如此。信仰者的最高盼望，以統一教會的術語來說，就是「完成人」；完成人就是真實的人。神推展拯救攝理的目的，也在於出現完成人，亦即真實的人。那麼，神想見到什麼樣的人呢？真實的人，想見到真男人、真女人。由於墮落，從未見到過真男人與真女人，因此，復歸就是重新找到真實的人。若想重新找到真實的人，則依據創造原則，因為先創造男人，所以要先找到真男人、真男性。找到那位真男人，實現神原本所構想、所盼望的目的，這就是拯救攝理的目的。
過信仰生活的人從不知道，神的旨意是想要以神的愛為中心，完成創造理想，那是神旨意的完成、創造理想的完成，也是四位基台的完成。完成四位基台會怎樣呢？天和地就可扎根，終於可以定著下來。天，就像上面的軸；地，就像下面的軸，要以神的愛為中心合一。在這裡，子女要具備朝向中央軸合一的平面形態，然後成長上升到中央，形成一個圓形──愛的理想球形。
過信仰生活的人，往往試圖從觀念性的世界當中得到安慰。雖然已經墮落，人依然擁有與永恆天性相通的稟性，並且心中也具有創造理想的要素。因此，人只要脫去罪惡，達到完成，與神合一，就能過著無限喜悅的生活。我們禱告的目的，就是想要喚醒可成為內在之核心的要素。如果可以確立這樣的基準，將所看、所聽、所感受到的心情之中心，樹立在天倫前面，就可以對神敬拜，高唱著哈利路亞，把榮耀歸向神。然而，在今日人類當中，雖也有人希望能達到這樣的內心境界，卻沒有人願意為此而投入時間、刻苦鑽研，願意為了恢復自己的本性而堅持不懈地戰鬥。
第四章，從真父母的人生看信仰者的道路。
第一節，蒙召的人生。
充滿希望的明天正在呼喚蒙受召命的「我」。蒙召的人不是跟著運勢走，而是跟著宿命走；運勢可改，但宿命不可改。父子關係可以變更嗎？兄弟關係可以變更嗎？不行，那是宿命。歷史經過不斷反覆的過程，渴望回歸到天運之道和宿命之歸結點安著下來，而這安著的基點就是真父母。真子女以真父母為中心之宿命般的因緣早已與神綁在一起，所以無法變更。
神的召命。
人的心與體都渴望重新受到創造主──神的直接主管。今日，我們領受了要去完成這事工的召命，我們的使命就是要成就此盼望與旨意。因此，我們要為神復歸主管性，同時也要復歸自己身為萬物主人的主管性。我們還要感謝神的主管之恩並將榮耀歸於神。這樣的責任不在萬物，不在天上的天軍天使，只在今日的我們身上。
神雖找到我們個人，卻更希望能以個人為中心，找到家庭、社會乃至世界，可惜這條路至今仍阻塞不通。上天的攝理歷史路程為了尋找「我」而來到地上，如今，必須以「我」為中心，重新朝著天的方向前進，可是，那條路被堵住了。不僅如此，追求善的人從來都否定和捨棄世俗的一切，只想找到一個途徑，把失去的本然內容重新樹立在神的面前，可是這條路也已來到極限。現在，你們要感受神的冤屈，體恤耶穌的冤屈心情；要實體地感受到，神滿懷悲傷跋涉六千年的漫長歲月，只為了找到「我」一人。
各位就算是在受限制的環境中做事也沒有關係，受誰之命才是關鍵。你們要持有一個信念，我是接受了神的命令，或是受到了世界和國家的召命而做的。你們正在受限制的環境中替世界工作，也在受限制的環境中替國家做事，在個人的事情上也是如此；授予命令的背景不同，結果也就不同。
行走信仰道路並不容易；神的召命可以臨在任何人身上，但是要跟著召命走極其吃力。神不是走在我們後面，而是始終走在前頭。你們都不知道祂趕路趕得有多急，祂邁著難以跟上的步伐，把我們遠遠拋在後面。因此在復歸攝理途中，若對攝理和事業採取計畫性的態度，就會感到吃不消。神的攝理通過飛躍式的發展不斷向前推進；從個人到家庭，再從家庭跨越宗族推動蕩減事工，那並非按照常理循序漸進地前進，而是階段性地跳躍上升。因此，若是擬訂一個固定期間的計畫來做事，走著走著就會被卡住而趕不上時機。由此可見，順服召命行走旨意之路的人，應該時刻懷著迫切的心情前進。要以「正」與「負」的相對關係為中心，不斷調整神與「我」的關係，找到自己的位置，配合時機而行。然而，要及時把握時機行動，卻是非常困難的一件事。
神在呼召各位，要你們把自己的學問甚至自身奉獻給神和世界。你們的使命，就是要在你們的生活圈內成為神的代言人，向鄰人傳達從神而來的愛和希望，協助世人奉獻於人類和神。這個使命將推動各位喚醒你們的教會、員工和會眾，動員他們去建設以神為中心的自由與和平世界。
當文老師尊奉神的天命，領受拯救美國的召命而前往美國時，想想看心情多麼緊張，多麼嚴肅凝重？同樣的，當在韓國的各位接到文老師的指示時，也要持有如同文老師離開首爾去到美國負起責任、挺身而出的那般嚴肅態度，才能成為愛的同工。否則，你們的愛是否定天理的愛，否定公義的愛。
文老師是在被反對的情況下向上提升，復歸路程就是如此，統一教會至今的復歸歷史就是如此。因此，請不要失去原本的忠誠之心，一定要從個人的階段跟隨到底，直到跟著文老師一起越過世界的頂峰。當我們在神的面前被質問有沒有完成責任時，一定要得到「已全部完成」的裁定結果；全部完成，就可以得到福分。一定要堅持到底，直到被公告得享福分，這樣才可以領受惠澤，進入同一恩惠圈內。在個人、家庭、世界層面上，你們都要以文老師為中心，不惜獻上性命，完成合一，如此就可以進入同型、同等的惠澤圈內。
召命，意味著「我」沒有權力去選擇要負什麼責任。召命，就是蒙神呼召；這意味著在我向東走時，卻接到了一個新命令讓我向西走，而這個命令是從某一位絕對的中心下達的。雖然這個命令在東邊接到，卻不是由位於東邊的人發出，而是由中心發出。那個中心是代表所有希望之基準的中心，因此蒙召的人必須在全體的中心面前扮演對象的角色。尚未蒙召時，只須完成片面而單一方向的責任即可；然而在蒙召之後，就會被賦予全面性、立體性的使命。既然，文老師代表著與世界中心「神」相連的每一個人，並在此立場上受到神的召命，就必須具備東西南北上下之關係，也就是要具備代表各面向的格位，唯有如此才能完成蒙召者的使命。
既需要個人的蒙召者，也需要家庭、宗族、民族、國家的蒙召者。在此觀點上，必定有所謂的「選民」。那麼，選民是什麼？就是蒙召的民族。選民的國家，就是蒙召的國家；選民的世界，就是蒙召並完成那召命背後所有旨意的世界。如此，當旨意獲得實現，就可以回歸並合一。因此，神說:「我是阿拉法，我是俄梅戛；我是初，我是終。」神是父母中的真父母，是我們的真父母；祂是真家庭之王、真國家之王、真世界之王。我們一定要迎接可盡心侍奉神的千年太平時代。要知道，統一會員各自的使命和被召命的目的，就是能夠在地上實現千秋萬代侍奉著真父母而活的願望，就像韓國民謠所唱的「月兒，月兒，皎潔的月兒，李太白曾賞玩的月兒…」那樣。
身為在神的旨意面前蒙召的負責人，要完成被召命的責任。韓國人負有身為韓國人的召命，還有身為世界彌賽亞的召命。召命的「召」是呼召的「召」，指的是命令的召喚，就像軍隊出動的命令一樣，要完成被召命的使命。
對使命的自覺。
對文老師來說，每越過一道關卡都是那麼艱苦。文老師心中的傷痛，即使是被某人的一句話觸動，也會百世千世哭個不停，甚至到了靈界都還在痛哭。多麼希望當文老師走到神面前說：「父啊！文總裁，文鮮明來了」時，神也懷著刻骨的心情，不自覺地從千萬層台階上飛奔而下，摟住我抱頭痛哭，連聲說道：「來得好呀！來得好！」神曾因亞當、夏娃而痛哭，所以，文老師希望神能因為兒子的歸來而流下喜悅的眼淚，抱著兒子登上千萬台階重回王座並宣布：「旨意都已成就，阿住！」在聽到那聲音之前，我不能死去，這件事非做不可，這就是真父母必須行走的鐵則路程。希望各位都能確實明白：你們在地上生涯中，所準備之禮物的價值，必須達到可被紀念的基準，才能獻給上天，並來到父母跟前，享有同甘共苦的繼承權，並且被認定為天上世界的負責人。願你們通過這樣的認識，行走負責任的生涯路程。
各位需要自覺，要對自身有所覺悟，對自身環境有所覺悟，對國家和世界都要有所覺悟。要以全新的世界觀為中心重新自覺、清算並超越一切，那樣才能決定亞伯的位置。在決定亞伯的位置之後，就必須使該隱屈服，一起來侍奉神。這樣才能成為去到天國以及建設天國的人，把屬天的家庭、國家和世界建設起來，這就是復歸的起點。
要視自己為歷史性罪惡所結的果實，也要如此看待自己的宗族。從現實的角度而言，可以把國家視為宗族的延伸，宗族也與所有民族有關聯，因為民族也是宗族的擴大與延伸。宗族之根代代相傳，綿延了數千代，於是在平面上形成了國家。因此，身為罪惡後代的我，理應為國家和民族的罪惡負責。我必須代替民族償付罪的代價，也必須代替世界償付現在所應償付之罪的代價。要體認到我是這樣的存在，那也是作為彌賽亞來臨的耶穌所體認到的。那麼要自覺到何種程度呢？要達到「我生，世界也生；我死，世界也死」的境界。
各位本不了解自己，後來知道了旨意，才開始帶著自覺的心情叩起這扇門來。你們必須覺悟到，自己是經過歷史、經歷各時代、開拓未來的自己。看起來好像是「我」的自覺，事實上是神讓我產生自覺。為了塑造出今日的我，無數的先知先烈撒下熱血，至今仍在背後期待著我能成為自覺的人。要體認到自己一直都在破壞歷史，現在也正在破壞，而且將來還有可能繼續破壞下去。「因此，我要用雙肩扛起亞當、夏娃凝結在歷史中的憾恨，並且對現今和未來也負起責任」，各位必須要有這樣的自覺。
為何統一教會要出現在世上？是為了教導世人悔改罪的道路。那麼，需要有什麼樣的自覺？因信得救是已經存在的概念，我們需要的是代表世界的自覺；男人要有代表世界的自覺，女人也要有代表世界的自覺。必須有成為歷史性的勝利祭物，成為時代性的勝利主體之自覺。因為殺害了彌賽亞，所以在自覺的立場上要想著「面對死去的那一位，我要以死來蕩減，使其憐恤恩及我，讓我能與他一起參與復活的榮耀」，否則就進不了天國，這是原則。
自覺！墮落就是起因於自我為中心的自覺。如今則要蕩減復歸，擁有以神的家庭為中心的自覺，以此取代把自己放在中心的自覺，由此將會產生新的理想世界。若想這麼做，就必須解決血統的問題。人類至今都不知道這一點，直到文老師出現在地上，首次給予詳細解明，才終於明白。如此覺醒的我，與既有的自我存在圈不再有任何關聯，我們必須進行革命性的顛覆，建立以新的父母為中心的新家庭。這個家庭不同於今日在個人自覺的立場上墮落的家庭，而是基於對公義的覺醒，所以，不會有心體之間的紛爭。
以拯救人類為己任的人生。
宗教應該把最終目的鎖定在哪裡？主張個人救贖的目的固然也有一定的道理，但更需要的是拯救家庭。先要找到家庭，讓屬於惡主管圈的人從罪惡中解放出來。要在真正的意義上尋回代表歷史、代表時代、代表未來的家庭，同時還要確立全人類可以一起喜悅的家庭基礎，以及家庭所要遵循的正道基準。要決定家庭制度應該從哪裡出發，又應該走向何處，否則，就無法在這地上創建和平世界。外在的環境再完善，也有可能於內在的家庭之中發生瓦解。
縱使颱風肆虐，重重的受難之路橫阻在前，只要騎著愛的駿馬，就可以所向披靡無人能擋。沒有什麼能夠阻擋父母對子女的愛，用力量做不到，用手段和方法也不行；同樣的，也無法阻擋丈夫對妻子的愛以及妻子對丈夫的愛。因此，愛是偉大的。任何力量，任何事物都無法阻擋愛國者對國家的愛，既無法收買，也無法出賣。在聖子揭示天理之道的路上，沒有什麼可阻擋他對人類的愛與拯救。
為了改變正在滅亡的世俗世界，神創立了統一教會。因此，統一教會必須具備可以取而代之的所有內容。在缺乏中心的世俗世界裡，在一路墜落卻無力阻止的現實世界中，人類被悲嘆的環境所包圍，走到了絕境。如果不能取代這樣的環境，準備一條與墜落相反之無限向上的道路，神為拯救人類而推進至今的所有攝理將會半途而廢。
文老師要拯救世界和天地，天地由文老師負責，你們的族人則需要你們自己去拯救。你們有責任拯救自己的兄弟姐妹和父母，而且要使天使長屈服來跟隨真父母，連同祖父母到孫子女的四代，一起回到天國，為神恢復一切。我們要把國家和全體都交還給上天。
神一心一意推動拯救攝理的目的，就是為了在這大宇宙中重建心情世界。因此我們必須專注於一件事，那就是在這拯救攝理的路程中，「我」究竟可以成為怎樣基準的材料？在此攝理中，需要以萬物作為材料，以人類作為材料，以靈界的千千萬萬聖徒作為材料；而我自身在天上的價值將取決於當我動起來時，能夠將萬物、人類以及天上的千千萬萬聖徒帶動至何種程度？若我在地上吶喊，會在宇宙的何種範疇內引發心情上的反應？耶穌離世的那一瞬間，滔天的悲傷反映至上天和整個宇宙，因此，耶穌是救世主，是心情的救世主。
你們不應只為了滿足個人的欲望而費盡心思，而應該為了更大的目標過著犧牲奉獻的信仰生活。必須達到耶穌的心情基準，即一心一意為了神的旨意與人類而任勞任怨；並且要達到神的真子女位置，安慰神勞苦至今的哀切心情。你們面對不義時要感到憤慨，也應擁有如神那般想要不斷給予的愛，即使走到世界的盡頭，也要為了尋找神的國、樹立神的義而鞠躬盡瘁。更進一步，神為了拯救人類而勞苦至今，我們還要安慰祂那哀傷的心情。
神對墮落人負起責任，為了展開拯救攝理而費盡苦心。當人們在罪惡中沉淪時，如果說有一位為尋找人類而來，甘願為人類付出，不辭萬苦只想把福分介紹給人類，那麼那一位既不是我們親愛的父母，也不是以任何情分連結因緣的孩子或配偶，更不是國家或者聖人賢哲，而是神。
我們必須恢復沒有墮落的本然樂園，我們是墮落人，所以要回歸那沒有墮落的本然狀態。我們失去了神，所以要回歸沒有失去神的位置；我們還失去了人類的真父母，所以要回歸到沒有失去真父母的立場。我們必須回歸原位，在和平的樂園中，以神和真父母為中心作為其子女來生活。因此，為了成就此事，提出了「拯救攝理」一詞作為我們的新挑戰。
為了拯救而施行攝理的神，如果對地上的所有痛苦撇清責任、袖手旁觀，就無法整頓這個世界。因此，對於人在墮落世界所遭受的痛苦，神並未只當作是人自身的痛苦，而是直接進入到那痛苦圈內負起責任、予以回應。神若不直接進到在這悲傷痛苦的歷史路程中回應人類，就無法拯救人類。所以時至今日，神伴隨著人類的悲傷歷史一直戰鬥過來。
人類失去了真實的父母；雖從肉身父母而生，卻沒能完整得到真實父母那深厚、高貴的愛，也沒能與之一起生活。同時，站在父母立場的神，則因為失去了子女，也未能達成期望中的基準。為了達成那目的，神不得不在漫長的歷史歲月中含辛茹苦，在人類背後整頓至今。這就是神的拯救攝理。
我們必須得到拯救；為了找到永恆的生命，投入父親愛的懷抱，我們必須戰勝所有苦難和創傷站立起來。現在，即使會遭到家庭、社會、國家和世界的反對，我們也要一一克服，一步步向上攀升，站在一心只為神的旨意挺身而出的耶穌立場，成為天的精兵，對歷史性的死亡宗族發動突擊。
天下無難事，只怕有心人；戰鬥時，必須立足於正義而戰。在根性上，撒但喜歡抬高自己，我們則要與之相反，降低自己，用愛和一己之身奮戰到底。兩眼所望必須連成一條直線，意即要做到一片丹心。「我」要把自己當作炮彈完全投入，如果我的耳朵、眼睛和手各自為政，那就會必敗無疑。為了在戰鬥中取得勝利，要做到不惜犧牲一切；為了拯救人類，必須決意付出任何犧牲，這就是上天所採取的方式。你們要守住祖先用鮮血染紅的犧牲祭壇，解開神的憾恨。
第二節，成就攝理的人生。
神不斷奮鬥，想要把子女和萬物尋找回來，實現創造本然的世界，然後把永恆崇高的偉業傳承給理想世界的主人，千秋萬代永享喜悅。我們要知道，即使神處在悲傷之中，也想賜給我們更多祝福。因此，你們要能夠說出：「我們是順服旨意的新兒女，請將我們樹立為真家庭，讓我們成為真夫婦，在擁有真子女的基盤上，成為主管萬物的無上榮耀實體。」你們要成為有資格享受神所應許之萬世榮耀的真子女，當真父母來臨時，務必完成侍奉真父母的使命。你們要使真父母得享安息，然後再與真父母聯合起來，使神得享安息。這樣，善的神才能作為全天下的君王，作為我們的父親，君臨天下並在地上建立善的天國。
揭開攝理的祕密。
利百加站在夏娃的立場上，讓分裂的兄弟重新團結在一起，於是神方終於復歸家庭。雅各借着復歸長子權，復歸了在伊甸園中喪失的家庭。雅各與以掃在利百加腹中相爭，利百加便去求問神：「為什麼他們兩個會相爭呢？」神就明確地告訴她：「兩國在你腹內，兩族要從你身上出來。這族必大於那族，將來大的要服事小的。」這說明長子將會下降，而次子將會上升。復歸長子權一事仍存留著，因此同樣的情況也發生在他瑪身上；法勒斯與謝拉也在他瑪腹中相爭，於是他瑪深感困擾，向神禱告：「他們為什麼這樣爭個不停呢？」神給了她相同的回答：「兩國在你腹內，將來大的要服事小的。」這個回答其實是關於復歸的內容，然而這一直以來是個祕密。四千多年來，沒有人知道其中的內容，只有神和撒但知道。撒但是假父母，而神盼望著真父母。真父母就是神在本然伊甸園中所盼望之家庭的主人。真父母來了，就能揭開神的祕密和撒但的祕密。神要通過次子來行復歸事工，要回溯到腹中進行復歸，否則，神的血統就無法得到定著。
耶穌是彌賽亞，他以真父母之名來臨卻犧牲了，因此還要再來。他要再來並成為主人而動工，那個時刻就是現在。文老師配合這個時機，揭開了天機，將神所隱藏的祕密、撒但隱藏的祕密、歷史深處的祕密、哲學家們的重點祕密全部加以解決；知道這一切的人，無論是誰，都無法否定這一點。凡是追隨天理之道的人，就如同是接受學校的教育，從小學畢業，就成為小學畢業生；從國中或高中畢業，就成為國中畢業生或高中畢業生。然而，天的子女只要誕生，由於他們擁有可進入天國的解放基盤，因此就等於是通過了天國的博士課程。所以說，若想成為天國的長官甚至兒女，就一定要追隨統一教會所教導的道路，這是每個人都必須行走的道路。
真父母的聖言比美國憲法更寶貴，真父母是唯一的，這樣的時刻過去沒有，未來也不會有。真父母以肉身實體存在，僅在此時此刻，這是永恆唯一的一次。真父母明確地將上天的祕密教導給世人，那是隱藏的真理，文老師已完全闡明了這個真理。在文老師教導真理的祕密之前，撒但一直占據著一切；而如今文老師已經將它教導給大家，一切也就真相大白了。現在，撒但已無法站在前頭，只要照著做，完成就不成問題，那樣的教導神也予以承認。
越是看不見的，越寶貴；越能無限滲透的，越可貴。神的愛是無限地為他人而活，縱使付出自己的生命，也不會記在心裡。因此，只要成為生命本身的對象，人的生命就會感受到爆發性復活的刺激。因此，《聖經》中說：「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」這是在告訴人們，要處在「零」的位置，倒空自己，站在如同已死的立場。文老師揭開這歷史性的天理祕密，並且在一生中實踐直到現在。其結果，雖然世人恨不得文老師馬上死掉，不惜扣上各種罵名，但文老師還是繼續前進，這就是關鍵。迫害是神的第二戰略，是為了讓人從迫害者手中繼承所有權。因此，雖然在一生中遭受無數迫害，但文老師從未感到疲憊。也許看起來毫無可取之處，然而對於天地大道的主人──神來說，卻是無比疼愛的兒子。迫害就是從仇敵手中奪回所有權的戰爭。
人要經由原理結果主管圈和直接主管圈的過程來達到完成；亞當、夏娃就是在過程中墮落的──還不知道神的愛，就墮落了。這只有神和撒但知道，亞當、夏娃並不知道。他們成為在無知的狀態下墮落的人類始祖，因此在那過程中出生的所有人，都無法越過這道祕密的關卡。同時，教導真理的所有經書也都無法揭示這點，唯有真父母──身為人類父母的人才能夠解明。除非領悟天地法則，理解可扭轉根本歷史的內容，否則沒有人可以做到。
為什麼全知全能的神創造了這個世界，卻至今仍對這個悲慘世界束手無策呢？那是因為神無法任意而行。不能除之而後快，若想處死，一瞬間就能做到，神有這樣的能力。可是，神既無法處決，也無法插手；今天的宗教圈並不明白，墮落世界就是殘留著這種墮落血統的世界。直到文老師以真父母之名詳細探究靈界的所有實相，挖掘出從墮落動機到神和撒但的一切祕密，揭開一切才有了《統一原理》。現在文老師要做的，就是帶著此原理，重新調和彼此分裂的地上世界和天上世界，以及造成衝突混亂歷史的所有一切，並從根本上解決靈界、地上界乃至人生的諸多問題，讓彼此重新連結起來。
平息該隱與亞伯的鬥爭。
該隱、亞伯的攝理是為了整頓亞當、夏娃的墮落，卻讓神再次嘗到失敗的滋味──發生了該隱殺死亞伯的悲慘事件。雖然在墮落時並沒有血濺當場，但是就結果而言，終究是打開了人類歷史上血腥的一頁。不但如此，血腥的歷史還一幕接著一幕不斷上演，以致人與人之間本應和解卻無法和解，也無法與上天達成一致。因此，神只好以挪亞為中心擊打人類和全世界。就這樣變成了不得不用洪水清理一切、滅絕一切的神。
在亞當家庭中，該隱與亞伯發生了決裂，該隱與亞伯的決裂導致了鬥爭時代的開始。該隱與亞伯彼此反目延續至今，由心體之間的紛爭發展成為夫妻之間的紛爭、父子之間的紛爭和兄弟之間的紛爭。這些紛爭環環相扣，不斷延伸，以致戰爭的歷史蔓延到了宗族、民族乃至國家的次元。
神樹立弟弟來取代哥哥的位置，於是該隱以長子權為中心不斷擴大亞伯的流血範圍，這就是人類的歷史。因此，人類歷史就變成一部由流血事件串聯而成的戰爭史。一直以來，那些兄長們，那些力氣大的人，始終都在阻撓弟弟；弟弟在父母面前重新接受教育，立志成為真實的人，可是哥哥們就是要阻擋弟弟的道路，這是歷史性的課題。像這種該隱與亞伯的問題、血統的問題都需要解決。不只如此，母親和子女還喪失了所有權，失去了故鄉和祖國，這也要重新尋找回來。一切都發生在家庭之中，所以要在家庭裡尋找回來。
父母不出現，就無人能讓兄弟之間盡釋前嫌。父母不是隨隨便便出現的，只有解放長子權，完成合一，才能迎接天運。你們若想得到福分，體與心就必須合一；那就是該隱與亞伯。男女之間也是，如果丈夫是「正」，那麼妻子就是「負」；那兩者就是代表該隱與亞伯，必須彼此合一，不可以彼此爭鬥。本然的原則就是要合一，可是既已分開了，就必須再次合一。
就像亞當家庭的該隱、亞伯反目成仇一樣，在世界範疇中，存在著舊教與新教的敵對和較量，它們需要進入沒有墮落的亞當圈內完全合一。耶穌失去了身體，只成為靈的父母，而未能成為實體的父母，所以要舉行羔羊的婚筵。新的主將來到，他將完成真父母圈，舉行婚筵。
各位一定了解亞當家庭中該隱與亞伯發生的事情；如果該隱完成攝理，亞伯就可以緊隨其後開始啟程。從時代性的角度看耶穌的生涯，耶穌之前的時代是該隱的時代，耶穌之後的時代則是亞伯的時代。耶穌是第二位世界性亞伯的主人，也是建設亞伯世界的第一負責人，在那之前，世界是該隱的世界、自我中心的世界。因此，他要整頓那個世界，使之屈服，然後兄弟倆就可以首次站在子女的立場上一起迎接真父母。
真父母必須來到這地上，將該隱與亞伯之間因著亞當、夏娃所造成的怨恨心結解開。這樣，兄弟之間就會互相包容，甚至甘願為兄弟、為朋友出生入死，懷著拯救萬民的博愛精神，與全人類相親相愛，這樣才能形成新的生活根基。
由於亞當、夏娃的墮落，人們失去了真父母，失去了神；又因為該隱殺死亞伯而失去兄弟，進而無法走到神的面前。因此，墮落人必須找到神、找到父母、找到亞伯。要找到什麼樣的亞伯呢？不能是被該隱殺死的亞伯，要找到能戰勝撒但而存活的亞伯。這樣才能站在家庭中的長子立場，在審判善與惡之時，成為代替神的權能而擁有審判權限的兒女。
神在創造人時最先創造了亞當，因此在復歸真父母時，必須先復歸亞當；神通過歷史，為了尋找一個種子亞當而動工至今。可以說，神通過歷史的動工，就是要把種子亞當培養成為完成的亞當。所以，在亞當家庭中是通過該隱和亞伯進行攝理，還分別通過挪亞的兒子們，通過亞伯拉罕，通過雅各和以掃進行了攝理。神的攝理從個人次元發展到家庭、宗族乃至國家的次元，終於迎接了再臨主的時代。
真父母本是在該隱與亞伯合一的基礎上復歸的，應用此原則在個人的次元取得勝利時，該隱就要向亞伯屈服。然後，亞伯就會成為兄長，兄長該隱則要退居弟弟之位，並且對亞伯的敬重必須勝過原本亞伯對未墮落的本然兄長之敬重，盡心服侍並且順從。要知道，唯有如此才能完成復歸。
人生的目標是成為真父母。
再臨主是為完成什麼使命而來？固然是為了完成新郎的資格而來，但更重要的是要完成真父母的內容。必須被天地認定為真父母，被神認定為真孝子、真孝女。羔羊的婚筵就是再臨主以神的孝子孝女身分顯現之具代表性意義的婚筵。
為了在尋找「真」的所有探險家面前，獲得勝利者之印，我們要甘願承受歷史性的悲傷和苦衷，甘願承受時代性的悲傷和苦衷，在神、真父母、真夫妻、真子女、真兄弟、真百姓、真國家、真天地面前挺身而出。要知道，唯有讓如此深切的心情屹立不倒，才能作為神之國的百姓而名垂千古，才能擁有神之國的忠臣烈女或孝子孝女之地位。
誰應該成為世界的主人？在邪惡的魔鬼撒但成為主人之前，神應該成為主人。其次，這地上沒有墮落的人類祖先──亞當、夏娃，即真父母應該成為主人，真子女所生活的家庭應該成為主人。然後，他們的宗族和國家、世界應該成為主人，這就是本然的理想。
你們本來不知道「真父母」一詞。你們距離真父母到底有多遠呢？不但有千萬里之遙，還被無數道高牆截斷了去路，那就是個人之牆、家庭之牆、宗族之牆、民族之牆、國家之牆、世界之牆和天宙之牆。真父母已越過這些高牆並贏得了勝利；因此，若想與真父母合一，你們也必須越過這些高牆。那要怎麼做呢？不用翻牆，只需在這裡搭建一座橋即可。先從個人之牆架上家庭之橋，再從家庭之牆架上宗族之橋，接著從宗族之牆架上民族之橋，從民族之牆架上國家之橋，從國家之牆架上世界之橋，然後噗溜一下就可以一舉越過最高處。而且架的還不是石橋，而是鐵橋，連成一條坦途。
亞當家庭未能進入天國，為此真父母要來臨，為全世界的家庭予以編列組織，成就亞當家庭的完成、亞當宗族的完成、亞當民族的完成、亞當國家的完成、亞當世界的完成和亞當天宙的完成，一舉打開地上天國、天上天國並率眾進入其中。必須開闢一條道路，讓全世界人類可以超越國家，向著同一個地方前進。所有家庭都必須跟隨真父母，這是唯一的道路；那就是要編列組織復活的家庭，如此才能復活進入天國。就如同亞當重新接受祝福並再臨，具備亞當親族之形態。一度成為假父母的亞當，重新以真父母來臨，建立亞當真父母之家庭、宗族、民族、國家、世界；在那之前，不得進入天國。進入天國時，需要真父母進入其中，真父母要站在前頭，其餘的人跟隨而入。因此，要接枝成為真父母的血親。若想血統相連，就必須是父子關係，所以必須成為真父母的真實子女，那就是祝福家庭。因亞當家庭的墮落而演變成現今這個樣子，因此祝福家庭要反其道而行。
與真父母合一而接受祝福的家庭，會有什麼事情發生呢？若與真父母成為主體與對象，進入到一體理想圈內，會發生什麼事呢？作為對象，祝福家庭可以跟隨真父母，繼承真父母生活中的所有一切，即使不蕩減，也能越過去。因為在家庭的次元繼承真父母的心情，並且在宗族、民族、國家、世界的次元也擁有繼承的資格，所以可以站立在真父母的對象圈內。
如果文老師沒有出現，合一是不可能的；若非真父母，就無法帶來合一。「真父母」不是口頭上或是叫給別人聽的一種稱謂。你應該想到，這一路上要闖過多少險峻的關卡，才能在最後成為真父母。正因為具備那樣的內容，才能夠在神和靈界的所有先知、先驅者都認可的情況下，宣布真父母。
第三節，關懷他人的人生。
如果文老師是第一代，接受祝福的你們就是第二代。身為第二代，你們有責任把第三代──你們的子女養育成可以彰顯神的實體對象，使他們站在亞當夏娃的位置上，可以體現神創造亞當夏娃時心中所盼望的創造理想。看不見的神之實體中心是父母，即真父母；子女的立場等同於亞當、夏娃。尋求子女、兄弟、夫妻和父母的家庭基礎，將因著各位代身家庭而成為代表天國──即完成的伊甸園之中心位置。我們要明白這在理論上是千真萬確的事實，進而認識到我們有責任要成為這樣的家庭，向著天國遷徙。
父親的人生。
若追究起來，文老師可以向很多人尋仇，但因為知道神的緣故，全都忍下來了；那是數千年來勢不兩立的頭號仇敵，即使拚上一切也無法輕易饒恕。然而，既然樹立了天倫，就必須對天倫賦予權威，因為顧及權威，就不得不低頭；即使遭受輕視，也只能默默行走；即使沒有教會，就算靠文老師的一雙手，也要對個人進行整頓。因此在一九五〇年代，文老師不吃不喝、不眠不休地與神同工。對著一個人，以流淚慟哭開始，一心只想通過那個人來解開民族的厄運，通過那個家庭來解開民族的憾恨。
即使喪失了人類本性的無限價值，縱情於享樂之中，良心深處仍會晝夜不停地傳來悲哀的嘆息；正因為無法對那個聲音置若罔聞，才會說人生的道路是一場苦修之路。為了尋求解脫，人們紛紛踏上修道之路。不論男女，只要生而為人，都會遇到這樣的苦惱，這是有待萬民共同解決的課題。若「我」由此苦惱出發而能走到神的面前，就可以豁然開朗、萬事亨通，大宇宙將成為「我」的所有。
文老師始終與神同工，從不休息，一切恍然如夢。在這歷史性的現實世界與政治性的社會現況，文老師所講過的話都一一應驗了。我們用自己的雙眼親自見證了此社會現象的各個歷程，而且，我們還是高舉著旗幟的先鋒部隊！面對這樣的奇異恩典，我們必須懂得感謝，並且引以為榮。「我」既能參與其中，就應該做到萬死不辭，不留一絲遺憾。作為正義和愛的勇士，為了以神之名開啟天國之門，縱使遭到千刀萬剮也在所不惜，必須懷著如此火熱的心情。
你們對神的了解來自於文老師的教導，如果文老師不教，你們也就一無所知，所以必須教導那些內容。原則上，一個好老師就應該給予教導，主人和父母也都要給予教導。父母必須教導愛之道；老師必須教導社會制度，使之成為合格之社會層次的家庭；主人則必須教導正確的道路，使之成為合格之世界層次的家庭。
拯救攝理歷史是通過聖言展開的歷史，因此人類一直為要找到真理的聖言而不斷的追求。找到真理之後，就要經歷成為實體的階段，由於還留有未通過實體的憾恨，因此才會盼望一位實體的主人來到地上，這就是再臨思想。通過實體領受恩典之後，還要做什麼呢？唯有妝扮得當，成為新婦，結下新郎與新娘的因緣，通過心情之門，才能成為神的繼承者。只憑聖言，無法繼承；只憑身體，也無法繼承。唯有成為聖言的實體化身，經歷了神的心情，獲得合格的證書，才能成為天上天下的大主宰──神的子女。
亞當之所以墮落，是因為未能與神的聖言保持一致，既然沒有與聖言保持一致，也就未能成就聖言的目的──成為完成的實體。他的人格基準未能達到可以獻給神的程度，因此，完全的神之愛也就未能與完成的人格基準連結關係。歸根究柢，聖言是為了造就實體，如果實體沒有完成，愛也就無法成立，只有成為完成的實體，才有可能達到和合。
再臨主是聖言的實體，因此，至今一直在建立聖言的世界性根基。同時，那個實體還必須兼具心情；只有成為兩者兼具的實體，才能站立在神的面前，這將會成為基督教歷史所期盼的完成之根基。站在此主體位置的人，必須與基督教的真理在內容與心情上達成一致。帶著那真理而來的，就是統一教會。
母親的人生。
當母親外出而把心愛的孩子留在家裡時，有時會突然地想起孩子，那時，孩子肯定是出了什麼事。母親會有感覺，但又不能馬上回去，只有乾著急，所以，孩子只能一個人越過難關。那是要憑自己的力量翻越的高牆，只有越過去，才不會再跌落到更低的位置上，那時神才肯立約。因此就像竹子一節一節地成長一樣，要闖過一關又一關，否則，就會掉下來。階段性地從個人的勝利向著家庭的勝利躍進時，神絕不會干涉，要獨自爭戰。
父母的愛超越國境，即使母親身在韓國，她的愛也不會因為兒子去到美國而受到任何限制。母親雖然身在韓國，心卻為在美國的兒子流淚。流汗也好，工作也好，都是為了兒子，只有愛才能做到這一點。靠力氣，靠大喊大叫，能做到嗎？只有愛的心，才能做到。
當孩子呼喚母親「媽媽」時，母親的內心會因為那一聲呼喚而徹底融化，毫無抵抗地被親情所擄獲，彷彿骨髓都為之融化一般。當母親牽著孩子的手時，會有一股勝過世上一切的偉大力量在交流著，所以在父母付出崇高犧牲的位置上將會產生統一，因那超越人本的愛。為了替天倫解怨，為了化解天情還未能如願以償的憾恨，人應該醉心於愛，為了擁抱世人，主動行走十字架之路，這就是人的責任。達成統一的要因和方法就在於此，這一點毋庸置疑。
如果明白母親的愛，即使像猛虎一樣的男人，或令人聞風喪膽、猶如猛虎一樣的大將軍，也都會在母親面前完全屈服，會在愛的面前屈服。因此，生養眾多子女的母親，是不會有惡心的。
母親的愛沒有界線，母親的愛沒有稜角，呈現圓滿而無限界，在那裡連接了無限的太平，那種太平安詳、圓滿和諧的感受比母親的面貌更具吸引力。對於子女來說，母親的容顏是最美的。同村三代都是美人的家可以不去，但是長相雖醜的母親之懷抱，卻是天天都必定要去的。
真父母的人生。
父親必須嚴格，而母親則需用愛包容；如果說父親的愛是縱向的愛，那麼母親的愛就是橫向的愛。在這縱橫之愛調和的環境中成長的孩子會說道：「我非常幸福！我的父親，不能換成其他人──即使是總統也不換，是神也不換。」這是因為他們已經嘗到了主體性、縱向的父親之愛和橫向的母親之愛。因此，沒有人會想要把縱向的父親、橫向的母親給替換掉，這是絕對的。
誰可以收成真愛呢？夫婦可以收成真愛；收成之後，要放進天國的倉庫。你們要成為軌道，成為車輛，載著自己的子女前行。也就是說，各位母親要成為軌道，父親則要成為車輛，載著子女前行。在子女朝向宇宙真愛的目的地前進時，父母必須成為教材和教科書。
父親植入骨，母親添加肉，如此才生下了「我」。那裡沒有「自己」的概念，只有愛、生命和血統；只要相愛，就能進入。我所擁有的，就是父母的愛、父母的生命和父母的血統，因此，就算父母想要與我分開，也無法分開。
第四節，繼承的人生。
唯有服侍天宙的主人，被主人立為繼承人，才能成為天地大主宰的子女。只有服侍天地的主人，通過為完成天地父母之使命而來的那一位領受祝福，繼承血統，才可以成為「生養眾多，遍滿地面，主管全天地」之天地的主人。天地的大主宰──真父母是經由真主人的位置，上升到真父母之位的存在，唯有與他們連結內的因緣並繼承血統，方可獲得代表父母心情的子女名分，進而成為主人。
一生只為旨意而活。
有誰不想在家中侍奉父母？有誰不想摟著自己的孩子入睡？又有誰不想一面過著那樣的生活一面侍奉神呢？文老師也想那麼做，但是那麼做並不能實現旨意。所以，只好踏上悲慘的道路，一路行走過來。文老師所行之路並非為了自己，而是為了樹立天倫的旨意，為了把傳統樹立起來。因為肩負著如此重責大任，即使是滿身瘡痍，面容憔悴，或是處於遭人唾棄的可憐立場，也毫不介意。我關心的只有一個，那就是在死之前能在地上留下傳統。這件事勢在必行，就算會因此而陷入狂風暴雨的環境，淪為如同乞丐一般可憐的立場，甚至被扣上背叛民族的帽子而身陷囹圄，也完全不成問題。文老師至今的生涯，就是要留下天的傳統，這是唯一的目標，矢志不渝。
既然和統一之路結下不解之緣，我們就注定要行走流血、流汗、流淚的道路。當我們面對神的悲傷處境時，怎能不流淚；當我們聽到那悲慘的消息時，怎能不感到血脈賁張！對於文老師來說，只要能抹去神的悲傷，縱使要獻出自己全部的血與肉，也在所不惜。只要能實現旨意，無論什麼都可以做──就算需犧牲數千萬名弟子。不過，這並非不愛你們，而是因為愛各位，所以才會以統一教會為中心，讓你們從僕人的立場經歷流淚、流血，向著養子乃至直系子女之立場前進。只有成為直系子女，將個人的生死置之度外，才能替即將到來的那一位承擔實體性的十字架路程。如同神一直呼召我們的祖先來完成蕩減復歸的使命一樣，實體的真父母也必須呼召心愛的子女去開拓世界性的蕩減路程，這就是真父母的使命。因此，必須把這件事進行到最後，直到完全地復歸成為一個民族為止。
宇宙的最高基準就是天下一家，因此，人類不能被困在愛的羅網中，在自我中心的愛之中掙扎糾纏，而是必須尋求為家庭超過為自己的愛。不但如此，還要不斷地尋求為宗族超過為家庭的愛，為民族超過為宗族的愛，為國家超過為民族的愛，為世界超過為國家的愛，這才是旨意的道路、愛的道路。忠臣為了國家，必須無視個人，無視自己的家庭，無視自己的宗族而前進，這才是忠臣之道。孝子則必須無視自己，無視自己的妻兒，跟隨父母的旨意而行，這才是孝子之道。因此，旨意的道路就是愛的道路。比起愛「我」個人，要先去愛更大的範疇，這就是旨意的道路、愛的道路。
我們現在離神的懷抱已經近在咫尺，因此我們要思索，自己到底應該怎麼做。我們知道旨意之後行走這條道路，不是為了自己可以得救，讓自己獲得祝福，那樣做不是旨意。「我」追隨著旨意，這樣的「我」之所以需要家庭，是為了造就可以為全人類奉獻的家庭；之所以需要宗族，是為了造就可以為民族、國家和世界奉獻的宗族。我們必須站在這樣的立場上，採取與此思想保持一致的行動。
統一教會的會員應該行走怎樣的道路呢？固然需要為國家而戰，也需要為國家而守住自己的位置，但比起這些，更重要的是自己要如何才能站在代替耶穌的立場上。在歷史過程中，耶穌基督作為神的兒子被差遣到地上，在與神合一的基盤上原本應成就的內容，卻都未能完成，因此在今天，我們每個人要重現這一幕並加以成就。只有在我們這一代完成耶穌所未能成就的那些內容，並建立起實現的基盤，神的旨意才能前進。
我們必須把自己當成歷史性的復活實體來生活，人的一生不過七、八十年，不應該只為自己而活。從攝理的旨意來看，神樹立了經由永生的路程來發展旨意的攝理，所以我們要伴隨旨意來生活。「我活著，就是為了彰顯旨意，為了旨意而活。因此，旨意之路，就是我生命的延伸、我理念的延伸、我生活的延伸。」如何以這種贏得讚譽的人格為中心拓展生活，才是重要的問題。
就是讀一頁書，也要想到神攝理的旨意有可能會從這裡開門。以如此深刻的心情讀一頁書的人，就是為了神的需要而做準備的人，這一點毋庸置疑，神會揀選這樣的人。
「請消除我的悲傷」，這是神的第一個心願；第二個心願是「請解除我的痛苦」。那麼，誰能了卻神如此的心願呢？神自己是做不到的。因為那是由相對的關係所造成的結果，所以神無法自己解開，要由我們來解開。所以，路只有一條，那就是「為了神，我甘願死千萬次；為了找回神所期盼的人們，我甘願犧牲自己」。除此之外，沒有其他途徑可循。因為不得不說出如此深邃的內容，《聖經》才會告訴人們：為了天，須獻上你的生命；為了旨意，須獻上一切。為了旨意，「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」這句話看起來好像矛盾，其實是無比正確。
這一路上，你們會有各式各樣的遭遇。即使賣了血也要傳道，即使沒錢，靠雙腳行千里路也要去，向著自己的一片丹心所確定的旨意，翻山越嶺，冒著危險繼續前進。文老師只希望你們即使在那樣的情況下，也不要抱怨；即使犧牲倒下，也不要怨恨。你們是高舉建設天國之火炬的勇士，怎麼可能不遭到暗箭的襲擊，怎麼可能不遭到敵人的包圍呢？那都有可能發生。然而你們懷著為文老師、為神著想的心，不是為了自己，而是為了民族，為了世界。因此，領受旨意所行走的那條道路，縱使是一條必死無疑之路，也要欣然前往，這才是統一勇士必須行走的道路。
你們既已了解旨意，就不可半途而廢。為了在上天面前成為忠臣和孝子孝女，我們應該在上天動身之前就搶先走在前面。既然知道那才是復歸之路，就應該說：「真是令人慚愧，在我不知道的情況下，上天已經走過了個人的十字架之路，而且也走過了家庭的十字架之路和宗族、民族的十字架之路。如今既已知道，就由我來背負起國家性的十字架以消除先前的遺憾吧！」文老師的一生就是如此，心懷旨意的男子漢所走的路越是悲慘就越有價值。文老師擁有什麼嗎？一無所有。我總是把自己想成是一無所有的人，所以拋開一切只管前進。文老師所做的一切，都是為了後代，為了統一家族的世界。我要留下可以讓世人喜愛的內容，我從沒想過要留下讓文老師或文老師的子女鐘愛的東西。
一生只為神的榮耀。
你們應該向神禱告「請您借着我來完成所需的蕩減吧！」只有這樣才會使蕩減成立。向神獻祭時，也不是獻上神要求的祭物就可以了，而是要能夠主動地再次獻祭。配合神的要求獻上的祭物是為了蕩減的祭物，而自己主動獻上的祭物可成為得到榮耀的條件。
如果有屬天的食口，那必定是在世上遭到孤立的人；如果有屬天的子女，那必定是在邪惡世界遭到排擠的人。你們是為了消滅仇敵撒但的國度才挺身而出成為負責人。因此，你們進入家庭，就會遭受家庭的迫害；進入社會，就會遭到社會的迫害。耶穌是如此，神是如此，那些為天捐軀的人也都是如此，所以在我們面前也橫阻著那道歷史性悲傷的關卡。只有越過那道關卡，才能侍奉耶穌。因此，耶穌也會前來與處在此等立場的人做朋友。
對前進中的統一會員來說，不存在「慢慢行走」的說法，要加快步伐勇敢地前進，這是多麼大的榮耀啊！要在這樣的立場接受上天的派遣，樹立勝利的立足點，建立讓神永遠記憶的地區和世界。不只是「我」一個個體，還要讓子孫後代全部聯合起來，齊聲對天父說：「願您永享榮耀！」這才是各位所要建立的世界。「我」是為了做這樣的事而前進，因此，「我」的手不是自己的，而是代表三千萬人民的手，代替全人類的手，要對此有所體認。必須真實地感受到：這雙手是天父的手，是值得祖先誇耀、後代紀念的一雙手。
如果神對「我」的命令相當於一百，那麼實際上神對我的期盼就只是那一百嗎？如果能夠超乎神的期待，就算只是多添加了一點點來獻給神，也是會讓神讚許不已。如此一來，你們所做的就會呈現不一樣的價值。如果神下達命令，你們可以獻出唯一的生命嗎？如果從神那裡得到「一百」的命令，你們就應該為神去完成比那更多的內容，這是最好的方法。若能那麼做，不但對個人是榮耀，對神也是可以誇耀的內容。如果按照命令，只做那一百，那是其他人也都可以做到的。
我們沒有什麼可自誇的，只有在戰勝之後，才可以誇耀。如果平白無故地誇耀自己，撒但肯定會控訴。要代替無形的父親戰鬥，繼承偉業；還要接替來臨的實體真父母，繼承偉業。然後要說：「父啊！請接受榮耀！」你們必須用自己的生活來介紹神的本然樂園，盡情歌頌屬天的生命、愛和榮耀。更進一步，要讓所有人都過著那樣的生活，你們要代替創造主──神，開展再創造的事工，獻出自己的一生，對神竭盡忠誠，並站在代表被造萬物的立場上；不僅能愛善的世界，也能愛惡的世界，歌頌本然的理想。到那時，你們將成為實現神創造理想的真子女，在永恆的神之愛和榮耀圈內，世世代代與神同居同樂。
第九篇，家庭教會與宗族彌賽亞。
第一章，家庭教會。
第一節，家庭教會的攝理意義。
家庭教會是代表在本然的伊甸園中，沒有墮落的亞當家庭以神為中心完全相愛並合而為一。以這樣的家庭教會為起點，將逐漸發展成家庭宗族教會、家庭國家教會，最終發展成為一個具備世界型態之家庭理想的世界，這就是原理所教導的觀念。統一教會能夠主張家庭教會並建立家庭教會，此事實對神與人類乃至全體都是極為重要的。原本，亞當、夏娃若沒有墮落，就會以神為中心生兒育女，一生都生活在愛中；等到地上生活結束後進入靈界，其後代也可以隨後跟著進入，這樣一來，以亞當、夏娃為中心，血統相連的所有後代都必然會進入天國。
什麼是家庭教會。
你們至今都以為家庭教會是統一教會的制度，其實不然。統一教會的家庭教會是「我」的天國，那是「我」的天國，為「我」所有。耶穌把天國鑰匙交給彼得之後，走向了何處？走向了十字架，而那把天國鑰匙就是家庭教會運動。換言之，要組成支派，我們的使命，就是要作為代表通過家庭教會來組成支派的模型。因此耶穌曾說：「我實在告訴你們，凡你們在地上所捆綁的，在天上也要捆綁；凡你們在地上所釋放的，在天上也要釋放。」只有獲得釋放，只有組成支派，才能去天國。
文老師把天國鑰匙交給了統一教會的會員們，然後，文老師要上十字架赴死嗎？不是的，反而是懷著希望走向更高之處。耶穌一去不復返，幾千年都沒有回來；可是文老師若走了，隨時都能回來，可以隨心所欲地往來，回來之後不是去找統一教會，而是去找家庭教會。文老師會去尋找家庭教會，家庭教會是神可臨在的地方、父母可臨在的地方、子女可生活的地方、家族可生活的地方。教會就如同是為家庭服務的社會辦事處。
在伊甸園中，因為墮落而發生了該隱與亞伯之爭。該隱是哥哥，亞伯是弟弟，他們的爭鬥造成了怨恨，必須反轉這個局面，否則無法找回父母。在如此坎坷的神攝理歷史中出現了統一教會，並提出家庭教會的主張。伊甸園是什麼呢？就是家庭教會。那裡沒有該隱與亞伯、哥哥與弟弟之間的爭鬥，而是與父母合一；神與天使長也合一，所有一切都合而為一，相互統一。為了造就這樣的環境，統一教會的文老師挺身而出，努力打破人類世界與天使世界的界線，拆掉該隱與亞伯之間的敵對之牆，必須匡正一切。以攝理歷史為中心，只要摒棄所有國界和社會制度，在家庭教會裡彼此合一，就可以復歸一切。
如果有一個能夠深深被神所記憶的日子，那必定是人通過重生，一同進到愛的理想世界的日子。自那日起，我們將成為那個世界的完成者，永遠與神一同生活、與神為友，並成為永遠領受神愛的子女，那一天將是神記憶中最美好的日子。為了在有生之年建造一扇通往天國的愛之門，統一教會尤其重視愛的問題以及家庭問題，因此，我們需要建立愛的家庭，那是我們追求的理想，是神旨意的完成，也是人生的最高目的，我們都必須走上那條路。神懷抱對那日子的期盼，通過宗教施行攝理至今，就是為了在那位置上使男人、女人與子女們全都團結在一起。家庭教會就是要把攝理至今的所有一切集結成一體，建立理想的家庭根基。
推動家庭教會運動的目的是為了造就真男人和真女人，站立在戰勝墮落圈的位置上。這在歷史上任何宗教都不曾有過，是空前絕後、絕無僅有的事。因此，我們要借着家庭教會來克服所遭受的反對，必須從反對者那裡得到「這個人是善人，是真正屬神之人」的簽名證書，然後接受祝福。只要能帶著勝利的證書出發，就可以順利穿過天國之門，直達神的面前。有家庭教會的地方就是天國，統一教會正背負起歷史性的責任，要修築一條勝利之路。在這猶如荒漠和地獄般的世界中出現了這樣的道路，毫無疑問地，那即是生命之路、光明之路與希望之路。身在其中就可以遇見神、遇見彌賽亞、遇見真父母；身在其中，就可以使該隱、亞伯合一相處，而且還能夠找回曾經失去的所有仇敵、所有宗族和所有人類。
如今已經進入了子女可以接替父母做事的時代，你們需要做的，就是複製文老師已經成就的活動內容。不過，你們不可能和我一樣跑遍全世界，去從事文老師在世界舞台上所成就的事工。所以，你們應侷限在猶如祭壇般的地方進行。於是文老師把巡迴世界所連結的一切縮小成一個祭壇，把代表全世界人類的大形態縮小為一個祭壇，然後讓你們在此祭壇上進行活動。因為你們需要有通過活動來蕩減的內容，所以我為你們打造了如此的形態，那就是家庭教會。
設立家庭教會的目的是為了讓各位以次子的立場繼承長子的基業，榮歸故鄉，這是能夠把耶穌失敗的內容復歸回來的基盤。你們必須完成耶穌所未能做到的事，來超越未能成為耶穌之子的內容，樹立可成為其兒子的條件，才能成為神的子女。
當神來到我們社區時，我們的家必須成為服侍父母並接受訓示的家庭，必須全心全意地服侍神。人的盼望不是服侍國王，而是服侍天地的偉大主宰，那是有史以來每一個人夢寐以求的夙願。如今我們居然就生活在可以實際地迎接神的時代中，對此必須滿懷感謝，並打掃社區、裝飾屋裡屋外，競相邀請神來到家中。不論是父老鄉親還是兄弟姐妹，都應該懷著火熱的心情，想要把那不信的風潮和死亡的波瀾全部一掃而空，把社區改造為可以永遠與神同住的社區。我們需要這樣的運動，因此今天統一教會才會提出對家庭教會的呼求。迄今為止，宗教皆以個人拯救為目標，而統一教會的拯救是以拯救宗族為目標，想要讓宗族一同得到拯救。「我不是為了死後去天國，而是要在活著的時候爭取公義的門票，讓宗族也進入天國！」家庭教會運動就是這樣的運動。
你們直到死亡那一刻都要因思慕父母而哭泣。人是哭著來到這個世界，活著的時候也常以淚洗面；那麼更應該在每一次與父母相逢時流出歡喜的眼淚，如此生活的人才能在死後進入天國，那是原則。正因為人們未能做到這一點，今天真父母才會挺身而出展開家庭教會的運動，通過樹立條件讓你們可以前往天國。家庭教會是天國的開端，天宙主義是真父母主義，因此各位也要以真父母主義為中心，把你們的家庭和家族建立起來，那就是家庭教會。家庭教會包括了我自己、家庭、宗族等三個階段，也就是蘇生、長成、完成三階段。沒有宗族，就無法組成國家，國家通過家庭教會而產生，所以我們以宗族彌賽亞的名義開始了家庭教會運動，這就是天國的開端。那麼，你們會在何處與真父母相逢呢？要去到家庭教會才能相逢。
該隱與亞伯必須合一。施洗約翰身為兄長，卻未能與弟弟耶穌合一，就因為沒有合一，失去了讓十二支派和七十門徒走向世界的基盤，我們必須蕩減這一點。十二支派是家庭型，七十門徒是宗族型，倘若沒有家庭教會，就沒有復歸這些數的基台，也沒有可以往來於世界的條件與基礎，亞當型人物終究需要走向世界，然後再折返回來。文老師樹立了世界性的蕩減條件，各位繼承此內容的條件便是建立家庭教會的基盤。沒有如此，就無法進入天國。那是把文老師通過世界性活動所建立的條件加以縮小而成的，因此是可以繼承文老師之福分的祭壇。神受了多少苦？文老師受了多少苦？耶穌受了多少苦？基於這一切受苦受難的內容，才能夠取得勝利。如今想把這個勝利祭壇轉交給你們，你們若想繼承，也需要建立祭壇，而為了交接所需的就是家庭教會。
以原理為中心看世界，存在著國家、主權者和國民，這是三個階段，倘若脫離這三個階段，就無法與文老師建立關係。因此，如果文老師致力於世界性的事工，你們至少要從事國家性的事工或者民族運動，推動大復興，展開超教派運動。要向著三百六十個家庭投注精誠，這代表三百六十個宗族，也代表三百六十度，象徵完全的球形。陰曆以三百六十天為一年，復歸攝理是要在地上實現，因此要使用陰曆，陰曆應當成為中心。雖然你們認識文老師，但並不能因此就認為：「我已經繼承了文老師所獲得世界性勝利的所有蕩減復歸內容和責任分擔完成圈。」難道那樣就能繼承嗎？文老師所提示可以繼承所有一切的條件，就是完成家庭教會。
只要完成家庭教會，你們就能丟掉所有包袱，率領各位的家庭和三百六十個家庭的氏族，在這地上過天國的生活，這樣的事將會發生。過去是進行個人的拯救，而今後，統一教會將以家庭教會為中心，開創拯救氏族的世界，這實在是驚人的發展。無論是誰，倘若沒有去做這件事，就無法進入天國，這是身處墮落世界中的每一個人必須擔負的使命。現在，你們終於得知天國是如何形成的。這是一個偉大的時代，無論從理論還是從原理上，都能天衣無縫地論述攝理的完成時代。文老師命令身負彌賽亞資格的你們，全都要前往所屬的家庭教會地區，要在那裡吃、睡與生活，並在那裡取得勝利！只有在那裡取得勝利，才能去到天國。
繼承真父母的勝利圈。
文老師留給統一教會的珍寶，就是家庭教會，家庭教會是文老師一生行走犧牲的道路所留下的無價之寶。什麼樣的寶物才值得留給統一會員呢？能夠讓你們從天與地、神與撒但的手裡堂堂正正地獲得繼承的內容，才是珍寶。家庭教會完成時，「統一教會」這名詞就會消失。神的攝理在家庭教會的未完成圈內依然會存在，但是在由我自身組成的家庭教會圈內，神的攝理和宗教將不復存在，那裡是天國人生活的地方。那麼，三百六十家庭是什麼呢？是相當於所有人類的理想型，因此至少需要聚集十二個社區或十二個國家的民族。
我們教會還未能建立世界性的天國基盤。文老師歷經四十年把所有的蕩減條件樹立起來，接下來必須通過家庭教會組織的蓋章，以表示以神的愛為中心，完成了決定所有權的程序。只有在撒但公證、神也公證的立場上得出勝利的結論，父母才能把愛的勝利之所有權的決定權限全部傳給你們。你們之所以能夠繼承，是因為擁有真父母之名，否則就無法繼承。若想從真父母那裡獲得繼承，就不能殘留撒但世界性質的野橄欖樹秉性。
對各位而言，最重要的就是建立神與人的關係，其次是解決該隱、亞伯的問題。為什麼需要做到這些呢？因為唯有如此，才能復歸長子和次子。只要接受祝福，血統自然就會得到轉換，文老師已為該隱方的各位做到了這一切。你們之所以獲得繼承，是因為與真父母建立了父子關係，家庭教會就是你們獲得繼承的場所。你們要不停地禱告，二十四小時盼望著實現全體的旨意。懷著如此禱告心情而努力的人，是生活化的禱告者，可以去到神的面前，如此就能與文老師共同生活，與神共同生活，並可以進入直接主管圈接受神的主管。原理就是如此。因此，你們進行家庭教會活動，就會遇見神，必須借着這種方式來了解活活的神並經驗到神旨意的實現。
文老師越過個人、家庭、宗族、民族、國家乃至世界性的蕩減路程，如今正將此路程連結到韓國。由於各位已借着愛的因緣與文老師成為一體，因此通過愛，開始了傳授和繼承。愛是一體的，相愛的位置帶有同參的價值。即使是生活在鄉下的姑娘，如果與總統結下愛的因緣，就會成為總統夫人，一下子上升到與丈夫同等的位置。因此，你們應該以統一教會為中心，以真父母為中心完全地合一，愛的心要先於一切。文老師是真父母，可以為你們連結長成期完成級以上的基準，即直接主管圈內的基準，那是你們所未曾達到的基準。家庭教會就是作此連結的基礎條件。
家庭應當完成責任。你們完成百分之五的責任，就等同完成了百分之百的責任。借着完成百分之五的責任分擔，你們可以成就神所要完成的所有責任。你們只需建立家庭教會，就可以說已經完成了文老師畢生所成就的一切，這是你們要盡的責任。文老師已將國家、世界乃至天地的責任分擔全部蕩減完畢，而各位只要完成家庭的蕩減，就可以領受到等同蕩減了所有一切的祝福。對於此事實，你們應當心懷感謝。換言之，文老師親自動員國家、世界和靈界來蕩減復歸了一切，而你們只要完成家庭基準的蕩減復歸，就能繼承文老師所成就的一切。還剩下家庭的百分之五責任分擔，需要各位去完成。
天國在哪裡？「在心裡，在我裡面」，必須得出如此結論。先有心的天國，然後還要有體的天國，有了體的天國之後，才能建立家庭教會、家庭的天國。那樣的天國，撒但既無法控訴，也無法在那裡生存，那是不允許撒但活動的地方。只有成為「天國在我的心體之中」的人，才能擁有環境上的天國，家庭教會就是以環境為中心的天國。家庭教會的基地是什麼樣的地方？家庭教會的基地就是應許賜給你們的天國，以家庭教會為中心擴展到國家和世界，這就是環境。
第二節，家庭教會的目的。
迄今為止，宗教所主張的是拯救自己個人，即自己如何才能得救。意即，宗教將目標放在個人的拯救上。但我們所談論的不是個人的拯救，而是要一舉實現宗族的拯救，各位的宗族將因著你們而得到拯救。這非但在宗教史上不曾有過，在人類歷史上也不曾出現過，如今卻發生了這前所未有的事件！我們已經進入共榮的時代，被賦予全體拯救之基盤的時代。
耶穌去世升天時，把天國鑰匙交給了彼得；文老師卻是在活著的時候，就把天國鑰匙交給你們。這把鑰匙不是用來拯救個人，而是要拯救宗族，你們要成為家庭教會的彌賽亞，這不是空談，凡在地上成就的，在靈界也同樣得以成就。在有如宇宙鑽石礦一般的地方，誰能挖掘更多，取決於你們的努力。統一會員們正在開鑿宇宙鑽石礦，也就是正在開創家庭教會。
復歸三百六十家庭是基本條件。
若想接受祝福，需要做些什麼呢？必須先復歸萬物，復歸子女，然後在復歸了這些的基礎上復歸自己的配偶。墮落使人失去了一切，失去兄弟、失去父母。若想要找回父母，必須在一定時期內建立讓自己達到父母位置的基盤。在找回父母的同時，還要找回天使世界、撒但世界，並且要找回神，這就是家庭教會的理論基礎，這就是家庭天國。當那三百六十家庭可以像服侍彌賽亞一樣地服侍各位，能夠像服侍真父母般地服侍各位時，你們就可以把這樣的基盤獻給神。這意味著你們已世界性的戰勝了撒但的基盤與反對，繼承了真父母所成就的一切。
要在每個地方展開三百六十家庭教會運動，目的是為了生產特定氏族，而只有解放氏族，才會產生特定氏族。如今我們可以在世界的任何地方實現天國的版圖。越過國境，無論往哪裡去，只要展開我們的家庭教會，那裡就會成為地上天國的基盤，成為不需要再臨主、不需要彌賽亞的地方，只要以其族長為中心侍奉父母，就可以得到拯救。家庭教會的負責人可以將三代連結起來。在亞當時代，未能連結神、亞當和子女三代；然而在我們的時代，以平面時代之神的實體代身──宗族彌賽亞為中心，可以連結自己的父母，然後連結子女。
文老師能夠把三百六十個家庭──家庭教會的基盤分配給你們，這不但是歷史性的希望之日、宗教所盼望的終點站，更是神攝理的終點站，同時，也是可以完全粉碎撒但至今所保有之基地的出發之日。如果文老師沒有宣告家庭教會，人類歷史將會陷入悲慘的命運。「家庭教會」一詞對你們而言是無限的福分，在歷史上，雖有過許多帝王、大富豪，也出現過許多學者和名人，但那都不算什麼。「我雖卑賤，命如草芥，但我卻能夠在活著的時候，從文老師那裡繼承家庭教會之名」，你們要意識到這是多麼偉大的事實！因此，你們要愛家庭教會，勝過愛學問、愛學校、愛名譽、愛所愛之人和愛自己的孩子。為了廢除該隱的歷史，這是不容逃避的原則，只有使該隱屈服，才能進入天國。
三百六十家庭就是代表世界的蕩減舞台。為什麼是三百六十個家庭呢？在原理性的數字中，這個數字包含了全體。既包含一年、十二數，也包含一百二十的三倍，三數、四數和十二數，也全都包含在內，也表示了歷史性的年限。另外，它還具備三百六十度的所有立體性內容，其中包含四季，同時也是總合十二個月的數字。三百六十家庭是一百二十個國家的三倍，它代表著舊約時代、新約時代和成約時代等三個時代，它就是這樣的綜合性數字。因此，你們要以三百六十家庭為中心，決一死戰。文老師為了擁有世界舞台而勞苦一生，你們現在則必須使三百六十個家庭合一。
只要拓展家庭教會運動，就能借着三百六十家庭解決所有問題。在國家的角度上，三百六十家庭代表該隱國家的一百二十個蘇生國家、一百二十個長成國家與一百二十個完成國家，因此，它等同代表了撒但世界全部的家庭數。只要建立被三百六十個家庭完全歡迎的基盤，就不會受到撒但世界的控訴，而能去到靈界的任何地方。進入天國時，可以從東、西、南、北四方的門，三百六十度全方位地一下子進入。無論是北門、南門、東門或是西門，都能夠進入，以自己的父母為中心，將三百六十家庭的宗族遷移到靈界。
統一教會必須建立家庭教會，這麼做可以把該隱宗族團結起來。只有使該隱宗族合一、建立亞伯宗族圈，才能在此宗族基礎上形成服侍父母的基盤，出現宗族的天國。形成這一基盤之後，就可以形成民族；形成民族之後，則可以民族為中心發展成國家。
家庭教會是連結世界的基盤。
文老師行走蕩減路程不是為了個人，而是代表全世界的男性踏上征途；然後，是代表全世界的家庭，對妻子而言則是在丈夫的位置上行走；還代表了全世界，在父母立場上行走。因此，是代表個人、家庭、宗族、民族、國家和世界，甚至還代表靈界。文老師必須做的，就是以愛為中心不斷前進，直到神插上解放旗幟的那一天來到。我必須取得勝利的認可，並縮小這些內容，讓將來跟隨統一教會的人不用像文老師這樣悲慘，那是神的盼望。神已經讓文老師嘗遍了各種苦難，若能夠縮短那勞苦，在某個代表世界的地方一舉越過這悲慘的命運──如果有這樣的地方，那該有多好！那是神的心願、文老師的心願和各位的心願。我把這個心願當作畢生的目標和攝理的目的地，家庭教會就是這樣出現的。
你們應該以家庭教會為中心給予人們教導，並以身作則，成為人們的榜樣。通過家庭教會，將形成神的主權、國民和領土。你們要以愛為中心成為擁有實績的人，用思想、努力和愛來進行主管。你們必須具備教導的能力，其次是通過努力，成為擁有實績的人，然後還要過著以愛為中心的生活，最後，要成為神可以主管的人。
基督教必須掛上家庭教會的招牌。長老會就應該叫做「長老會家庭教會」，貝瑞城就應該叫做「貝瑞城家庭教會」，不必更換教派，可以繼續保留。「耶穌會家庭教會」也好，「基督教家庭教會」也好，長老會、衛理公會、聖公會都可以原樣保留，只要加上「家庭教會」即可。這麼做，那些衛理公會或其他的教派都會一一自動消失。不管是基督教還是耶穌會，不論舊教還是新教，都必須合一。
文老師樹立了亞當國家、夏娃國家、亞伯國家、該隱國家統一圈傳統，各位也要以你們的家庭為中心，建立這樣的傳統基盤。沒有這樣的基準，就無法與文老師的世界性天國理念相連結。在受到反對的世界版圖上，文老師去到撒但世界中的該隱圈國家、歷史性的仇敵國家，懷著比該國的愛國者更大的愛來愛那個國家，並與仇敵合一，樹立了可以超越歷史性世界基準的蕩減條件。文老師並非靠發號施令做到的，而是憑藉愛奠定了基盤。我在但伯利監獄越過了考驗，因而受到世界和國家的歡迎。文老師建立了世界性的心情圈，你們也必須為具備同樣的心情圈而樹立條件，如此才能從家庭到宗族、民族、國家、世界，完整繼承父母的蕩減路程，否則會寸步難行，通往天國的道路就會被堵住。我為了打開這條路，才建立了家庭教會。
居於天子之位，一天也無法鬆懈。箭一射出就無法改變方向，必須要命中目標和靶心。你們是否也是這樣想呢？是否感受著一年四季的不同而行走旨意之路呢？對文老師來說，三百六十五天日日都不同，我帶著這樣的感受行走至今。世界和平統一家庭聯合會是幾年前宣布的，如果早已建立了家庭教會，就不必經歷世界和平統一家庭聯合會的過程，早就應該成就了；正因為沒有做到，所以必須以各位的親戚為中心重新來做。家庭教會就是建立家庭的基盤。
我們是為建設理想祖國而出征的天國精兵。必須銘記：你們的妻子或丈夫還有子女都是出征的天國精兵，僅靠個人無法找到神的祖國。要尋找理想中的祖國，無法僅憑男人自己，而是要通過家庭才能做到，必須擁有家庭並努力戰鬥，否則無法找到本然的祖國。所以，文老師也率領家庭四處奔走，讓家人吃盡了苦頭。文老師的家庭如同四處漂泊的吉普賽家庭，不容於這世界和國家。被這個國家驅趕，就到那個國家去；被那個國家驅趕，就流浪到這個國家來，和吉普賽人的家庭一樣。各位家庭的中心目標，就是找到可以讓我們定著的祖國。
迄今為止，文老師以父母之名代表全人類樹立了蕩減條件，使萬民可以走向個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙乃至神。作為代表，文老師已勝利地樹立蕩減條件，接下來，你們必須百分之百繼承這勝利之名，行走七年路程。文老師投入一生在世界舞台上所成就的內容，你們能做到嗎？所以，你們需要一個把世界舞台加以縮小而成的踏板和祭壇，那就是家庭教會。你們可以在哪裡遇見神呢？為了建立世界性的蕩減基盤，文老師奔波於世界各國，通過流血流汗的鬥爭建立起勝利的基礎，才終於能夠與神相遇。而你們只需通過真父母的名義就可以繼承一切勝利的內容，為此，雖然沒有走到世界的舞台，但仍需要樹立相當於走向世界的條件。
家庭教會所要做的就是邀請神來到家中侍奉祂。只要在家庭中侍奉神，就可以在世界性的轉換時代中建立不需要蕩減的自由環境，只要文老師一到，就可以在家庭中完成編制，一舉展開全國性的運動。教會是為了國家和世界而存在的，不能只注重自己和家庭而將教會拋於腦後。
接受祝福的家庭全都要掛上家庭教會的招牌，要從現在起不斷地進行教育，去到自己的教會也要經常提及這話題。招牌應該由牧師掛上，或是由國王掛上呢？如果是由國王來掛上，那麼這個傳統思想就會進入國家層次。屆時這個家庭就會以傳統思想為中心，成為代表個人、家庭、國家基準的家庭，成為超越撒但世界，站在其上的理想家庭。這樣的家庭是可以在天國侍奉神的家庭。必須在地上成就家庭教會，這是為了在地上訓練可以在天上世界侍奉神的典範家庭。
現在是家庭傳道時代。在此時代，文老師的家庭成為正式的中心，並且與你們相連結，所以進入了家庭的傳道時代。家庭單位的中心是女人──母親，母親必須把兩個孩子擁在懷裏一起前進，只要以母親為中心使子女合一，就大功告成了，不會再有子女的問題。屆時，世上有問題的家庭就會來求助：「這個難題該怎麼解決呢？」你們就回答：「只有讀這本書，才能解決問題。」並遞上原理書。「若能理解這本書的內容，就能輕易解決子女問題。」他們借這本書回去之後，還會再來找你們諮詢有疑問之處，屆時，你們就必須仔細教導。
地上天國是如何建立的呢？通過家庭教會，各位將獲得可與天國的愛達到一致的繼承權。因此，如果夫婦能夠以神的愛為中心，成為屬於神的夫婦，而且我的子女和我的東西也都是屬於神，那麼，只要全世界都站到統一教會這一方，那時連家庭教會也會消失。一旦三百六十個家庭全都變成統一會員，韓國與全世界也都加入統一教會，哪裡還會有家庭教會？三百六十個家庭聯合起來形成家庭教會蕩減條件圈，就可以進入天國。將來會採取自治體制，因此，倘若家庭教會圈中發生任何問題，結果就會非常嚴重，因為是共同責任制。未來會是自體淨化時代，將通過家庭教會組織形成自體守護圈，屆時別說是撒但，就連撒但的影子都插不進來。所以，要通過愛的主流，不斷地擴大共同所有基地，連結關係，建立家庭教會。家庭教會將擴大成宗族教會、民族教會、國家教會和世界教會，一旦全國都信仰統一教會，就可以成為國教，而完成組織的編成。
第三節，完成家庭教會。
如今要拆除神攝理中所有的障壁。從今以後，各位應該做什麼呢？文老師所建立的一切，你們不能無條件地繼承，必須要完成百分之五的責任分擔。文老師在一百多個國家樹立了所有的蕩減條件，拆除阻隔在天地之間的障壁，以心情基準連結了天與地。你們自己也要樹立縮小型的世界性蕩減條件，在此刻建立基盤，讓自己可以在天地間自由行動不受阻攔，而那條件就是家庭教會。
統一會員應該做什麼呢？即使不能成為世界彌賽亞，至少也要成為宗族彌賽亞；如果不能成為宗族彌賽亞，至少也要成為施洗約翰，因此，現在才出現了家庭教會這個課題。假如墮落人為了復歸個人、復歸家庭、復歸宗族，都要像文老師這樣歷盡千辛萬苦，一生遭受迫害、付出犧牲才能去到天國，那怎麼行呢？應該樹立一個代表來鋪設道路，而文老師已經鋪好了路。所以，你們只要按照那樣的形態，樹立蕩減復歸條件即可。
地上天國的基盤。
神愛我們，同時也愛全人類，他們將成為真實的後代。在墮落世界裡，神愛我們，同時也想拯救人類；因此我們要像神愛我們那樣，為達成愛人類的目標而前進，這樣的人最能被神所愛。今後不會再有迫害，只要撒但的迫害消失，一切就變得容易了。撒但針對文老師一個人進行了多少迫害啊！為了阻礙發展，撒但一直迫害文老師。而文老師雖然遭受迫害，卻都各個擊退，不斷地發展過來。在家庭層面上，又遭受了多少迫害啊！後來又被宗族反對，不過也照樣贏得先機，領先在前。你們應該感到自豪，因為你們將繼承真父母如此戰鬥並取得勝利的所有偉業。你們的責任就是把世界變成一個統一的世界，文老師樹立的是實體性的蕩減，而你們需樹立的是條件性的蕩減，而那條件性的運動就是家庭教會運動。
靈界的靈人們多麼希望能來到地上啊！所有曾在地上本著良心過善生活的靈人們，會是多麼渴望能再來到地上啊！想要這麼做，就要與自己的宗族連結因緣，那就必須形成家庭教會組織。必須連結與自己的專業領域相關的人們，比方說，若是屬於經濟領域，就要以經濟領域的學者為中心建立一個基地，讓世界一百二十多個國家的靈人們自由展開活動，因此，絕對需要家庭教會。
文老師開拓了個人彌賽亞和家庭、宗族、國家、世界、天宙彌賽亞的道路，也建立了個人、家庭、宗族、民族以及國家性的基台。在開拓這條道路時，撒但發動了全面性的攻擊，因此文老師的生活就是遭受迫害的生活，為了越過迫害，必須堅持不懈地戰鬥。第二次世界大戰以後，如果站在夏娃立場的英國、亞伯立場的美國、該隱立場的法國能與文老師合一，當時就可以邁出世界性的第一步，超越國家的範疇而在世界性的層次上自動進入組成國家的步驟。若能在當時踏出這一步，我們就不會遭到迫害，反而會廣泛地受到個人、家庭、宗族、民族、國家、世界的歡迎，在合一的環境中組成家庭教會並完成宗族彌賽亞的編制，以神與真父母為中心實現家庭的定著。那時也一樣是在家庭中通過該隱、亞伯的合一，以母親為中心編制新的家庭，連結宗族與民族，形成國家並與世界相通。
一旦進入新的世界，宗教將消失，而只留下家庭教會──以真父母為中心的家庭。每一個家庭都將以真父母的傳統為中心，借着愛的因緣連結成如同一棵樹般的理想世界、統一的世界。靈的世界就如同看不見的神經系統，看得見的世界則如同循環系統，這兩個世界必須和合統一。就如同人必須使衝突的心與體合一，這個世界與靈界也必須完全合一。
家庭教會有兩個目的：第一是為了繼承真父母替子女的失敗而蕩減至今的世界性蕩減路程，第二是為了蕩減耶穌所失去的宗族彌賽亞圈，進而從宗族彌賽亞圈走向國家與世界。必須蕩減這兩項內容，否則就寸步難行。為了解決這個問題，家庭教會是必經之路，否則無法進入天國。你們應該通過家庭教會流血、流淚、流汗，也要經歷遭受蔑視，如此就能了解真父母所受之苦。今後將不再有迫害，人們會爭先恐後地想要了解統一教會的原理，那也是文老師的盼望，我不願把勞苦的道路留給跟隨我的子女們。
耶穌當時的宗族彌賽亞圈，是為了建立真父母圈而需要的國家基準、世界基準和天宙基準之蕩減條件的基盤；而身處現代的我們，則是侍奉著真父母，站在真父母的蕩減條件基盤之上。家庭教會的基準是為了蕩減耶穌失敗之基準，為了蕩減你們百分之五的責任分擔，勢必要將那些條件匯集起來，一次性地蕩減原本要分成數次來蕩減的內容。你們將會在哪裡接受蕩減呢？通過建立家庭教會，你們可以完成在個人、家庭、宗族、民族、國家次元的蕩減條件。
我們即使勞苦一生，在上天面前依舊是無地自容。作為統一會員，要感謝自己生在充滿恩典的時代，能夠與真父母相逢，因此始終都要過著流淚與感謝的生活。為了找回自己本然的樣貌，必須過著聖別的生活，並且勿忘自己是罪人的後裔，即使竭盡忠誠，也仍感羞愧而抬不起頭來。因此，各位要協助真父母的道路。真父母該做的都已做了，現在輪到你們來做，我希望你們努力拓展家庭教會活動。
從家庭教會負責人做起，若能從第一代開始，連續三代都堅持傳道，就會有一千乃至數千名加入家庭教會運動，一旦進入入籍時代，就要編撰名冊，可是名冊不是隨便擬定的，不通過家庭教會，就不能編入名冊，不能被記在天國的族譜當中，即使是祝福家庭，也會被剔除而落選。基於此，你們一定要盡快完成上天所教示的一切事工。如果在地上沒有做就去到靈界，就必須在靈界永無止境地做下去；若在地上沒有解決就去到靈界，問題會非常嚴重。因此在地上的這段期間，根本無暇顧及吃、穿和睡覺，要知道有此蕩減路程，等待著各位去行走，可想而知，今後的人生道路會有多麼悲慘！你們一定要趁還活著時完成蕩減。
家庭教會必須從客西馬尼山上、從十字架的苦難中出發，更要從各各他的山頂開始行走。耶穌在各各他山頂死去時，沒有得到任何人的憐恤，但是當我們死去時，必定會贏得許多人的憐恤。能夠在擁有這般基台的情況下死去，那是多麼大的幸福！你們已處在如此自由的環境中，當死去的時候，陪在身邊的不再是落荒而逃的彼得，而是會說出：「讓我代替你去死吧！」這樣的一群人。要明白從事家庭教會運動的目的，就是為了樹立蕩減去建立這樣的歷史傳統。
以真父母為中心，已經進入可以被推選並任命為宗族彌賽亞的時代。這是在蕩減復歸耶穌當時，本應以猶太教為中心連結撒迦利亞家庭和約瑟家庭卻未能完成的基準。耶穌只有對此進行蕩減復歸，才能進入父母的位置，通過國家走向世界。耶穌之所以會死，是因為未能擁有這樣的基盤，因此必須通過家庭教會運動來蕩減復歸這件事。基督教採取了反對立場，所以你們要樹立條件，取代他們進而繼承文老師所建立的一切基盤，如此就可以通過宗族，自動打通走向民族、國家和世界的道路。
我們不是要將真父母侍奉為基督教所盼望的個人彌賽亞，而是要將他們侍奉為家庭彌賽亞而走向世界，家庭教會要為此目的做好準備，如此才能進一步侍奉為國家彌賽亞和世界彌賽亞，進入一個合一的世界。真父母已經來臨，各位要侍奉真父母為國家和世界的彌賽亞，向著彌賽亞的理想天國前進。當基督教在宗族立場上接受真父母，他們就可以蕩減復歸過去的失敗，通過嶄新的統一教會，侍奉著世界性的真父母，一同邁向地上天國。
如今，你們應該明白文老師所做的一切就是為了復歸你一人。如此了解之後，你們應該要去到家庭教會，文老師如何待你們，你們也必須照樣行，這樣，上天才會為你印上「孝子」之名，帶往天國去。可是，你們全都只想跟著文老師，說：「我不喜歡家庭教會，只想到文老師所在的地方去。」那是不行的。難道父親是總統，兒子就能將父親擁有的一切照樣繼承嗎？為了成為總統，必須打造能夠成為總統的基礎。即使生為王子，若想成為國王，也必須學習能夠成為國王的所有法度和規矩，必須要具備條件。在人類歷史最後的路程中，只要聽從真父母的話語並樹立基盤，神就會為你蓋上「孝子的印記」，視為天國的孝子而送往天國。這是多麼驚人的愛啊！那個基盤，就是家庭教會。你們也想具備孝子孝女的身分而前往天國吧！只有通過家庭教會，才能得到孝子孝女之印，天國是孝子進去的地方。即使是兒子，但若是惡棍流氓，也不能進去，唯有以孝子之名義才能進去。能夠獲得孝子之認定的地方，就是家庭教會。
為了復歸因耶穌的失敗而未能建立的宗族彌賽亞圈，以及因基督教失敗而未能形成的世界性的國家基盤，我們無法避免地必須行走家庭教會的道路。就統一教會而言，如果統一教會是亞伯，基督教就是該隱，為了連結亞伯教會與代替該隱家族的該隱教會，必須要有家庭教會，家庭教會即是為了彌補耶穌的失敗和基督教的失敗。以家庭教會為中心，統一教會與真父母完全合一，才能進入天國、進入一個統一的世界。
文老師歷經了所有的悲慘歷史，為人們樹立了一個在撒但與神面前能夠完成的最強而有力又簡單的條件，那就是家庭教會。如果你們倒下，家庭教會將扶著各位重新站立起來；如果遇到困難，家庭教會將給予安慰，通過環境的潛移默化，你們將會順利通過責任分擔的過程。或許其中會有迫害，但是整體環境已經越過迫害的時代，開始進入受歡迎的時代。因此，只要你們在這裡獲得勝利，就能建立文老師和神六千年來所盼望的一切理想之基地。你們現在要與文老師接枝，這樣就能自動成長。成長所需的肥料從哪裡獲得呢？從那些反對家庭教會的地區，可以獲得讓家庭教會成長為參天大樹的肥料。你們需要肥料，而那樣的肥料從哪裡來呢？從迫害而來──那些迫害腐爛之後就會變成肥料。
我們必須拓展家庭教會，必須確實了解家庭教會的目的。因為，蕩減復歸的道路還沒有走完，以色列民族要跟隨雅各的歷史，猶太國要跟隨摩西的歷史，基督教要跟隨耶穌的歷史，統一會員要跟隨統一教會文老師的歷史。不過，那條追隨的道路並不輕鬆，必須行走四十年的再蕩減路程。隨著韓國獨立，假如基督教和美國接受了統一教會，我們就沒必要拓展家庭教會，可以瞬間展開世界型國家的編制，可惜未能如此，於是導致了四十年的再蕩減路程。真父母已走完那條道路，現在輪到子女行走。迄今為止，已進行了四十年的個人蕩減復歸、家庭蕩減復歸、宗族、民族和國家蕩減復歸。進行個人蕩減復歸時，必須與撒但鬥爭並取得勝利。
你們白人不可以說：「我只要拜訪白人家庭，不拜訪黑人家庭。」要反其道而行，如此，美國才有活路，世界才有活路。耶穌來到這地上，想要繼承以王權為中心的長子權，卻以失敗告終。因此神的旨意就是希望在終末時期將這些提升到世界基準上重新予以恢復。今後，即使沒有文老師，也將以家庭教會為中心建立基盤，自動成就長子權。
家庭教會是什麼？統一教會在遭受迫害的歷史中，以文老師為中心，在行走樹立個人、家庭、民族、國家、天宙等所有歷史性蕩減之世界基準的路程中，贏得冠軍的繼承權，並且得到完全獲勝的認可簽名之後，才確立了家庭教會。只有在家庭教會，才能免除所有的蕩減條件而定著下來。
家庭教會是統一教會把世界性的蕩減版圖加以縮小而呈現的。家庭教會要發展成為宗族教會，韓國有許多姓氏，結合那些姓氏，就可以成為宗族、民族和國家。只要以統一教會為中心，揭開家庭教會的序幕，就可以擴展成為宗族圈教會、民族圈教會、國家圈教會。為什麼要做這些呢？因為要解開耶穌的憾恨，唯有如此才能將你們立在結婚的位置上。有該隱家庭與亞伯家庭，該隱宗族與亞伯宗族，若想解開耶穌的憾恨，就要拯救該隱家庭和該隱宗族。
建立世界基盤所需的祭物。
為什麼各位必須成為宗族彌賽亞？因為需要解開耶穌的憾恨、解開文老師的憾恨並解開亞當的憾恨。亞當的憾恨是什麼？是未能建立理想家庭，耶穌的憾恨是未能建立理想國家，而文老師的憾恨是未能建立理想世界。可以讓亞當、耶穌和文老師了卻夙願的蕩減條件，就是家庭教會，家庭教會是完成家庭、完成國家、完成世界的條件。基於這個原則，文老師才會強調要成為宗族彌賽亞。
文老師領導統一教會體制的時代已經過去了，如今是作橫向面擴張的時代，只要自己的宗族擁有家庭理想，那麼以宗族為中心不斷擴大，世界自然就會被復歸回來。擴大宗族的途徑就是家庭教會。這種總結算式的公審法庭已經出現了，從現在開始，你們作為祝福家庭要侍奉父母並合而為一。如果你們有子女，那麼作為父母就需要得到以神的愛為中心之所有權的裁決。你們自身要如此，夫妻要如此，你們的子女也要如此，那相當於舊約時代、新約時代和成約時代，你們必須繼承一個條件，就是通過真父母重新獲得基於神的愛之所有權的判定。根據原理，只有從真父母獲得所有權的人，才能去天國，若無法繼承這個權柄，就絕對無法去天國。
各位在家庭裡擁有父母，也擁有子女和萬物，家庭教會就是將此擴大而成的。由於亞當的墮落，失去了這三樣，因此必須找回這三樣，一併歸還給神。你們必須代替神找回所失去的一切，通過真父母歸還給神，神擁有之後，再通過真父母重新賜予你們，這樣才會有屬於你們的家與世界。這樣的基台就是家庭教會，而你們所獻上的就是祭物，要在此祭壇上獻上三大祭物。
為了宣布家庭教會，文老師必須首先展開使國家教會化的運動。首先是國家教會，然後是世界教會和天宙教會，要按如此的步驟前進。教會是什麼？是從撒但分立出神方的一個機構，是個人的機構、家庭的機構、宗族的機構，也是民族、國家與世界性的機構，以教會為中心從撒但分立出來。雖然你們還沒有定著下來，但由於文老師已拋出了一條繩索，隨著時代的變化，通過不斷給予刺激將你們往上提升，你們才能存留至今，若非如此，全都會被撒但拉走。家庭教會是為了擴大宗族性的基盤，宗族彌賽亞帶領氏族也是為了擴大橫向的基盤。文老師從頭開始建立了宗族性的基盤、民族性的基盤、國家性的基盤和世界性的基盤。
第四節，訓讀會和家庭教會運動。
文老師的聖言並不是文老師自己的話語，而是上天通過文老師傳達的聖言。它的特別之處在於無論在何時、何地聽到那樣的聖言，都會為之感動。文老師不是單獨一人，因為始終都在縱與橫相契合的位置上講述聖言，所以心與體會形成共鳴而振動。當體振動時，心也會與之合一而一起振動；當心受到感動時，也會帶來肉體上革命性的變化，我具有這般力量，因為那並非出於文老師自己的話語。訓讀會的含義就是要你們廣傳聖言，如果只是握在手裡，就會大事不妙！當然，不是要出售，而是要給予。東西堆積不用而造成腐爛，是要受到懲罰的。主動給予將帶來比收錢販售更寶貴的結果，因此不要賣，而是要分給眾人，這才是訓讀會的本意。
訓讀家庭教會與活動方向。
訓讀的「訓」字，是聖言的「言」字旁加上河川的「川」字。水是所有生命的要素，不僅滋養綠地，還能生成空中漂浮的雲朵，它向低處流淌、向高處運動，使世界維持在一個水平的狀態，水能維持水平。「讀」字，聖言的「言」字旁加上販賣的「賣」字，意指要出售聖言，倘若不賣，至少要收起來應用。水有一股力量，它通過流動形成大川，又匯聚成海洋，帶來宇宙的生成，聖言裡也蘊含那樣的內容。
通過訓讀會可以使訓讀家庭得到完成。只有經由訓讀教會再次獲得重生、復活和永生，才能進入天國。天國是無法由其他地方進入的，必須通過家庭才能抵達。因此要先在家庭中成就和平與天國之後才能前往，換句話說，要在地上成就天國。
先經過復歸萬物之後，才可以去愛人。舊約時代是以萬物為祭物的時代；新約時代是以子女為祭物的時代；成約時代則是以父母為祭物的時代。為了迎接神來到地上，父母帶領家庭走過了十字架的道路。如果在地上以家庭教會祭壇為中心展開活動，投入精誠，則各階層的靈人就可以再臨，協助地上的聖徒。家庭教會將演變成訓讀教會，將來會來到宗族加入的時代──不是以個人加入，而是以整個宗族加入。不論是金氏或是朴氏，整個宗族都將加入，在那之後，則是國家入籍時代。從現在開始，時代的變化將非常快速，會讓你們忙得不可開交。
既然知道天國是以家庭為中心出發的，只要你們領會了訓讀教會的意義，就會爆發出可怕的力量。到那時，所有的教會都將是家庭教會，家庭教會便是心情的教會，每一個家庭都會發展成訓讀教會。若能多播種並收穫累累的碩果，就可以供養天上世界和萬民，這樣就能迎接春天，展開新的出發。進行訓讀會的家庭可以度過寒冬，活著迎接更高次元的春天，不斷地發展。進行訓讀會的家庭將成為這種發展的起源。
如果在家庭播種並結出果實，就可以超越國家和世界，貢獻到天國。因此，人的最崇高目的就是能將自身收穫的果實獻給天上天國。你所提交的價值基準，將決定你們在天上世界永遠停留的位置。你們要投入之後忘掉，降低自己而不斷地投入和付出，然後忘記，長年累月，一定會有回報。人是個性真理體，既然領受了「真」，那個「真」就一定不會平白消失。當得到含有真心真意的禮物時，人就會想回報給對方更好的禮物──因為人是個性真理體。訓讀教會是可以打造環境的基礎，讓這樣的循環運動不斷發展並授受出更大內容。
並非得到統一教會的認可就能去到天國，而是必須辦好手續，過著合乎天國國民的生活，該繳稅就得繳稅。統一教會將消失，宗教會消失，政治會消失，就連國家也會消失。通過訓讀會，以文老師一生的生活與心情為素材給予徹底的教育，這樣世界就能成為一個大家庭型的國家，成為國家型的心情世界，因此，必須建立訓讀教會、訓讀家庭，要通過家庭來形成教會。
各位要知道，舉行訓讀會就是在越過宗教與國家的基準上，從事天一國的事工。不論是祖先或是子孫，凡奉行此事的便是孝子中的孝子，天國之忠臣中的忠臣。我們正在進入一個嶄新的教育時代，即全體受教育的時代，通過天與地合一所訓讀的聖言，我們將重新受造為實體完成者，將家庭理想的基地歸還給上天。
必須通過自己的宗族來展開訓讀家庭教會，這才是世界性的家庭。出席訓讀教會的人，國境對他而言就此消失無蹤，所以，無論去到何處，都能把該國家當成自己的國家，對文化和宗教背景各持己見的時代也終將成為過去。
你們真應該陶醉在聖言之中，廢寢忘食地東奔西走，如此一來，連疾病也會逃之夭夭。文老師年輕時曾罹患肺癆，別人都說沒救了，可是我卻不以為意，我的想法是：「只要把神的事情看得比肺癆更重要而樂在其中，疾病也會逃得遠遠的。」現在，我們必須進入民主與共產兩個世界的中央，負起責任發動革命來消化這兩個世界，我們必須盡到身為父母的責任，唯有在全國舉辦訓讀教會，父母才有立足之地。
進行訓讀將使我們的次元改變。只要靈界與地上界合一展開訓讀會，靈人們就會下來協助。唯有舉行訓讀會，才能打開自己的活路並完成目的。因此，必須建立訓讀教會、家庭教會。迄今還沒有天國的家庭，神也沒有家庭，既然沒有可進入天國的家庭，也就沒有天國的百姓，因此必須重新組織起來。
家庭教會運動與統班擊破。
復歸意味著回去，回到哪裡去呢？即使文老師走到了天下至高無上的位置，循環的最底層也還是家庭。因此，才稱為「統班擊破」。統班擊破就是針對撒但世界的所有家庭，從根源上、血統上、文化上、生活上將撒但侵入的一切內容，徹底反轉並歸正，因此才會使用「擊破」這個詞。
要結合統班擊破來舉辦復興會，那樣就能建立縱的根基。屆時，在家庭中我的父母就是真父母，我的子女就是真子女，只要這樣的家庭所發出的吶喊開始從地上湧現，地上世界的撒但圈就來到了終點。既然錯誤始於家庭，就應該在家庭做個了斷。統班擊破是為了顛覆撒但世界的家庭，顛覆撒但世界的血統並消化所有的意識型態。
我們必須展開統班擊破，以了卻神的歷史夙願。從家庭開始的錯誤要在家庭中反轉過來，天國從家庭中產生，通過真男人與真女人，從與撒但世界相反的家庭中產生。因此，統一教會與世俗世界是相反的，「真父母」一詞也是相反的。那麼，迄今為止的父母是什麼？因為與真父母相反，所以親身父母是虛假的父母。這句話從神方來看是對的，從撒但方來看也對，因此，強調真父母，撒但就會退去。因為神重視真父母，所以撒但就會退去，這就是可以反轉歸正的原因。
為什麼要展開統班擊破呢？復歸歷史從墮落世界開始，要通過什麼才能返回原點呢？要通過真父母之門返回原點。從墮落之門出來並繁衍的，全都要通過真父母之門，以最初從伊甸園出發的內容為中心，重返原點並繼續上升；而那重返原點繼續上升的主流，就是統一會員。返回原點上升時，不需要破爛的包袱與行李，要把撒但玷汙的所有一切清算乾淨，像水晶般晶瑩剔透。要帶著像蒸餾水一樣純淨的真愛之身心在地上顯現，充滿自信地成為天國的王子、公主，成為真愛的接班人。
如今的標準是統班擊破。這件事以耶穌為中心來看，就是把耶穌未能在家族和宗族版圖上成就的內容，在今天以統一會員的家庭為中心予以實現，完成宗族版圖，進而在各處通過解放來形成世界宗族圈。這將成為在萬國展開統、班解放圈的條件，所以文老師才會下達命令，並且要你們保證確實能做到此事。
現在最重要的是，我們要扎根在何處？不能扎根在「道」，「道」下面有「郡」，「郡」下面還有「里」、「統」，統、班以上的都不是根，很容易成為撒但入侵居所的基地，因此必須扎根在最小基層單位的統、班，要從原理上認識到這一點。統一教會的目標是擊破統、班的單一目標，復歸的目標只有一個，無論是在過去、現在與未來的時代，還是在蘇生、長成、完成的階段，所有目標都只有一個。無論何時，完成都始於個人，同樣地，必須從統、班開始建立像銅牆鐵壁般的基盤。
你們縱使達不到在第一線作戰的文老師之程度，至少應該在統、班越過淚水的關卡而定著下來。你們必須擺脫墮落的命運，打破這個錯誤的悲哀命運，否則上天不會協助，上天將不為所動，甚至會離開。無論文老師如何努力、你們如何跟隨文老師，如果沒有上天同在，一切都是枉然，必須使上天與各位同在。
你們應該投身於統班擊破運動，以致磨破幾雙皮鞋。若想訪問統長、班長，就不應該搭車前往，一定要徒步走去，哪怕要賠上幾雙皮鞋，也要走路前往；要流著汗水，一天訪問三、四次，然而你們恐怕只去過一趟吧！一天要跑好幾趟，去統、班講課，那麼就會汗流浹背，想不洗澡都不行。你們真應該試著這麼做，看看上天會不會動工，看看火是會燃起還是會熄滅。
現在要展開統班擊破，任何一家都不能錯過，現在來到那樣的時期。正因為如此，文老師才會講「統班擊破」。即使身體會疲倦，心也不會感到疲倦，不分晝夜地爭取多走一戶人家，讓自己的足跡東西走一遍，南北走一遍，再畫著圓形走一遍，可見至少要去三趟──至少都要訪問三次以上。見面之後要做什麼呢？送上最寶貴的禮物，那最寶貴的禮物是什麼呢？是成為真父母的子女，因此，必須在那裡進行血統轉換。
文老師對你們的愛超過了對自己父母的愛，我這一生都是為了統一教會，歷經流血流淚的過程，忙著用愛填滿一切──填滿個人、家庭、宗族、民族、國家和世界，倘若不填滿，就不能擺脫撒但。正因為這樣，文老師才會前往美國，行走了千辛萬苦的受難之路，而且還為拯救蘇聯做好準備。如今一切既已成就，就要返回故鄉，進行統班擊破。
從原理觀的角度來看，必須回歸本然的故鄉。因此現在文老師在韓國指示要展開「還故鄉運動」，要在自己社區完成統班擊破，並在此基礎上建立國家的根基。這是以各個家庭作為出發點，我們必須通過蘇生、長成和完成階段。家庭是蘇生階段，統、班是宗族長成階段，國家是完成階段，這三者要與家庭連結，否則就無法連結宗族、國家和世界。你們只要這樣擴展下去，撒但將無處躲藏，如此就能將撒但清算乾淨。你們很快就能把那樣的基盤建立起來，因為已沒有迫害，歡迎你們的基盤早已預備好了。
統班擊破不是用刀槍恐嚇脅迫，只要你們通過愛的聖言與愛的實踐，不分晝夜地活動，即使爺爺奶奶們抽煙、喝酒又做壞事，也會對統一教會讚不絕口，說：「我的子女也應當仿效那些人。」如此，在他們身上喜歡酒的惡魔就會落荒而逃。當他們看到好鬥的小夥子進了統一教會卻不再打架鬧事，就會想：「我的子女也要像統一教會的會員才好。」這樣一來，撒但就會逃之夭夭。在各方面，你們都應該成為代表原理原則的活招牌，在家庭中樹立祖先的標誌，而祖先中的祖先就是真父母。
等到統班擊破組織建立之日，家家戶戶都會插上旗幟，即使在一天當中有三名統一教會人士訪問，人們也會表示歡迎；而只要成為這樣的家庭，就能獲得拯救，因此文老師一直不斷地給予愛和關懷。把文老師所成就的一切──從文老師的聖言到精神領域和物質領域的一切，全都分給世人，使恩惠廣披人間。於是終於到達了這樣的階段，那就是宣布真父母並受到歡迎，越過世界巔峰，將撒但一直為所欲為的舞臺──這個世界踩在腳下，在此基台上回到韓國，舉行神王權定著宣布式，使撒但屈服。只要精神統一，撒但就無話可說。我們不是用拳頭去打，單靠思想就能使之屈服的時代將會到來。
第二章，宗族彌賽亞。
第一節，宗族彌賽亞的宣布。
為什麼會出現「宗族彌賽亞」一詞？彌賽亞之位就是父母之位，而只有成為真愛的主體，才能配得「父母之位」。在墮落世界中唯一的本然內容，就是為心愛子女著想的父母心情。在墮落世界碩果僅存的本然心情基準，就是父母愛子女的心，雖然那是眼看就要熄滅的心情圈，卻是在創世之後保留著本質形態的一顆火種。
宣布宗族彌賽亞的意義和基準。
我們要尋找家庭，可是如何才能找到家庭呢？在復歸攝理中，我們要在宗族圈內樹立蕩減條件，走向家庭的復歸。文老師樹立了民族、國家和世界性的蕩減條件，因此，你們應該去哪裡呢？全都一樣，要進入自己的宗族圈內，進入耶穌想要卻沒能完成的位置並成就它。你們要在宗族圈內拓展家庭教會，即使遭受反對、被人辱罵，也要用眼淚擁抱他們，帶著愛他們的心進入家庭。家庭教會運動就是一項為了付出更多愛的訓練，必須從三百六十個家庭獲得「您是神的兒子」的簽名，然後當回到自己的家庭，為了復歸宗族，就必須付出比在家庭教會中所投入的還多幾百倍的愛，去愛家人。
你們必須與勝利的彌賽亞合一，種下真生命的種子。種下這顆種子，是為了蕩減伊甸園中夏娃與該隱、亞伯未能合一的事件。家庭要擁有如同這顆種子的環境，那即是母親和兄弟姐妹，這是未墮落之本然的亞當與夏娃理想的真愛和真生命出發之地。為了組成那樣的家庭，文老師宣布了宗族彌賽亞。耶穌為尋找家庭而來，該隱一族與亞伯一族必須合一；對耶穌而言，那就是約瑟支派與施洗約翰支派要合一並建立家庭，必須確立這樣的家庭，如此，撒但就無法侵犯。在宗族彌賽亞和耶穌面前，將所有族人納入懷中，才能把以色列民族未能建立之家庭的本然基準，復歸至沒有墮落的基準。
統一教會教團是宗族，與我血脈相連。當我流淚時，宗族也要流淚；當我喜悅時，宗族也要喜悅，這才是血親。那是超越五色人種、超越不同文化背景的國家基準，拆除障壁，凝聚成一體，以創建新天國為使命的民族。當這個民族成聖之時，天國就會開始「創國」；當此民族作為神聖的建國民族而生活時，就會展開「創世界」；並且在此基礎上，將會發展出天宙性的地上天國與天上天國。不過，那不是光憑口說就能完成的，必須在個人次元做出最後決定，在天地間進行宣布，還必須以家庭為中心進行最後的宣布，以宗族為中心進行最後的宣布。
現在是以宗族為中心進行最後宣布的時刻。為了先行引導此事，文老師必須代替所有民族和國家，在天地間樹立勝利的絕對條件、方向一致的絕對條件，唯有如此，才能進入國家，團結宗族，依照公義法度而宣布最後的解放。在宣布「撒但退去！」之後，各位的祖先就會來到各位的家庭並成為主人，改變將會發生。「在愛天的過程中，我們這個家庭願犧牲夫婦愛的理想、子女愛的理想，犧牲所有一切，代替宗族把全家當作祭物，成為屬天的家庭來培育宗族。謹以此舉完成民族解怨，請悅納！」這樣的禱告會得到應允。統一家族必須下定決意：為了民族的解放，願將祭物性的家庭環境獻給上天。
各位是宗族彌賽亞。只要找回該隱宗族，自然就能找回亞伯宗族，所以要展開這樣的運動。如此，以各位在天上世界的宗主爺爺為首，善的靈人都將來到地上樹立蕩減條件，得享惠澤，但這需要家庭教會的基礎。即使自己曾經得到過一位祖先的協助，充其量也只是家庭的基準，而無法與宗族、民族、國家相連結，但是文老師卻連結了這一切。文老師進入但伯利監獄，打開天上世界和地獄之門，修築了從靈界的地獄到天上寶座的高速公路。這條高速公路的意義是：在神的惠澤圈內，任何一位善的靈人都可以來到地上傳道，提升一個階段。由於父母的錯誤，造成了許多障壁和阻隔，而今全都被真父母打通，打通之後還提示了傳授的方法，而可以連結天國與地上世界的基地就是家庭教會。就好比只要調整好角度，人工衛星就能從基地發射上去，家庭教會就是這樣的基地。
現在是實現耶穌所未能實現的理想家庭基準，並進行部署的時刻，那就是派遣家庭彌賽亞。要把你們派往何處去擔任家庭彌賽亞呢？要派到自己的家族、親族裡去。文老師已走完個人、家庭、宗族、民族、國家和世界的蕩減路程，而你們毋須行走和文老師一樣的蕩減路程。文老師派遣你們去做宗族彌賽亞，那是等同於耶穌的立場。你們如今已經站在祝福結婚的立場上，已經擁有根基，可使個人、家庭和宗族連成一體。文老師所行走的蕩減路程，始終都與上天連結，而你們並沒有通過那樣的路程，即使如此，我仍然把祝福賜給你們。接受祝福，意味著擁有比耶穌更好的立場，撒但無法控訴已接受祝福的你們。為什麼？因為以真父母為中心連結了真父母的血統。看到那血統，撒但在個人、家庭、宗族、民族、國家和世界的任何次元都無法控訴。這就是神的最終觀點，絕對無法控訴，那就是解放的境界，因而這次宣布了宗族彌賽亞。
宣布成為宗族彌賽亞，意味著如果你們代替文老師負起責任，上天就會予以援助。當文老師在困境中進行開拓時，靈界就會動工協助，時至今日，靈界仍在推動著曾在那時代進行的屬靈事工，這是肯定的。即使當時遭受反對，統一教會依然發展至宗族復歸時代；如今已沒有反對，必定會有更大的發展，不是嗎？統一教會的會員之所以背負十字架遭受迫害至今，是因為處於長子復歸時代，身處那時代就得復歸長子。在長子復歸時代已受了那麼多苦，那麼，在復歸你們父母的時代中，是不是應該比長子復歸時代受更多的苦呢？要受更多的苦。宗族彌賽亞必須為耶穌解怨、為文老師解怨。
你們要在族人面前宣布自己是宗族彌賽亞，無論他們聽或不聽，都要宣布。如果不好好完成被交託的責任，誰會遭受擊打呢？天會代我們受到擊打。那樣的時代將臨到，因此，要宣布宗族彌賽亞。為了越過那樣的時代，要宣布宗族彌賽亞，所以，現在要開始行動，全部返回故鄉。如果不能回故鄉，就要拯救國家；不能回故鄉，就要為南北韓而活。若不能完成宗族彌賽亞的責任，就要承擔拯救北韓之民族彌賽亞的責任。如此努力，就可以超越宗族彌賽亞圈。
耶穌原本會成為宗族代表，同時也成為民族與國家的代表，但卻因為未能擁有自己家庭的父母權而喪生。如今統一教會已經解放了兄弟權，接下來還要解放父母權。今日樹立宗族彌賽亞，雖然你們的父母以前反對統一教會，墮落的亞當與夏娃也有著失敗的內容，但如果各位能使他們再次復活，就能以天國的權柄來承認並宣告各位是被復歸的家庭，那就是宣布宗族彌賽亞的目的。為什麼要那麼做呢？只有以父母的基準為中心樹立未墮落的亞當與夏娃，才能使我誕生的故鄉發展成為天國的故鄉。原本，人要在沒有墮落的故鄉從本然的父母而生，卻因為墮落，不得不倒過來接枝。那個故鄉也必須符合基準，為此必須樹立等同於未墮落的亞當之基準，此基準即是亞當應成為代表王權的本然父母來治理這世界。
正如已經宣布了宗族彌賽亞，眼看時機就要到來，各位全都要返回自己的家鄉。文老師現在就想回故鄉，不願待在首爾。如果你們展開故鄉活動，讓那影響凌駕北韓，文老師的故鄉自然就會上升；毋須爭鬥，也都能相通。統一家族的使命就是獻上比北韓更多的精誠，建立迦南地──心情的故鄉，所以你們要成為宗族彌賽亞。
為什麼要在韓國向世界宣布宗族彌賽亞呢？在韓國舉行，全世界的國家就會以文老師為中心合一。靈界已經總動員，你們無法想像他們群情激動的程度。「就是現在！」終於等到了可以蕩減幾千幾萬年歷史以及解怨了願的大好時機，全都兩眼睜亮，盼著降臨到地上。
能將祝福家庭立在宗族彌賽亞的位置上，是因為已經樹立起耶穌完成、自己完成、亞當完成的三大祖先基準，而可以進入自由擁抱地上所有人的環境，因此宣布了宗族彌賽亞。這是神攝理中至大的福音，人類歷史的終末與解放之日即將從這裡展開。南北統一不是隨便就可以實現的，唯有當這一切被編織在一起才有可能，一旦家庭基準與宗族基準連結在一起，就會連結到國家基準，所以，統一教會與政府必須合一。
在耶穌失敗使命之後，我任命你們做宗族彌賽亞，各位才能在今天祝福如同墮落亞當那般隨意結婚的父母。憑藉神所賜予的恩惠，他們得以被提升至未墮落的父母位置，這是何等驚人的事件！實在令人難以置信，就像是在做夢一般。宣布宗族彌賽亞，就是為了完成這件事。耶穌孑然一身被差遣到地上，擔任宗族彌賽亞和國家彌賽亞，文老師卻宣布全世界的祝福家庭都是宗族彌賽亞。
「得到真父母的承認，就等於得到天方的公認。」當我們從該隱、亞伯、父母乃至神都得到公認，真父母也承認至今所有的忠誠與精誠，並懷著憐憫予以首肯時，才可以重新領受祝福。正因為有著如此曲折的內容，神不得不為我們解決這道關卡。只有神予以解決，才能過橋而領受祝福，這就是通過真父母而重生的意義。沒有真父母，就沒有重生之路，因此，宗族彌賽亞如果錯失了家庭彌賽亞的橋樑，就無法打開重生的道路。文老師知道這一點，為了解放人類而宣布了宗族彌賽亞，這是世界性的革命事件，也是特權性的恩赦事件。你們必須知道，因著夏娃一時的失足，上天在億萬年間是遭受何等悲慘之境，並一步步艱辛地摸索復歸之路。直到真父母來臨前的數千代中，亞伯方又是付出了何等慘烈的犧牲！這就是復歸亞當、夏娃的歷史路程。
宗族彌賽亞的條件。
現在，文老師賦予你們宗族彌賽亞之名，你們就是宗族彌賽亞。你們作為宗族彌賽亞，要做什麼呢？可以成為國家彌賽亞、世界彌賽亞、天宙彌賽亞的一切都已準備好了，為你們準備了堆積如山的寶物。只要你們成為彌賽亞，就能繼承猶如寶石山的所有一切，就像接上水管，水就會流出來一樣，全都會源源不絕地湧向各位，歸你們所有。如果你們在繼承如此具有價值的內容時失敗了，那麼後代子孫將會控訴你們。
神不會幫助你們，文老師不會幫助你們，文老師的子女或教會食口也不會幫助你們。但各位仍必須跟隨文老師，行走我曾走過的相同道路，在那之後，才能享有自由，才能展開新的天地。從前，彌賽亞只是一位男性，然而從現在起有家庭彌賽亞。一直以來，單身的彌賽亞總是遭到反對，如今隨著家庭彌賽亞定著在這世上，將不再受到人們的反對。一定要帶著宗族彌賽亞的責任，回到各自的故鄉，抬頭挺胸地說：「我以宗族彌賽亞的立場回來了！」這也是為了你們和你們的後代，這與以色列民族分配十二支派時是一樣的，現在已進入迦南地。
不能只想著自己，應當在照顧好爺爺奶奶之後，最後才睡。你們要流下血汗，不僅養活自己的子女和家人，更要養活全族。這就像曠野路程，在摩西面前有六十萬名以色列人，倘若有食物時，不能只給自己家人吃，而必須超越支派，拿到摩西面前，願意同生共死，即使原本可維持一百天的份量，在分出去後一天之內就全消耗掉，十二支派長也要拿來交給摩西。不經歷這樣的生活，就無法讓心情紐帶從家庭連結到宗族、民族、國家和世界。文老師已經樹立了蕩減復歸的基準，建立了使外在的國家和世界相連成一體的基盤，但文老師不能代替各位建立宗族基盤，那是宗族彌賽亞的責任。
以色列民族跟隨了迦南七族的文化與傳統，這就是問題，也是以色列民族走向滅亡的關鍵原因。然而，今時已不同於往昔，我們成為了中心，外面的世界死氣沈沈，看不到希望，他們都仰望各位，認為你們才是唯一希望。你們要團結起來，從現在起，完成作為彌賽亞的責任，就像神曾對約書亞和迦勒所說的那樣，要剛強壯膽。你們已擁有父母、擁有上天，並且擁有復歸長子權所需的一切地上基盤，所以只管全力以赴，神會在後面支持，真父母與真家庭的力量就像要塞一樣，亦在後面保護你們。所以只要朝向一條道路前進就好，那就是迎向勝利之路。
你們不能保留繼承自父母直到今天的生活習性。從現在起，要真正負起教導子女的責任，倘若放任不管，就會毀掉家庭所得到的祝福，因此，只能讓你們負起彌賽亞的責任，這樣才能活出「歷史上最好的時代」。靈界與地上界、天地與宇宙都在注視著，必須成為主人，把握如此驚人之愛的時機。
宗族彌賽亞之所以可貴，是因為立於家庭的中心。文老師是世界性的國家之中心，而你們自己並不具備這一點，你們還沒有百分之五的實績。因此，就像文老師愛世界、愛國家一樣，你們也要像愛神那樣地愛自己、愛自己的丈夫或妻子、愛自己的家庭。要像愛子女那樣地愛自己的家庭、像愛丈夫或妻子那樣地愛食口，並且要愛國家、愛世界。文老師早已連結好國家和世界，所以會自然地連成一體。
在你們所要行走的道路上，讓你們從個人心情圈發展到家庭心情圈、宗族心情圈、國家心情圈、世界心情圈和天宙心情圈的基盤已經形成了，因此必須了解這宗族彌賽亞的基準有多麼重要。如果家庭是蘇生，宗族是長成，國家就是完成；以國家為中心來看時，國家是蘇生，世界是長成，天宙是完成；以世界為中心來看時，世界是蘇生，天地是長成，神是完成；皆以愛連結成一體。從此按照三階段原則連成一體而發展的原則來看，宗族彌賽亞的基準對復歸國家而言是非常寶貴的。
如果你是金氏，就要完成金氏家族彌賽亞的使命。不管你是金氏家族或朴氏家族，都要想著：我要代表宗族成為彌賽亞，創建天國；要想到：我是拯救自己宗族的救世主。為此，必須代表全體宗族，完成祭司長的責任。
目前，自由世界正因個人主義而分崩離析。在個人主義的自由世界中，如何才能存活下來呢？答案其實很簡單，只要「為他人而活」即可，僅憑為他人而活這一點，就都能獲救。統一教會是否能夠統一宗教？直到統一的那一日，我們都要付出、實踐為他人而活。現在，最後一個終點站在哪裡呢？解決方法是什麼？若想要拆除所有隔閡並領受恩惠，應該怎麼做？必須成為宗族彌賽亞。只要全世界都完成這件事，個人的控訴條件、家庭的控訴條件、宗族的控訴條件、民族的控訴條件、國家和世界的控訴條件全都會消失。
你們知道宗族彌賽亞是多麼可怕的稱謂嗎？彌賽亞沒有完成責任就要承受死亡！在死亡之前是回不來的。必須完盡彌賽亞的使命，不可蹂躪彌賽亞的權柄，即使「我」生命之火將熄，即使「我」的家族滅亡，也不能蹂躪彌賽亞的權柄。你們的父母總不至於對你們痛下殺手吧！總不會把你們釘在十字架上吧！這就是福分。如果耶穌也有這樣的福分，一定會做得很好！是誰與世界戰鬥並樹立蕩減條件，建立還故鄉的傳統？文老師甚至修築宗族圈，打通走向家庭的道路。你們可曾為了解決世界性的問題行走蕩減路程呢？必須從僕人的僕人開始，如同該隱、亞伯一樣作為兒子；再以夏娃圈、亞當圈為中心，重新回到神的身邊，回到萬有的主人──神的身邊，那樣的時期即將來到。接著，在找回縱向的心情圈之後，就要以此心情圈為中心，涵蓋個人、家庭、宗族、民族、國家和世界。文老師解開了數千年來的憾恨，為了蕩減復歸而樹立了宗族彌賽亞圈，你們切不可忘記所領受的驚人祝福。。
文老師派遣祝福家庭去擔任宗族彌賽亞，是因為祝福家庭代表了世界家庭，所以你們要在全世界的夫婦面前成為創紀錄的男人和女人。從創紀錄的男人與女人所生的子女，不同於迄今為止在地球上生活過的人，不屬於同一宗族，而是新宗族的祖先。基於這樣的認知，你們應該成為神的兒女，成為直達天國的人。你們必須絕對地相信神、絕對地相信真父母，並且絕對地愛世人，要以縱向與橫向的愛為中心去愛人類。當你們如此實踐愛的時候，就可以進入中心並扎下根來，否則無法做到。為了承擔以家庭基準為中心的召命責任，你們要建立比任何家庭都更具模範的家庭。
宗族彌賽亞的位置。
一言以蔽之，宗族彌賽亞就是從事將父母推上王權之位的事工。其次，以至今的愛為中心，由父母開始，可以回到「我」出生的本然故鄉──天國故鄉，否則，就沒有故鄉；不做這件事，就沒有故鄉，沒有故鄉，就不會有父母。唯有設定了故鄉，在韓國生活的所有人之故鄉，將來才會被納入天國故鄉的範疇裡。凡有人出生的地方，處處都有村莊、有父母，而那所有地方都將屬於天國，如此人們可以繼承與墮落無關的父母位置。
宗族彌賽亞是在自己這一代中把宗族引導至故鄉的先鋒，如同摩西一樣，是出埃及的先鋒。不是盲目的，而是要回到故鄉，然而，若找不到該隱，就無法回故鄉，這是原理性的事實。兄長的宗族還留在撒但世界，所以必須拯救兄長，讓他們也來到與我的宗族一樣的位置，否則他們就只能與撒但為伍。只有拯救兄長，他才會成為保護圈，助「我」回到故鄉拯救家族。否則，即使你們傳道了自己的父母，他們也還是會被撒但再次擄去、再次拖走；即使把自己的父母、家族乃至故鄉人們全都傳道進來，他們也還是會被拖走。因為會有危險，所以神不得不展開這樣的攝理。
文老師代替神，在橫向面上派遣了宗族彌賽亞，即使文老師現在死去，宗族彌賽亞也必然會與已奠定好的垂直面世界版圖相接枝。因此，文老師現在派遣宗族彌賽亞，讓他們成為亞伯家族的祖先，這些祖先擁有生命的種子，因為彌賽亞是父母，會帶著種子出現。你們的家族和父母接受的是撒但世界的種子，你們帶著生命的種子去與人接觸，必將無往不利。
賦予你們宗族彌賽亞權，就是把歷史上眾多宗教的所有公義實績全都授予你們。在亞當未曾墮落、而挪亞、亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西、耶穌與文老師未曾失敗過的立場上，也在毋需背負勞苦的十字架、不必受難的全體歷史時代以及在解放位置上結出的所有碩果，賜給對此價值一無所知的你們。「宗族彌賽亞」之名是承載著數千萬人殉教之血的訴求和夙願，希望這個名號能成為無數修道受難犧牲者之復活的基地，讓地上的每一個角落都成為天的基地，帶來解放，形成地上天國。因此，在此稱號之中交融著鮮血的訴求與人類希望的吶喊。宗族彌賽亞是以統一教會為中心，以著我的勝利權柄，把以猶太教和基督教為中心之縱向攝理當中所失敗的一切進行壓縮，並將佛教、儒教等所有宗教所祈求的一切福分總合起來後，才傳授給你們的，那決定性的核心就是宗族彌賽亞。
「彌賽亞」的稱號等同於故鄉的祖先。橫向的世界全都是宗族生活的地方，神是能完全消化一切的中心；首先，要以真父母為中心，為達成此目的而活動。文老師從美國回到韓國時，中心也就即刻轉移到韓國來。沒有文老師，就會覺得空蕩蕩的；文老師來了，一下子全都變得充實起來，四面八方都充滿希望。宗族之王就是宗族彌賽亞，宗族彌賽亞的位置就是第二父母的位置、耶穌的位置。因著領受來自文老師的祝福，你們的位置即躍居於耶穌之上。你們應該想：「我是真父母派遣的宗族彌賽亞。」拯救宗族之後，各位就可以上升到亞當的位置。
宗族彌賽亞是祝福你們成為所有被造世界的種子、人類男人與女人的種子，以及家庭的種子，所以宗族彌賽亞是種子。儘管有許多家庭成長至今，但並不是天地所需要與神所需要的家庭，那些不是種子。召命各位成為宗族彌賽亞，就是要你們到自己宗族裡播下新種子，因為過去在那裡長出來的都是虛假的，是野橄欖樹，所以你們要剪掉枝子，進行接枝，開墾真橄欖樹園，培育出真橄欖樹來。對於你們的家族來說，沒有比這更大的福音了，這比找到國家、找到世界、找到天地還要可貴。
你們時常到外地參加修練，而且以旨意為中心努力活動。你們要用這些新的習慣使整個村子發生變革，切不可同流合汙。如同神在空無一物的環境中，投入自己的全部來創造愛之對象圈，你們也要投入自己，讓他們與你們一致。只要各位比自己的鄉親登上更高的位置，靈界就會予以協助。
你們想去離神最近的地方，還是遠離神的地方呢？任何人都想離神近一點，學習也是為此而學。為何要學習呢？為了更多更廣地吸收可讓我成為種子的要素，若想如此，我必須全部吸收。吸收不是強制的，要自然地被我吸收才行，所以，要為他人付出。「我是空的，請您快來！」要過這樣的生活，一生努力使自己成為種子，才能成為代表性的存在而留在天地面前。你們既已了解這樣的旨意，就應該返回故鄉，作為可成為種子的存在而被撒在地裡，努力留下讓神時時刻刻都想來訪的環境，不僅是大韓民國，而且是讓整個天地都爭相拜訪。等你們做到這一點再去另一個世界，就一定會作為天國的兒女，活在愛當中。必須從現在起確立這樣的生涯路程。
你們回到故鄉，是為了播下新的種子。亞當與夏娃的種子成了壞種子，所以要通過你們播下新種，扎下新根。播下新種子之前，需要施肥，所以要挨罵，要受到善意的責罵，多吃些苦頭，做三年看看──恐怕也不需要三年，只需六個月就可以結束。
第二節，宗族彌賽亞的責任。
在復歸長子權的基礎上，為解放父母權而來的主──代表個人亞伯、家庭亞伯、宗族亞伯、民族亞伯、國家亞伯和世界亞伯圈，將基督教與美國未能完成的內容重新接枝，瓦解一直唱反調的共產黨，具備一統天下的環境條件；宗族彌賽亞是在這樣的基礎上派遣的。就像上天派遣再臨主一樣，由父母代替神，派遣你們去當宗族彌賽亞，把以色列為迎接彌賽亞而準備四千年之約定中的基盤──主流宗教圈傳給你們。
家庭教會與靈子女。
宗族彌賽亞要心懷該隱、亞伯兩族，要包容自己一族和該隱一族。以耶穌為中心來看，那就是約瑟家庭和撒迦利亞家庭，就因為這些家庭沒能合一，而導致耶穌死亡。現在需要家庭教會和宗族教會，這相當於耶穌站在約瑟家庭與撒迦利亞家庭合一的基礎上，只要侍奉宗族彌賽亞，而後侍奉國家彌賽亞，那就是復歸。因此，家庭教會作為該隱型教會，是宗族彌賽亞的基盤，亞伯型教會則是自己一族，這兩者要合一，如此才算完成宗族彌賽亞的使命。如今的時代，與宗族完全合一並不成問題，而且在外部也不會有問題。並不是任命了宗族彌賽亞，家庭教會就消失，即便這數十億人全部得到復歸，也需要家庭教會。身心必須統一，全世界必須統一，同樣地，家庭教會也要在宗族內外得到統一。
各位，你們若想完成宗族彌賽亞的使命，就必須復歸該隱宗族，從而使亞伯宗族得到復歸。你們只需獻上精誠，確保能有按照你們的命令投入自己全部生命與財產來活動的一百二十人，他們就會對各位的父母說：「您培養出這樣的子女，真是辛苦了！您的子女為了拯救我們，真是吃了不少苦啊！」那麼就成了。只要這一百二十人把你們的族人請到上座，舉辦宴會並輪番致謝，那麼，局面在一夜之間就扭轉了。
必須回到故鄉，成為宗族彌賽亞，即便如此，多年活動至今的家庭教會也不會消失。家庭教會基盤是該隱基盤，自己家族是亞伯基盤，只要在家庭教會基盤上建立飽含血淚汗的功績，就能讓自己一族自動回頭。只要通過家庭教會傳道一百人，回到自己族人身邊時，就會得到有如英雄般的待遇，讓整個村子在一夜之間回心轉意。要報告這樣的戰鬥經歷。
墮落的亞當、夏娃將因著亞伯而得到復歸。接受祝福的父母，也是因為子女才得到完成，這與墮落父母因亞伯而被復歸是一樣的。蕩減復歸通過這樣的方式得到實現，因此，沒有靈子女，就不能懷孕自己的子女，也不能生下孩子好好去愛，這就是原理之路。墮落是墜落到與原理相反的方向，所以要堵住那相反的方向，不讓水流出去，並且保持一致而往上提升，這樣的道路就是復歸之路，因此，對你們而言，絕對需要靈子女。
統一教會食口在知道旨意之後，若能得到神的愛，也會成為亞伯，只要建立這樣的基準，就會各自以善靈人為中心，站在亞伯的立場。在二十歲時加入，就會以二十歲為中心；在三十歲時加入，就會以三十歲為中心；在四十歲時加入，就會以四十歲為中心，以各自的年齡為中心，擁有亞伯的立場，若再傳道某個人，就可以在相應的年齡基礎上復歸該隱、亞伯的基準──只能做到這一點，不能做到更多了。正因為要重新復歸那些內容，所以必須通過子女進行復歸，若想如此，必須有三名靈子女從腹中開始就服侍直系子女，竭盡全力協助子女直至結婚，若不能樹立起這樣的傳統，就無法做到完全的復歸。若想樹立世界性的勝利基台，無論文老師或你們都必須行走這條路，如果說文老師肩負著世界性的使命，你們則只需要完成國家性的使命。文老師要超前一個階段，建立世界性的勝利基盤，你們每個人則必須建立國家性的勝利基盤。
愛是由誰開始的呢？是由撒但、天使長開始的。復歸就是從撒但、天使長手中奪回來，培養出靈子女，並且在愛了靈子女之後，才能夠回到本然的自己。效仿真父母所做的，就能回歸本然的自己。愛之圈是由撒但開始的，所以必須從其手中把愛奪回。既然被撒但奪走了愛，就要相反地從撒但圈中找回，這就是站在勝利的、絕對服從的天使長立場之三名靈子女的使命。必須拯救靈子女，像神那樣地愛他們，既然由於愛的問題而墮落並失去了愛，就必須付出超乎於此的愛。要愛靈子女到什麼程度呢？要勝過世上父母對自己孩子的愛，否則不能復歸靈子女。
若非行走勝過世上父母之愛的道路，就無法把人吸引過來。被愛吸引而去的人，必須再用愛吸引回來。在通過三名靈子女樹立勝利的愛之基準後，在那勝利基礎上才可以愛自己的子女，這是公式，文老師也一直在過這樣的生活。不通過那樣的公式，就不能形成完成的根基，因此，即使有子女，如果沒有完全復歸靈子女，就不能把子女帶入家中一起生活。神為了蕩減復歸，差遣耶穌來到地上，卻因愛世人而讓他去送死；你們也同樣應該對靈子女付出完全的愛，只有樹立能讓靈子女為自己的子女犧牲的基台，才可以愛自己的子女。
我們至少要有三名靈子女。所有人都擁有兩種類型的子女：即三名靈子女和自己所生的子女。概觀這個世界，既有神直系子女位置的兒女，也有處於養子位置上的墮落人。拯救不是為了個人，必須在家庭性基準上拯救，因此，我們要擁有三名靈子女，並且要使他們與我們的直系子女合一，這就是公式。
亞當、夏娃本該由誰教育呢？應該由天使來教育。與其說是神在教育他們，不如說是天使在保護並養育他們直至成年；同樣地，靈子女要協助靈父母立於可回歸上天的位置。得到靈子女的協助，獲得上天的祝福並得以超越時，以協助靈父母為條件，靈子女也可以跟隨其後一起超越。如此一來，天使世界的三位天使就得到復歸，亞當的三名兒子就得到復歸，挪亞家庭的三名兒子就得到復歸，成立了可在代表三階段全體之位置上超越的條件。完全合一是什麼？是指在伊甸園中，以沒有墮落的亞當為中心，三位天使完全合一。他們合一，就進入神的祝福圈內。
墮落之前，三位天使長完全地協助亞當、夏娃，翹首企盼著亞當、夏娃的結婚之日；同樣地，靈子女們也要懇切希望自己的靈父母能早日接受祝福。天使長失足導致天使們全受到牽連，而靈子女是以實體進行協助，在肉界與靈界蕩減對天理原則的背逆。因此，和墮落世界的父母相比，靈父母與靈子女之間應該擁有更高的心情，如果比墮落世界的父子關係心情更低，就無法站在天方，只有超越墮落世界的父子關係，完成合一，才能進入繼承上天之祝福的位置。得到此祝福之後，即使自己的子女出生並得到父母的愛，撒但世界也無法以蕩減條件為由提出控訴。
文老師已經超越國家基準，所以你們將不再遭受迫害。大韓民國已經進入可以從國家次元接受統一教會的階段，你們只要順水推舟，選擇並樹立大韓民國的某些親戚即可。現在的階段，只要選擇並樹立自己的親戚或兄弟，就能代替靈子女。那些靈子女們應當怎麼做呢？應當能夠為你們獻出生命、為你們的子女獻出生命。如何才能注入這樣的思想呢？你們可以做到嗎？是通過「原理」來注入的，將來那將成為傳統。
通過傳道和祝福組成宗族。
如果你們的心只想著上天並且為屬天的家庭而活，由於這家庭是為國家而活，只要跟隨這家庭，「我」就可以占有國家。當這家庭站在為世界而活的中心位置，我若想走向世界，就必須通過此家庭，將它奉為世界的中心，如此才能夠跟隨其後，這就是原理的道路。文老師立足於原理之上，你們若想代替文老師，就必須復歸三名靈子女、擁有十二名子女、復歸七十門徒，並且至少要傳道一百二十人，為他們辦理婚事。如此去到靈界後，才可以不分晝夜地自由出入四方十二道珍珠門，那裡的守門人非但不會攔阻，反而會迫不及待地邀請你們入內。如果只擁有三名靈子女，就只能始終從一道門進出，不能去其他地方。
當務之急是你們要盡到宗族彌賽亞的責任。為此，你們要回到族人當中復歸十二弟子，給予祝福，之後還要復歸七十門徒、一百二十門徒──全部加起來，至少也要儘快集結一百二十名。文老師已經完成了核心的三十六家庭與七十二家庭之蕩減，並且迅速地蕩減了一百二十家庭，因此你們只要率領一百二十名接枝過來即可，如此就能縱橫蕩減所有內容。一百二十名是你們必須回到宗族集結起來的，那是統一教會家庭的責任。
你們要以靈子女為中心，組織新的以色列。就像文老師以十二家庭為中心找回三十六家庭、七十二家庭和一百二十家庭一樣，你們也要照樣行走那條路。文老師並不是隨便做這件事的，為了解決此問題，耶穌甚至走上了悲慘的死亡之路，就因為沒有解決這問題，神也攝理六千年至今。文老師所走的道路只是比你們領先一個階段，領域更寬，在國家性和世界性的次元展開而已，內容都是一樣的，生活面上都是一樣的。文老師遭到基督教的反對，失去了宗族彌賽亞的基地，所以需要把這個基地找回來，於是，對偶然相逢、猶如路人的你們，傾注了比對自己親人、父母妻兒還更多的愛。你們也一樣，為了讓靈子女甘願代替你們而犧牲自己，必須比養育親生子女還要辛苦三倍以上才行。
你們必須傳道一百二十人，傳道之後，還要為他們舉行婚禮，為他們祝福。那樣就會以靈肉為中心連結世界、國家和家庭代表，而你們所走的路──天國的氏族圈，也就自然能夠獲得成就。連三個人都沒有傳道進來，怎麼能抬頭做人？那就像靈、肉分離一樣，和死沒什麼區別。沒擁有三名靈子女，就不能形成四位基台，這樣的人無法站在那個基準之上。必須傳道，無人能代替，必須由你們自己去做。這樣傳道，不是為了統一教會，也不是為了文老師，而是為了你們自己。
就像神迄今都在進行再創造一樣，必須持有代替神，在現實之中重現再創造過程的心情。如何復歸一百二十家庭呢？這一點很重要。一百二十家庭中，包含著十二弟子、七十二門徒，全都包含在內。就像耶穌復活之後，聖靈降臨，一百二十使徒得到聖靈澆灌而向全世界傳播福音一樣，你們也要在家庭基準上整頓、復歸並且連成一體，唯有如此，才能完成宗族彌賽亞的使命。從那時起，就會由你們來賜予祝福，代替文老師舉行結婚儀式。為什麼？因為你們是祖先。將來只需做這件事，國家已經完成合一，全世界都會跟隨文老師。只要做好這件事，就可以在瞬間把國家建立起來，將世界建立起來。
第三節，宗族彌賽亞的角色。
你們要成為宗族彌賽亞，復歸故鄉。宗族彌賽亞要復歸故鄉，復歸祖先之位，並且迎接神。第一是土地，第二是祖先，第三是真神的心情圈，與神同住。涵養你們至今的土地並不是天國的土地，你們的父母也不是天國的祖先，所以神不能與之同住。未墮落之本然亞當、夏娃的土地，才是亞當、夏娃所生活的土地、神的土地；那祖先才是神的祖先與人類的祖先。那裡是與神同住的地方，因此是地上天國，但現在還不是這樣。不完成宗族彌賽亞的責任，就不會有這樣的天國，即使你是跟隨老師而去的，歸國時也要像以色列民族那樣，帶領自己的宗族歸國。天國是以家庭為單位進入的，無論是地上天國還是天上天國都是如此，是率領宗族進入的地方。這樣才能復歸國家，否則是做不到的。
宗族彌賽亞的使命。
為了還故鄉，需要滿足生命、愛與血統等三個條件。為了實踐此事，必須懷有付出生命的覺悟，這一路上，文老師冒死越過了許多關卡，只要我們豁出性命去做，東方的曙光就一定會照亮新國度的黎明。神的愛就是照耀那國家的陽光，那是千秋萬代光照傳統的太陽。只有繼承永恆不變之天的血統，才能永遠地侍奉神並沐浴在那陽光下，那太陽象徵著人類生命的本體──神，同時也象徵著父母。當人們繼承父母的傳統和上天的復歸攝理傳統，對那傳統視若生命，並且充滿自信地宣稱：「這傳統已具有世上任何威脅都無法消除的主體性」時，就可以開啟嶄新的一天。
為了從新的「我」發展到新的家庭、新的國家，需要宗族彌賽亞，各位必須投入所有精誠來成就那目標。文老師所開拓的信仰之路，以及神在創世之後幾億年間辛苦開拓的所有成果，都將無償地傳授給你們，你們要完全地繼承，讓天上天下皆來頌讚統一世界親族的權柄，那是最大的公義與最大的價值。你們必須承繼此一價值，筆直地走向和平世界，如此隨著還故鄉之道路，新國家的統一也將揭開序幕。
宗族彌賽亞就是使父母成為沒有墮落的亞當與夏娃，然後還要找到並樹立故鄉，恢復王權。如此不就大功告成了嗎？首先，可以站在父母同位圈內；其次，可以復歸故鄉並且復歸王權，所有人都將擁有天國的故鄉。為了擁有天國的故鄉，必須先擁有天國的父母，宗族彌賽亞的使命就是造就天國的父母。
你們要為上天流血，就像曾經為上天流下汗水一般，懷著喜悅、主動走向流血的歷史性受難關卡。過去你們從不知道，為了自己的解放，必須傾注更多的努力，以為那與「我」無關，只要相對性地做一做就夠了，其實不然。要回到根本。為了回到故鄉，你們必須擊破根據地，要確實了解屬於你們自己的責任，現在要整頓各位的根。因為墮落，父母脫離了正軌，長子也脫離了正軌，因此，必須以真父母與真子女為中心，將本然的父母權與長子權反向扭轉回去。如果保持原樣，就無法接上線，必須一百八十度反向地接好，才能出發。
迄今為止都是文老師在負責，但是從今以後，各位要負責你們自己的族人。必須以「九十度角」的心情為中心，對準這個角度，在個人、家庭、宗族內實現合一。睡覺、起床和吃喝生活，所有一切都不應是以自己為中心，而要為了全族。若你姓金，就應該想：「即使我死去，也要為金氏一族解決所有問題。」統一教會必須做這樣的準備，這才是活路，才是拯救國家的道路。你們要為了宗族彌賽亞的使命而不斷前進。
如果個人取得勝利並建立了家庭，之後，家庭就必須越過宗族、民族、國家和世界的關卡，因此，個人的希望就是尋找站在天方的家庭。找到家庭之後，「至今以祝福問題為中心，克服了千辛萬苦的受難之路，現在都結婚了，哎呦！總算可以歇一會兒。」如果這麼想，就盡情地睡懶覺或享樂地過日子好了，看看可不可以那麼做。別忘了你的家庭還處在撒但的包圍圈內，撒但用世界包圍、用國家包圍、用民族包圍、用宗族包圍著你們。個人若想安息，就必須有家庭，因此，我們為了尋找家庭而戰鬥至今。可是家庭若想安息，就必須要有宗族圈，宗族圈就是護欄，既能遮風擋雨，還能擋住其他一切，只有把代行此責任的環境建設起來，才能在家庭中安穩生存。若想那麼做，就要以親戚為中心成為族長，所以才叮囑你們必須完成宗族彌賽亞的使命。
對於宗族彌賽亞而言，家庭就是教科書。作為自己祖先來顯現的是爺爺奶奶，父母是現在的代表，你們則是未來的代表，而把這三個時代縮小起來的，就是宗族彌賽亞愛的教科書。以如此合一的心情為中心，到世界上東西南北任何地方，也都能如此生活、如此待人。因為世界上到處都有像爺爺奶奶一樣的人、像父母一樣的人、像兄弟一樣的人，而作為天國百姓，你們擁有天國的愛，可以像對待自己家人那樣溫暖地對待他們，所以進入天國是沒問題的。只要像對待自己父母兄弟那樣地對待他人，這樣的氛圍一經形成，就可以馬上與靈界相連。你們要在家庭中過這樣的生活，為了營造這樣的氛圍，從現在起，你們要作為宗族彌賽亞而還故鄉，這就是你們的使命，無論多麼困難，也要克服。
耶穌沒能成為宗族彌賽亞，因此在完成時代，沒有資格成為父母的子女。為了蕩減父母的錯誤，必須把新約與舊約之蘇生、長成的所有一切和全體歷史總合起來，用一把火完全燒盡，這就是家庭教會的祭壇。只要完成此事並取得勝利，就可以獲得通行證，在地上世界或天上世界的任何地方自由往來。
祝福家庭成立在絕對信仰、絕對愛、絕對服從的基礎上，擁有天的所有權，以及擁有屬天的所有國家和世界。那是懷著絕對信仰、絕對愛、絕對服從的心前往天國，復歸血統，做到了絕對血統轉換、絕對所有權轉換和絕對心情圈轉換，復歸了一切。通過宗族彌賽亞，可以轉換絕對血統，轉換絕對所有權，轉換絕對心情圈，這樣的宗族多起來時，國家自然就會得到拯救，從而讓復歸攝理接近尾聲，清算乾淨。這取決於「我」是否能自信滿滿地展開活動，出征時，要懷著自信，明白一切皆取決於自己的活動。我們是真父母的子女，所以要整頓真父母取得勝利的全世界，代替父母主張父母理當主張的所有權，必須自覺地領悟到這一點。全都接收之後，要連結到父母身上，這就是復歸國家的宗族彌賽亞。
在故鄉應做哪些事。
只要貼上真父母的照片，掛上統一教會的旗幟，就會成為天國的眷屬，那麼做，是為了使人們成為天國的眷屬。所以，那些反對懸掛旗幟甚至詛咒的人，往往會在事後遭受懲罰，真是不可思議。也有人用手指頭指著文老師說三道四，結果手就出毛病，足足做了好幾天徹夜禱告、好好悔改才恢復過來。為什麼會這樣呢？個人的運勢無法阻擋天運的到來，那是宿命的道路，無法改變。摩西舉著手杖時，仰望手杖的人都存活下來了。仰望統一教會的旗幟，每次出門時敬拜，回來時也敬拜；仰望真父母的照片，出門時敬拜，回來時也敬拜，這樣就能活下來。
掛上統一教會的旗幟，就是一個標誌，意味著：路過的統一會員如果肚子餓了，請進到這裡，吃頓飯、休息一下再走。要時刻做好招待客人的準備，代替真父母做好這樣的準備，因此，也要有空房間。服侍父母才能獲得拯救，既然父母沒有親自來，就把客人當成父母好好地服侍，這一思想，是為了將平準化思想連結到上天的最高基準。在此意義上，要像侍奉神和真父母一樣地侍奉客人，這樣的人將得到福分。
要舉辦家庭復興會。家庭復興會雖然以你們家族為中心來舉辦，卻是代表全體宗族的復興會；而且不僅是韓國，還是代表世界上眾多祝福家庭所連結之宗族的復興會，世界上的所有人都將一同參與到這個復興會裡來。今天，韓國的統一教會可以把韓國當作基地，以宗族基盤為中心，代表世界舉辦復興會。你們無法想像這是多麼大的福分！現在回到故鄉舉辦宗族復興會，就將成為歷史性的復興會，這是比在三一運動中，為了復國而高喊萬歲更偉大的事件。如今已擁有了在受歡迎的立場上，天理能夠動工的環境，若是在這樣的舞臺上都無法推動自己的宗族，那怎麼行呢？為了回到這裡，文老師花了四十年，蕩減復歸之路就是如此，一定要在世界舞臺上分立撒但可控訴的內容。繞回來之後，要在國家基準上進行防禦，建立宗族彌賽亞圈，營造東西南北相通之世界性的合作體制。
從現在起，要回到故鄉建立燈塔，讓燈塔在黑夜照亮黑暗。要建什麼燈塔呢？要建東西統一和南北統一的燈塔，並且點亮它，從今以後要點亮聖地，讓燈火長明不熄。就像奧運會的聖火那樣，以我們的中央聖地為中心，在東西南北的統一燈塔點亮一盞聖火，成為黑夜的燈塔，那是生命之火，將會解放從東西南北匯聚而來的所有可憐靈魂之生命。你們應該成為點燃此生命之火的燈芯和燈油，都要用禱告和精誠為燈塔點燃燈火。我們教會要守護那座燈塔，直到那燈火撤除為止。
要在本鄉播種真實的心情。由於墮落而沒能種下這心情，如今已到了回歸故土的時候，應該盡快去播種，必須為此事竭盡精誠。因此，各位要成為你們一族的族長家庭，現在要回到故鄉獻上真實的祭物、播下真愛的種子，朝向希望中的祖國黎明之日奮勇前進。
已經到了必須認識真父母的時刻，不認識真父母，就不知道傳統，也無法擁有傳統。如今，作為父母，天父母和真父母所能做到的歷史性蕩減已全部做完。文老師做這些事是為了成為世界性的祖先，你們則要成為宗族的祖先，為此，你們每個人也需要行走可繼承相應傳統的道路。為了你們的宗族，必須樹立那樣的傳統，需要有傳統。
回到故鄉，要怎麼做呢？要使人們與你合一。實現合一的方法很簡單，兒子成為傳授上天傳統的老師，向眾人示範：「這麼做，天國才能建立起來。」父母也在村裡的大叔大嬸面前以身作則：「這麼做，才能成為天國的村落。」丈夫愛妻子，妻子愛丈夫；父母愛子女，子女愛父母。把如此相愛的家庭當作教材，傳授給他們即可。
你們要回到自己的故鄉，流淚獻精誠。事實上，你們一直都是客居異鄉，就像以色列民族到埃及生活四百年一樣，我們也過了四十三年那樣的日子，如今則該回到故鄉，扎下愛的根。要愛神、愛父母、愛兄弟，斬斷世界性撒但可控訴的起源，以色列民族沒能做到這點，所以無法在迦南福地建立理想天國。不要對撒但世界有所期待！即使背著包袱、到處流浪，我們也是最好的；即使遭受辱罵，村裡的狗在夜晚對著我們狂吠，我們也是最好的。
你們在真父母面前擁有真子女的名分，因此可以被賦予繼承權和同位權。這是上天賦予你們的特權，請相信這一事實，將一切投入到愛之圈內。你們要像神那樣地完全投入，使宗族復活，而宗族的復活將會帶來國家的復活，因此，一定要回到故鄉。
回到故鄉的你們，就像是進入迦南福地的以色列民族。回到故鄉之後，不要羨慕有錢人，也不要羨慕掌權者──不要受到他們的侵蝕和影響，必須進行正確的教育。我們可以愛神、愛我的後代、愛我的民族以色列圈，此傳統才是最好的。在你們抱著自己的孩子出入教會時，千萬不要被那些有錢有勢者同化。你們要帶著幾千年、幾萬年才回到故鄉的還故鄉之喜悅，從細胞和骨髓發出嗚咽，用血、淚浸濕那片土地，使故鄉贏得上天頒發的浸染血淚的聖地之名，天國是從那裡展開的。
愛人類，要從境遇悲慘的孩子開始，再到青年、中年，一層層擴大開來。世上貧窮的人當中，以有良心的人居多，統一教會的家庭要愛世界上最貧窮的人，雖然他們身在惡魔的世界，但是未來將從那樣的人當中出現能夠繼承神之天運的人。
本鄉和祖國創建。
你們要行走什麼樣的道路？為了迎接歷史性的祖國解放之日、迎接祖國光復之日，你們要去尋找曾經遺失的本鄉之地，這就是你們的道路。不論古今中外，迎接那日子是歷史上所有人的夙願，也是文明的最高目的和人類希望中的希望，因此，那樣的日子一定要來臨。若非如此，那麼，人類一直以來的努力就會成空，財富或倫理道德之類的內容也都會失去意義。
人類至今未能擁有本鄉之地，因此也無法擁有本鄉之國。神在地球上推動復歸攝理至今，一定會在末日派遣再臨主來到這地上，再臨主來到地上一定是為了尋找本鄉之地。那麼找到本鄉之地要做什麼呢？要在那裡找到本鄉的兄弟，展開與宗族、民族接枝的攝理，組成民族，繼而建立國家，最終必將把這個世界復歸成為本鄉的祖國。
我們是為了復歸祖國而前進的一群人。彌賽亞來到地上，必然要進行審判，通過誰來進行審判呢？是通過立於祭物的立場仍能存留下來的一群人，必定會經歷那樣的過程。因此，統一教會的會員要在三千里半島和三千萬民眾面前成為祭物，遇到任何試煉都絕不能被吞噬。「即使惡的力量再強，豈能摧毀我們的理念與心情？惡再肆虐橫行，豈能辱沒我們的氣節？」所以要復歸本鄉之地。如果有以收復本鄉之地為己任的百姓，有前往本鄉之地的族人，那所有族人就應該聚集起來創建祖國。必須復歸本鄉之地，復歸祖國。
我們沒有祖國，各位所生活的國家並不是你們的祖國，因為那是墮落的後裔出生並建立的國家，非神所願，因此，我們終究要與那國家一刀兩斷，清算乾淨。只有從個人到家庭、宗族乃至民族，從地上地獄到靈界地獄、再到靈界樂園，把這個問題清算乾淨，本然神的本鄉之地和本然故鄉才會出現。在末日，我們每一個信仰者必須聯合起來，超越教派、超越宗派、超越國家，成為因了解神最後旨意而重新結合的新人類，並光復祖國。我們要復歸神之下的一個國家，將神奉為父母、奉為老師、奉為國王。
地上的人類之所以心存遺憾，並不是因為現在缺錢，也不是因為沒有國家的主權、百姓或領土，而是因為這世界並不是心所喜悅和喜歡的世界。這片大地無法讓人的內心感到喜悅，這片大地與人們置身的社會無法讓人內心感到喜悅，所以才會有遺憾。如果能讓人的內心感到喜悅，就不會這樣。
哪有富人會希望自己變得一貧如洗？哪有人會願意成為亡國奴而使國家毀滅？雖然人們並不明白，但如果不符合大宇宙力量的原動力之作用原則，就會破裂；倘若符合，才能被樹立起來。因此自古以來，人們即使認為神是抽象的存在，也茫然地尊奉著神。生活在現世的人類，我們盼望著什麼呢？這個世界並不是適合我們生存的本鄉之地，這裡不是高歌平等、和平、幸福的自由世界，也不是讓解放的旗幟永遠飄揚在我們身心之上的世界。如果神向良心世界吹入強勁的力量，就不致淪落到這個地步，但是為什麼變成這樣了呢？因為墮落，因為還沒有完成，在未完成階段墮落，所以發生了故障。
統一教會的會員們至今都做了哪些事呢？儘管受盡社會的壓制與迫害，卻也都越過了。統一教會的主義是：當越過時，不要只有「我」一個人抬腳跨過去，還要帶領家族一起越過，帶領自己宗族和三千萬同胞一起越過。我們要做的，是推動頑固拒絕的三千萬人，直到他們說出「好！」為止；是到三千萬人紛紛逃避的地方成為主人，全都行走相反的道路。「你們從吃吃喝喝獲得喜悅，我們雖飢腸轆轆，也很喜悅。你們坐飛機開心，我們即使靠雙腳走路，也很開心。」我們就是這樣過來的，請不要倒下，讓我們就這樣走下去。這個國家終將結束，一定會迎接豁然開朗之日，讓我們堅持到那時再看是不是值得。凡是真實與強大的都會留下來，這是自然法則，神會留下己方，所以我們必須入籍到神方。在我們行走這條路時，如果家庭反對，就要跨過家庭；社會反對，就要跨過社會。本鄉之地是我們一定要到達的目的地。
必須有真父母，而且要有一種宗教，把尋找旨意的運動教給人們，並且在本鄉之地來介紹億兆蒼生的本然真父母。全人類沒能成為真父母的後代，反而成為邪惡父母的後代，因此必須重新與神所保障的真父母建立因緣，這在儒教、佛教、禪宗中被稱作「天地父母」。要秉承真父母的因緣，通過真父母所立下的道之門；其次，萬民要成為真兄弟，通過真父母的血肉，通過與真父母在心情、處境和盼望上皆保持一致的位置，成為兄弟姐妹。心繫這一兄弟理念的人，無論他與世上的親人之間是多麼的情深意重、多麼幸福，只要使其連結真父母的血肉因緣，就會立刻從中擺脫出來。只要遇見真父母，世上的父母就不是問題，世上的父母也必須尋找真父母，否則就沒有活路。
「我」的良心知道活路。人們喜歡聞到芬芳的香氣，對不對？為什麼呢？那是天生的。我的心也一樣，我心喜悅，就像聞到那香氣一樣，無端地就很開心，根本不需要宣傳。只要去了就很開心；如不相見，就會想念。因此今天，人們身在世上的嘆息圈內哭訴著：「哎喲！真想去。」自己也不知道為什麼，就是心中嚮往，那個想去的地方，就是本鄉之地。為什麼想去呢？那裡有父母兄弟和親戚，還有我的祖國，所以很想去；那裡有我的福地，有我安息之處，所以自然想去。
神想念萬民，神所在的地方，就是萬民想去、想要同住的地方。幸福之地、理想的本鄉究竟是什麼樣的地方？是人們都想去的地方。在那裡，有著想念的父母兄弟，因此，見了面就希望永不分離，一起高歌幸福，一同生活下去。失去了本鄉之地的人，終究還是要重新找到那個地方。
第四節，還故鄉和宗族彌賽亞。
我們要還故鄉──回到真實的故鄉去，然而何處是故鄉？真實的故鄉是有愛的地方。故鄉是我動脈裡的血液與歷史一起躍動的地方，在我成年之前，是吸收那地的一切要素而成長的。故鄉是與我的細胞、血液、心臟的搏動一起躍動的地方，故鄉是有我無法割捨、隱藏至深之愛的地方。回到故鄉要尋找誰？人是因為懷念父母的懷抱才回故鄉的。
真實的故鄉和祖先的角色。
宗教在人們追求故鄉的道路上做出了極大貢獻。宗教告訴人們要去天國，要去理想世界、極樂世界──那並不是我們現在所生活的地方，而是我們可以永遠生活的本然故鄉。由此可見，宗教在敦促人們追求本鄉方面做出了貢獻。那麼，那裡是什麼樣的地方呢？是具備所有條件的地方，完美無缺，讓身心感受不到一絲一毫的不足。今天，人類正在追求那樣的地方，可是，即便能回到故鄉，如果沒有熱烈歡迎的人，還是會感到空虛。
地球上還沒有出現真實的故鄉，從宗教的角度來看就是如此，真實的故鄉還沒有出現。在真實的故鄉，需要有真實的父母，真父母應當成為真故鄉家中的主人。那是一位真男人與一位真女人以真愛為樑柱成為夫婦，一起被拴在愛的樑柱上，一輩子都不能任意而為，一生都要為愛而活。必須要有這樣的真父母授受真愛，才能誕生出真實的子女。
由於人的墮落，天方退居次子之位，受盡委屈。為了人，需要去復歸長子權，可是神不能隨意而為，只有完成世界性的個人長子權復歸、世界性的家庭長子權復歸、世界性的宗族長子權復歸、世界性的民族長子權復歸、世界性的國家長子權復歸，必須完成世界性的長子權復歸，才能擺脫撒但的控訴圈，在沒有墮落的本然伊甸園中讓家庭開始出發。由此可見，我們都是失去故鄉的人，失去故鄉的人想要重返故鄉，沒想到竟是如此艱難。
在蕩減復歸路程中，彌賽亞來臨之後要做什麼呢？只有越過世界性的蕩減基準，立於亞當的墮落圈之上，才能讓神的攝理開始起步；若是處在亞當墮落圈之下，就不可能啟動神的攝理。人類由於亞當的墮落而無法回歸故鄉，若想回到故鄉，必須有人代替亞當而來，設定從個人到家庭、宗族、民族、國家和世界的蕩減條件，否則就回不去。
迄今為止，撒但占據故鄉，以主人自居，趕走了我們；如今你們既要回故鄉，就要把撒但驅逐出去，那是自動的。如此一來，善靈就會來守護你們的故鄉，擊退所有惡靈，這就是原理的觀點和文老師的觀點，這是功載史冊的事情。文老師一心等待著向世界宣布還故鄉的日子。一想到父母都去了靈界，就感到胸口發悶，但是又想到在你們的故鄉，你們的眾親戚將會代替我的父母兄弟獲得解放，我就會忘記那痛苦而祝福你們。
祝福家庭就像手杖──是渡過死亡世界的橋樑、引領那條路的手杖，祝福家庭就是如此。故鄉是你們要去傳道的地方，所以我要你們回故鄉、還故鄉。你們比文老師有福氣，文老師仍不能回故鄉，文老師的故鄉是北韓，在實現國家統一之前，無法回故鄉，過不了橋、還不了鄉。但是，你們不是可以還故鄉嗎？不是可以和心愛的父母、妻兒、兄弟抱頭痛哭嗎？不是可以為本要注定永遠滅亡的民族憂心忡忡，對著父母兄弟留下悲痛的眼淚，擁有可以感動他們的環境嗎？如今是歡迎統一教會的時代。過去，父母會說：「你這個敗家子，毀家、毀村、毀國後逃跑的傢伙！」那是替撒但說的；如今，你們和過去已截然不同，是以神之名高舉勝利盾牌而榮歸故里。在這時代，將會受到社區的歡迎、大韓民國的歡迎及世界的歡迎，因此你們的村莊也都會歡迎你們。那麼，如何才能團結他們呢？你們思念真父母、敬愛真父母，為了真父母的旨意解怨、了願，代表歷史獻出全部的血、淚、汗，與本然的基準和合，尋找綻放神愛之花的「自我」。但問題是，要在哪裡綻放那花朵呢？這是關鍵。
你們應該了解神的心情和文老師的心情，要回到故鄉，再次播種這個心情圈，這不是蕩減，過去隨著蕩減都已逝去，現在則要重新播種真實的內容。要知道你們領受了多大的惠澤，因為你們可以比真父母更早地回歸故鄉。文老師處在更高一個階段，只有統一南北，才能返回故鄉；你們的立場是子女，因此低一個階段。真父母行走歷史時代的個人、家庭、宗族、民族、國家性的蕩減路程，流下無盡的淚水與血汗，你們有責任代替真父母背負這一切事實，並且懷著真父母進入北韓之地，對上天所獻上勝利與感謝的心情，代替真父母用淚水與血汗浸潤你們的故土。
耶穌說：「沒有先知在自己家鄉被人悅納的。」可是統一教會的文老師卻讓你們去哪裡？讓你們回到故鄉，成為祖先，這是史無前例的。《聖經》中沒有這樣的教導，《聖經》中說，在故鄉不會被接受，但是現在已經進入了回到故鄉受到尊敬的時代。這既是文老師的聖言，也是在天的經綸中必然要顯現的話語，所以才會要你們回故鄉去。
在伊甸園中，神精心養育著亞當、夏娃，當他們成熟時，神就會對他們說：「你是我永遠的家。你的家庭將在千萬年間擴展到全世界，如同天上的星、海邊的沙。」在那裡，人們可以很自然地因著血統與神同住，可是那希望基地卻被斷絕了。要重新連結回去，回到哪裡去呢？亞當與夏娃墮落之後，種下惡的種子、長出假的根，因而出現了假的祖先，所以，我要把你們趕到真祖先的位置上重新播種，這就是必須還故鄉的理由。墮落導致了假的根，那不是本然的心情，必須拔出與本然心情相背離的撒但之根，使其腐爛，並在腐爛的根上撒下真種子，就可以讓新的心情圈在本然的故土萌芽。真父母與真神的愛要在你們的家庭、宗族以及你們村莊的家家戶戶重新出發，因此，一定要回去故鄉。
你們要回到故鄉，現在要從撒但世界接過長子權。你們要繼承真愛，回到故鄉，播種真父母的傳統，那麼，神就會與你們同在，神的所有繼承權就會祝福給萬民，成為萬福橫向滲入並蒙福的韓國地土。
只要種下與攝理旨意一致的宗族彌賽亞使命之心情，就沒有人能夠拔除。因為文老師都已釘牢了──文老師已經為宗族彌賽亞牢牢地立下樁子，無人能夠拔除，因此，統一教會已接受祝福的人都要返回故鄉，代替老師，捨棄一切而返回故鄉。從今以後，你們要喝故鄉的水、吃故鄉的米，在那裡竭盡精誠地生活。文老師建立了世界性的勝利基盤，你們就要建立宗族性的勝利基盤。你們必須一無所有，與摩西時代一樣，要赤手空拳地回到自己宗族身邊養活他們，成為祖先。
還故鄉的深刻意義。
這是個失去故鄉的世界，如何把構成失鄉人世界版圖的人類，重新整編起來回歸故鄉呢？神知道該怎麼做，因此派遣彌賽亞到這地上來，讓失鄉之民踏上歸鄉路，這就是上天的攝理。歸鄉之後，就不再需要宗教了，心繫父母、愛他們、思慕他們而流下淚水，這是最好的禮拜，也是所有旨意的完成。縱使會有千萬次的開天闢地，爺爺奶奶、父母、子女也要三代合一，像銅牆鐵壁一樣緊緊團結在一起，將神奉為核心。只要做到這一點，無論我們身在何處，都能成為實現天國的種子，本身就會成為那樣的種子。這是神之愛的種子、生命的種子，堪稱血統的根源，必須尋找到它，否則，就不會有地上天國、和平天國、幸福和自由世界的希望。
統一教會認識了神，因此展開了以挨打的方式奪回的作戰，現在已復歸長子權，到了還施彼身的時候。你們可以進入任何一個家庭，說：「你知道真父母的歷史嗎？聽一聽吧！」那是可使夫婦二人跪下痛哭的內容。你們作為宗族彌賽亞，有責任使故鄉入籍到天國基地，正因為如此，才會讓你們還故鄉。
亞當、夏娃本不該墮落，他們應該在沒有撒但的位置與神締結愛的因緣；如今，雖然只是條件性的，但無論如何，總算建立起這個關係，只要以此為基準加以擴大，就會壯大。因為樹立了這樣的條件，文老師才會讓你們回故鄉。父母擁有勝利的主權，你們必須復歸迦南，從埃及世界回歸故鄉，建立永遠美滿的幸福家庭，組成新的宗族與國家接枝，因此，一定要返回故鄉。在宗教史上，只有讓人從故鄉走出來的說法、出家的說法，從未有像這樣回故鄉的說法。
拯救墮落世界、建立宗教、展開拯救攝理，是為了重新回去。拯救攝理歷史就是復歸歷史，復歸歷史就是再創造歷史。神對人的創造始於從根本上投入愛的那種境界，當默默無語地那麼做，就會成為那家庭的女王和愛之王，為了人們，你們要成為祖先。直至今日，在宗教界有勸人離開國家的說法，也有出家的說法，卻從未有還故鄉的說法。你們要返回故鄉，承擔所有難處，建設新的社會，當那麼做時，天地都會給予援助而不會滅亡。
「還故鄉」是個福音。以色列民族雖然回到了迦南福地，但那裡並不是他們的故鄉，而是一個仍有待他們去戰鬥的未來世界版圖。越過了世界版圖圈後，現在只要回到故鄉，立於實現南北統一的位置上，就無人可以驅逐我，那個位置是萬國進來侍奉、萬民推崇的位置。儘管這是侍奉神的偉大位置，卻還是有人無視這些，他們會到哪裡去呢？只會滅亡，因此，一定要把教導的內容銘記於心，思考明天的行動。現在，不應該採取橫向的行動，而是要對準縱向的角度展開行動，這縱向的起點要有九十度角，無論身處何處，都要作為神的代身站在平行線上行動，只有成為這樣的人，才能留在天國。
當不能回故鄉的人終於得到回歸故鄉的許可時，當「我」竟擁有那一天時，該有多麼喜悅啊！但是如果有人說：「我已經在明洞買了一幢二十層的大樓，說什麼故鄉不故鄉的，多討厭！」就會把憾恨傳承給千萬年的後代，成為在他們胸膛釘上大釘子的惡徒。至今這地上的人類後裔當中，哪有不埋怨亞當與夏娃過失的人？就因為一棟大樓，竟要出賣故鄉嗎？那麼做，只會淪為逆賊的兒子飲恨千萬年，他想去哪也去不了，想得到同情票也得不到，變成毫無立足之地的人。
從前，以色列民族復歸迦南時，就像是一群乞丐湧入了迦南。整整四十年，他們在曠野幾乎日日食不果腹，能吃的只有嗎哪和鵪鶉，多半已是形容枯槁、慘不忍睹，單看外形和面容，就像是一群瀕臨死亡的人們，因此看到迦南七族中的富裕人家，他們就說：「要是能和他們聯姻就好了。真想吃點好的啊！」於是他們出賣自己，面對逆境而出賣自己。你們現在正值還故鄉的時候，千萬不能出賣自己，一定要征服迦南七族，開拓出可以自由地把他們團結起來的自由環境。你們身為彌賽亞，就應該成為主人。
文老師對你們指派使命前，會讓你們先立誓，立下誓言就要實踐。文老師做到了更多的內容，不僅負有宗族彌賽亞的責任，現在還擔負著國家彌賽亞和世界彌賽亞的責任。既然文老師是世界彌賽亞，你們就應該成為國家彌賽亞，這樣才有希望，如果連宗族彌賽亞都不想當，那是不行的。
說到還故鄉的祕訣，第一，是與神絕對合一的真愛；第二，是與那份愛絕對合一的生命；第三，是與那生命絕對合一的血統；宗族彌賽亞要帶著此愛回去。統一教會的祝福家庭站在夏娃的位置，這是說，要為拯救和包容自己的子女而去，使他們不再相爭。隨著亞當家庭的墮落，宗族向著錯誤的方向發展，而你們要負起宗族彌賽亞的責任，去拯救他們。只有把子女立在前頭，父親跟在後面，父親才會有路可走，才能繼承屬天的新生命種子。雖然家庭的愛、生命和血統基盤已經建立起來，但是還沒有在宗族當中植入神的愛、生命和血統，必須做到這一點，只要做到這一點，因為文老師就站在中央，所以可以進行接枝。
還故鄉是回到哪裡呢？不是還故國，而是還故鄉、還故家，這是指回到自己的本家。回顧人類歷史，還故鄉的本家是哪裡呢？還故鄉並不是把墮落的亞當、夏娃當作基準，我們所說的還故鄉，是指本然、沒有墮落而達到完成之亞當與夏娃的故鄉，神就臨在那裡。
第三章，教會長的道路。
第一節，教會長的使命與責任。
祭司長應該獻上祭物、舉行祭祀，但是倘若無人聚集，那就是祭司長的責任，要代替人們流淚並禱告：「請責罰我，寬恕這些百姓。」要想著：「因為我的罪多，人們才不來。」為了民族、為了國家而悔改自己的罪。如果你們在地板上禱告，就要讓那地板二十四小時被淚水浸濕，始終沒有乾的時候，那麼，神就會把要傳道的人啟示給你們。此外，對尋求而來的人，「我」要成為僕人，把他當成王來服侍，罪人只有這麼做才能脫罪。越能那樣地服侍對方，你們就能越快蕩減，因為降低自己而像服侍上天一般服侍有罪的人，因而可以樹立許多的蕩減條件。
祭司長的眷屬要由該隱來養活。為了得到贖罪，贖罪的人必須獻上祭物，祭物可以使該隱贖罪，因此該隱方必須向亞伯方獻祭，養活亞伯。相對於該隱對亞伯的奉養，亞伯則需要為該隱獻出生命，於是，把物質當作基準的該隱和把人當作基準的亞伯就可以合一，形成復歸的基礎。祭司長代表以色列民族，立於亞伯立場，付出辛苦的代價復歸該隱，而該隱就是祭司長所得到的報償；不是得到物質，而是得到人──該隱。
為了布置祭壇，祭司長要盡到自己的責任。若想盡到祭司長的責任，首先需要有祭司長；沒有祭司長，就無法布置祭壇。若想成為祭司長，應該怎麼做呢？必須在世上成為神所愛且得到祝福的眷屬，必須如此，那就是利未支派，並非任何人都能擔任祭司長。利未支派沒有自己名下的土地，只有聖殿歸他們所有，聖殿之中有祭壇，而祭壇上擺放著祭物，只有在祭壇獻上祭物，把贖罪的恩典賜給百姓，才能在那之後把祭物當作是自己分得的部分來領受。
統一教會應該怎麼做呢？現在，整個統一教會要站在如同利未人一般的立場上，若想如此，我們必須一無所有才能成為祭司長。成為祭司長，就可以擁有聖殿；擁有聖殿，就要擁有祭壇；準備好祭壇，就要獻上祭物。為了拯救這地上的人類，神從前讓人們獻出牛羊作為祭物，最終則要求人們獻出自己心愛的兒子為祭物。最心愛、最寶貴的祭物是什麼？是自己，因此，要獻上自己成為祭物。
無論怎麼看，負責人都不是幸福的人，而是不幸的人。為什麼？因為總是會有負債感，一心想著：「我應該更好地照顧食口們。」而總是覺得有所虧欠。看到可憐的人，就要替他的生命擔憂，徹夜不眠地向他講道；如果那個人可能會死，即使犧牲自己，也要阻止他走向死亡，這就是靈性指導者的責任，必須處於這樣的位置，意即，要時刻反思自己能夠為食口付出多少。我究竟付出了多少呢？這個人不是別人，而是我自己的延伸，是我的分枝。如果想讓分枝長大，就要好好保護。
被自己傳道的人，稱為「靈子女」，那都是自己的分枝。你是否不分晝夜地努力，想要為分枝提供補給呢？若想那麼做，自己就必須成為枝幹或者根。假如你是根，那麼，枝幹和分枝越多，你就越要多從地裡汲取養分，源源不絕地輸送給他們。你的供給一定要超過他們的需求，這樣他們才能長大；如果供給有限，頂端需要養分卻供應不上去，就會讓頂端枯死。因此，你一定要在自己的根柢裡擁有生生不息的某種內容，可以讓豐潤的生命猶如噴泉一樣冒出來，讓你始終對生命心懷感激。在你的內心當中一定要有個避風的港灣，可以讓生命在痛苦之中靜靜棲息，那麼，神就會與你同在。
責任至關重要。你們的肩上不但擔負著時代的責任，還承擔著歷史責任，但是你們卻毫無感覺地生活著。應該感到：「祖先的命運取決於我，這時代的族人之命運取決於我，將來後代的命運也取決於我。」因此，身為一個靈性指導者，出於職責所在，無法享受心的自由。在四面楚歌的立場上，生路只有一條，那就是靈性指導者的職責所在。那條路是什麼呢？就是教導心情之路和孝道，除此之外無路可走。無論吃飯或睡覺，都要沉浸在那樣的心情當中，如此就能帶來發展。
文老師已不記得曾有多少次因為想念食口而流淚，神迄今就是為了找到真實的子女而那樣落淚的。倘若一有人出現，就先想到：「他能奉獻多少錢？」這樣是不對的，那是法利賽人的觀點，如此絕對不會發展。我們愛的不應該是錢，而應該是人，只要對人付出愛，錢財自然就會來，可是就有人本末倒置。還有人說要傳道英俊的年輕人，怎可如此!教會是家庭的延伸，要有爺爺奶奶、大叔大嬸，也要有年輕人；如果統一教會只有年輕人，那是一種病態，要儘快地糾正過來。
若有任何好的事物，靈性指導者都要使它成為所有人的共同利益；即使是在好事連連的環境中，也需要錦上添花、不斷給予，使好上加好的局面維持下去。如此看來，神是多麼可憐啊！如果你們去問那些世界知名的靈性指導者是否感到幸福，那麼，他們可能會回答：「我無法感受到真正的幸福。」他們總是要給予，而且面對的又是各個階層的人，各種三教九流的人都有，因此不能只給單一的內容，而是要面面俱到，符合全體的需求。不能全數給予時，就會產生問題。
負責復歸攝理的神最可憐了！人們即使得到了，也不會因此而滿足；得到之後，還想要獲得更多。人們想要從哪裡得到呢？想要通過中心存在得到。如果將來跟隨的人全都是只希望得到的人，即便是神，恐怕也會感到為難；如果全都只想把愛或寶貴的東西占為己有，那就真的很為難。因此，神不得不強化以對方為主的條件：信，不是為了自己，而是為對方而信；順服，不是為了自己，而是為對方而順服；愛，也不是為了自己，而是為對方而愛，必須強化如此的相對性條件。我們必須在公的基準上信仰、為彼此付出並相愛，要樹立這樣公的基準。若想與這公的內容建立關係，自己就要更加為公而付出。
負責人的使命不僅是傳達和傳播聖言，更是要收割。傳播聖言是在播種，而負責人的使命是要在播種之後有所收穫，例如：要為長出的新芽澆水、除草，助它開花結果，這樣經過一定期間完全成熟並收割下來，才算是完成了負責人的使命。不過，倘若別人已經種下，新的負責人想重新種植，這是不行的，此時就要悉心照料，儘管那是別人種下的，但只要耕耘得當就會有收穫，可以全數收進天的倉庫。如果沒有這樣的想法，不把握前任指導者的性格或整體指導方法，一來就重新種下自己的，就會死掉，這樣做是不行的。
無論何時，主流都是從事教會活動的人，負責教會的人就如同是以色列民族的利未人，利未人沒有分配土地。誰應該發薪水給牧師們呢？是教會會員。若想維持自己的生計，教會長必須在教會會員面前成為比他們更好的祭物，使會員們滿心喜悅，甚至將自家餐桌上的飯菜全都端過來。教會長必須成為如此犧牲的祭物，這就是教會長必須行走的道路，這是文老師通過天道認識的法度。
上天只能以你們為基礎，滿懷期望地等待你們盡到重新變革環境的責任，因此，擔任公職的統一教會會員要流著淚水，懷著復歸的心情，在所有部門提出這樣的運動，只有使這運動發展成國家運動乃至世界運動，才能把作繭自縛、飲恨落淚的世界轉換成天國。統一教會真正的食口是流淚的人，真正的負責人也是流淚的人。流著淚墮落，就要用眼淚復歸，但不能為自己而哭，而要以神為中心，為人類流下許多公義之淚。一個人流下越多的公義之淚，離天的心情圈就越近。
信仰之路不能按照自己的判斷、順著自己的希望行走，信仰之路要與靈界眾多走在求道之路的指導者建立因緣，向著更高的層次逐步上升。只有行進到比彼得、約翰、雅各這三位門徒更高的位置，才能與耶穌建立關係，這就如同你們遇見比你們層級更高的人時，不經人引薦就前去攀談是很失禮的一件事。可見在信仰生活上，你們必須要分清楚哪條路才能更快地接近榮耀，亦即要找出負有完成天道之責的人們所走過的路，跟隨他們的足跡而行。
我們去教會是為了給平面的生活搭建橋樑。教會必須有指導者，而教會指導者不是想要達成自己目的的人，如果有那樣的人，他就沒資格成為指導者。指導者的責任是在中間搭建橋樑，所以要為了來訪的會員而活，教會指導者為了會員而存在，因此要以神的旨意為中心，負責會員們精神上的問題甚至是生命的問題，指導者要以自己所負責的領域為中心指導會員。那麼，如果他在神眼中處於高位，會員們只要與他合一，就能夠得到提升；如果他替我獻上精誠，為了贖我的罪而禱告，我就可以因他的禱告而同參於他所站立之處。這就是為什麼人們都希望讓充滿恩惠的人為自己禱告，如此就能搭起橋梁來行走。隨著末日臨近，靈界的內情將越來越多地顯現在地上，因此，宗教指導者當中也會出現很多上天直接動工的人。
今日的人們對別人漠不關心，在橫向的關係上，幾乎不怎麼以橫向的因緣為中心尊重對方，而且無論男女老少都對人缺乏耐心，一旦感到厭煩，就無法行走求道之路。神進行復歸攝理，並不是只需要大韓民國，也需要全世界所有的人，因此，神對人始終抱有深切的關心，這是神迄今的攝理當中最重要的目標。既然我們是為了完成這目標而聚集的一群人，就應該站在神的立場，去關心所有人。不是做表面功夫，而是帶著從本心湧現的關懷來待人，唯有如此，才能締結最好的因緣，建立最好的關係。
第二節，教會長的公生活。
即使只是在早晨敬拜時間稍微遲到了，文老師也會一整天抬不起頭來，文老師一直在過這樣的生活，那一整天、整個禮拜都無法安心，於是在下一週就會特地早起，十倍、百倍地獻精誠，蕩減上週的錯誤。只有如此樹立蕩減條件，才會覺得心安，這就是文老師的生活。很可憐，對不對？或許在你們眼裡，文老師講話時的模樣很有光彩，可是文老師卻要為此而度過幾個星期甚至幾個月心無旁騖、猶如拘禁的生活。這是公生活，還是私生活呢？是公生活。你們不會知道，宗教指導者的位置到底有多辛苦。
文老師活著的時候，不會撰寫自己的歷史；待文老師過世之後，就會有人撰寫文老師的歷史，所以，如果做了不合乎原理認可的事，就會造成大問題。當被質問為什麼那樣生活時，能否舉出原理內容作為依據，這是關鍵。如果這個依據是錯誤的，那麼迄今為止所成就的一切都將付諸流水，因此，負責人很難為。身為一個負責人，不管多麼疲倦，也不能先躺下休息，要等到其他人全都休息之後才能躺下，禱告也要做到最後，而且在信仰生活中，即使吃不好、穿不暖、過得窘迫，也要投入精誠，這就是負責人的位置。只要這麼做，即使想讓他滅亡，也不會滅亡。
公義之路。
拿起筷子吃飯時，你們也要想想吃飯是為公還是為私，要為了大韓民國三千萬民族而吃，為了世界人類而吃。如果想讓全世界為大韓民國而活，大韓民國就會滅亡；如果想要讓全世界都來為美國而活，美國就會滅亡，只有成為為世界而活的美國，美國才會興盛。
建立在今日墮落世界中直接的愛之關係，和以神為中心間接的愛之關係，哪一個基準應該更高呢？以神為中心間接的愛之基準，應該高於以世俗世界為中心直接的愛；若非如此，就要往上提升基準。唯有如此，當因緣展開之際，才能讓所有人都思念這個位置，並且尊重與此因緣的關係。那麼我們在這裡應該做什麼、學什麼呢？要學會愛人的方法。今天的我們從世俗的角度看來，或許既與神無緣，也與神無關，但是，我們已經以神為中心締結了因緣和關係，就必須成就神一直想對人類付出的那份愛。
你們自身要以食口之名彼此相愛，你們之間的情誼應該勝過對民族的愛，進而勝過對世界的愛，意思是說，你們要在建立世界性的愛之基盤和環境的立場上彼此相愛。在這一點上，你們對一名食口的生命究竟有多尊重，就顯得至關重要；你們有多珍惜一名食口，就是關鍵所在。墮落世界的人們尚且能為落難的人傾囊相助，如果我們不能發展出超越那種情誼的因緣和關係，將來就會被墮落世界吸收掉，那樣就無法成為立足點，開展神一直苦苦企盼要與人建立的因緣。
教會負責人必須觀點明確，否則就會對全體造成很大影響。負責企業或教會的人始終都要心懷公義和愛，在神所樹立的因緣中付出愛並遵循公義法度，就像為自己般地去為食口而活；同時，還要在負責人的立場上去愛自己負責的所有人，那份愛甚至要超過對自己的肯定，那基準必須高於今日撒但世界的任何因緣，否則就不能實現我們所渴望的天國。
只要不來教會三次，就會發生事故；一週不來、兩週不來、三週不來就開始生疏，不講出心裡的話，甚至不說實話，這樣的事情反覆幾次，就會漸漸遠離教會，最終完全脫離。如此，明明已經傳道成功，卻因為活動體制上欠缺後續的管理而流失掉許多人。因此，比起通過原理講義來結緣，如何使已經結緣的人結出果實，更是我們的責任所在。
公職負責人應當站在什麼樣的位置上，這是一個至關重要的問題。上天是在最高的位置。耶穌曾說：「人到我這裏來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、兄弟、姐妹和自己的性命，就不能作我的門徒。」這是說明耶穌持有最高的位置，上天渴望在這最高位置與我們結緣並相愛。那麼，當你們向眾人介紹神時，應該怎麼做呢？首先，你們待人時，不能一副愛理不理的樣子。有時會覺得某個人穿著打扮既不特別出眾也不難看，長相也平凡無奇，但是不知為何，就是覺得很親切，就像自己的哥哥姐姐；看某人轉身到側邊，就覺得好像有過一面之緣。你們一定有過這樣的體驗，這樣的人肯定是與你有緣的人。
你們要反省自己在傳道時是否懷著對生命的重視。醫生即使自己有病在身，只要患者來訪，就有責任診治患者。如果那疾病只有「我」才能治好，而且需要開刀，那麼就要忘記自己的疼痛，手執手術刀，投入自己畢生所學，為病患進行好幾個小時的手術，這才是醫者之道，如此的醫生才稱得上是醫生中的真醫生。如果手術結束之後，這位醫生去世了，那麼他作為醫生，可以說是死得其所，圓滿結束了自己的真生涯。如果有這樣被治好的患者，一定終生不忘他的恩德，並將這件事留在遺言裏世代相傳。
這時代的負責人不能自以為是，要知道，自己是以眾祖先的功績和犧牲為代價，才能夠站在那位置上。不能自以為了不起，甚至堂而皇之地將眾人之物占為己有，而是要加倍地為大眾服務，這才是主權者所應具備的態度。不應該是以黨為主的國家，而應該是以國家為主的黨；統一教會也不是以統一教會為主，而是為了拯救國家，因此不能把世界變成統一教會的專屬，而是要成為拯救世界的統一教會，如此，上天才會始終與我們同在。負責人要瞭解此傳統來行事，更不要認為是因為自己了不起才升到現今這個位置。
在人所生活的世界裡，法是必不可少的，以法為中心，所有一切會分出左右來。同樣地，在以神為中心的宇宙中，是以什麼法為中心來劃分的呢？是公義之法，公法，用公義之法區分究竟是善還是惡的問題。就一個家庭而言，家中也有法，用家庭之公的基準分辨公與私，以家庭的公法為中心辨別好與壞，而父母就是負責治理家庭之中所有公法的人。父母不能違背使家庭前進的法度，而是要治理所有違背於此的內容，那才是父母的責任，因此，倘若父母做錯了，就會讓整個家庭受罪。在社會中也是，無論公司或者團體都是一樣的，在那裡一定也有法，以其負責人為中心，走向公與私或善與惡的方向。
負責人始終要肩負公的責任，並對部門的全體負責，樹立規矩並按照規矩做事，還必須成為法的代表和按照法的標準來實踐的主體，並且分辨團體中的每一個成員是走向善或惡，為其導正方向。國家也是一樣，國家的主權者要以國家的公法為中心，為所有的法規負責。作為這樣的主體，無論行為舉止或其他所有方面，都要內外兼備，不但要在依法治國的負責人立場上盡職盡責地樹立公義法度，還要影響全體國民，讓他們也能完成各自的責任，否則，以公法為中心來看時，那主權者就不能成為代表全體國家的主權者。
世界必須遵循公法，與中心者和其公的理念一起走向合一。不只人類世界和宇宙，天國也遵從相同的法度，因此，儘管神站在公義立場之首，也不能隨心所欲。既然立了法，就要盡到公職者的義務與責任，以其法為中心達成法的目的，這樣才能鞏固自己的位置；倘若無視一切公法，不與之合一，就不能行使神的權柄。這一點無論在家庭之法、社會之法或國家之法，都是相同的。
如果竊取傾注精誠所賺得的錢財，認為那是自己應得的，就會得到懲罰。注入精誠的事物比毒藥還可怕，面對流著淚、挨著餓、拮据度日而辛苦積蓄的錢財，一定要拿出更深的誠意來，否則就會被它絆倒，讓子孫受到懲罰。面對為上天獻精誠的錢財，若不能樹立善的基準，則非但不能加以消化，反而會留下病根，吞噬後代。因此公金是寶貴的，這是舉世皆然的事實。奮興會講師的子女或名噪一時的宗教指導者的後代之所以會衰敗，也是因為積欠這樣的債。文老師知道其中嚴重性，因此每當有人拿奉獻金來時，文老師是不經手的，會當作自己不知道這筆錢，讓其他食口把它用在刀口上。不收那筆錢，也可以生活；代收的時候，則必須以神的名義來收：「這筆錢將作為公款來使用。」一分錢也不會挪作私用。
公的立場是可怕的，不能任意生活，即使講話，如果一般的神職人員講一個小時，文老師就要再多說一點，即使只是十分鐘，也要多講一點；攀登山頂時，也要多走一步，才不會留下把柄，因此，文老師一直過著這般可憐的生活，沒有放鬆心情的時候。不過，正如文老師戰戰兢兢地生活著，上天也謹慎小心地對待文老師，整個天運也是小心翼翼地對待文老師。
教會指導者的眼淚不能有乾涸的時候，世上最可憐的人，走到哪裡都懷著悲傷的人就是教會的負責人。有很多次，想到神的心情、再想到復歸攝理的時機，覺得神是那麼可憐；也有許多次，想到為了復歸究竟要做哪些事，又想到正因如此，文老師不得不行走這條路，不由得悲從中來，哽咽在喉，胸膛如同要炸裂一般；有很多次，痛苦到幾乎暈厥！倘若沒有這樣的心情，就無法為神而活，也無法做神的工。在某個地方看到不好的內容，就會想：「雖然現在我只能路過，但下次來時我一定要用我的雙手整頓乾淨。」文老師就是這樣的人。
必須時常禱告，不禱告就無法得到神的同情與協助。若是以自己為中心，就沒有讓人同情的背景，所以才會心生哀怨；若能成為讓神同情的人，就不會孤單，絕對不會孤單！即使躺在冰冷的房間裡，就像在寒冬臘月的季節躺在冰塊上一般，也不會覺得自己可憐。耶穌不也是經常禱告嗎？如果沒有禱告的時間，就一邊走路，一邊禱告。不妨用傳道代替禱告，用傳道代替自己一天的禱告。
指導者應該是給予的一方，而不是接受的一方。給予的時候，也不能總是給一樣的，而要給新的。講道很難，不是嗎？原理聖言只要照本宣科就行了，但講道卻很難，因為給予的內容不能重複，就像父母總是要找出各種好食材，變化菜色給心愛的孩子們吃，同樣的，你不能一再給予相同的內容。如果真的沒有可給予的內容，就要從神那裡獲得，從神獲得之後再分給食口吃。指導者要與神一起商量。
你們顯然是在替神做事，有時明明是自己在禱告，卻不知道為何會如此禱告，往往會一邊禱告，一邊被自己禱告的話語所感動。在那樣的境界禱告，就能把聽眾全部吸引到神的面前，讓他們體會到：「神是生命的原動力和本體！」有了這樣的體驗，就會感到自己絕對地需要神。為了連結這樣的內情與吸引聽眾，絕對需要禱告。
負責人切忌驕傲自滿，負責人要有父母心情，成為父親或母親，並要成為神的代身。無論黑夜或白晝，都應比任何人更加努力，懷著流淚的心情，負起責任解決靈肉與內外的各種情況。負責人不但要成為可以商量的對象，還要成為心情的主體，愛會眾勝於父母。只有親身參與了這樣的運動，才能稱之為盡忠職守的負責人。
為了更大的價值而活。
你們要忠於社會，忠於教會，忠於家庭。那麼，教會是做什麼的地方呢？是形成人格、培養人格的地方。人類已經墮落，所以需要教會，只有家庭和社會是不夠的。人格的復歸不可放任自流，並不是大學畢業或拿到博士學位，人格就復歸了，因此教會是必需的。要以文老師為中心，尋回嶄新的父母因緣，成為新的子女，從家庭開始重新進行整頓，並邁向新的世界。在行進的道路上，教會將成為踏板，倘若不藉助教會這個踏板，就無法前進，不論是新的家庭還是新的社會，都是通過教會而產生的。
當我們說一個人正直的時候，是指什麼呢？只有天心與人心都在同一點上扎根，那人才能稱得上「正直」。我們就應該如此，要通過教會竭盡精誠，使人心確立重心。我們要在這裡傾注自己全部的誠心誠意，比起家庭、學校，比起自己出人頭地，還要傾注更多精誠，正因為如此，耶穌才會告訴我們：「你要盡心、盡性、盡意、愛主你的神。」愛神，就要盡心、盡性、盡意地愛。
教會存在的目的是為了拯救國家，可是基督教不明白這一點，基督教說教會存在的目的是為了去天國，那是以個人為中心而言的，結果就製造出像美國這樣的個人主義國家。統一教會要在這樣的世界裡進行開拓，統一會員去傳道，不是為了讓統一教會發揚光大，而是為了使國家更好，我們不能成為停留在國家層次的宗教。猶太教之所以失敗，就是因為失去了拯救以色列的主導作用。為國家而活，就是統一教會的方針。
教會發展的目的在於尋求並建立神的國，而不是擴張教會。神本然的創造理想是以國家為中心讓世界成為一家，因此教會的目標是要找回神的國家。那麼，為此有什麼樣的必要條件呢？該隱與亞伯必須合一，只有該隱與亞伯合一，才能收復國家。
你們要知道祝福家庭的使命是多麼重大。你們要成為影響子女的父母，這是第一個使命，若想如此，就要對教會生活和公生活貫徹到底，並且在私生活方面成為典範，這樣的教育對子女今後走上旨意之路是絕對必要的。
從整體來看，你們習慣性地生活過來的社會生活和教會生活，哪一個才是內在的生活？是教會生活。那麼你們樹立多少內在生活的價值基準呢？有的人自詡以旨意為中心行走，卻又擅自思考、妄下定論：「我這樣做，將是神的旨意。」那樣的地方會有神臨在嗎？文老師樹立旨意至今，最看重什麼？是神可臨在的地方，即神可臨在的基點是哪裡？以那裡為中心，如何才能合一？如何才能同化？在那裡如何建立讓神認可的一體性之基盤，並且運用到內在世界去？文老師是看重這些內容而奮戰至今的。
非信仰者只需以家庭為中心過社會生活即可，但信仰者應該以家庭為中心兼顧社會生活與教會生活。非信仰者渴望在社會生活中立身揚名，但與此相比，作為一個信仰者，更應該重視教會生活。這就像該隱與亞伯一樣，如果外在的社會生活是該隱型的，那麼內在的教會生活就是亞伯型的，所以，外在的社會生活應該成為內在生活的象徵體，站在對象位置上，外在社會生活的重心是內在的教會生活。一個人如果不能在內在的教會生活中獲得神的認可，就無法在外在的社會生活中過著代表神的生活。所以在內在的教會生活中能否獲得神的認可，這是關鍵。
有人教會生活表現不錯，但社會生活卻過不好；也有人社會生活表現良好，但教會生活卻過不好，後者缺乏可結出果實的要素和內容。兩者相比，哪一個較優？教會生活過得好的人優於社會生活過得好的人。具備結實要素的人可以懷著希望走向明天，然而不具備結實要素的人，是無法結實的。
對侍奉神而前行的人來說，獻精誠就是賴以生存的生命線，如同把水管接到水源地一樣，因此要時刻獻精誠。尤其作為負責教會的教會長，至少也要與三名男食口、三名女食口合一，加上教會長在內，這七人要始終一條心，否則教會就不會有發展。在與三個人合一的時候，不能只與意氣相投的人合一，而是不論是與自己最合得來，或是最合不來，還有大致合得來的人，都要時時與他們合一，促使他們為了教會長獻上精誠。
當神職者巡迴時，不能讓他孤身前往；在神職者巡迴的背後，需要有為他禱告的人。尤其在文老師的巡迴期間，怎麼可以明知文老師的去向，卻不為文老師禱告和獻精誠呢？要禱告，當那麼做時，神必定同在。
負責人一定要有基地，因為要以基地為中心展開機動活動，而且那個基地應該比進行機動活動的地方強大，才能帶來發展。例如：一棵樹從樹幹開枝散葉，樹幹總是比樹枝強大；同樣地，教會長所在的基地必須成為強而有力的母體，支持機動活動的現場，只有具備這樣的基地，才會發展。因此，教會長要明白，唯有讓三名男性食口和三名女性食口為了教會同心同德、團結一致，才能提供強大根基，使教會發展壯大，從而強化這樣的活動體制。在那基礎上，如果每個人再以三個人為中心建立三位基台，就能自動成為二十四人。以三個人為中心形成三位基台，那就是十二個人；三位男性的三位基台加上三位女性的三位基台，自然就是二十四人。像這樣，要讓食口們以一個主體為中心密不可分地團結起來。他們能為教會長傾注多少精誠，這取決於教會長自身為他們傾注了多少精誠。
若想成為真實的指導者，就要懷著真父母的心情，在自己負責的舞臺上制定內外的作戰計畫，通過內外的作戰計畫消化那個舞臺。為此，不但要收集各種資料進行研究，還要比別人晚睡早起，付出更多努力。能否把那個社區牢牢地吸引過來，這取決於你們帶給社區居民什麼樣的刺激，是否能給他們留下「正」的因素。不要虧欠別人，那樣的人不受歡迎，文老師也不喜歡。其次，教會長對內對外都負有父母的責任，他是什麼樣的指導者，又將如何履行責任，這將是關鍵所在。除此以外，必須思考如何與神建立關係。
要傾注精誠。作為指導者，若想做到終日禱告，就必須思慕神，要思慕神勝過思慕人，並且不能讓傾慕與思慕的心情有片刻消失。非常想念，不知為何總是心懷渴望，就像嗷嗷待哺的嬰兒渴求母乳，總是有股思念之情揮之不去。當此時刻，其實是在不為人知的情況下，隱密而自主地得到靈糧的供給。
如果你們沒有真心地思念某個人，他也絕不會思念「我」。因此，神職者一定要天天早起，敞開大門等候人來，迎接凌晨四點，聽到清晨第一聲雞鳴；如果雞先叫了，就要嘮叨自己幾句：「連雞都比我早起鳴叫，你這小傢伙！」不這樣做，食口也不會把你們當成自己的導師或指導者，不會在清晨早起思念你們、為你們禱告。沒有動機，怎麼會有結果呢？積功之塔不會倒塌，這是關鍵。文老師對人的思念有多深呢？即使說明了，恐怕你們也不會理解。你們的思念有多深？有多思念神的子女？有多思念神盼望的家庭和民族？有多思念神盼望的國家和世界？你們不明白這些。為了他們，錢不是問題，即使形同乞丐，但若能心懷對人的思念，那就是榮耀；忘記世上的榮華，一心修築天道，那是非常榮耀而了不起的事。
給飢餓的人飯吃，是做人的道理，即使是討來的飯食，也要一起分享，那才是為人之道；明明缸中有米，卻對飢腸轆轆、想要討口飯吃的流浪者挖苦謾罵，這樣的人家不會長久存留。不要只是送食物給人吃，在送食物的同時，還要多多施予大公無私的心，那才是蒙福之事。不但送食物給別人吃，還無私地多替人費心，這樣的人誰都不會討厭。
誰是第一個迎接進入教會的新人，他就是有福的人。如果一直服侍新人，直到對方能自主地過信仰生活，完全地扎根，就能與那個人並肩參與榮耀的位置。一個人若能與十人以上建立這樣的關係，那麼當他進入絕境時，將會因著這些人而擁有獲得解放的特權。福分由此而來，因此，要好好招待來訪的客人。
主體性地展開活動。
就你們的過去和現在而言，是過去成為主體，還是現在成為主體？你們要自行分辨這個問題。假如過去與現在沒有形成主體與對象的關係，那麼就要把未來當作希望的主體。不過，如果處在鬆懈渙散的立場上，無法把未來的希望奉作主體，又該怎麼做呢？那就只好視過去為主體，以現在為對象。因此在信仰生活中，不能讓過去得到的恩惠付諸流水；在信仰道路上，我們會不知不覺地鬆懈下來，那時就要思索，如何才能把過去的信仰生活當作主體，整頓今天的現實環境。你可以重溫過去在恩惠生活中記錄的日記，或重新回想在禱告中體驗過的內容，讓當時的心情復甦過來。就這樣，重複當時的做法，在比過去更富刺激性的立場上重新決意。
在旨意之路上，一定會有代表教會全體立場的主體、真理面的主體。如果自己不具備與主體步調一致而締結的相對因緣，怎麼辦呢？比較自己過去與現在的生活，若過去強過今天，就要在現在的生活中再現過去的生活。像這樣，自己如何重新燃起當時的決意、如何重新體驗當時的心情與再現當時戰鬥過來的環境，就是關鍵所在。如果在自己的禱告中解決不了，就要在行動上尋求解決之道。
儘管我們行走在旨意之路上，也容易與教會脫節。就教會與「我」而言，往往不是我將自己投入在教會裡面，而是以自己為中心過著教會生活。如果不把教會全體當作中心，讓自己成為教會中的一員，而是站在與教會脫節的第三者立場，就會與教會漸行漸遠，不再關心教會，刺激也會消失。長此以往，教會與自己的關係就越來越淡，教會生活也開始鬆懈渙散。那麼應該怎麼做呢？你們應該代替教會全體，主體性地展開活動，不能讓自己在活動中變得孤立，不要孤立自己，而要與主體步調一致。當你們如此配合主體的步調進行戰鬥時，就可以觀察到位於前線之人們所感受的情勢、所做的決定以及他們傾注熱情的環境，那樣的話，就不只是跟隨代表教會之主體立場的人而行動，還可能會領先於他們。
我們應該以統一教會為中心教育世人什麼內容呢？要教導文老師和你們的關係。我們要圍繞這個內在關係形成一個模型，再將它擴大成外在關係，只有確定它的絕對價值，才能形成絕對的對象圈，這在教會生活中是最寶貴的。那麼，統一教會實際上是如何運行的呢？文老師和你們所感受到的心情應該成為核心，在相對世界中得到應用。文老師應該做什麼？應該把我對神的感受應用在你們身上，如此一來，雖然你們不知道文老師所知的，卻可以把對文老師的感受當作你們的認知。因此，我們至今一直在努力開啟自己在信仰世界的心門並且啟發心田，一旦完成啟發，就不能止步於此，而是要運用到相對世界中去。
第三節，教會長的精誠生活。
你們可曾在食口來過之後，牽掛著那個人，為他徹夜禱告，在煤油燈下為他準備次日的聖言，懷著等待的心情迎接第二天的朝陽？你們應該試著那樣去等待，那個人就必定會來，這是有可能實現的。那麼就會實感到：「啊！原來精誠就是這樣的！精誠所至，連神也會動工！」只要心中想著「某人應該來」，然後集中精神禱告三個小時，那個人的心就會騷動起來，不知不覺就會心中一動：「還是去教會看看吧！」這樣的事是可能的。
與其同時為好幾個人獻精誠，不如對準一個人獻精誠；同時對好幾個人獻精誠，與對準一個人獻精誠，結果是截然不同的，就像東西南北都不同。因此，有主體，就要決定一個對象，以那對象為中心畫線，才能畫出四方來；直到畫好四方為止，要與對象保持絕對的關係，如此才能畫出圓形。
讓上天記憶的指導者。
活在地上的人若想侍奉神，就必須憑藉以聖人之道為基礎的宗教，要把從古至今眾多宗教指導者所走過的道路當作自己所該行走的道路，決意帶著希望踏上那條路。若能以宗教為中心與曾來過地上的無數宗教指導者合一，就能自然而然地在「道」的世界與宗教世界扎根。在這樣的基礎上禱告，就可以站在超越宗教圈的立場上，相應地縮短與神的距離，因此，在地上追求宗教之路的人必須獻精誠。有些人需要傾注精誠才能走上宗教之路，有些人則因為擁有許多善的祖先，可以直接走向祖先們所盼望的目標，那麼，他們的盼望是什麼呢？他們所追求的，就是宗教所追求的目的和世界。
宗教的目的是找到一個真實的人，找到真實的家庭、真實的國家和真實的世界，這既是宗教的目的，也是神的目的，是神對地上進行攝理的目的。如果我們站在宗教指導者們傾注精誠的基礎上，就可以達到與神的目的圈自然相接的境界。因此，當人信仰某一特定的宗教時，並非只是信仰此宗教的最高指導者，也是在信仰跟隨此宗教的人，以及為此宗教獻精誠的各地指導者們。不僅如此，如果該宗教擁有世界性的根基，那麼世界上的無數指導者也會想要來信仰和跟隨，那樣就會縮短靈界與宗教圈的距離。
在終末，不能只聽一位蒙受恩膏之人的言辭，而必須多比較幾位之後再做定論。應該結識擁有較高內容的靈性指導者，有智慧地自行提升次元，可是，今天生活在地上的信仰者們並不知道這一點。信仰者需要通過綜合性的觀察、比較和分析，自行找到最快捷徑，因此，在踏上新的道路之前，切勿盲目前行。
不能總想得到恩賜。與其從別人的井裡取水喝，不如沿著那口井的水脈，努力找出新的泉水來；同樣地，當認為指導自己並給予恩賜的指導者已到達極限時，只有付出比那位指導者在恩膏正盛時所獻的精誠更多時，才能超越那條路。可是今天的信仰者並不知道這一點。
天國是什麼樣的地方，其構造又是如何呢？很簡單，一言以蔽之，那個世界就是「為別人而活的人」所去的地方。為自己而活的人去不了，只有為神和人類而活的人才能去。不管教會指導者或會員的信仰有多好，也不管一個人傾注了多少精誠，如果那精誠不是為了神和人類，而是歸結到自己身上，這樣的人仍舊進不了天國。然而，一生從來不為自己而活，一心遵從本鄉之道的旨意，效法為他人而活的原則，從懂事起就為別人、為神而活的人；不是為自己豁出性命，而是為了神和人類從容赴死，這樣的人必定能進入天國。
無論是教會長或教區長，都要有看人的眼光，要檢驗心靈，知道對方處於什麼狀態，所以，最辛苦的工作莫過於靈性指導者的工作，因此需要禱告。對面山上有什麼，禱告時要一一浮現在腦海中，因此一定要獻精誠。食口們的心靈狀態如何，教會長應該先有全面的瞭解，獻精誠的人也可以預知即將發生的事。
從前文老師引導教會時，會眾有四百人之多。文老師會逐一呼喊著所有人的名字，那麼馬上就知道他們的情況。心靈高的人，站在水平線以上；低的人，歪歪斜斜地站著；最不好的人，則是倒立著。要通過如此靈的體驗，與上天配合音律，發生共鳴。如同彈奏玄鶴琴時，琴弦發出的聲音要符合音律一樣，我們也要與上天共鳴。琴弦稍微鬆了，就會走音，無法奏出和諧的旋律來，因此，需要調準音調，才會和諧共鳴。
不可任意對待為上天竭盡精誠的人，即使地方的食口為文老師帶來一顆蘋果，文老師也不會輕易碰觸。面對蘊含精誠的物品，稍有怠慢也不可饒恕，如果無視他人對神的一片丹心和對神盡上的最大努力，就會成為天倫不容的罪人。不可任意對待別人注入精誠的物品，其中如果蘊含著九十九分的精誠，只有投入一百分的精誠，才有資格面對它。如果某個集團的負責人得到了匯聚精誠的物品，卻不能將其連結到天的面前，那麼獻精誠的人越多，集團就會越快滅亡。正因為如此，那些屬靈的集團也許能在他們當代享有榮華，卻會由於屢屢僭越天道而迅速走向滅亡。
若有越多人為自己禱告和獻精誠，那個人就越有福氣。為了擁有更多為自己獻精誠的人，首先要將擁有的所有福分分給眾人，在此之前，不會有那麼多人會為「我」祈福。如果有十個人為了一個人獻精誠，神一定會記住那一個人。教會就是建構這種獻精誠的環境，是為了相互刺激、拓展向新階段發展的環境基礎而組成的團體。
教會負責人不能為自己投入精誠，而要為會眾投入精誠。那些會眾所要去的地方不應該只是自己的家庭，還應該走向神的國和世界，因此，神職者的視線不能只停留在自己家庭和自己教會的會員身上，而是要通過那些會員，懷著對國家與世界的憧憬向神禱告：「請您聯合我所投入的精誠與會員們投入的精誠，修築一條通往世界的道路！」只要神職者與會員如此合一、進行授受，神就一定會臨在。全體合一時神也會臨在，因為那不是為了復興自己的教會，而是為了復興國家而合一的時刻。
精誠與天的動工。
在民族復歸時代，需要獻出遠超過家庭復歸時代的精誠，如果統一會員當中沒有人獻得出這樣的精誠，負責人就有責任獻出精誠，否則，統一教會就會眼看著民族性的命運在眼前，卻無法越過那條界線。即使只有一個人越過界線，如同神投入無限生命力一樣地投入自己的生命與所有愛的心情，那麼統一教會也會因著他而得到發展；倘若沒有那樣的人，就會停止甚至後退。在統一教會發展的背後，必然有使其發展的動機，一定有人為了引領統一教會越過國家與民族走向世界，而投入自己的生命力，我們必須知道那個人是誰。不但投入生命力，還投入所有的愛並付出犧牲，必須有那樣的人，倘若沒有那樣的人，統一教會就無法走向世界。從原理的立場來看，這是千真萬確的道理。
跟隨旨意之路的各位必須超越民族、超越世界，向著更高遠處不斷投入自己的生命力與愛的力量，你們所投入的生命力與愛的力量，將成為開拓教會發展道路的要因。統一教會承擔著地上的悲傷苦衷，努力尋求化解之途，如果有人把統一教會的命運擔在身上奮勇掙扎，那麼，即使為他們獻上所有精誠、感謝和慰問，恐怕也是不夠的。可是如果不顧於此，反而以自己為中心擅自批判，認為與自己無關、漠不關心，那麼，這個人就走到盡頭了。看到統一教會的發展，你們應該心懷無限的感謝，同時感到自己的不足，向神禱告說：「雖然今天我是這副模樣，但還是請賜予我力量！」即使你是秋季，也不要止於秋季；即使你是冬季，也不要止於冬季；如果不能挖掘出那蘊藏在內心深處、可在明日的春天欣然怒放的生命力和愛的力量，你們的道路就來到了盡頭。
即使天道的負責人或指導者在地上修築靈界之路時遭遇失敗，無法越過那條路，但只要還有人為了尋找那條路而重新傾注精誠，神就會保護那個人，不過也並非時刻保護。如果他面臨了前人失敗的處境或已經遭遇那樣的處境，卻仍在獻精誠，那麼，神就會在背後調整，而使那個人擺脫失敗圈，為了使他得到神的直接恩賜而動工。
在為天道世界負責的人們未能完成責任而離世的那條路上，神在背後圍繞靈界的無數因緣，時刻預備著重新讓人擔負責任的恩惠基台，以避免再次出發這條路的人們失敗。這時，神並不是以自己的立場來思考，而是會在為了天道之路獻精誠的立場上動工，神就是如此為了一個階段、一個階段地上升而動工。
教會長立於父母立場。在哄孩子入睡之前，父母不能先睡，除非生病，否則不能那麼做。替不懂事的孩子擔憂明天而流淚，感到生活的困苦時，揪著心為子女祈福之後才去睡覺，這就是父母的心情；同樣地，負責人也要難以入睡，無論是清晨還是夜晚，只要有安靜的時間，就要為了自己教會的食口們悄悄流淚，獻上精誠，這樣才能把基礎建立好。如此含辛茹苦，把子女培養成什麼呢？要培養成愛國家勝過愛教會的愛國者，為此，父母必須以身作則。
用愛進行正確的教育之後才讓孩子們去做，這才是正確的父母。如果你們過這樣的生活，神將無法離開你們，這樣的人有一種莫名而強大的力量，總是自動吸引所有人的視線，讓人無法不注意到他。就像冬天在火爐中生火般，毋須說明，大家也能分辨冷火爐與熱火爐，所以都會圍著熱火爐，攔都攔不住；同樣地，你們也要成為讓別人不由自主想要親近的人。具備這樣的傳統性基盤，在犧牲的覺悟下擴大個人的新傳統，發展成家庭基盤，繼而形成宗族、民族和國家，這就是上天的道路。
如果負責人犯錯了，負責人做得不對，要怎麼做呢？如果「我」以他為中心，堅持配合到最後，屆時，如果負責人做錯了，他就會被淘汰，而誠心誠意服侍負責人的「我」將成為後繼者，這樣的人無論在何處都會得到發展。如果一個人無論面對多差勁的人，也都想調整自己以配合對方的心意，那麼，讓人調整而得到配合的負責人就一定會被此人淘汰掉。若有人即使接到不可能完成的任務，也懷著信念努力去完成它，那麼自己不做卻只懂得命令別人的人是不會長久的。毫無行動的人可比喻為成長停滯的樹芽，而行動的人就像是在成長的樹芽。
總是虧欠別人的人，在任何社會都會遭到排斥、遭到大家的討厭，會被當成局外人來對待。你們不能說哪個負責人不好，反而應該想到這是一個好機會，正好可以讓「我」在負責人面前發揮，公正地顯示我的實績，而周遭的人也都將承認我。如果那個負責人很有能力，對我悉心指導、毫無疏漏，我會有什麼實績呢？正因為負責人有所欠缺，我才有發揮的好機會。因此，即使有抱怨的理由，也不要抱怨；即使有後退的理由，也不要後退。既然有緣相聚，就要對自己遇到的負責人做到有始有終，恪守道義，那麼，無論何時都會成為主人。
你們登上高山，就應該聽到周圍的人接連發出「請儘快拯救我」的聲音，感覺到靈界的祖先們正在發出「請儘快拯救我們」的信號。身在其中，就要完成責任，那才是祭司長，你們既擁有祭司長的資格，就要完成自己的責任。身為祭司長，頭再痛，也不能說痛；身體再累，也不能說累；當神發出休息的命令時，才能歇一歇。如果不能完成責任，反而會因為蕩減而生病，為了避免那樣，有時還需要將自身置於遭受迫害的處境並前進。祭司長要從最底層的生活樣像出發，一步步逐漸上升；穿和住也都要從最底層開始，這是為了復歸所有一切。借由此，與國家合一、與百姓合一，一步步地上升，可想而知，那會有多麼悲慘。在此意義上，很多時候文老師都會感謝自己遭受迫害，因著外在的喧囂，我的家庭和我們的教會本應償付的蕩減，都通過外在的蕩減抵消了。
負責人必須吃苦，吃苦等於是在樹立蕩減條件。如果不眠不休地禱告、傾注精誠，努力進行外在蕩減，會變得如何呢？把別人服侍得像王一樣，也是一種蕩減，符合蕩減的法度。不管那個人有多壞，如果能把他服侍得像王一樣，那麼即使他不接受這份心意，神也會代為接受；如果那個人不信統一教會而出去，他的善祖先所積累的一切福分將由「我」全部繼承，這是可怕的作戰。「我」可以領回全體的福分、萬民的福分，這就是收割，是收穫。
統一教會的教導是「個人要為家庭而犧牲」，如果個人為了家庭犧牲，家庭就能自然地獲得蕩減，必定將轉換境遇，得享福分、生活美滿。犧牲的人將成為中心，比別人更懂得犧牲，且為所有環境帶來利益的人一定會成為中心人物，同時也成為負責人。因此在信仰之路上，與其為了自己好、為了自己享福而獻精誠，不如為了得到成為全體的中心人物和負責人的福分而獻精誠。你們應該明確地認識到，這才是天理和歷史所希望的信仰之路，因此，統一教會根據這一原則，教導人們「個人要為家庭而犧牲」，這麼說不是沒有根據的。你們如此地犧牲，就會成為家庭的中心存在，在繼承家庭的福分時，通過你們的子女，家庭必能夠分享福分，若將來形成宗族，家庭就會成為治理宗族的中心家庭與福分的中心。
為食口傾注精誠的生活。
誰獻的精誠多，就會成為中心存在，上天的祝福將通過他而顯現。天線越高，就能傳播到越遠的世界，即使只高一寸，也可以超越世上的所有電波縱橫全世界，這是完全相同的道理。因此，要成為傾注許多精誠卻更懂得「投入後忘記」之真諦的人，那是神創造的原則，所以投入更多後忘記得更徹底的人，將成為永遠的負責人。
你們必須禱告，若不是把精誠獻給人，就是將精誠獻給神，有這兩條路可走。靈性指導者處於神與人相連結的中間立場，因此所能獲得的靈性生命力，將與各位所獻的精誠成正比。如果原因是一百──與神締結了一百分的因緣，就會通過你們顯現出一百分的結果來。食口們的合一程度取決於指導者與神的合一程度；而你們與文老師合一的程度，決定了食口彼此合一的程度，因此，你們必須將文老師視為賴以生存的生命線。對你們而言，神或許有些遙遠，那麼你們就要把那份心思寄託在文老師身上，睡覺思念著文老師，走路也思念著文老師，這樣念念不忘，那麼，靈界的大門就會敞開。如此念念不忘，甚至達到連妻兒都忘記的程度，看看會如何？獻精誠是最快的捷徑。那樣一來，以你們自己為中心，同樣的現象也會發生在食口們身上。有什麼樣的原因，就會有什麼樣的結果。
即使是三天一次，牧會者也要為食口們禱告。文老師在興南監獄將近三年，從不曾忘記為幾位食口禱告，從吃飯到睡覺，一次都沒有遺漏過。即使那是早已離開的人，也為他繼續禱告，結果他的靈就找到文老師，淒苦地流著淚水將離開的原委一一道來，向文老師坦白：「無奈肉身軟弱，只能離開。」然後行禮轉身離去，那副悲慘的情景讓人無法不同情。即使他如此離開了我，我也要為他繼續禱告。
當文老師為地區禱告時，並不是為那地區的負責人禱告，而是為那些對負責人竭盡忠誠、與負責人形成相對基準、認真做事的食口禱告，只有這樣做，我們的志業才會發展起來。即使地區的負責人盡到了責任，也不應該稱讚那些負責人，而是要稱讚讓他們獲得稱讚的食口們。今後，負責人要為協助自己的食口們禱告，不能在心情上負債。如果有在第一線戰鬥之受苦的食口們，那麼就連吃飯時也要想到他們，拿起湯匙和筷子，夾著飯菜和淚水一起下嚥。「天父啊！請照顧他們！」這樣的禱告要自然地冒出來；若缺少如此的心情，就不會有發展。
負責人必須一片丹心地做什麼呢？是吃飯嗎？不是。在這罪惡世界中，如何才能讓一個個生命復活成為天的子女，移送到天國去？負責人必須對這件事負責並懷有使命感。請你們帶著這樣的使命感日復一日堅持下去，有志者事竟成，完全的主體面前會產生完全的對象，因此，主體應該為對象禱告。禱告時，如果對象在凌晨起床，就要比他更加早起，為他獻精誠；人可以立即分辨出誰正在為自己獻精誠。
負責人要守住自己的崗位，獻上精誠。如果你們是負責人，在晨禱時至少要惦念著二十名以上的食口，一天中則要惦念七十名以上的食口，為他們禱告。這意思是說，你們應該和食口們一起吃飯，一起生活。對一個人而言，最迫切的時間莫過於吃飯和睡覺時，飢腸轆轆而吃飯的時候與昏昏欲睡而入眠的時候，所有的神經都會集中在那件事上；反之，一覺醒來，所有的神經都處於鬆懈狀態，並不會有迫切的感覺。因此在一天的生活當中，三餐和睡覺時是最為迫切的時間，要在如此迫切的位置上為旨意而禱告，在那時禱告一次，遠勝於在平常時禱告好幾次。
你們要懷著與食口同吃同住的心情，時刻牽掛食口們，那麼，就會對各人的情況有所察覺，感覺會變得敏銳，遠處的人也近在眼前，近處的人就更近了，一看就心知肚明。指導心靈的人，連那種程度的能力都沒有，如何指導人們呢？對一個生命，自己傾注了多少精誠，這就是關鍵所在。耶穌曾說：「人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？」這也是在說一個生命比宇宙更寶貴。正因為如此，耶穌選擇在那裡拋下心情之錨，停泊靠岸，為了爭取一個生命，耶穌不惜忘卻世界而一對一地戰鬥，對人的價值進行深入探究。只有達到耶穌的心情境界，才能與新的食口連結因緣。
你們應該瞭解禱告多麼偉大，禱告的力量是多麼強大。雖然自己一個人在這裡禱告，卻可以動員立體而無限的靈界，這樣的因緣是偉大的。禱告有著如同指南針的作用，而且擁有力量，所以，將來你們成為負責人之後，只要為了食口二十四小時堅信不移並禱告說：「必定成就！」就會看到一切果真一一實現，確實具有這樣的力量。因此《聖經》中也說：「無論在哪裡，有兩三個人奉我的名聚會，那裡就有我在他們中間。」只要三個人合起來禱告，就能發動偉大的力量。
第四節，教會長與講道。
負責人不能躲避環境，而要消化環境。不成為積極消化環境的人，如何能替上天成就旨意呢？為了把人立在任誰都不能淘汰的穩固地位，神會讓他身陷囹圄、遭受試煉，這也是一種作戰方式。有了過去勞苦的基準，那麼即使現在生活艱苦，但只要回想當年，也能忍耐下來。文老師被關進興南監獄時，年年都拿到勞動模範獎狀；現在這樣地鍛鍊你們，是因為想到神就是通過那樣的過程鍛鍊我的。子女身處困境向父母尋求幫助，父母卻不能滿足子女的需要，你們知道父母的心情是什麼滋味嗎？文老師一路上歷盡了種種勞苦，什麼事都可以坦然承受。不能賦予價值的勞苦是一無是處，但胸懷偉大旨意而遭受的勞苦是萬金也無法換取的寶貴經歷，這就是文老師的財產。文老師從來不需要為講道絞盡腦汁做準備，只要講述親身經歷，人人都會感動。
準備講道的心態。
負責人在傳道使命地，要恨不得將自己的骨頭與血肉熬煉成油。「父啊！我是這樣的不足。儘管如此，您也只能靠著我前行，著實感到心焦！」你們應該懷著如此禱告的心情，走到臺上講道，不要以自己為中心。你們應該想著，自己是代替真父母、代替天地，拿著神的通牒挺身而出的天之精兵。在每次講道之前，文老師為食口禱告的時間比為講道禱告的時間更多。「父啊！我必須提升他們，應該怎麼做呢？是這樣還是那樣呢？」每次都如此累積精誠，然後遵從心的命令進行講道。脫離了心情，就沒有生命，心情的幽谷小徑既痛苦又淒慘。人需要求訪明師，但不是知識的明師，而是心情的明師。隨著對心情幽谷的挖掘越深入，湧出的就只有淚水，而漸漸地淡忘了自我。離目的地越近，目的與旨意的分量就越大，自我則越來越小，只要在心情當中使自我越來越小、旨意越來越大，萬事都將迎刃而解。
懷著父母的心情、僕人的軀身經歷祭物的過程後，才能自稱為祭司長。為了成為祭司長，需要有相當於祭物的子女，如果沒有直系子女，至少也要有靈子女。禮拜的時間就是獻祭的時間，要向神報告自己的過去並進行贖罪，因此，禮拜時間由不得自己作主。
你們不能一年十二個月都隨意地生活，只草草準備一下，登上講臺就說：「大家一起唱讚美詩！」還禱告「父啊！」什麼的，這樣是不行的，如此既無法建立天國，也不能讓生命復活。你們看母親生孩子，只不過是從肉身生下一個孩子，就痛得肝腸寸斷、把臉皺成一團，那表情彷彿各式各樣的萬物相，不是嗎？然而你們要比那更投入才行，一定要流過汗水、流過淚水才能生產出屬靈的生命。
靈性指導者若沒有體恤性的內容，就無法成就任何事。講道不是看書來準備的，只憑看書就能看到神嗎？書本裡面有神嗎？並非如此。神臨在於神祕超然的境界，因此必須與那樣的境界相通。體恤性的信仰是最寶貴的，凡進入統一教會的食口，大都有過體恤的內容，一定有所體驗過。甚至會發生什麼樣的事情呢？連你們的現實生活都會變成一種體恤和體驗。真正為了旨意竭盡精誠，天就會同在。
如果你們與神建立了直接而密切的關係，便不需擔心自己沒有做講道的準備，這樣的訓練是必要的。有時文老師一天要見好幾位著名人士，講話十幾場，那時就要根據場合，講述完全不同的內容。怎麼來得及提前準備呢？每逢那時，內心就徹底做好當祭物的自覺，沒有自我存在意識，完全放下自我，完全地獻出自己的位置，那樣的位置是嚴肅的。出於天法，獻祭者必須在祭物面前低頭，神就會臨在於祭壇，進行干涉。如果你發自內心地想要在今天的祭壇面前獻出自己的所有熱情、所有力量、所有努力，盡到自己一生中不曾有過的誠心誠意，那麼當你開口講話時，神就會協助你。祭物是在迫切的立場獻上的。
不要認為主日才需要講道。不能一到主日，就說：「《聖經》讀哪裡？讚美詩登場！聖歌登場！」這樣是不對的。應該針對所瞭解之人們的情報、生活的材料，從《聖經》中選出與之相同的歷史，對照那個人的事蹟和《聖經》的內容，生動有趣地進行講道。那麼聽眾一聽，發現原來是在講自己的事，就會聽得津津有味，越聽越愛聽。不要想著照本宣科，書本也是照著人來寫的，書的原型是人。
有件事文老師至今仍記得，那是與強盜同戴鐵鐐、被移送到興南監獄時的事。我們進了山谷，沿著小溪走，那時的情景如今回想起來仍栩栩如生。我們走在彎彎曲曲的山間小路上，當時的印象極為深刻，至今難忘。那是向著新世界出發的步伐，我的心裡充滿好奇：「往後的每一天，我的路會走向何方？刑期結束，出去之後，我又該怎麼做？」如何度過監獄生活？路雖艱難，但我仍勇往直前，那時就是嶄新自我覺醒的絕佳機會！留在文老師心中的只有這些。
文老師曾在咸興挖過隧道，在極度飢餓的狀態下工作，連手中的鎬頭都舉不起來，只覺得筋疲力盡、頭昏眼花。在那種情況下聽到「開飯啦！」你們不知道那聲吆喝多讓人高興！把鎬頭戳在地裡轉身去吃飯的那種心情──像這種活生生的歷史材料，文老師這裡不勝枚舉。任何勞苦都無法與之相比，這些悲慘經歷非但沒有讓文老師一敗塗地，反而讓文老師光耀青史，因此，我們要一直走下去，把神的寶物一個個積聚起來。如果向世界萬民坦述那些受難經歷，那麼，用其他內容講道可能需要一個小時，但這些內容只需要十分鐘就會讓大家號啕痛哭起來。到哪裡去找比這更好的證道內容呢？正因為這樣，文老師才對你們說，不要擔心，在三十歲之前儘管去吃苦。
講道時，你們絕對不能先定下題目。題目本要在禱告中捕捉，如果是主觀定下的，絕無法感動聽眾。如果想感動別人，自己就要在準備講道和禱告時先流下眼淚。心中掛念著這樣與那樣等各式各樣的人們，從今日韓國的實情開始想起，才會心有所感：「今天來的人，會是這樣的人。」然後為他們流著淚走上講壇，才能讓聽眾沐浴在淚水的恩賜中。這就像流淚撰寫的信才會讓對方流淚，道理都是一樣的。自己要成為主體，提供動機，如果認為自己不這麼做，對方也能那樣，就是謊言。因此，當你們站在講壇上，要知道講壇就是審判庭，雖然希望自己做得比以前好，但如果做得不如從前，就要悔改。如果講道一個小時卻沒能給予恩賜，就要悔改三個小時；講道講得不好，沒能給予恩賜，就要悔改三倍以上。
無論哪一位食口傾訴自己的苦衷，負責人都要認真傾聽並記下內容，日後用作讓全體借鏡的榜樣和教材；如果從中受到了感動，就要設定成禮拜天的講道題目，努力把那份感動傳達給食口們。負責人必須時刻服侍著上天而活，不可以不侍奉上天而自我中心地講道。如果參照書本來講道，上天就不會動工，那樣的講道無法產生作用。生命的種子來自上天，而不是人或知識，因此，講道之前一定要先流淚，然後再上臺，只有流下眼淚，才能在父母的立場上讓自己的子女們徹底悔改。為了讓眼淚流出來，首先要打開眼淚之門，那扇門需要用眼淚來打開。只有打開眼淚之門，淚水才會湧出來；而只有流下悔改的淚水，才能打開悔改之門。
公職者始終都要站在如負債者般的立場。自己不盡到責任，其他人就得代為盡上，因此環顧周圍，應該意識到：這個方面是我沒有做到的，而我們的食口正在代替我做。過去都是文老師代替統一教會承受著本該由教會全體來遭受的一切，不過從今以後，世界性的所有事件將越過個人、家庭、宗族和民族，從各方面向著食口迫近。儘管那都是文老師遭遇過的，但現在全世界的食口正處在越過關卡的過程當中，都需要遭遇一番艱難險阻，在這個角度上，我們擁有共同的命運。在公職者的立場上聽人講話是相當嚴肅的一件事，如果那個人是靈界直接指導的人，就更是如此，不能嘻嘻哈哈地聽，這對於文老師而言也是一樣的。當有了好事，在說出來或笑出來之前，首先要想到上天；悲傷時，也要想到上天。當「我」遭遇悲傷時，如果想著：「我是在替天承受。」就能夠堅韌地越過。
承受過悲傷之後，回報必隨之而來。在地上蕩減的過程中，只要以真善的立場流下悲傷的眼淚，善的喜悅必隨之而來。承受住「十」的悲傷，將會換來「千」的喜悅，正是因為有這樣的生活感受，人才能堅持信仰生活；如果越過「十」的悲傷，卻只換來「一」的喜悅，則會撐不了幾天，高漲的喜悅就會低落下去。在真正跟隨天的道路上，若能夠承受住真正的悲傷，就會湧現真正的喜悅──遠超過自己想像的喜悅會接踵而來。如果本人沒有得到或感覺到，那就是自己的妻子、子女或祖先獲得了這樣的喜悅，因此，凡事不能輕率對待，要以時刻侍奉神、與神商量的態度來生活。煩悶時，就坐著禱告吧！睡覺不是問題，工作也不是問題。禱告必須生活化。
滿載精誠的講道。
文老師儘量不寫草稿，因此並不會帶草稿來向人說話。倘若帶草稿，天的動工就不會發生，因此，你們即使寫了草稿，也不要記住自己所寫的內容；即使寫了草稿，也不能留下自己寫稿子時的記憶；倘若背起來了，也不能有意識地回想那些文字。如此才能進入共鳴圈，自己的身心才能與那恩賜的氛圍或與天對應的環境和諧交融，在那樣的境地裡，就不會有自我主張。有時「我」站在對象位置，有時則站在主體位置，倘若本應站在對象位置，卻站在主體位置，就會破壞氣氛，因此需要禱告。如果懷著流淚的心情，降低心情的基準到最底層，一下子就會知道今天應該說什麼。
你們在講道之後，應該體驗到難以忍受的羞愧之心，那樣才會有發展。不管是十年前還是十年後，如果只是在臺上習慣性地講道，就會越來越枯竭。不要說自己的話，如果依賴整理的筆記，十年、二十年都拿它來蒸熬燉煮，那怎麼會有生命呢？不管什麼時候都不要講自己的話，而是要講述新的話語、天的聖言，即使是已知道的內容，也是應時刻傳講上天的話語，因此，即使打了草稿也要忘記所寫的內容。靈性活動是嚴肅而慎重的，對文老師來說，別說是午夜十二點，就算是凌晨三、四點，只要靈感一來，哪裡還睡得著覺呢？立刻就會轉為蘇醒狀態。靈界的感應、觸感或刺激是超越睡眠的，超越渴望睡眠的世界。
統一教會的負責人在講道時要盡心、盡性、盡意地感動天地、感動聽眾，並且帶動過去、現在、未來的感動圈。你們需要賦予這樣的動機，沒有此動機就會變得大眾化，逐漸走向世俗，因此，必須代替上天來講道。主日的聖言不可看書研究，而要在深入的禱告中感知題目，必須為了尋找題目而禱告，並且在受到生命的感動之後，產生一種要去做最後宣言的心情，只覺得國家興亡在此一舉；換言之，那種心情就如同在刑場上站出來進行宣告般，千鈞一髮、命懸一線，這聖言究竟能實現或不能實現，成敗在此一舉。禱告也是，那種心情不亞於走上絞刑台的死囚。人們唱的歌，即使歌詞或聲音都一樣，但如果想要給予感動，就要懂得所唱的內容。從聲帶發出的聲音，要帶著深刻的內容讓人產生共鳴──如何才能讓人們感覺到那聲音就像山間的回聲一樣猛烈地撞入自己胸膛、打動自己，進而改變態度呢？如此唱歌，才能感動大眾。
無論講道還是講課，都要提供新的內容，要設法給予刺激，如果不夠，就用禱告補足，倘若那樣也不行，就要豁出性命予以補充。你們走路，要帶著尋找新內容的心；你們去教會，不要只是毫無想法地去，要帶著想要與新立場、新環境接觸的渴望而去，這樣才會產生新的內容。去教會時，不要只走筆直的路線，偶爾也要繞行，本來應該往南走，但也往北繞著走看看，為什麼呢？為了開拓新的路線。如果這樣也沒有實感，那麼不妨換一換家中的擺設，與其數個月都一成不變，不如對調一下、重新布置，那麼，想法就會不同，如此做是必要的。禱告時，在聖壇面前禱告和在最後一排禱告，感覺各不相同，在聽眾中間進行禱告，感覺又會不同，因此，有必要摸索環境帶來的變化。
你們講道時如果把過去講過的再講一遍，食口們知道了一定會不高興；講原理時也一樣，還是用過去的模式講，聽的人也不開心。這是因為人可以隨著春夏秋冬四季的更迭感受到變化，並不是每個早晨都開開心心的，也有時候，本來沒什麼煩心的事，卻無端地鬱鬱寡歡，儘管晨光明媚、天氣晴爽，自己卻沒理由地憂鬱起來。那時，要怎麼做才能解決呢？如果沒有什麼刺激可以改變情緒，就要降到更憂鬱的處境。像這樣，給予相反的刺激，或是誘發可以直接克服現狀的新刺激，並予以補充才行。你們若不能樹立解決方案以調整每一天的生活，將來就無法指導眾人的心靈。
人是由聖言、實體與靈來造就的，所以要按照順序，先樹立聖言，後樹立人格，再發動神靈之工，這才是正常的；如果把神靈擺在前面，那就是越級，需要付出很大的蕩減。講道要先感動自己，禱告也要先感動自己。講道必須在得到同情的立場上進行，要對神傾訴通過「我」連結生命因緣之人們的可憐之處，贏得同情。為了贏得同情，你們要回到辛苦尋找天路的立場上，為此，不能有仇敵。
精誠不是一下子獻上的，講道的時候，也不要想成是在大眾面前講道，而要想成是為一個人講道，當一個人得到恩膏而流下淚來，就會影響到全體。教會至今得不到發展，就是因為講道缺乏牢固的根基，飄在空中，沒有吸收的基礎，自然也就無法傳道。教會長要建立自己的立足之地，當文老師下達某項指示，教會長就要以身作則，豁出性命去做，如此，一般的食口也才會動起來。
要把世間萬事全都拿來當作講道的材料，如果自己吃過苦，就可以拿自己的親身經歷來證道，因此，神職者要吃很多苦，體驗更多人生的修練，從可憐的苦力者、乞丐到高層管理者或權勢顯貴者，都有必要經歷一下。在當時那種處境之下，自己是如何站在公的立場上體驗悲傷的，圍繞自己的親身體驗來講，才會讓聽眾有實感。
你們與其在講道或講課時拼命地讀原理書，不如在對原理書達到一定程度的基準之後，以原理書上的內容為中心，讓自己滲透到聖言當中。你們應該去體驗這些聖言的內容是多麼高深，要付出多少犧牲才能發現這些聖言；倘若體會到了，你們一定會嚎啕痛哭，如果進入到神的復歸心情圈，就會觸及令人窒息的苦衷之根源，而在不知不覺中被捲入茫茫霧中，痛不欲生地獨自翻來滾去。要在那裡確定代替神的主體性，從那裡開始，自己才會成為主體，展開動工。沒有靈的協助基盤是不行的，如果無法進入那樣的境界，就要禱告、獻精誠。講原理卻對原理缺乏完全的認識，就無法具備影響對方的心靈基礎。若想達到效果，就要禱告：「父啊！今天要以這樣的題目來講課。」如此禱告之後再講課。你們要在禱告當中講課，體會著神的心情，與神商量著講課：「以這樣的聖言為中心，您今天想要復活誰來作為您所需要的對象呢？如果有您寄予厚望苦苦等待的人，我一定竭盡全力，絕不放棄那個人。」這樣才對。「只要按照我一直以來的方式去講，就可以。」這樣的態度雖能傳達意思，卻不能復活人的生命，絕無法讓生命復活。
你們站在講台上面對公眾，心情上應如同赴刑場那般，那就如同一個男人在公審法庭中，等待審判官莊嚴判決的那一瞬間所擁有的心情，因此，你們就如同是祭物。此時此刻，「我」要為許多生命負責，說對一句話，可以拯救一個人；說錯一句話，也可以毀掉一個人。就像醫生打錯針就會犧牲一條性命一樣，這是最可怕的位置，上天與這樣的位置同在。
講義時不要覺得自己只是在講原理聖言，你要想自己是正在講述文老師的歷史與神的歷史。意思是說，你們講義，最終是為了讓自己繼承那歷史，與歷史達到一致，講十次，就加深十次；加深多少，你們在心情上就親近多少。與其說是為了拯救別人，不如說是為了拉近自己與神和文老師的距離而講課，講十次，就能拉近十次、加深十次。禱告也是一樣，越禱告，心情就會越深、越廣、越提高。提高了，自己的心情基準就會得到發展，並且有機會強化與神一體而使心情不斷發展的程度。那樣的時間就是傳達聖言與教導食口的時間。
文老師禱告到膝蓋上都長出厚繭。禱告起來，一天會進行十二個小時以上，圍繞著某個問題進行談判禱告，通過那樣的經驗，進入到習慣化的境界，一面對問題，就會有所感知而知道結果。講道不能照本宣科，靈界本身、其本然的狀態並不是照著書本運作的，要進入以愛為中心的世界接受主管，如此才符合原則。復歸是指以愛為中心完成人格，以愛為中心感動，以愛為中心將人格接枝到天方。那不是知識，照著書來做是行不通的，無法讓生命復活。
你們要為了確定講道題目而戰鬥，那是一場大戰。如果一週前看書訂下題目，上天是不會動工的，即上天的動工將與「我」無關，所以絕不要那麼做，你們要帶著一決生死的態度去尋找講道題目。你今天站在講臺上，就要從帶著生死問題的聽眾當中，找到上天可以分別為聖的人，那麼就要事先知道哪些人會來，知道了，靈界就會敞開。文老師從來不在幾天之前就準備講道題目，而大多會在出來之前的十分鐘定下來。那個講道內容應該使「我」復活，必須站在體驗到這點的位置上，才能自信地展開講道。手扶著講壇一站，整個姿勢就進入狀態了；接下來，相對基準也開始一個個樹立起來，但是並非一下子掌控全場，首先是一、兩個人，以那相對基準為中心，一個人受到感動，就會像水中的波紋般，逐漸地擴散到全體。
給予感動的講道。
若想要打動數十萬聽眾，憑著寫草稿是不行的，那需要靈感，因此，靈性指導者片刻都不能止住淚水，每當講到心情深處的話語，發自內心的熱淚就無法抑制地迸出。切不可失去這樣的心情，一旦失去了，就無法復活生命，這是一個嚴肅的問題。你們為了拯救一個生命，到底有多麼嚴肅呢？不妨拿自己和醫生比較一下。執刀的醫生登上手術臺，一條生命就懸在那刀尖上，醫生的立場就是如此重要；相比之下，作為負責眾生命的負責人，有時「我」的立場比掌握一條生命的醫生更加重要。講道是如此慎重，絕不能隨便說說，否則就會淪為騙子。
不要總想去感動聽眾，你應該在講道當中最先受到感動，所講的內容應該對自己先有恩賜，是在對自己講道。如果「我」這樣的靈性基準高的人能得到感動，聽眾就會進入恩惠的熔爐當中。講道是自我啟發，不是為了啟發對方，而是要啟發自我。你們要盡量引用文老師的聖言，對各位而言，文老師的講道集會比禱告更有效。看到有恩惠的內容，就讀一遍、兩遍、三遍，取其精髓講給大家聽，這勝過你們幾週的學習。那是龐大的內容，那些禱告蘊含著你們無法企及的至高境界之內容。
你們在上臺之前，必須先想好自己要以什麼樣的態度出現在聽眾面前，然後無論如何也要在五分鐘或十分鐘內讓聽眾對你有深刻印象；如果不能在這五或十分鐘內吸引聽眾的注意，接下來就困難了，因此，一開始的做法是關鍵，要從全體都關心的內容開始講起。如果情況不允許那麼做，就要從完全無關而罕見的話題開始講，引起大家的好奇心，策略性地把聽眾引入自己的作戰圈內。
這個人究竟是懂得讓步的人還是斤斤計較的人？要抓住他的特點，要掌握此人在心理上所屬的類型，研究適合他的話題。「啊！那個人像我朋友中某種類型的人，那個人像我知道的一百個人中的某種類型。」要這樣進行比較和研究，然後選出三、四種類型的人，試驗一番。這個人是溫柔的人嗎？是傲慢的人嗎？是剛烈的人還是猶豫不決的人呢？要運用引人入勝的情境，該流淚時就要流淚，該寬恕時就要寬恕，用比演戲更投入的表情與感情打動他，因此，這是一場看不見硝煙的戰爭。其次，如果那個人很有詩意，就不妨為他吟一首詩，在演說過程中想出來，沉浸在詩情之中吟詠那首詩；如果有文學情懷，就要竊竊私語般深情地訴說。
無論把你們立在何處，無論是講原理前篇還是後篇，你們都應該講得清楚流暢，毫不結巴。原理本身應該成為一道公式，如果你能靈活運用這道公式在整個現象世界中，將會擁有多麼龐大的知識圈呀！你們應該覺得原理很有趣，通宵達旦地讀，為之著迷，不但內在層面得到成長，也在生活層面取得發展。沒有自信，就沒有發展。
若想成為名講師，應該怎麼做呢？不妨把全國著名講師的講課內容全部錄下來，反覆地聆聽並進行評價，取其精華，記錄在自己的筆記本上。錄音帶要時刻堆積如山，取出幾十名、幾百名講師講得精妙的部分，在自己講課時靈活運用，那麼，你也會成為名講師。你應該每天講課八個小時以上，長期堅持，即使只有一位新人，也要領他來聽課。
為了感動聽眾，你們自己要先捧著原理書流淚。你們應該捧著原理書通宵達旦地讀、分秒必爭地讀，在每一頁都體驗到原理的奧祕。有了那樣的感受之後，在聽眾身上會發生怎樣的聖靈感動呢？沉醉在原理當中講道看看吧！聖靈的感動一定會降臨，發生新的改變。死的、失去生命力的一定會退化，而活的則一定會發展，發展就會產生新的內容，這是原則。
講課時，要下定決心。在講課時間，我要留下什麼？當我開口說話時，通過那些話語，要留下什麼？當我伸出手時，我的手要留下什麼？我的行動應該留下什麼？走在崎嶇難行的道路上，也要思索應當留下些什麼；即使一直走在艱難困苦的道路上，也要琢磨應當留下些什麼。要興致勃勃而不知疲倦，越是艱難，越要湧現這樣的想法。
第五節，教會長與傳道。
就統一教會現在的立場而言，如果繼續沿用負責人使用至今的活動方式，就無法預期會在將來得到創新性的發展。我們不能延續過去的思維方式、過去的生活態度、傳道方法和信仰態度，從前一直按照那種方式走到今天，卻沒有達到預期的結果。如果帶來了好的結果則另當別論，既然並非如此，我們就必須擺脫過去的信仰態度、生活態度和傳道方法，改換新的樣貌才行。除非我們採取新的信仰態度、新的生活態度和新的行動，否則很難帶來嶄新的發展。
必須先樹立心情基準。
我們必須發展，但是在追求發展之前，更大的關鍵在於如何確保自身的純粹性，所以，你們需要禱告，需要獻精誠。獻精誠時，不能就那樣獻上，而是要先清算過去，然後再獻上。如果還留有從前的意識，就要反思那個意識會將自己帶往何方，過去的意識究竟有多強？讓自己陶醉到什麼程度？以此問題為基礎，要審視自己在過去是否純粹，如果答案是肯定的，那麼就要進一步批判自己是否堅持善，現在是否仍是如此。同時，還要批判自己的願望是否純粹，什麼是純粹善的立場？如果為自己而活，純粹的善就無法存續；善不在強調自己的地方存續，善是侍奉神的基礎。在善當中侍奉神，就是將神奉為善的主人，善的主人不是墮落人，而是神。
前往地方傳道時，首先要與那個村落的居民形成內在的合一，內在的合一是指心情的統一，然後，再把生活統一、理念統一的基準依次建立起來。在現實的舞臺上，要以神為中心，心體合一，意即，要在心與神合一的基礎上，使肉體屈服，如此才能連結蘇生、長成、完成三點。不但個人要這麼做，也要引領民族這麼做。
在牧會者當中，有人自以為站在天的完成基準，便要求別人向自己侍奉與表達敬意，這真是大錯特錯。父母的立場不是接受侍奉，而是侍奉他人，並且為他人而活。這樣的關係從兄弟的立場來看，是亞伯與該隱的關係；從父母的立場來看，是父子關係。認為自己是亞伯，就應該得到該隱的侍奉，這樣的想法是極大的錯誤。亞伯應該做什麼？應該復歸父母的立場，因此亞伯必須先擁有父母的心情，這才是原則。只顧著強調兄弟之間的亞伯地位，反而把作為父母的立場拋在腦後，這樣的人還真不少，必須盡快更正這個錯誤觀念。
我們擁有足以充分發展起來的內容，也完全具備時代性的條件和環境，但無法發展的原因是什麼呢？是因為對這個時代、對現在所處的環境，例如村落等，我們沒有給予幫助，未能使他們受益。即使沒能給予物質上的利益，如果在精神方面讓大家切實地感受到自己受益匪淺，那麼他們一定會來教會，攔都攔不住。
教會得不到發展的原因在哪裡呢？是因為對被傳道者的關心未能貫徹到最後。對被傳道者的關懷本該日久彌深，卻在傳道時關心，傳進來了反而不再關心。至少應該堅持三年，無時無刻不關心對方，為什麼呢？人的心靈程度是逐漸發展的。第一次聽原理的時候與一年後的立場是不一樣的，過了一年，就會立體地理解原理內外的內容；越理解，對原理的渴求之心就越迫切，這時就會渴望接近可以指導自己的人。我們對這樣的人要投入更多的時間，制定詳細的計畫，解決其內在渴求的心。
教會為什麼發展不起來？那是因為負責人未能按照「為他人而活」的內容去生活，所以靈界就不會協助。負責人只知道要求食口做事，卻不知道供食口差遣，問題就在於此。缺少願意盡到百分之九十五責任分擔來為他人而活的負責人，所以發展不起來。
傳道就是讓人捨棄撒但世界，而笑著追隨天路，引領他們去到天國。看各位在傳道時，不管對方喜不喜歡，仍一味地勉強他來，那樣是不行的。人是有靈性的，你們應該試驗一下，為一個人禱告看看，你們應該對一個人寄予深情厚愛，為了把他樹立在旨意面前，帶著哀慟的心情流下眼淚，而且，還要研究如何才能達到比他的父母更愛他的位置，這才是關鍵所在，這是一場較量。「我」如何懷著比他的父母更愛他的心占領他，這是關鍵所在。
如果亞伯是「正」，該隱就是「負」；對於撒但世界，你是「正」，立於亞伯位置，傳道就是讓撒但世界的「正」順服下來，成為天方世界的「負」，因此，傳道是創造，同時也是讓對方與你合一的再創造。不可以感到厭煩，而是要喜悅地傳道。創造天地的時候，神是喜悅的，不是悲傷的，因此，寧願自己更辛苦、更勞累一些，也要付出更多更大的愛。如果一個人認為自己為全體才存在，並且願意為全體而付出，那麼這個人就會在全體面前成為主體。那就是再創造和投入，再創造結束之後，他就會成為主體，在主體面前，全體都會心服口服地低頭。
傳道的方法和態度。
應該如何傳道呢？不是每天漫無目的地閒逛，如果經過了一百戶人家，就在其中選出十家，然後在其中再挑出一家，集中地向他們傳達聖言。你們要把一個月傳道一人當作目標，付諸行動。如果某人在一個月內成功傳道一個人，那麼很顯然地，他一定是投入精誠辛苦了一個月。成功傳道一個人之後，就要告訴他：「就像我對你做的那樣，你也應該盡心盡意地傳道你的親戚們。」只要樹立起如此的傳統，並進行指導的話，必然會有不錯的發展。如果按照這種一個月傳道一人的模式堅持下去，傳道就會橫向的擴展開來，從一個人開始連結到下一個人，食口就會無限地增長。
你們聲稱都出去傳道了，但傳道是什麼呢？是指引道路。你們為世界指引回到神身邊的道路，這是多麼偉大！若問帶著本性之人：「你要去哪裡？」他一定會回答：「我要通過世界，回到天國。」你們正在為世界開拓這樣的道路，這是多麼了不起呢？一直以來，宗教的中心如果只是注重自己的拯救，這樣的宗教一定會滅亡、會走到絕路，即使如今已發展成為世界性的宗教，也必須重新復活一次。信仰那些讓自己一人的生命獲得拯救的宗教和基督教的信徒們，他們的目的是什麼呢？是讓自己得救，能去到天國。這是不對的，獨自一人去到天國，又能做什麼呢？信仰應該是為了帶領萬民去到天國，因此，即使叫你不要傳道，也得傳道；叫你不要行善，也得行善。
出去傳道是為了拯救自己與拯救該隱，換言之，傳道就是為了在神和撒但面前獲得認證而實踐的道路。我們之所以要去戰鬥，是為了按照自己所樹立的條件去實踐，以便獲得認證。你們要知道這一點之後再去傳道，然而迄今為止，有這樣的人嗎？全都一無所知地盲目奔波。由此可見最大的敵人不是撒但，而是自己。正因為自己站在敵人的立場上，撒但這個敵人才會侵入，因此，你們要時刻想到自己就是敵人。敵人是通過我們的肉身顯現的；肉身通過血統與撒但連結，所以自己的肉身就是敵人。
如果我獻出生命使惡屈服，神的愛就會降臨在我身上，讓我找回生命，這是符合公式的。就像天平一樣，一邊下降，另一邊就會上升；儘量多去除惡，那麼善就會上升；若是惡的因素較多，善就會下降，這道理都是一樣的。我去除多少惡，神就給予我多少愛，因此神說，你們要愛我甚於任何人。之所以讓我們更愛神，是因為如果我們愛神更多，就能得到更多神的愛，意即我們愛神，也會被神所愛。
傳道時一定要獻上精誠，擁抱著上天並流淚禱告：「請不要讓我忤逆天倫，破壞與今天見面之人的因緣；請讓我受到所有人的歡迎，能喚醒他們的動機。」懷著這樣的心情出去傳道吧！否則，即使造訪村子裡最好的人，如果讓他不高興，也一樣會遭到冷落，而被攆出來。你們要通過生活去體驗並感受到：「啊！上天會降臨在這樣的地方，不會降臨在那樣的地方。」分清什麼事該做、什麼事不該做，你們才會得到發展，提升人格修養，進而達到神的心情世界之高度。切忌貪得無厭，只考慮自己的利益是不行的。
傳道就是無限地付出，如果你們那麼做了，人們卻沒有回應，那麼上天就會下達傳喚令，那是得不到寬恕的。播下善種之後，絕不可能毫無收穫，因此，善人發出呼喚時，如果不予理會，就會受到懲罰。如果伸出善的援手，卻沒有任何結果，那麼不只是那個村子，連鄰村都會落入撒但手中。因此當你去到某地傳道，擁有善因緣的祖先們一定會在自己的後代子孫當中，千方百計地找出並樹立符合傳道者要求基準的對象，基於這個原則，甚至會通過夢示來指引後代子孫。
你們可曾為了傳道對象徹夜不眠地痛哭禱告？是否感受著比自己的父母去世、愛人去世更大的悲傷而痛哭？如果沒有，就要試一試。你們應該徹夜不眠地痛哭，只要可以拯救一條生命，有什麼捨不得？錢、衣服或房子，都不是問題。我們應該不顧一切地愛人。
若想傳道，就要研究人的心理。單看表情或走路的姿態，就應該知道那個人的好惡，而且要懂得運用公式來掌握那人的情感。對自己的妻子，只聽腳步聲就能知道她是發生了好事還是壞事，等妻子進到房間後，若問她：「妳怎麼不高興呢？」那麼，妻子發現丈夫在見到自己之前，早已對自己的情況瞭若指掌，就會佩服得五體投地。你應該要過這樣的生活。當帶著關心為他人禱告時，那個人就會對我投以關注。
我們去傳道時，今天的心情從出發開始就要不同於昨日，換言之，應該覺悟到：「雖然從前出發時的心情是那樣，但今天我應該帶著全新的心情出發。」若能從出發的動機就懷有不同於昨日的覺悟，一定會有好的結果；如果不這麼做，而是在低於過去的立場上，以不如昨天的心態來出發，就一定會後退，在那樣的心態下繼續行事，將會自取滅亡。如果這樣的心態不只在某一方面，而是全方位地引發後退的情緒，那麼不論目標有多大，自己決心有多強，將會發現那種心態已經變成停滯狀態，完全定型，想動也動不了。
無論是誰，都要以聖言為中心行走復歸之路。如果你想要進入可以蕩減國家性基準的位置，就必須在那之前先做到宗族性的蕩減，而只要樹立這樣的一位中心人物，就可以由他來抵擋來自宗族的反對；同樣地，在家庭之中樹立那樣的人，可以抵擋來自家庭的反對；樹立宗族的代表，就可以抵擋一切，所以，我們要傳道。即使我得以高升，也要樹立繼承者，讓他與我同行，抵擋周圍的反對。為了拓展如此的基盤，就需要去傳道。
我們並不是帶著武器去傳道，而是帶著愛去傳道。通過亞伯用愛拯救該隱的勝利基盤，我們要用真愛復歸被虛假的愛所占領的一切，這樣才能回歸沒有衝突的本然世界，如果使用其他方法或手段，撒但仍可使出拆解的對策。耶穌即使面臨死亡，在生命終結的最後一刻也樹立起愛的道路。但由於未能樹立完全拯救該隱的道路，只好通過死亡來顯示拯救該隱的大門已經開啟的證據。
傳道不是為了統一教會而做的，並非為了拯救統一教會，而是為了拯救國家、世界而傳道。我們的目的不同於基督教，他們傳道是為了拓展自己教派的發展，但是統一教會並不是為了我們自己而傳道。就算統一教會達到了完成，神的國仍是統一教會最終的目標；如果我們縱使捨棄教會也要行走完成神國的道路，就能在更高的階段迎接完成之路，那條路更有價值，因此，即使犧牲教會，也要收復神的國度。
第六節，該隱與亞伯的攝理。
你們要以教會為中心分辨清楚誰是亞伯，誰是該隱。如果有兩個人，其中必有一人是亞伯，另一人則是該隱；如果有三個人，那麼其中就有兩個亞伯或兩個該隱，而且必有最主要的亞伯與該隱，諸如此類，你們要分辨明確。還有，該隱與亞伯必須合一，不可分裂，一方是右手，另一方是左手，因此，無論是誰都應該明白：「神是我的神，也是你的神；神愛我，也愛你。」我們要在如此信仰的立場上，爭相尋找和侍奉亞伯型的存在，盡上最大的努力以避免陷入該隱型的立場。
該隱與亞伯的理論是偉大的理論。神的真愛是為了國家的年輕一代，甘願犧牲自己的子女，獻出子女作為祭物。因為神懷著這樣的心情，所以只有那麼做，才會實現統一；只有付出的愛，才能帶來統一。如果不是付出的愛，就會有撒但橫行，進行破壞。既然神的希望、萬物的希望、人的希望都是這樣，懷著三大理想圈的心願而活的人又豈會滅亡？被他吸引而來的天運將會保護他，而且不僅是天運，就連神也會保護他，萬物也將跟隨他，因此他即使瀕臨絕境，也會絕處逢生。明明眼看就要死去、快要消亡，卻能從那裡一躍而起，向著新的道路長足發展。沒有任何事物可以阻擋和妨礙真愛的道路，就連撒但也會屈服。
從攝理的角度看該隱與亞伯。
該隱與亞伯一起向神獻祭，神接受了亞伯的祭物而沒有接受該隱的祭物，乍看之下，神對待亞伯的立場和對待該隱的立場似乎不同，實非如此，這是各位必須知道的。亞伯代表天的立場，即使該隱只存有一絲絲想要通過亞伯來獻祭物的心情，神也會接受該隱的祭物，儘管在接納祭物時會有時間上的差異，神仍希望能夠公平地對待他們。現在，如果你們希望越過宇宙性的嘆息之牆，作為讓神喜悅、讓神開懷的祭物出現在神的面前，應該怎麼做呢？與其建立為復歸全宇宙萬物的亞伯型祭壇，獻一頭羊來當亞伯型的祭物，不如以你們自己實體的生命來做獻祭。
在復歸路程中，亞伯要完成無比重要的使命。亞伯這個存在之所以被設立在旨意面前，是因為墮落的緣故。如果沒有墮落，就不需要在旨意面前設立「亞伯」。如果只有亞伯一人，就無法被設定成亞伯，沒有該隱，也無法成為亞伯。而且，亞伯若想作為真實的亞伯站到被揀選的位置上去，需要一定的準備期間，換言之，需要一定的期間來考核他究竟有沒有站到天方來。統一原理稱之為樹立信仰基台的期間，而那個期間就是獻祭的期間，獻祭是為了讓彼此決裂的神與人重新連結心情上的紐帶關係，並且將外在也連結起來。
亞伯應該怎麼做呢？應該與神合一，並且愛護天使長，從撒但──天使長得到認證：「您是神的兒子，是不容置疑的繼承者。」這時，站在天使長立場的人是該隱，站在亞當立場的人是亞伯。由於人的墮落，出現了虛假的父母，因此，神把人分立成該隱與亞伯，發動復歸之工，意即，樹立亞伯代替亞當，樹立該隱代替天使長，以著手進行復歸。若想成為亞伯，首先要與神心情一致；只要與神心情一致，合乎神的心意，神如何能不愛他？為了成為亞伯，我要尋找該隱；在找到該隱之前，我不能成為亞伯。我必須在代替神的立場上，經歷僕人的僕人與僕人的位置，再經歷養子的位置，進而上升到兒子的位置。唯有以亞伯的立場樹立使該隱屈服的條件，我的責任才算告一段落，才能作為兒子站到神的面前；而在此時，如果該隱也採取協助的立場，我就能上升到父母之位。因此你們傳道，第一是為了塑造該隱，第二是為了確立亞伯之位。當你們以亞伯立場進行傳道時，你們都是在代表神；不僅如此，以神為中心，你們還代表耶穌，替那些未能在復歸僕人立場的時代中盡到使命的祖先們完成復歸。
無論神多麼地愛現在的你們，如果在你們面前沒有該隱，就無法成為亞伯。該隱與亞伯是如何確立下來的呢？該隱與亞伯的劃分並不是在舒適安逸的環境中進行的。為什麼需要該隱與亞伯？是為了蕩減復歸，那麼，如何才能蕩減復歸呢？要成為祭物。我的心與體要合一，然後與神合一，最後再與祭物合一。屆時要讓撒但到場，一決高低，確定結果。
神是在何處確立亞伯的呢？是在不受撒但控訴的位置上確立的。那麼，不受撒但控訴的位置又是什麼樣的呢？就是與神合一的位置，那不是喜悅的位置，而是最為悲傷、最為艱辛的位置。換言之，只有進入捨棄生命、無比悲慘的位置，才能與神合一。
在原理的立場上，亞伯是什麼？是中心，在這個中心當中，應該有神臨在其中。不過，你們是否已成為亞伯？為了成為亞伯，首先應該順從──順從神並與神合一。若想與神合一，應該遵從神的指示，還是不應該遵從呢？無法順從神的指示，就不能成為亞伯，即使已經做到九十九項，但只要有一項無法做到，就不能成為亞伯。
神與撒但的爭鬥正圍繞著人和宇宙展開。歷史的天平時而向神傾斜，時而向撒但傾斜，一直都在搖擺不定。統一教會分擔了善惡之爭、該隱與亞伯之爭，而復歸攝理就是該隱與亞伯之爭，一切都與這個問題有著千絲萬縷的聯繫。為什麼文老師如此強調該隱與亞伯的問題，甚至把它視為代表性的歷史課題呢？因為該隱與亞伯的問題是根本問題，是以家庭為中心的問題。家庭的崩潰源自亞當、夏娃的問題和兄弟問題，因此，文老師想要以亞當、夏娃的問題和兄弟問題為中心進行復歸，使一切回歸原點，而這個顛覆一切的基準將成為歷史的鑰匙──是一把鑰匙。因此，亞當、夏娃的問題與該隱、亞伯的問題是非常重要的。
誰是亞伯。
你們要懂得如何區分該隱和亞伯。在統一教會的會員當中，如果有兩個人，其中就有該隱與亞伯。那麼，什麼樣的人是亞伯，什麼樣的人又是該隱呢？遭到侵害的人是亞伯，加害的人是該隱。明明對方好端端地，卻無緣無故走到他面前說：「你這傢伙！」即使就說這麼一句話，也會成為該隱。舉例來講，父母有兩個兒子，其中大兒子不但是可以讓父母放心商量的對象，還是足以在任何方面替代父母的好兒子，但即便如此，如果小兒子並無過錯，大兒子卻伸手打小兒子，父母也會馬上替小兒子說話。人們不知道，這就是運用在今日社會對善惡批判的標準，加害的一方必定會成為該隱。
在統一教會會員當中，對那些為教會認真做事、傾注精誠的人說三道四的人就是該隱，該隱與亞伯就是這樣分出來的。無端遭到批判、無端遭受傷害的人，一定會成為亞伯；而批判他人、傷害他人的人，則會成為該隱。說一句話也是如此，開口說話，就說出對別人有益的話，這樣的人會成為亞伯；說出對別人有害的話，這樣的人會成為該隱。我對別人有益，那麼帶給別人的就不是害處，而是益處；但假如從自己的利益出發而做，那就會對別人有害，因此，利他就是公，利己就是私。如此，以公和私為中心，劃分出亞伯與該隱以及善與惡。
更懂得為公著想的存在，就是亞伯。在統一教會會員當中，有人認為先進來的人就是亞伯，但即使先進來，只要沒有採取公的立場，就是該隱，這一點毋庸置疑。雖然先出生的是該隱，可是該隱為公著想的心並沒有超過亞伯，所以只得跟隨亞伯，亞伯型的存在就是更懂得為公著想的人。若想要行走為公付出的路程，就要擁有兄弟關係，在為公付出的道路上，橫向關係很重要。在能不能去天國的問題上也一樣，關鍵並不在於能不能與神合一，去天國的祕訣是行走為公付出的路程。
負責人無條件地認為自己就是亞伯，其實不然。亞伯要拯救該隱，而且還要與該隱合一，這樣才能去到母親身邊。即使沒能與負責人合一，但如果你們之間可以合一，負責人也會來到你們當中，這就是為什麼耶穌會告訴我們：「有兩三個人奉我的名聚會，那裡就有我在他們中間。」從今天起，我們應該捨棄迄今為止以負責人為主的想法，而要擁有以食口為主的思想。一家之主必須樹立以家人為主的觀念，而不能以自己為主，否則不會形成家庭的天國。
為了作為亞伯而出生，就不可以沒有該隱，你們首先要知道這一點。亞伯立於亞當的立場，既立於亞當立場，首先必須擁有神的愛，墮落就是沒有與神的愛結緣；第二，必須與天使長合一，對亞伯而言，立於天使長之位的人就是該隱。在亞當之前，先有天使長，因此在亞伯之前，就先有該隱。因為人的墮落，神失去了亞當，所以樹立亞伯來代替亞當。本來，亞當應該與神合一，天使長也應該與亞當合一，那麼墮落就不會發生，因此，復歸就是修復，讓沒有合一的神與亞當、亞當與天使長重新合一。若想如此，亞伯就要以神為中心合一，先得到神的愛，才能成為亞伯。
亞伯的責任。
有多少人是立足於神的觀點來生活的呢？有時會看到這樣的人：把自己個人感情上的不愉快遷怒到食口身上，自己想說什麼就說什麼。要知道，在兄弟關係當中，先出生的人即處於該隱立場。為了成為亞伯，要先拯救該隱；不拯救該隱，就無法成為亞伯，也無法成為復歸的該隱。亞伯處於復歸的該隱立場，說到底，就是要復歸長子之位，為此，要復歸世上的該隱，也就是站在撒但方的兄長。復歸兄長時，不是用武力強制復歸，而是要使他自然屈服，要讓他看到新的世界觀、國家觀、生活觀、未來觀、人格觀及新的血統與心情，要讓他看到與眾不同的面貌。
亞伯要站在可以為該隱犧牲，可以獻出自己生命的立場，否則，該隱絕不會向亞伯屈服。只有當亞伯願意替該隱赴死的時候，該隱才能回心轉意，因此，耶穌的教導中有這樣一句話：「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。」這句聖言既適用於亞伯，也適用於該隱。亞伯若想拯救該隱，就要不惜付出自己的生命，否則無法拯救該隱；同時，該隱若想跟隨亞伯，也要豁出性命，否則無法跟隨亞伯。
長子是屬神的，次子也是屬神的，可是一直以來，神無法宣布什麼屬於祂，我們也不能稱呼神為父，我們必須粉碎這道怨恨深淵。去哪裡粉碎呢？要前往天使世界戰勝一切，勝利地粉碎。天使長是養子圈，即使立於亞伯之位，那也是亞當的子女，而不是神的子女；即使可以立於復歸的天使長之位，也不能立於神直系子女之位。必須從根部開始翻轉過來，因此，你們必須回到故鄉，與祖先的立場調換，這是你們面臨的命運，這件事迄今仍無法在世界上做到。在那之後，就要讓長子權易手，掌握在手中。一直以來，都沒有可以這麼做的主體；但如今已有以真父母為中心的真子女，這是多麼偉大的事實！必須以他們為中心和合起來，形成水平線。
蕩減之路應該由誰來走？不是該隱要走，而是亞伯要走。要先流淚、先挨餓，挨罵挨打全都搶先承受，蕩減之路就是要如此行走。有人進來了，就要負責引領那個人，徹夜不眠地傾聽他的過往經歷，在父親一樣的立場上與他討論，為他流淚，為他禱告。回去時放心不下，送他到家門口；早上也放心不下，特意去他家門口等他出來見一面，要能夠這麼做才可以。說到底，就是要無比地喜歡人，要成為最喜歡該隱的人，這樣，他才會緊緊跟隨我，追隨蕩減之路。要如此行走蕩減之路。
以該隱與亞伯為中心，最後要做的是血統復歸，要用亞當的血統之根替換天使長的血統之根。是什麼讓人類接受了錯誤的血統之根？是因為虛假的愛。撒但的愛、撒但的生命、撒但的血統都由此而盤根錯節，因此必須斬斷，若想要這麼做，就要以神的愛為中心，投入神的生命和血統。因此，《聖經》中也說：「你要盡心、盡性、盡意、盡力，愛主你的神。」什麼叫做「盡心、盡性、盡意、盡力」呢？那意味著要本著愛，投入生命和血統去傾注精誠，也就是要愛神。以愛為中心，盡心、盡性、盡意、盡力愛天，這是第一條誡命，也是為了防禦撒但世界的血統，實可謂切中問題的核心。
你們迄今都不瞭解神與撒但的作戰方式。用挨打的方式奪取回來，就是亞伯要走的路；撒但總是先攻擊，看起來似乎會贏，可是到了最後，卻得把手中的一切，連同本屬於自己的善一併返還給神。雖然惡方先攻擊對方並占領對方，但那些戰果並不會興盛下去，而是會被奪回去，甚至還要賠上本屬於惡方的善內容。換言之，就好像神將一塊年糕暫時交給撒但，等重新找回來時，不但年糕回來了，還把沾上的豆沙也帶回家，這就是神的動工。縱使邪惡的勢力可能盛極一時，善則遭到打壓，但是，這並不意味著天會滅亡。
統一教會的食口們知道原理，因此是站在亞伯的立場。你們要懂得先對抗和迎戰撒但，從撒但世界分立自己，這意味著你們要回到神的愛之圈內，但是，這並不是全部。從那時起，你們要心甘情願地犧牲自己，撫平神的悲傷心情和束縛在撒但世界之兄弟姐妹的悲傷心情。你們要欣然地獻出自己的生命，以自己的犧牲為代價，從撒但世界拯救他們。唯有亞伯作出犧牲，復歸攝理才得以進展，這是你們要銘記的一道公式，也是神攝理當中的一個環節。
第十篇，和平思想。
第一章，和平是什麼。
第一節，和平的概念。
當今世界最迫切需要解決的課題是什麼？世界大戰會終結，國家之間的戰爭也終會結束，而真正無休無止的是心與體之間的戰爭。和平的基準就是心能夠完全主管肉體，只要做到這一點，就能建立和平的基石，屆時父母將永遠合一、夫婦將永遠合一、父子將永遠合一、宗族將永遠合一。當這個和平的基石超越個人、超越宗族、超越民族、超越人種，直到世界盡頭，就能實現世界和平，因此，需要的是改造人類的革命。
和平的真諦。
實現和平意味著主體與對象合一。韓文中的「平」在英語中是水平的意思，「和」則是和諧。這是指中心立場的主體與對象不發生衝突，和諧交融在一起。
儘管長久以來人類一直渴望和平，戰爭卻依然在這地上存續。很不幸地，強國或權貴們常常濫用「和平」一詞，美其名是為了和平，實際上卻用悖於和平的手段折磨人們，尤其共產主義者們動輒挑釁，開口閉口都拿「和平」當藉口，就這樣，「和平」一詞屢屢被利用作為實現不義的工具。真正的和平不是取決於知識、財富、社會地位或政治權力等外在條件，世上無公平判斷世事的絕對基準，就不可能在利害關係不斷變化的世界中維持真正的和平。真和平只能建構在真愛的基盤上，唯有理解以神為中心的絕對價值，才能讓人類緊密相連並體驗到真愛。
在漫長歷史中，全世界用盡所有方法力圖實現和平，然而，和平卻不是憑藉某一個國家的政治、經濟或軍事力量就可以完全達成的，關鍵在於必須要有根本的真理，一個從家庭到宗族、民族、國家、世界乃至天宙都通用的和平思想。
和平是指沒有一絲皺褶的平整狀態，意味著完全融合為平整的狀態。百分之百融合之後就會形成圓形。如果將泥塊不斷地滾動，就會變成球形。一面滾動一面融合，最終就會成為渾圓的形狀。沒有一絲皺褶，每個部分都很平整，完全形成充滿的圓形。
神是絕對者，也是唯一的存在。這樣的一位，會將完成的基準放在自己身上嗎？那樣會產生大問題的。喜悅與幸福並非在獨自一人的情況下產生，而是必須連結相對的關係。父母與子女合一，才會有幸福；而「和平」一詞是指平平整整地融合在一起，其中已包含著相對性。「和平」也好，「幸福」也罷，所說的都不是獨自一人的情況，而是指與對象圈之間的關係。
「和平」是相對性的詞語，兩者相合才能造成「平」的情況，因此是「和平」而不是「獨平」。唯有與對方站在平等的位置上彼此都喜悅，才會感到幸福。自由也同樣離不開愛，沒有愛就沒有自由，只有愛才能賦予無限的自由。即使是獨裁者，只要是基於愛而責打對象，都是值得誇耀的。
和平就是成為水平並彼此合一之意。一個人是無法實現和平的，必須上下、左右等關係全都因相合而感到喜悅，圓滿而不偏不倚，唯有如此才能稱為「和平」。
和平與愛。
即使是神，如果祂獨自存在，也會感到不幸。神和我們一樣，形單影隻就會感到孤單，因此理所當然地，神也喜歡絕對的真愛。神渴望著比自己更高的愛、比絕對的存在更高的愛，如果神渴望並需要更高更絕對的愛，那麼神也要絕對服從於這樣的愛。宇宙存在的根源是什麼？並不是絕對的存在，而是能夠使絕對的存在合一之絕對的愛。如果那才是宇宙存在的根源和起源，那麼就可以得出一個結論：這個天地可以成為和平世界！如果一切被造物確實是基於那份愛才開始在宇宙中存續，我們便可以自動得出一個結論：那份愛也會讓和平與理想顯現。
做為生命的源泉，神會希望在什麼樣的基盤上生活呢？祂希望生活在和平的基盤上。和平的基盤不是由生命而是由真愛建立的，真愛能使主體與對象超越位置高低的差距，超越秩序，並認可兩者具有相同的價值。神應該在真愛的基礎上擁有生命，在真愛的基礎上全知全能，這樣，神才能站在超越歷史的立場上成為理想的主體；如果只憑生命之力就站在主體立場，那麼所有的萬物都不會願意與祂合一。就連微小的動物或植物也盼望主人懷著愛照料自己，喜歡得到愛的關懷。
今日人們在科學的發展上有了輝煌的成就，可以說人在創造性方面近似於神，可是在愛的生活方面，卻無法聲稱全然相似於神，與神還有很大的差距，於是，悲傷、痛苦與不幸仍持續著。愛帶來和諧，沒有愛的地方就無法產生和諧；沒有和諧，就不可能有和平與幸福，由此更導致各式各樣的悲慘與不幸，因此，無論是神或人，都渴望擁有相似於神的理想生活、理想世界。神和人的本心所盼望的理想之人，是具有創造性且能實踐以神為中心之愛的善人；神和人盼望的理想世界，是一個持續推動改善環境之創造性活動的世界，同時也是個人與個人、國家與國家之間充滿愛的和諧統一世界。等到這樣的「新人類」生活在新的統一世界時，人類長久以來的悲傷、痛苦與紛爭才會消失。
要用什麼整頓世界？歷史學家和知識份子都在思考這個問題，但現今最優先需要的是能夠指導世界的人。那麼要給予人們什麼樣的指導呢？具有經濟才能的指導者比比皆是；具有政治才幹的指導者也是多不勝數，但是這世界缺少的不是金錢，也不是政治體制，而是與神以及神的理想相通之愛的秩序。如果尋找出一個真理，讓本然之愛的秩序在世界基盤上成長，才會由此形成和平的起源，人類的本心才能得到安息。
「平等」不是以單一存在為中心而論的，是在有「左」也有「右」的觀念下，兩者形成單一水平，才會形成平等。「和平」這個詞語本身也必然是在相對關係下而言，以東與西為中心才能論和平。只以「東」為中心的和平是單方面的和平，卻不能代表全體的和平。「平」字也有「平均」或「平衡」的意思，全都是相對性的概念，在兩者以上相連的關係中才會成立。和平的境界也是在男女合一時形成的，男人與女人合一不是因為外型相同。論個子，男人高，女人矮；論力氣，男人強，女人弱，可見論外在無法取得水平。那麼，相對的水平圈是圍繞著什麼形成的呢？那不是任何力量或知識，知識再淵博，終歸還是有高低，唯有愛才能形成平等的位置，帶來真正的和平。
在何處可以找到「平」的基準？唯有在以愛為中心的地方才能找到。無論對男人或女人而言，「愛」都是我們所有細胞渴求的最高理想，以愛為中心合一的基準，是可以代表全體的基準，所以「平均」或「平等」的中心不是力量或外形，而是愛。
我們正走向何處？正走向理想世界，同時也走向和平、統一的世界。無論理想、統一及和平，都是指合一的世界，那個合一世界的中心是什麼呢？是愛，愛必須是那一切的中心。共產世界是和平世界嗎？民主世界是和平世界嗎？無論是多麼整齊劃一的組織，沒有愛，就無法形成統一的世界，必須要有愛才能成就。
如果有千萬年不變的本質，就要以那本質為中心實現和平，如此才能成就永恆的和平；幸福也必須以那樣的本質為中心展開，才能成就永恆的幸福，這些都始於真愛。以真愛為中心主張的自由，是永恆的自由；以真愛為中心開始的和平，是永恆的和平；以真愛為中心實現的幸福，是永恆的幸福；以真愛為中心全體統一，是永恆的統一，這就是結論。如此，永恆的和平就會伸展至永恆的社會，乃至世界。
和平與幸福。
如果成為領受神愛的人，會有何感受？身心會不會感到喜悅呢？那樣的人不可能會陷入不幸。如同神是永恆的存在一般，「我」也將獲得永生。神是永恆生命的主體，祂擁有一切，而「我」是擁有一切的神所愛的對象，所以只要祂不悲傷，我就不會悲傷；只要祂喜悅，我也會永遠喜悅，因此，人只要達到完成，就會感到幸福，既和平又幸福，不再需要其他的事物，因為那是所有一切都被充滿的位置，其中當然也有自由，一切都會心想事成。
什麼樣的人是不幸的人？想要給予卻無法給予，想要接受卻無法接受，這就是不幸的人。孤身一人是不會幸福的，孤身一人也不會有和平，和平是在相對關係中發生的，愛、幸福、和平等語詞絕不是在形單影隻的情況下成立的，只有在相對關係中才會成立，因此，倘若對象不是完全的對象時，就不會有完全的幸福，也不會有完全的和平與完全的愛。儘管真愛、真理想、真幸福、真和平是人的真正渴望，人類想盡一切辦法，卻處在連完成那些條件的可能性都喪失的悲慘之境中。在這善變的人世間，如果有永恆不變的絕對者存在，那麼，那位存在必定就是我們認識的神。神是人類真希望、真幸福、真和平、真愛與真理想的中心，也是愛、理想、幸福與和平之王。為了使神與人擁有相同的願望與盼望，並且達到同甘共苦的境界，人必須明確瞭解那一切的根源──明白以神為中心的真愛始於何處，真理想、真幸福與真和平又是始於何處。
今天，全人類都在追求和平、幸福與自由的世界，這就證明了，人還沒有站立在自由、和平與幸福的根本基盤上。神是絕對者，是全能的存在，因此，由祂所創造的所有被造物，包括我們人類在內，原本都應該在神享有自由時，與祂同享自由；在神處於和平狀態時，我們也同享和平。
人都以為自己是渺小卑微的存在，卻不明白神若不通過我們就無法完成愛，無法實現理想，也無法成就幸福與和平。我們未曾知道這個千真萬確的事實。雖然我是如此不足，卻可以使神的愛、神的理想、神的幸福與和平得以完成，「我」是具有如此高次元價值的存在。
只要一直秉持為對方而活的原則，在家庭就會形成和平、自由、幸福和愛的家庭；在社會就會形成和平、自由、幸福的社會；在國家及世界的層次也將會如此。無論何處，只要以此原則為中心，必然會讓自由、幸福、和平與愛降臨，這是顯而易見的結論。
假如有一對想要為他人而活的男女結為夫婦，他們就會成為理想的夫婦。那樣的夫婦，才能找到真和平的基準；那樣的夫婦，才是真正幸福的夫婦；那樣的夫婦，才能成為永恆、普遍之真愛的主體。那麼，真正理想的父母又是什麼樣的父母呢？不認為自己應該為自己而存在，也不認為自己的一生應該為自己而活；認為自己是為了孩子而生、為了孩子而存在，如果有這樣想的父母，如果有甘願為孩子獻出生命的父母，他們就是真父母，這樣的父母才是真正和平、幸福與理想的父母。如果子女出生是為了父母，活著是為了父母，死去也是為了父母，這樣的子女必然是孝子，是得以領受真實的愛、幸福、和平與理想的子女。
和平與幸福的起源應該樹立在何處？如果人們能夠在此刻發現自己的出生並不是為了自己，而是為了對象和配偶，那麼，宇宙間所有的難題都將迎刃而解。墮落的原因就是亞當與夏娃意識到了自我並開始主張自我，他們本應為神而活並主張神，但所作所為卻背道而馳。由此我們得出了一個公式：只有為他人而活，才能使真理想與真幸福延續到永遠。
一個男人再優秀，他的出生也不是為了自己，而是為了女人；一個女人再美好，她的誕生也不是為了自己，而是為了男人。原本每個被造物之所以存在，就是為了其他存在而誕生的，那才是存在的起源，我們不得不思考這樣的事實。我們可以從中發現神創造理想世界的一道公式：只有為他人而活時，才能展開神的真愛，神的理想對象才會出現，並實現和平與幸福。
今天，面對如此混亂的世界局勢，所有人類都在追求超越國家的世界和平，然而，以人為主的和平至今都失敗了，人們期待的和平均未成就，如果說現在只剩下一種可能、一個希望，那就是提倡以神為中心的和平。只有倡導這種和平，才能為混亂的世界指引出一個新的方向、開創新的歷史，這個是合乎邏輯的結論。這個擁有中心的和平世界就是天國。這個中心必須超越歷史、超越宗派、超越民族與人種等所有一切，在此基礎上，它必須是不變的，必須是一個屹立不搖的中心。
在宗教、倫理或是哲學所追求的真理之路上，我們應該如何找到和平與自由，帶領人們走向幸福呢？人所擁有的心情，無論數千年前或千萬年之後都是一樣的，心情的世界是不會改變的。在這地上有沒有一種可能，引導人們的心情在相同的基盤上彼此互動，讓世界變成一座幸福樂園？是否存在那種可以讓所有人感到幸福的社會基準，以及感到幸福的宗教精神？如果我們斷定沒有的話，那麼神將往哪裡去呢？從而我們也只能得出結論：神無法與人同在。
如果對人類不離不棄的天倫的確存在，並且一直通過攝理和倫理道德來引導人類追求善，那麼上天必定會解明與我們有關的一切，而且終有一天，無論男女老少都將從心情上肯定這一切。人類應該在那基礎上和諧互動，並大聲宣揚這樣的幸福、和平與自由是屬於我們的。這一天必將來臨，否則，別說是神，任何偉大的思想家也都與我們毫不相干。
和平與自由。
全人類都在翹首等待和平的降臨，而且，無論是誰，都盼望成為享有自由的個人，在自由的社會、自由的國家、自由的世界裡生活。然而，假如「我」的內心沒有和平與自由，就無法擁有真正的幸福。如果有人決意行走真實的人生之路，他就會渴望在真和平中歌頌真自由，享受真幸福。今天，無論成功者或失敗者，皆同樣地認為這個世界並沒有成為和平的世界；每個人都承認，儘管一直渴望自由，自己卻未能真正自由地生活。因此人類無法否認，自身並沒有成為理想中的幸福之人。
一切存在均追求起源於善的事物，並嚮往自由與幸福的地方。自由、幸福與和平並不是各走各的路，而是必須彼此配合著步伐來前進。那麼，應該是和平當中有自由，還是自由當中有和平？應該是和平當中有自由，自由當中是不會有和平的。和平是兩個存在彼此調和的狀態，只有相互謙讓才可能有和平。
以撒但世界的愛作為中心，就沒有自由、和平、幸福與希望，也沒有永恆的生命。我們必須蕩減復歸這些內容，只有復歸物權、人權、愛權，才會產生自由。因此，必須使心體合一，也就是要復歸人權，只有在心體合一的基準之上，才會有自由。如果爺爺與孫媳婦心情合一，就算爺爺未敲門就進去孫媳婦房間也不會產生問題，他們彼此之間沒有隔閡。因為合一時，才有自由；沒有自由，就沒有和平。
只有在心體合一的基礎上，才會有自由。如果心與體還在爭戰，那麼就算環境是自由的，也不會因此而感到喜悅，更不可能享有自由。和平會在哪裡呢？和平就是在寧靜之中，因為一切都無所匱乏而感到充滿自由的狀態。然而若心與體還在相爭，豈有和平可臨在之地呢？幸福也一樣，心與體還在爭戰，如何能找到幸福？根本不可能。從這所有的根本問題來看，唯有在心體完全合一的基礎上，才能享有自由；只有在心體合一時，才會有和平的基礎；只有在心體合一時，才能夠體驗幸福。丈夫與妻子只有在彼此的心與體完全合一的狀態下，才能於家庭和平的基礎上，去夢想世界的和平。
第二節，和平世界是神與人的共同盼望。
若人類想成為善的存在，那麼首先構成全人類的每一個個體都必須是善的，否則無法成為善的人類。也就是說，除非每一個人都成為善的人，並站在真實的立場上成為促成和平的原動力，且永遠保持著不變之善的結果，否則，無論再怎麼渴望，這個世界也無法成為和平世界。
和平與神。
人類始祖因墮落而未能成為神的子女，因此也未能成為真實的子女。於是，自己擅自尋找對象，生兒育女，並由此形成了宗族、民族、國家。本來應該基於原理以神的愛為中心形成這一切，卻未能如此。所以，一旦離開神的愛，無論是和平的世界、理想的世界或幸福的世界，都不可能存在。
彌賽亞的歷史是以神為中心發展的歷史。直到今日，神與撒但仍彼此對立著。神是主體，撒但本應站在對象立場，卻反而占據了主體的位置，屢屢與神對立。除非使撒但屈服下來，讓他回到對象立場，否則就無法實現統一；沒有統一，伊甸園與和平世界就無法揭開序幕。天方必須以亞伯的身分來到這個世界並達成合一，合一才會有和平，爭鬥的結果只會走向戰爭、破壞與毀滅，這是原則。亞伯來不是為了爭鬥，而是為了完成統一，進而實現和平。
人類不斷尋求真實與不變的真理，同時也鍥而不捨地追求愛、理想、幸福、和平與自由。無論世界多麼混亂、多麼令人絕望，我們也從未放棄過這樣的希望，等待著真愛、理想、幸福與和平的降臨，此事實不容置疑。那麼，神又如何呢？神也必然在追求真愛、真理想、真幸福、真和平與真自由的世界，人所追求與神所追求的必然相同。那麼，愛、理想、幸福、和平，這些字眼是意味獨自的存在，或是在相對關係中才會成立的呢？憑靠自己絕無法實現那些內容。只有自己，會產生愛嗎？只有自己，會產生理想嗎？只有自己，幸福或和平也都不存在，那些都是發生在相對的關係之中。
人類首先要解決的是有關神的問題，這個問題的答案需要在超越所有學問、社會結構、體制或習慣等之立場上作出定論。如果是神創造了人類，是神提供了開始與過程，那麼若想實現和平的世界，人類就必須發現那條可以實現創造理想並抵達目的地的道路。因為和平的世界是合一的世界，假如人行走的方向與神的方向不一致，就無法實現和平的世界，所以勢必要回到同一個方向，這就是結論。除非打破以人為主的世界，確立以神至上的世界，否則無法尋找到那條通往和平世界的道路。
完成的個人就可以代表神的創造理想。神創造萬物，不是只為了看著它們，而是為了獲得喜悅。因為喜悅，所以幸福；因為幸福，所以形成讓彼此感到和平安寧的環境。若要感受喜悅，所需要的不是金錢，也不是只要有人本身就可以；需要的是作為父親的神以及子女立場的人類，彼此之間無法割捨之喜悅的要素與力量。那必須是任何力量都無法抹滅也無法阻止的，是絕對的、主體性的力量。在那裡必須要有一條道路，讓神和人視作絕對的理想而共同追尋，如果未確立這一點，彼此就無法擁有理想的主體與理想的對象。因此，什麼是成就喜悅及幸福的中心要素？和平之起源的核心是什麼？那就是能與絕對的神之愛連結相對關係。
為了解決世界的問題，最重要的是什麼？當務之急便是明確地解開神是否存在的問題。當全人類都知道神的存在時，就會明確了解神的旨意指向何處。而只有了解神的旨意，才會明白那個世界的確就是合一的世界、和平的世界與理想的世界。
如果人類想要只憑自己的力量達成世界和平，這本身就是個錯誤，毫無希望可言。為什麼呢？請各位檢視自己的心與體，兩者之間的爭戰是多麼激烈！因此在修道的路程中，文老師的標語就是：「盼望主管宇宙之前，先完成自我主管。」肉體是如此頑固和強大，始終在阻擋我們的道路，即使有能力主管宇宙，也很難主管自己。因為本質如此，所以想要在這混亂的天地之間追求和平與統一，夢想著一個統一的世界，無非是癡人說夢。不過，只要有神存在，就有可能。
本然的伊甸園是生命的樂園，那不是存在於有限時間圈內的生命樂園，而是永恆的生命樂園。人類作為一個生命體，若能在地上實現此永恆的生命樂園，必然會對神所賜予生命的恩賜，滿懷感激之情並擁有永恆的喜悅。在本然的伊甸園，人將立於所有生命體的主人立場散發生命的光輝，意即，在那世界中，每個人的生命都將作為永恆的希望實體出現在神面前，具有無限價值並散發出光芒。那座本然樂園既是愛的樂園，也是和平的世界，是以神的愛為中心和睦相處的統一世界。
和平之王與和平王國。
各位要站在代表亞當、夏娃的立場上，建立達到完成世界基準的國家，形成一個統一的大家庭；但這個大家庭並非國家型態，而是家庭型態，然後要結合靈界與地上界組成第一代和第二代的新祖先，進而建立新的宗族、民族、國家及世界。這是有待我們去完成的歷史性使命，因此，這是多麼嚴肅的事！如今已經宣布來到了神的祖國與和平王國時代，那時代即將來臨，因此所有存在都要立於此基台上。如果神的祖國與和平王國，不能立於解放與釋放圈之上，就不能歸屬於神。
我們想要尋找的本然樂園是幸福的樂園，是將讚美和感謝回饋給神的世界。那個世界是充滿生命力與希望的世界，是因為生命與愛而展現和平與統一之價值的世界。在那個世界裡，人的所有價值將結合起來展現出「美」；所有個體都會用歌聲、笑聲及舞蹈來讚美神的生命和永恆之愛。更進一步，隨著人類的一舉一動，被造物也會或動或靜地一起互動。神盼望通過人類實現如此的創造本然世界。
該隱和亞伯並不是以神的愛為中心出生的子女，我們的祖先亞當與夏娃被神逐出了伊甸園。
「親愛的亞當與親愛的夏娃，為了把全宇宙建設成為實現創造目的的世界與愛的樂園，我創造了你們，你們是和平之王與幸福之王。」亞當與夏娃本應從神得到此祝福。在這地上任何其他存在都無法成為王，只有我們的祖先才能成為王，亞當本應成為千秋萬代、永世長存的地上之王與天上之王。天地形成之後，神與人的因緣連結之後，本應被冠以「王」之名的那一位，就是我們的祖先──亞當。
人類墮落之後，神歷經四千年的歷史揀選了選民並與他們立約：「我將為你們派遣一個人，他將成為你們的指導者和主人，他是和平之王子、自由之王子與幸福之王子。」於是，神歷經漫長的歷史，與人約定會有一位幸福之主人、和平之主人與自由之主人來到，他可以解開天的憾恨，介紹天的福分。經過漫長的等待，約定中的那一位終於出現在人們面前，可是被揀選的以色列選民卻不歡迎他，也未能侍奉他並按照他的旨意生活，意即沒能遵從他的意願團結起來樹立天的旨意，並為解開神的憾恨而戰鬥。因此，充滿憾恨的歷史便持續延長至今。作為和平之王子、幸福之王子與自由之王子而來的那一位，就是背負著人類墮落後四千年歷史的憾恨心情而來到的耶穌基督。
如果你們本著宇宙性的天國理念，展開推廣神的愛、生命和真理的運動，就能在地上建立和平的世界。因此，不是只有自己的父母才是父母，不是只有自己的兄弟才是兄弟，不是只有自己的子女才是子女，只要你們具備把所有人都當作自己的父母、兄弟和子女來看待的人格，那麼就一定會為那些在死亡世界備受煎熬的眾百姓流淚。當看到兄弟輩的人或年幼的人時，也能帶著想要拯救他們的責任感，流著眼淚而努力。如果各位真的成為這樣的人，天國就會在地上以你們為中心被建立起來。
沒有和平之王，和平就永遠不會實現。和平之王應該是人還是神？毋須贅言，應該是神。如果知道和平之神是什麼樣的神，我們就會成為祂的兒子；如果成為和平之神的兒子，就會秉持和平的旨意，在地上成為繼承王權的繼承者。
憑藉偉大的力量或知識無法使世界統一，應該要以愛來統一世界。當我們決意，即使犧牲自己也要完成所有責任時，才能實現世界和平。如果憑藉力量來統一，當力量消失時世界就會分崩離析；可是用犧牲自我實現的統一，那麼即使力量消失了，世界也不會分裂。神是智慧之王，祂樹立了不變的原則，樹立了犧牲和為他人而活的原則，即愛的原則，只要照那樣生活，愛就會自然萌芽，並自動形成喜悅的繼承圈。主張要犧牲自我並為他人而活的目的，是為了讓我們與宇宙相通，並站在最接近上天永恆之愛的位置上。
探索存在世界的法則，以公式來表達，並由此形成一個知識的範疇，這就是科學，但是科學並沒有囊括宇宙真理的全部。比方說，當我們撫摸自己的皮膚時，除了感受到體溫與觸覺之外，還能感受到一些其他的內容。這表示宇宙的理念正在整頓我們的生活，比如當我們想要往相反方向時，會引導我們去到與宇宙目的一致的方向。因此，任何存在無論大小，都處在創造天地之神偉大理念圈的範圍內，那都是神以愛為中心創造的。因此，大宇宙必須成為神心目中的和平世界，能讓神感受到最高的喜悅。我們必須成就這個目的，好讓神欣然說出：「我是幸福的。」第二章，如何實現和平。
第一節，實現和平世界的階段。
一旦實現了個人、家庭、宗族、民族、國家、世界及宇宙的和平與解放，就會形成自由世界。唯有站在自由世界的基礎上，才可能獲得幸福，迄今不曾有人尋找到那樣的和平世界。那麼，誰能找回和平的基石？現在，公義的神與邪惡的撒但正在鬥爭。既然神與撒但正在鬥爭，如何能建立和平的基石呢？誰能終止那場鬥爭？你們的身心也在爭戰，這是問題。不只是神與撒但在鬥爭，每一個人也正處在持續鬥爭的狀態，這就是問題癥結。
個人、家庭、社會、國家、世界、天宙的和平。
我們所行走的是代表歷史的道路；我們前進的方向也與歷史潮流的方向一致，並整頓著歷史。我們正以整個生涯路程實現此目的。這條由我本身開始走向目的地的道路，是全體都必須行走的道路，不僅個人要走，家庭、社會、國家、世界乃至神也都要走。朝向此方向前行的路途上，幾乎沒有平坦大道，因為人已墮落。個人按照這個方向走向目的地的過程中，必須經歷從個人、家庭、國家、世界到天宙層次的鬥爭，這些鬥爭正橫阻在我們的前方。
即使我們想要尋找和平世界，和平世界也不會降臨，因為它並不在外部。即使前往美國、俄羅斯或世界任何地方，都無法尋找到，因為和平世界必須從我本身開始，我必須持有一顆即使給我整個世界也不願交換的和平之心。人具有想要將天地所有一切據為己有的欲望，想要站在擁有中心價值的位置。倘若想滿足這個欲望，就必須在原則性的基準上通過統一的公式路程，並且只有符合公式路程中已規畫的線路，最終才能抵達統一的目的地。如果悖離公式路程，無論欲望何等強烈，也無法達成目的。宇宙中的一切都在公式法度上運行，今日的科學技術也是依循著此公式發展。
從個人行走到家庭、宗族、民族、國家和世界的道路上，必須毫無障礙地銜接。家庭必須從個人傳接勝利的接力棒，民族要從家庭傳接勝利的接力棒。在此模式下，宗族繼承家庭的勝利、民族繼承宗族的勝利、國家繼承民族的勝利，以及世界繼承國家的勝利，必須全程緊密銜接。只要這一模式啟動，就要從個人開始以同樣的模式連接至全世界，只有在這世上以一貫的模式擴展勝利基台，神所盼望之攝理的最後勝利才會顯現在這地上。否則，和平世界就無法來到。
今日的世界渴望和平，萬民夢想著一個統一的理想世界。那樣的世界，只有通過我們每一個人的努力才能實現。只有當每個人都確實擁有如此理想的基礎，並經歷拓展環境的過程，才能抵達那個世界。觀察我們所處的社會，社會正彼此爭戰；觀察一個家庭，也是處於彼此衝突的立場；就我們個人而言，心與體也在鬥爭著。由此可見，我們不應四處尋求和平與統一的途徑，而應該從自己身上探索──這是唯一途徑。
世上所有人都認為，「正確的基準」必須是任誰都無法變更的基準。以如此基準為中心，世界和平才會萌芽。善的個人、家庭、宗族、民族、國家和善的世界也將從那裡起步。不過，即使是善的國家，如果無法符合世界性的基準和方向，那個國家就會分崩離析。因此，對我們而言，關鍵在主義和思想，宇宙觀和世界觀，人生觀和生活觀，還有新世界的人格觀等等，這些都是關鍵點。
我依靠著世界、國家、社會、家庭、父母，甚至自己的妻兒而生活，但是當我們仔細思考，卻發現自己並不具備任何足以讓自己倚賴的內容。因為我自己的身心是分裂的，無法讓自己依靠。在這裡，真正的問題癥結點是什麼？不在於我所生活的世界，世界位在遠處。國家、社會、家庭、丈夫或妻子也都不是問題。追根究柢，最重要的問題是我自己能建立怎樣的統一基盤？由此可見，如果我渴望和平與統一的世界，就應該從自己的合一開始。自己尚未統一，卻想與統一的世界建立關係，豈不自相矛盾？問題不是第二次世界大戰，或者現在的俄羅斯與美國，而是如何平息在我裡面這場無休無止的戰爭，實現和平。必須要知道，這一點是極為關鍵的，倘若無法做到，即使世界成為和平世界，自己仍是身處在地獄中。文老師踏上這條路時，第一座右銘就是「盼望主管宇宙之前，先完成自我主管」，不能征服自己的人，也無法征服世界。
我們生為墮落圈的後裔，倘若不犧牲個人，就無法連結家庭。唯有投入個人，才能在家庭之中建立和平基地。倘若個人未建立為家庭犧牲的精神基礎，家庭就無法朝向民族與世界前進，也無法成為安息的基地。因此，家庭必須成為朝向民族前進的基地。既然要朝向民族繼續前進，你們就必須帶領整個家族一同行走。
耶穌曾說：「天國就在你心中。」天國就在自己心中！天國是統一的世界，如果心沒有建立與體統一的基礎，天國就無法臨在。因此，統一教會首先強調的並不是統一世界。統一世界之前，要先統一國家；統一國家之前，要先統一民族；統一民族之前，要先統一宗族；統一宗族之前，要先統一家庭；統一家庭之前，要先統一個人。因此，最根本的統一是以心為中心，實現個人的心體合一。
統一的內容很簡單。只要自己心體合一即可。如此合一的個人再與家庭合一，就會成為和平的家庭；這樣的家庭再與社會合一，就會成為在社會上毋須稱羨他人的幸福家庭；如此合一的社會再與國家合一，就會在國家展開統一圈，贏得所有人的肯定和尊敬。更進一步，這樣的國家如果能與全人類完全合一，就能通過這個國家在地上建立起天國。
從個人出發的和平八階段。
將來如果有代表全體攝理的宗教，那個宗教甚至必須替靈界解怨及蕩減。不僅必須解決人類和世界的問題，還必須解決靈界的問題，如此這個世界才會進入和平時代。解決靈界問題之後，還要請神登上王座，方能實現永世長存的地上天國和天上天國。實現和平必須從個人開始到家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙，直到神，一共是八個階段。
中心人物在一生中應該為了神行走怎樣的道路？他不應該只是為了個人，而是必須從個人開始，經歷家庭走向世界。他不僅是要統一世界，甚至還要統一天地，借着永恆之愛與神緊密連成一體。唯有獲得此勝利，才能實現人類所期盼的愛與和平的世界。
人是鬥爭歷史的結實體。因此，倘若想要反轉並打造全新的結果，是非常困難的。紛爭的世界是自我的延伸，因此追求和平的人，必然感到苦惱。人以自我為中心，制定善惡的基準，所以善與惡的鬥爭是從個人開始，進而延伸為家庭、宗族、民族的紛爭，再進一步擴大為國家的紛爭。如此不停地衝突，奢望世界和平可說是難上加難。和平圈從個人開始向世界連結，因此必須越過家庭、宗族與民族的鬥爭圈。必須越過統一教會所說的八階段的界線和藩籬。
即使是神，也絕對無法獨自實現愛的理想。神必須成為腹中時期、幼兒時期、青少年時期、夫婦、父母、祖父母、君王等八階段的主人。然而，因為人的墮落，神喪失這一切。神原本應當樹立此八階段之愛的典範，卻因為墮落而喪失所有一切，為了代替神完成這一切，我們必須成為神愛的典範，並擁有子女。
第二節，心與體的和平。
你們的生活充滿衝突與紛爭。當一個人的心與體彼此鬥爭時，夫婦二人加起來就相當於四個人在打鬥；若是有十個家人，就相當於二十個人在打鬥；有三十六億人類，就相當於七十二億人在打鬥，置身於如此處境中的人是不可能成就和平的。智慧的神非常了解這當中的道理和原委，因此祂將和平的基石置於何處呢？神通過宗教，從個人身上開始推動打造和平基石的運動。神是偉大的！神並未將和平的基石放在世界、國家或宗族，而是放在個人身上。個人身心的和平，才是永遠的基石，如果這樣的男人和女人在世間誕生，再以這對完全合一的男人與女人組成家庭，亦即在地上出現完全的男性與完全的女性，各自站在主體與對象的立場，以神的愛之力為中心所連結的家庭，又有誰能拆散他們呢？神的愛正是成就此一家庭的愛之母體。然而，截至今日，地球上尚未出現以神愛為中心所連結的家庭基盤。
宗教為個人的生死問題提出定論。攸關「我」生死的最大關鍵，在於「我」的心與體是否建立和平的基準？是否擁有心與體已獲得解放的自由圈？唯有從心與體的紛爭獲得解放，恢復自主性的自由權，才會帶來社會、國家及世界的解放。如此，才不會產生理論的矛盾，如果心與體每天鬥爭，又如何能尋找到自由呢？人類渴望和平的世界。可是即使再過億千萬年，和平也不會降臨，單單憑藉墮落人的力量是不可能實現和平的。和平的主人是誰？倘若想要擁有家庭的和平，身為和平之主人的父母就必須教導和平的原因、內容和方法。否則無法實現永遠的和平。人類始祖是否已經實現和平？亞當與夏娃彼此結怨成為冤家。你們繼承墮落的血統，心與體也陷入紛爭。心與體為何產生紛爭？是因為喪失與破壞了和平的根源。喪失身心和平基準的人們，如何擁有和平呢？鬥爭的人無法在家庭立足，也無法在國家和世界立足。今日人類皆處於心與體的鬥爭，這樣能前往天國嗎？即使修身養性也無法前往。宗教的目的就是為了使人達到心體合一。
心與體的鬥爭。
與神愛之理想樂園相反的世界，是一個充滿鬥爭與分裂的世界。那並不是體現以愛為中心之和平理念的理想世界，而是撒但寄居、破壞天倫，導致猜忌和嫉妒，鬥爭和分裂不斷上演的世界。各位，你們期望尋找天國，意即本然的理想樂園，但你們的心中有沒有猜忌和嫉妒？有沒有爭戰和分裂？如果還有，必定無法尋找到本然的理想樂園。
墮落的起因是有了自我。墮落為人類製造痛苦、失敗與戰爭的歷史，因此，必須正本清源，釐清問題的根本。重新回到以神為中心的愛，為他人而活的原點，否則就無法尋找到和平的根源。只有發現和平的根源，才能找到和平的世界。
人本應繼承神的血統，永遠領受神的愛，卻被注入與神和本然人為敵之撒但魔鬼的血統，處在隨時被拖往地獄的立場。人類至今都不知道如此冤痛悲憤的事實。換句話說，原本應以神為中心，在和平天國過著理想生活的幸福家庭，卻被撒但侵入，造成不幸和地獄的世界。
心與體鬥爭是遠比核戰還要可怕的戰爭。核戰還有可能休戰，而心與體的戰爭既無休戰之日，也無停戰可能。人誕生在這地上，直到生命結束那日，戰爭一直在人的內心持續，沒有片刻歇息。這樣的人組成家庭，形成宗族，只會加劇紛爭；這樣的民族與民族結合，只會加深分裂，國家與國家的矛盾也從未間斷。直到今日，人類歷史可說是以戰爭接續的歷史，沒有一天停止過戰爭。所有鬥爭的根源，就是個人的心與體。心與體成為鬥爭的根據地，形成現在的個人、家庭、宗族、民族及國家。
一個人無論外表看起來多麼美好，如果分析那個人，就會發現他也處在內外的鬥爭中，即內在的人與外在的人不停地對抗，這是無法否認的事實。換句話說，在你們當中總是有善的心靈與惡的肉體正在鬥爭，這是關鍵問題。這個鬥爭出自哪裡？起源於何處？這鬥爭從人類出生之日就已開始，今後也很有可能持續到數萬年之後。
你們現在也在鬥爭，一生都生活在爭戰中。面對世界之前，你們自己的心與體就在鬥爭。如何才能取得兩者的和平呢？在這場鬥爭中，你們打算讓哪一方贏，哪一方輸？我們必須說得出「我必定會讓心得勝」。讓心得勝的人屬於善方，讓體得勝的人屬於惡方。
人類以心體鬥爭的狀態行走至今，從未實現過和平與統一，也未曾遵循天倫奔向明確的目標。人類的歷史是由心體處於鬥爭狀態的人所構成，因此從結果來看，必然會分裂成兩個世界。
如果人類一誕生就處在心體鬥爭的狀態，那麼對人類而言，所謂的理想、和平等就都是空談和妄想。如果人類原本不是那樣，倒有可能實現和平；如果原本就如此存在，和平就淪為空談，因為理論上是說不通的。人終究不是原因性存在，而是結果性存在。人是基於某種原因出生的，這個結果必定與原因一致，原因與結果不可能相異。結果包含著原因，原因與結果是相通的，因此過程也必須一致才符合科學。
神的根據地──本心是天國的守衛者，撒但的根據地──肉體是地獄的守衛者。這本心與肉體隔著國界；從國界傳來陣陣槍聲，那就是你們本心的聲音，是本心與肉體搏鬥的聲音。消弭這場戰爭之前，你們不能成為神的子女，也無法去到天國。無法具備如此基礎，天國和理想世界也無法來臨。
我們的心靈與肉體是神與撒但，善與惡對抗的戰場，彼此激烈地爭戰著。文老師也曾樹立「盼望主管宇宙之前，先完成自我主管」的座右銘，付出血、淚、汗的努力。如何才能改變一個人的習慣？韓國人能不能克服必須吃辣椒醬和大醬的習慣？人已習慣白天工作晚上睡覺，難道可以不睡覺嗎？這就是問題，但我們必須主管睡眠，戰勝飢餓；男人必須克服女人的誘惑，女人也要克服男人的誘惑。
我們的肉體是撒但的王國。因此，神教導我們「你要戰勝自己，征服自己」。除非尋求使自身合一的道路，否則世界絕不可能和平統一。今日人類重視外在世界，試圖以民主世界或共產世界為中心實現統一，建立一個和平世界，然而那個想法是錯誤的。只要我們的心與體還處在鬥爭的狀況，和平世界是不可能實現的。即使外在合一，如果自己的內在仍處於心與體的鬥爭中，和平統一就不可能成就。
我們自負地認為自己的良心和肉體都是存活的。然而事實上，我們已淪為撒但的俘虜，無法生活在善的因緣中，只是一具行屍走肉。因此必須打破困住我們的鐵窗，挺身而出。同時，在我們內心以及周遭環境中，有兩位主人正在爭奪不休，導致我們無法享受片刻和平，只有痛苦不斷地延伸。我們必須從這樣的處境中尋找活路，這樣的我們需要擁有什麼樣的覺悟和決意呢？困住我們的鐵窗並不是別的，正是我們的肉體，我們必須鼓舞良心，打破鐵窗重獲自由，那個時期就是終末。
和平與平等是全人類共同的渴望。那樣的世界應該始於何處？必定始於相應、相合之道與真理。新真理是什麼？在人類世界的終末，唯一堅不可摧的絕對真理，必然是具有讓天地相應，與立體世界中的一切存在，無論是位處上下、高低、前後、左右都能相應的原動力。其內容包含世界觀、人生觀和生活觀的主義。歷史始於相剋而不是相應，這樣的歷史必然會在破滅和悲哀中落幕。假如沒有秉持相應理念呼喚人類的一位絕對者，人類歷史就只能充滿絕望。
心與體的統一。
迄今，雖然出現過許多聖人，他們卻從不知道仇敵在哪裡？世界和平的基準又在哪裡？惡魔和撒但的戰場就在我裡面，因此文老師主張心體統一，並且在有史以來任何聖人都無法闡明的理論基準上，本著「心體不合一，絕對無法帶來和平」的邏輯展開教育。你們是否已經在自己的心中定著？自己可以相信自己嗎？這是個非常嚴重的問題。連自己都信不過，怎能奢望獲得神的認可？怎能奢望獲得文老師的認可？必須站在「我的心」認可「我的體」，「我的體」認可「我的心」的絕對位置，進入神無法不認可我的位置。
世界和平的基準不在歷史的終末時期，而在我心體合一的地方。如果我們無法占領那座高地，理想世界就不會降臨。那是一個永恆不變的世界，如果你們自身是善變的，怎能擁有那個不變的世界呢？那是矛盾的，絕對不可能！因此，在追求理想世界之前，首先需要建立自己的統一圈，看到幸福的自己。
你們必須齊心合力，首先建立內在基盤，然後再找回外在基盤。你們必須以神為中心，超越個人而尋回家庭、社會、國家、世界乃至天地。那麼，對於尋求合一的世界、合一之理念的人而言，什麼是最重要的？存在一時之國家與世界的理念並不重要；擁有再大的權勢、再高的地位，也不重要；能將兩個世界合一的理念和中心人物才是關鍵。這世界分為以人的心為中心的內在世界和以人的體為中心的外在世界。同樣的，靈界也有上天支配的善領域靈界和撒但支配的惡領域靈界。神攝理六千年的終結點，就在我們每一個個體。
即使今日天下統一，那個統一的世界依然內含鬥爭的世界，而不是先統一內部之後再來實現外在統一的世界。因此，儘管實現外在的統一，那個世界終究還是會走向分裂。人類雖然渴望自由與和平，想要享受天國生活，但是只憑著現有的制度與方法，都無法實現那樣的世界。因為根本的問題在於個人心體的統一。我們必須統一自己的心與體，把心當作根本，讓心擁有世上任何珍貴物品都不能換取的幸福條件，把中心樹立起來，無論碰到任何現實世界的情況，絕不屈服也不會被摧毀。除非我們擁有不變的中心，否則就無法建構世界和平的基石。
只有在統一的基礎上，才會產生和平、幸福、自由與希望。你們的心體還沒有合一，怎麼會有自由呢？即使去到公司，心體之間正在激烈爭戰，沒有和諧會感到自由嗎？恐怕連「自由」這兩個字都覺得厭煩。處在心體交戰中又怎會幸福呢？正因為如此，你們會對人生問題苦惱不已。這是個根本性的重大問題。當心體沒有合一時，怎能擁有幸福與和平？神通過宗教攝理至今，借由宗教不斷強調以心為中心的生活。神告訴人們要以心為中心生活，並不是要人順應現實世界。神始終都強調終末之後的世界，必須徹底超越塵世的生活因緣。同樣，基督教也未曾教導人們必須以現實世界為中心生活。沒有任何宗教教導人們應該在世間吃喝玩樂盡情享受。舉凡宗教的教義，必定是呼籲實現內心世界的和平，並且不斷教導人們：天國不在現實世界，而在自己的心中。天國存在於內心世界，到了終末，天國就會實現。
沒有真愛，就無法使心靈與肉體合一。心體分裂鬥爭的世界，就是墮落的世界。心靈必須成為絕對的中心，肉體則絕對不能抱怨；肉體必須始終採取對象立場，心靈必須始終採取主體立場。以心靈為主體，就可以行走到永遠。肉體應該憑藉心靈的力量，確立自己的位置。否則，即使這個世界成為和平世界，你們也無法與那個理想世界相連。
沒有統一，就沒有和平；沒有統一，就沒有希望。心體分裂無法合一還能幸福嗎？還能自由嗎？心體之間應該和諧圓融。和平就是要互相均衡，你們達到均衡了嗎？夫婦之間彼此合一嗎？是否夫婦兩人早上吵過架，卻還能覺得終日幸福呢？這是不會的。在統一的基礎上，才會有自由。沒有統一，就沒有幸福、和平與希望。
未來的新真理不但要清楚解明神對人的旨意和理想，還必須闡明神與人的關係。人的心靈和肉體，本應以神的真愛為中心，形成一個完全的統一體。借着神的真愛，心體合一的男人與女人，將進一步以神的真愛為中心彼此相愛，成為夫婦建立家庭；這個家庭也將以神的真愛為中心形成一體，成為真正的自由、和平與幸福的起源。
心靈和肉體之和平基準應該在哪裡樹立？這是人生最寶貴的問題。人的心靈與肉體正彼此對抗。和平的基準在哪裡？不在世界，不在國家，也不在宗教，而在自身。宗教指導者也必須先確立自身心體絕對統一的和平基準，實施宗教教育和修練的目的亦在此。因此，即使你們信仰宗教，成為偉大的宗教指導者，依然需要實現心體的統一。和平的起源必須從個人基準開始確立並加以定著。除非把我自己設定成為和平的起源，否則理想的宗教或是天國，都不過是與我無關的一場夢。
如何使我的心體合一呢？在抱怨世界之前，在呼籲世界真和平與真幸福之前，你們自己是否已達到心體合一，建立起和平的基石呢？並且，是否已將神奉為和平基石的中心呢？這才是關鍵。必須先建立如此基礎，只憑借着心靈是不夠的，心靈必須以神為中心，肉體必須以如此心靈為中心，這樣一來，跟隨神的道路就不會產生分歧。但是因為墮落，今日人類步上分歧的兩條路。從如此結果來看，我們無法否定，人類在起初就已經種下錯誤的原因。
神主義就是推翻既有的世界性理念藩籬，重建「為世界犧牲自己」的主義。為了世界，神犧牲最親近的子女。神打造了以犧牲最親近的人來愛世界的起源，最終存留下來的，只能是神主義。因此，即使面對歷史的終末時期，也必須秉持足以越過世上一切障壁的信念，站在為世界而活的民族和國家立場，否則無法長存於世。我們並不是以肉體為中心合一，而是肉體必須以心靈為中心，心靈則必須以天為中心合一。一個人的心與體倘若能實現與神合一，和平、幸福與理想才能在此人身上定著。
人原本應該以心為中心，成就心體合一，如此一來就不會墮落，成為一個達到完成的人。人類始祖倘若沒有在伊甸園墮落，人的心體就不會分裂。可是，人的心與體至今仍在對抗。在墮落世界中，無論是誰都處於心與體的鬥爭中。心體未能合一，這是多麼遺憾的事啊！心體倘若不合一，和平就不無法降臨，幸福也無法定著。俗話常說「人生就是悲劇」、「人生猶如苦海」，這都是有道理的。「合一」才合乎本來的攝理觀，由於心與體彼此分裂，致使所有一切都陷入分裂的狀態。換句話說，所有的主體與對象都彼此分裂了。
和平世界是如何降臨呢？心體倘若無法合一，就沒有和平世界的根源。今天人們都說，如果和平世界降臨，就會實現統一世界，也就能實現地上天國，但是追根究柢，地上天國的基石是肇始於心體合一。首先必須使心體合一，接下來是夫婦合一，然後與子女合一。由於人的墮落，全世界都遭到破壞。
一個人心體越分裂，苦惱就越多，導致衍生痛苦釀成悲劇，因此必須逐漸縮小心與體之間的距離，最終使兩者統一，否則世界將無法擁有和平與幸福。一個人倘若無法平息、終止自己個體的紛爭，那麼，即使世界性的紛爭全都結束，並進入如此的世界生活，也無法擁有希望、幸福或和平的條件。問題在於我本身，必須先解決我自己的根本問題，之後才能迎接外在世界的理想環境，我才能感受到浸潤內心的和平與幸福。在如此基礎上與世界相連，才能形成自由幸福的天國，否則，儘管環境多麼完善，如果自身的問題尚未解決，就無法融入任何幸福的環境中。
走向和平世界之路，必定是由兩個方向變成朝向一個方向行走的道路。由於心體不合一，全世界分裂至今。心與體的分裂發展到世界次元，就變成宗教與政治的分裂。唯有把兩者拉到同一水平的世界圈，使兩者統一，宗教與政治才能合一地朝向同一個方向實現世界和平。假如沒有墮落，以亞當為中心，就可以建立起世界和平的基準，那是一個走向天國而不是走向地獄的方向；將以神和真父母為中心，按照個人、家庭、宗族、民族、國家、世界的次序逐漸展開。那麼，每個階段都將屬於天國。
建立天國的一個重要標準及因素是什麼？是統一。尚未經過統一的過程，就無法實現天國，唯有合一才能形成天國。人人渴望的和平與幸福等因素，都是在合一的前提下實現的。倘若心體不合一，無論我多麼渴望也無法獲得幸福；無論多麼想維持和平的基準，也無法維持。因此，合一比什麼都重要。
第三節，家庭的和平。
在一個家庭中，只要男人和女人能夠以愛為中心互相授受，那個家庭就會成為和平的家庭。父母與子女之間，以及國與國之間也是如此。人類和始祖亞當與夏娃原本應當基於此原則擁有幸福之日，至今卻未能實現。唯有男女合一，才能樹立完成的基準。
家庭是和平的基礎。
宗教的目的就是使萬民向善，建立一個和平共生的世界。和平的條件並不是由哪個國際政治家提出，任何政策或主義都不可能帶來世界和平與統一，更毋庸說是軍事力量了。只有在家庭中，才能夠發現和平與幸福的基地。
每個人都希望家中的父母是快樂的，而不是悲傷的，也希望與充滿歡笑的兄弟姐妹一起生活。那麼，要如何才能服侍快樂的父母，並且與歡笑的兄弟姐妹一起生活呢？那就必須建立以全人類和全世界父母為中心的家庭，而不是成為以世俗夫婦和父母為中心的家庭。怎樣的家庭基礎，才能代表世界或代表萬國？人人都在追求家庭的和平，同樣的，如果有絕對的神，祂也必然在尋求絕對和平的家庭基準。
倘若男人與女人彼此合一，結果將會如何？當一對與神縱向合一的男女結婚，並且靈肉彼此合一時，因為符合天理天道的創造原則，所以他們就能擁有神的愛並產生橫軸。為什麼需要結婚？是為了以神的愛為中心擁有神；為了以愛為中心，將男人和女人統一起來。這正是天地的起源、和平的起源。真愛的本質，就是父親為母親而活，母親為父親而活；哥哥為弟弟而活，弟弟為哥哥而活。倘若能借由為他人而活的愛彼此合一，永恆的神愛將會臨在，那個家庭就會成為永世長存的幸福家庭。
倘若家庭中的夫婦堅持相反的立場，那個家庭就無法和睦。必須以主體立場的中心作為基準，使那中心與對象合而為一。在主體與對象的關係中，誰應該成為中心？主體應該成為中心。對象必須將主體當作中心，讓自己與主體合一，才能實現自己作為對象的目的。假如主體往對象的立場搖擺不定，就無法達成同一目的。追根究柢，一個家庭倘若想要實現目標，就必須內外全都合一。
實現和平世界的首要條件是什麼呢？必須尋找到合一的起源。倘若找不到就永無統一世界的可能。期望家庭能合一之前，應該先問問自己心體是否合一？此時，你會發現自己並沒有合一。倘若心體處在彼此對抗的情況下，個人無法幸福，夫婦也無法幸福，因此，就無法擁有和平與希望。隨著終末臨近，心的領域與肉的領域爭戰得越加劇烈，夫婦雙方就化身成四個派別：每個人都是靈肉分裂的陣營，兩個人加起來，就是四個派別相互鬥爭著。渴望以心為中心達成合一，但是心卻與肉體交戰著，因此只能落荒而逃；想要以肉體為中心達成合一，但是肉體也正與心靈搏鬥著，所以只能逃之夭夭。無法在任何地方建立根據地──在這地上無法尋找到和平的基石。
在家庭中，倘若父親感到悲傷，兒子就不應該喜悅；倘若父親和兄長感到悲傷，弟弟妹妹就不應該喜悅。無論傷心的是父親、丈夫還是兒子，家庭中的其他成員都應該感同身受，體會相同的心情。即使孩子身為總經理，如果在出門時看到父親悲傷的模樣，就應該一邊工作一邊擔心悲傷的父親，這才是身為子女的道理。最大的喜悅，莫過於下班回家時，父親開開心心地迎接自己；只有成為這樣的家人，才能建立享有和平與理想的幸福家庭。
倘若能與親愛的另一半相伴一生，一起生活並肩工作，那是多麼幸福啊！在人的一生中，若能擁有這樣的愛情，即使有朝一日必須獨自生活，也不會有任何困難。宇宙不會侵蝕那樣的愛情，因為那是位在宇宙同步配合的立場，無論是地上世界還是天上世界，必然都會給予保護。人倘若能夠以如此的愛生活，那麼，今生來世都不可能陷入不幸。對於在愛中合一，生活在宇宙中的夫婦而言，最大的獎賞就是子女。子女是無價之寶，比起夫婦二人彼此相愛，他們將會更想愛自己的子女。因此，子女與父母授受合一的家庭，就是以愛為中心的和平基地。亦即子女與父母完全合一的家庭，就是和平的家庭。
神的旨意就是建立家庭天國。對父母而言，世上最令人敬畏的，就是子女。因為子女會學習父母的所作所為。如果父母包容並寬恕子女的一切，彼此和睦相處，子女也會照樣學習；想要在子女面前成為無罪的父母，並不是件容易的事。
你們應該在家庭中建立天國。幸福與和平不在別處。如果你們的家庭發生問題，姑且不說是獲得世界，無論獲得什麼也都是不幸的。彼此相愛的家庭，必定會追隨文老師一起去到天國。
家庭是為了在這世界建立和平王宮的訓練場。身為天倫中心的丈夫和妻子，應該秉持真愛為對方而活，成為在永恆之愛的道路上，攜手共進的伴侶；在家庭中，父母與子女都必須負起責任。如此一來，我們的家庭就能成為和平的基地。
必須出現以真父母為中心的家法。正因為尚未樹立以父母為中心之愛的法度，和平的基準才無法在這地上被樹立起來。因此，還沒有出現和平的子女、家庭、宗族、民族、國家和世界。全人類必須跟隨以父母立場降臨的那一位，回歸愛的懷抱中。
統一食口的願望是什麼？成為復歸的家庭。那既是我們的夙願，也是萬國之和平的起源、天上天下的幸福基點、神之攝理的根源和天變地異的起點，同時還是人生的價值根源與希望的出發地。那麼，被復歸的家庭中心是誰？是真祖先──父親與母親。
神期盼的國家，就是真父母期盼的國家；真父母期盼的國家，就是你們期盼的國家。那個國家的根本始於個人和家庭。我們必須帶領家庭，越過層層障礙走到這裡。我們必須以家庭作為中心，因為家庭是理想世界的基礎，以愛為中心的家庭才是希望與和平的基礎。要以本然的真愛為中心，夫婦本著不變的真愛，成為永恆不渝的一對。你們必須創造無窮的力量，引領家庭前進，前方無路就開闢道路──家庭必須行走這樣的道路。
世界和平源自子女和父母在家庭建立和平的基石。統一教會知道這才是全盤解決所有和平問題的基礎，因此強調個人的完成和家庭的完成。以大韓民國而言，即使實現南北統一，如果家庭沒有和平，南北統一的和平也將化為烏有。即使先進國家的代表，通過國際會議爭取世界和平，一旦缺乏世界性的家庭基盤，父母依然無法傳承和平基準，那個和平世界也只能分崩離析。
如果無法建立世界和平統一家庭聯合會，和平的世界絕對不會來臨──家庭是如此重要，和平世界也是從家庭展開的。如果家庭中有十個人，那十個人全都要團結並合成一體。在縱橫、前後、左右的立體關係中，彼此和諧相處，理想的和平世界就會來臨。
為了家庭和睦，爺爺奶奶要合一，父母要合一，夫婦要合一，兄弟也要合一。全都要彼此合一。那麼，必須怎樣才能合一呢？只為了自己，必然導致分裂。如果是一家八口共同生活，為了合一，這八個人應該怎麼做呢？包括爺爺奶奶在內，每個人都必須為全體著想。如果只要求別人為自己而活，八個人就會產生八個派別。合一的方法，就是彼此為對方著想。奶奶為爺爺，爺爺為奶奶；父親為母親，母親為父親；丈夫為妻子，妻子為丈夫；兄弟之間也是如此，哥哥必須為弟弟，弟弟必須為哥哥──合一的祕訣就是這麼簡單。建立關係的出發點，就是為他人著想，如此一來，和平就會降臨在家庭裡。
世界和平在哪裡？不在世界，而在於我本身。縱然外部達成統一，敲鑼打鼓歡天喜地，假如我的心體無法合一，那些與我又有何相干？和平不是來自於世界，而是從我本身逐步向外實現。如果亞當與夏娃在心體合一的基準上，以真愛為中心完全合一，和平的家庭就會從此展開。和平的家庭是世界性的，既是和平的家庭，同時也是統一的家庭，因此是世界性的。
倘若當初人類沒有墮落，按照神的旨意建立一個家庭，就會在神的愛中成為所有人類實現和平的共同起源。如此家庭將成為神臨在其中、以神為中心的家庭。如此家庭將與神一致，成為宗族的中心；然後，以這個擁有中心的宗族為中心，民族將會合一；再以這民族為中心，國家將會合一；以這國家為中心，世界將會合一。依序擴展，一系列愛的理想道路首尾相連，自然而然形成世界，那將會是擁有相同思想、一脈相承的世界，是由同一個血緣關係，以宗族型態擴大而成的世界，因此那個世界不會分裂為兩個世界，而是一個世界──那樣的世界就是理想世界。
男人和女人出生後，締結為夫婦時，倘若兩人懷著深刻幸福與和平的心合為一體時，神就會自然地降臨在合一的位置，並與他們連結關係，這是建立神人關係的第一動機。一旦神與人建立關係，不只神與人喜悅，就連相關的動物世界、植物世界和礦物世界也都歡迎並感謝這統一的內容。
家庭是男人與女人之愛的舞臺。人類應該以家庭為中心，樹立愛國思想、聖人思想和聖子思想。當人類方向一致地邁向終點並定著時，這個一致性目的所具有的價值，就具備世界基準。唯有確定愛的方向，意即想要擁抱全世界並遵循神愛之歷史性方向，才有可能實現統一、和平的世界──沒有它，就無法實現理想天國。
地球村大家族主義。
是誰正引領歷史？創造歷史的，都是曾遭到排斥與驅逐的人們。歷史經過如此階段向前發展。我們必須銘記並高舉世界和平主義的旗幟向前邁進。若想如此，就不能以各自的民族為主，而應該以世界萬民為主，決意為世界平等化運動貢獻自己時，那樣的民族絕不會滅亡。憑借着這樣的思想，至今為歷史發展做出貢獻的，就是基督教。由於基督教曾經提出世界萬民的平等化運動、世界萬民的兄弟運動、世界萬民的大家族運動等理念，因此才會在歷史時代中成為眾矢之的。
婦女聯合國、宗教聯合國，還有政治世界的聯合國，這三者必須各自以夏娃、該隱和亞伯的立場合而為一，進而與真父親、真母親合一，全人類才能進入同一個家族圈內。所有的國家和指導者，都將依循這個方向進入和平世界，形成以神為中心的國家。全世界都是由家庭制度構成的，因此必須先進入家庭整頓。爾後，即使自動發展成宗族基盤，也不會產生紛爭。應該以這種方式，逐步上升到國家、世界、天宙乃至神。
一般宗教也有「再臨主」的概念。由此可見，創立宗教的共同目的，即是建立和平統一的世界。為什麼必定如此？因為主人只有一位。絕對者神的思想絕對只有一個，不是兩個。唯一的思想和主義是什麼？借由世界的合一，形成和平的世界、統一的世界。就像是一個以愛為中心的家庭，借着四海皆兄弟的愛來同化世界並形成一體圈──這就是神的旨意。
全人類都是一家人，我們是一家人，以真愛相連的一家人。人類就好比一棵樹。在家庭中有好幾位家人在一起生活，其中有嬰兒、少年、青年、壯年和老年。這樣的家庭猶如一座訓練場，是為了與世界大宇宙家庭相連結的示範教育場所。家中有爺爺奶奶、父母、兄弟姐妹和自己；如此一來，一個家庭中，就有四種人接受訓練。在自己家庭中接受訓練的目的，是為了與世界家庭相接枝，因此必須投入自己的家庭；為了達成更大的目的，必須完全投入。
第四節，世界和平。
統一教會的中心思想是「為他人而活」，如此身體力行，「我」就會成為中心。如果不能互相為對方而活，家庭就不會有和平；家庭沒有和平，民族、國家、世界就不會有和平。因此，全世界都應該以愛為中心而活，這是人類實現和平的絕對必要條件。
在統一教會的思想當中，拯救的目標並不是個人，而是屬於神的一個國家、屬於神的一個世界。如果國家獲得拯救，成為太平王國，那就是真正的國泰民安。同樣的，如果世界和平，即意味著世界圈內的眾多民族和國家，也是和平的國家圈。那裡沒有衝突，沒有鬥爭。統一思想可以使祖國統一擴展到世界的層次，並在那個世界化的領域內，創建具有普遍價值的生活文化。唯有接受如此思想，才能為目前陷入困境的世界形勢開啟嶄新的局面，這樣的思想就是統一思想。
原本人應該以心為中心，駕馭、管理、統轄和主管體，身心一體地達成共同目標，實現一致的目的。心靈與肉體擁有如此相對基準，不能完全失去這個相對基準。應該以心為中心促使體與心合一，藉此實現一體化。在當今世界必須出現這樣的新運動。
將來世界將會變成什麼樣子？即使具備同樣的政治型態，世界也未必能合一；即使經濟層面的生活制度相同，世界也無法合一。唯有政策方向一致，世界才會合一。國家之間的紛爭或決裂，問題的癥結點是什麼？肇始於政策方向的差異。由於差異，導致世界互相衝突，甚至產生分裂。追根究柢，是因為彼此的想法都不相同，所以必須將各種不同的想法加以統合。如果想要將人們的思想加以統合，那麼，應該以生活狀態各不相同的人為中心呢？還是應該以神為中心呢？只有這兩條路可抉擇。人無法僅憑自己實現理想，不同的政策充斥著不同群體的欲望訴求，憑借着這樣理念，絕對無法追求同一個政策方向與路線。除非所有人都能夠身心接納，並依循這源自絕對思想、絕對精神的同一個思想體系，並在每個人心靈和肉體所建構的生活舞臺中努力實現，否則就無法謀求同一個世界，也無法建立和平世界。
統一教會教導人們要犧牲。統一教會教導會員們，比起為了統一教會，更應該為國家犧牲。如果我們懷著人類歷史前所未有的犧牲之心，為國家、民族而活，就會讓史無前例的愛國精神在此一一顯現。一旦樹立愛國家人民的新傳統，樹立此一傳統的團體就不會滅亡。只要傳揚這一點，這條愛的道路就會受到萬民歡迎。無論是過去、現在還是未來，那都是人人歡迎的道路，它是超越時間和觀念的。直到生命的盡頭，所有的存在都將以此為標準生活。這就是一切的根本與起源，只有這樣的愛，才是人類所需。
共生、共榮、共義主義。
當男人和女人以著天情，攜手邁向通往新世界的大門時，那正是我們所渴望的天國開啟之日。唯有如此，才能迎接天地的終末時期，落實人類渴盼至今的目的與希望。截至那時，自我主張的時代將畫上句號。那是無法主張「我是第一」的時代，從那時起，便是大同世界──即共生、共榮、共義主義世界。因此，統一教會主張必須共生、共榮、共義。那樣的世界，並無法憑著獨自的力量就能實現。
理想的社會與國家是超越國境和膚色，每個人都能互相協助、和諧共處，並過著幸福的生活。這個社會或國家是每個人都自覺認識到自己是神的子女，以真父母為中心成為兄弟姐妹的大家族社會；是復歸血統、所有權和心情的祝福家庭；在真父母的語言和文化下，實現自由、和平、統一世界的地方。人們將在神的心情文化中過著共生、共榮、共義的生活。人類將消除所有汙染地球環境的公害因素，成為真正的主人，愛惜並保護萬物。在那個世界中，為了生活而從事任何活動和工作，都是在「為他人而活」之愛的心情基礎上，充滿喜悅地服務和實踐，隨之而來的，就是每個成員生活水平的均等化。只有真父母的思想，即為他人而活的真愛理念，才有可能實踐這樣的理想。
在西方思想中，並沒有父母之愛、夫婦之愛與兄弟姐妹之愛的概念，因此，在心情層面，東方思想比西方思想更高一籌。立在這樣的基礎上，統一教會主張共生、共榮、共義主義，離開這個觀點，「我」就無法存在。獨自一人，絕不可能贏得勝利。為什麼告訴你們必須為教會付出？是為了讓你們更加成長。怎麼能希望在家中稱王呢？應該為教會付出、為國家付出、為世界付出，甚至為天地付出──這全都是為了使我更加成長。必須成長到怎樣的程度呢？成長到最高基準。這裡所說的「成長」並不是指體積變大，而是指內外兼備，具備最高基準的圓滿和成熟度。你們應該在那樣的高度，以統一教會為中心，成為在世界舞臺上與萬民攜手生活的人，這樣才能成為創造天地之神的子女。
頭翼思想。
頭翼思想是什麼呢？就是追求神主義的思想。追求神主義的目的是什麼？是想要秉持著和平主義重新出發。「神主義」就是促使人與神能重逢，以愛為中心合一，並秉持著和平主義重新出發。在那個世界中，將產生本然地上天國的出發基地。在那裡度過一生的人，必定能前往永恆的世界，不需要辦理任何手續就能直接進入其中。
復歸之路並不容易。現在左翼與右翼已來到各自的終末。離開左邊及右邊強盜而辭世的耶穌，遺留下父母的憾恨而去。因此，只有以父母思想，意即頭翼思想和神主義為中心，擺脫左翼的控訴圈而形成統一圈，經由與墮落相反的方向建設無限前進的環境，天國才有可能出現。現在正是這樣的時期。在此意義上，文老師帶來了神主義和頭翼思想，一生致力於消弭兄弟主義的紛爭。
統一教會所說的頭翼思想是什麼呢？左翼與右翼彼此爭戰不休的癥結點，不正是因為沒有頭部嗎？頭翼、左翼和右翼思想，這三種思想加以融合，就能出現聯合思想。聯合思想的主體是誰呢？頭部是所有神經系統和中樞神經的根源，倘若沒有經過頭部，就無法發揮作用。那麼，根中之根是什麼？神是一切的根源。從神而來的，就是「頭翼思想」，唯有如此，我們的本心才會感到滿足。
統一教會為了思想的統一而展開頭翼運動。左翼和右翼指的是翅膀，但頭翼指的是頭而不是翅膀。說到左，就是指左邊，因此提到「頭翼」就會聯想到頭顱、頭部。耶穌來到這地上，在哪裡進行新世界的分立聖工？在十字架上。以耶穌為中心，左右各有右側強盜與左側強盜，此外還有一個巴拉巴，如此分立成三個世界圈。到終末，將會出現左和右，會有像耶穌一樣的頭部，還有巴拉巴。巴拉巴圈既不是共產世界，也不是民主世界，而是阿拉伯陣營世界。
人類需要世界主義思想。共產主義以自己的國家及人種為中心，提出民族主義及國家主義。我們已經超越這些，因此稱為超宗教、超國家──必須超越迄今的國家思想。但我們主張的並不是世界主義，而是天宙主義；是超國家、超世界主義，亦即必須建立超越世界的國家，超越世界的宗教。這樣的思想未曾出現過，因此必須揭示以神為中心的主義及思想，而那正是神主義和頭翼思想。
文老師以超宗教、超國家、超聯合國的理想，團結所有一切。在現實世界中，「超」是不存在的，在宗教圈和國家圈中，也不存在「超」。「超」是歸向神的最高領域，站在那裡的人就是再臨主，即真父母。真父母將以「頭翼思想」整頓左翼與右翼。「頭翼思想」將以神為絕對中心，解決世上的所有問題，因此，宗教圈或國家圈都無法相抗衡。人類需要能夠超越這些的主義，並藉此建立由以神為中心達到完全的人所連結而成的心情文化圈，即亞當統一文化世界。那是與神一體之心情圈出發的基地，就像是軍隊的基地一樣。
神主義是什麼？是以實現超國家、超宗教為目標的統一主義。透過怎樣的途徑實現統一？只憑藉想法是無法統一的，必須擁有愛。由愛中產生犧牲奉獻的思想，是宗教與社會等所有傳統思想的主流；只有犧牲，才能讓生命生生不息。
從今以後，任何事情都將通過以神為中心的想法和觀念展開，而不仰賴以人為中心的想法和觀念。以人為中心，終將無路可走。唯一的希望之路，是神為了實現理想，朝著終點啟程。文老師正宣傳如此概念，左翼與右翼應該以頭翼為中心作一百八十度的轉換，並合而為一，朝向神的世界回歸。只有借着神的愛才能建立統一的世界，也才能實現世界和平。
歷史上，以基督教為中心，區分成物本主義和神本主義。如今物本主義早已瓦解，神本主義的基督教文化圈也走向沒落，淪為世俗的人本主義，以神為中心的主義實際上並不存在。僅憑藉唯物論者和人本主義者無法整頓世界；神才是主人，只有主人才能整頓。任何思想的權威者都無法引領世界，右翼或左翼也都窒礙難行。因此，頭翼思想必須出現。頭翼思想就是心情主義，是怎樣的心情主義呢？是真子女的心情、真夫婦的心情。必須將神奉為父母，建立與神締結血統因緣的家庭環境。
頭翼思想的目的，正是建立具備統一的真主人和真家庭之根據地，奠定家庭天國的基石。家庭是天國的基本單位，這樣的典範家庭，就如同是樣品一般，可以大量複製。實現天國的家庭典範在哪裡？是否曾經出現能與天上世界的王國與王權相對應的典範家庭？它只存在於文老師的教導中。我們主張頭翼思想，是為了在統一的基盤上，解決亞當與夏娃的衝突因素，建造本然的家庭，這將成為頭翼思想的基石。
誰能促使東方與西方攜手合作？只有文老師。文老師結合基督教文明圈和東方思想文明圈創建了宗教聯合會，促進佛教、儒教、伊斯蘭教的聯合，消融錯綜複雜的龐大背景，力求實現世界和平。接著，在政治領域創建世界和平聯合會，做好西歐社會與基督教社會在東方合一的準備，並耐心等待。政治上，將以頭翼思想和神主義為中心，用超國家理念促使世界政治領域合一，以邁向和平世界。
現在正處於緩衝地帶。由於意識型態與價值觀的沒落，世界已淪落到不可收拾的地步。當進入緩衝地帶，舉步維艱的混亂時代中，現今任何思想與主義都不具備主體性的價值觀，只有我們所主張的頭翼思想和神主義才擁有如此價值，同時具有實現此價值的能力。這就意味著它將代表最後的價值觀，引領人類邁入神主義的時代。神主義具有絕對價值，長久以來，人類都是以人的觀點爭論不休，從今以後，將會從以人為中心轉向以神為中心。神是絕對者，絕對者的想法也是絕對的。歷史上從未有任何人知道如此內容。儘管眾多宗教都擁有自己的文化背景，卻從不知道神主義。當我們宣稱「神主義」時，「主義」就是指生活方式。然而在個人、家庭、社會、國家、世界及天宙等，這些自成體系的生活方式上，並不存在理想的宗教內容。如今，借由統一教會的出現，宣布頭翼思想，宣布了神主義。
美國並不具備任何足以戰勝蘇聯共產黨的思想。如果以文老師的頭翼思想為中心，用神主義加以武裝，就能結合強大的經濟基台，在文老師的指導下，遵照神的垂直方向直線前進，使垂直與直線相通。世界應該按此直線方向，行走到本然的創造理想基準，連結成一個四海皆兄弟的家庭版圖，並建立世界和平圈。為了結合政治與宗教並促成兩者合一，文老師在代表「心」的宗教領域創建世界和平宗教聯合會，並且在政治領域創建世界和平聯合會。
迄今，眾多主義都未能堅持不變的方向。歷來都是美國只以美國為中心，蘇聯只以蘇聯為中心，民主主義只以民主主義為中心，共產主義只以共產主義為中心；宗教也是如此。這並不是神所期盼的方向。有史以來，人類未曾依循相同的方向，全都是東西南北各自為政。截至今日，任何組織、負責人或國家，都未能把握神所期盼的方向。因此，從現在起，個人、家庭、社會、國家、世界及天宙等，所有一切都必須確定永恆不變的方向。應當追隨頭翼思想和神主義。
韓國應該培養世界性的指導者，成就和平統一的地上天國。遵奉神主義和頭翼思想，實現我們祖國的統一，這是首要之務，還必須消弭東西文化差異與南北貧富差距，建設以愛為中心的人類大家族社會與和平世界。
民主世界代表右翼，共產世界代表左翼。現在，這些都逐漸瓦解中，美國也是如此。兩個世界都沒有中心。中心是什麼？文老師已經宣布：「從現在開始，人類需要頭翼思想和神主義。」任何人文主義都不應出現在神面前。神主義是唯一應該存在的主義。只有神，才是絕對、永恆的中心；只有頭翼思想，才能成為全人類的中心。真父母主義才是靈界與肉界真正的中心。
世上依然存有宗教文化圈、歷史文化圈和民族文化圈。宗教文化圈源自於「神」的生活，因此可以實現神主義，可以整頓東西南北的文化差異。此外，左翼與右翼依然處在鬥爭局面，能夠解決如此情勢的，就是頭翼思想。以神主義統一宗教，以頭翼思想整頓世界的哲學思潮，同時拯救陷於苦難的人類。
世界主義。
基督教為何能成為世界性的一大宗教？因為那是以聖人中的至聖者為中心的宗教。聖人當中也有中心聖人。中心聖人應該教導什麼呢？應該以神為中心，教導做人道理和正道。聖人應該教導世人如何與神相處，如何才能行走到神的面前。就是這一點，使聖人與眾不同。神親自指導聖人，所以必然具有世界性。追求超越歷史的和平之國，追求以愛的心情為中心的人類之愛，這就是神之道。因此，遵從此道的聖人所教導的主義是世界主義。只有以神為中心，才能成為聖人。
現在就是終末。時代的腳步正邁入世界主義時代，而不是與世界漸行漸遠。既然具有神的心情，就會進入以神的心情為中心之天宙主義時代。那麼，我們的心應該朝向何處呢？為自己而活、為家庭而活、為社會而活、為民族而活、為自己國家而活的時代都已經過去了；世界主義時代正悄然到來。人類必須在某個理念的引導下為世界而活，時代的發展已經進入如此階段。現在，必須尋找到合乎天意的個人、家庭、民族、國家、世界和天宙。如果不知道這一點，只能勉強重複著歷史上的偉人或聖人的路程。
我們的理念是什麼？不是以人為主的世界主義。我們必須超越宗教的藩籬，建立一個以神為中心的主義與世界，而且人類模仿此主義與世界所形成的善的世界，必須和被仿效者毫無矛盾地完全吻合。如此，天地才能授受合一。上天如同是心，人類如同是體，即使將這個如同身體般的世界加以統合，成為以人為中心的善世界，依然是不夠的。必須出現一個全體性的內在世界，能夠以神為中心，讓立於心之善主體立場的神承認為善的心之世界。這個心的世界必須在毫無矛盾與衝突的情況下，歸結於一個主義，如此一來，天地才能從此邁向和平世界。
現在可說就是終末。這是世界性宗教團體或任何主義思想都難以解決的時代。迄今為止，在人類面前的主義或主張，既無法含括我們的內心世界，也無法使心情世界安息。哲學也好，宗教與科學也罷，都已進入自動投降的階段。在此，我們應該知道的問題是：這個世界應該擁有什麼？應該擁有足以超越內心世界、天宙以及現今世界任何具有無限價值的內容，並且歌頌它──這一點比擁有其他任何珍寶都要可貴。唯有這樣，才能支配這個世界。當今時代是世界主義時代。兩大陣營正在對決，企圖瓜分世界，我們不能讓這場紛爭最終演變成戰爭。必須樹立基準，區分哪個象徵心，哪個象徵體，並解決問題，否則這個世界將無可避免地陷入混亂，走向自我毀滅。
世人說：「人應當為了自由而戰，為了自由付出生命。是自由，還是死亡？若為自由故，生命也可拋。」其實，並非如此。即使以爭取自由的名義掀起革命，最後擁有某個團體或國家，依然會發生鬥爭──在那裡，並不存在永恆主體的概念，因此不惜動用刀槍的力量，也必須強制獲得訴求的內容。這樣的代表就是共產主義和個人主義，其他如家庭、民族及國家主義都是如此。現在，沒有任何人能越過國家主義範疇，在世界主義概念的基礎上生活。
最後，必須出現以神愛為中心的家庭、國家及世界主義。因此我們才會說：「世界萬民都應該成為一家人，成為兄弟。」當萬國和平、世界統一之後，必須建立怎樣的世界呢？要締造四海同胞的家庭主義世界，那才是理想世界。在家庭主義世界中，不能只有兄弟，如果只有兄弟，紛爭將難以止息。儘管美國國勢強大，但是聯合國一百多個成員國與美國仍是一對一平等地相處，因為那是兄弟國家圈。在那之後，必須出現父母。兄弟之間總會爭吵不休，因此必須由父母出面裁示：「你，做對了；而你，做錯了。」這樣的時代將會來臨。所以，這位父母將會主張世界統一主義。人類曾經失去父母的懷抱，當我們重新回到父母懷抱中，在神愛之圈內酣然入睡，迎接春天時，那個世界就會是統一的世界。
天宙主義。
天宙主義是心體合一的人所建立之神愛的本體──家庭，並將此理念連結到靈界與地上界的主義。天宙的「宙」是表示房屋的「宙」，因此使用「天宙主義」一詞。天宙是無形世界與有形世界的合一。這與我們的關係如何呢？我們需要家庭。如果在家庭中無法合一，就與天宙主義毫不相干。家庭是完結天宙主義的最終基準。一個人倘若不能在家庭裡歌詠和平、讚揚幸福，那麼無論在地上還是靈界，都將會是不幸之人。
神創造所有天地萬物，是統治整個天地的主人，而不是只侷限管轄某一地區的存在。因此，如果你們想要成為神的子女，呼喚神為父親，就必須思考神所指向的世界，如此才能與神連結。時至今日，有很多主義、思想不斷變遷著。在地上經歷同一個理念型態後，就必須形成與宇宙根源者──神合一的天宙主義型態，這是歷史必然的歸趨。
爾後，世界主義時代將會過去，新的天宙主義理念時代必將來臨。當這一時代來臨時，全體都要高舉雙手表示歡迎，在時代的中心面前屈服，否則就會分崩離析──這就是終末的審判。當以色列民族在水深火熱中，捨棄自己的歷史性觀念和所有一切，向摩西低頭，緊隨與神同在的摩西行走時，不僅可以順利渡過橫亙眼前的紅海，也能順利越過法老統治下的逆境與困境；可是，當他們與摩西產生分歧之後，六十萬大眾全都倒在曠野中。為什麼呢？支配歷史的，並不是引領當代人的思潮或主義，而是人的本心。它不斷地引領人類朝向更高之處──即「神之心」的方向前進。
我們既不是民主主義，也不是共產主義，是什麼主義呢？是天宙主義。天宙主義不是民主主義的「主」字，而是意指房屋的「宙」字。神可以生活在這個國家嗎？不能。這個國家應該成為天宙，即神的家。可是還未實踐，依然爭吵不休。家中沒有主人才會吵鬧。
天宙主義擁有歷史上任何思想都無法觸及的內容。這是世上的任何思想都無法超越的新思想，這思想的特徵就是──家，是「宙」字的天宙主義。無論如何，應該有讓我容身的家，國家、世界及天與地都得以容身的家。人類應該如此邁向個人的家、國家的家、世界的家及天地的家。這個家的中心就是神，因此，必須以神為中心，從個人的家發展到民族、國家、世界性的家。撒但已經形成世界型，可是神尚未達到那一步。撒但的勢力已經從個人的家到宗族的家、國家的家，甚至擴展到世界的家。因此，我們必須以神為中心，成為神的代身，摧毀撒但所有的家，然後以神的旨意為中心重建新家。
你們與神一樣，是天宙主義者。因此，不應該為自己的家庭而活，應該為國家而活，並且愛全人類如同胞兄弟，如此一來，才能展開一個世界性的踏板，接枝到天國的家庭。我們是神的子女，必須為神和人類犧牲一切。因此，我們不應該為了自己而結婚，甚至連睡覺和吃飯都必須為了神和人類。我們所做的一切，都是為了神和人類，這就是神主義、天宙主義。
父母是人類的根本。因此，在心情上，我們必須實感到父母立場的神，是我們生命的中心與原因，這是作為人的絕對必要條件。如果有人懷著這樣的心情，一生為世界設想，那麼他就是屬於天宙主義的人。那樣的人，即使生活在大韓民國，也是屬於天宙主義的人。等到建立天宙主義的主權，全人類都屬於天宙主義時，那些在樹立主權前曾經遭受迫害的人們，便會受到天地的歡迎與獎賞。這些人將會在新的地上天國生活之後，進入永恆的天國，他們的後代，則會成為長存於地上的天國百姓，那就是我們所要抵達的終點站，因此每個人都必須尋找那個基準。
統一教會不僅要拯救地上界的人類，還要解放在靈界，被地獄鐵鏈捆綁至今的所有靈人。這是統一教會的理念，因此，統一教會提出天宙主義的主張。這個目標並不是符合某個法條就能實現，必須出現一位足以讓神流淚的孝子，他能體會神的心情，能為神解開所有的歷史憾恨。在這樣的孝子出現之前，這項目標是不可能實現的。不過，只有孝子是不夠的，還要出現孝子所建立的家庭，並且向神禱告說：「神啊！祢的兒子耶穌以個人的立場，為寬恕人類而獻上了自己，如今祢的子女已經建立神的家庭，並站在夫婦合一的立場，獻上贖罪的祭物，因此請求祢也一併拯救靈界的靈人吧！」如此，唯有家庭合一才能解放靈界與地上界的所有人類。
人類所訴求的最後的時代是「情」主義時代──不是人情，而是與天情相通的「情」主義時代。我們必須認真思索關於此時代的內容。無論人類多麼自以為是，也必須等待如此時代來臨，才能解決紛亂的歷史課題。世界性終末時代的來臨，是必然的歷史趨勢。觀察具有宗教理念的世界性宗教，只有基督教對此提出較明確的說明。基督教的情感基礎是什麼呢？基督教主張耶穌是新郎，要尋找新娘，藉此樹立起新郎與新娘之橫向關係的主義；並且主張「神是父，耶穌是子」，藉此樹立起神與人父子關係的主義，同時，認為萬民皆兄弟，將全人類連結成一家人。這樣的主義並不是觀念主義，而是超越良心的情主義。當今時代是與天情相通的天宙主義時代。
今日這時代必須出現比世界主義更大的天宙主義理念，即神主義。而生活在地上的人們，必須以神主義為中心，樹立與天的心情相通之心體合一的基準，如此才能過著幸福的生活。因此，我們必須遵循這個理念生活，使心與體獲得安息與喜悅。同時，也必須通過此理念來體會兼具歷史性、時代性及未來性之神的心情。因此，我們才能成為宇宙歷史性的最後禮物而站立在世界面前。這禮物的最終目的，並不是支配地上界，而是以地上界為基礎，擁抱靈界，最後擁抱神──這最終的目的就是擁抱神，將神變成我的神。
韓半島的衝突，不僅代表先進國家與落後國家之間的衝突，也是東西文化的衝突。因此，韓半島的統一，不但與世界和平關係密切，也將在解決未來世界的問題時，成為揭示方向性的重要指標。今日的世界，正迎接靈性極需大覺醒的時代。個人、國家和世界，不僅必須對神的實存擁有新的理解，還必須重新尋找神與人重逢且永不分離的本然關係。有鑑於此，揭示在世人面前的，就是文老師所倡導的，以真愛為中心的神主義。這個神主義，不是左翼也不是右翼，而是「頭翼思想」。
第三章，世界和平實現方案。
第一節，通過宗教實現世界和平。
宗教是世界性的，宗教力求為人類建立和平的根基，因此，宗教追求世界和平。世界和平不應只以人為中心，還應該讓神喜悅，神所盼望的和平基準與人所盼望的和平基準應該一致。那麼，以什麼為中心實現一致呢？不是以人類為中心，也不是以神為中心。會有一條神願意接受其主管、人也願意接受其主管的道路，那就是愛的道路。一直以來，神的憾恨是未能受到真愛的主管。神是真王，但如果處於卑微立場的百姓擁有真愛，神也會想要這卑微百姓的愛。這份愛暢通無阻，沒有隔閡。光明與黑暗、前與後、左與右雖然是各執兩端，愛卻可以一一貫通。
今天我們所看到的宗教史，其中心思潮是博愛主義。廣義上來說，宗教是以神方為中心的主流。因此，倡導愛、慈悲、公義和善，那不是為了擴張自己的野心，而是想要把自身符合公益的一切屬性投入到邪惡世界的屬靈層面，把邪惡世界轉換成天方；那不是以惡為中心鬥爭，而是以善為中心謀求和睦、和平，促成和解的氛圍。為了取代這個邪惡世界，宗教世界終須做出新的投入，通過投入新的內容，使環境受到「我」的影響。投入時，不應該是因為命令才投入；只有爭相投入，才能帶來和睦、和解與和平，這就是宗教背後的主流思想，它推動宗教走出了善的歷史軌跡。
宗教的目標是建立和平世界。
神會從哪裡尋找和平的根據地？不是美國、俄羅斯，也不是其他任何國家，而是人的本心。這說明人必須捨棄世上所有一切，回歸本心的基準，回到自己裡面，因此耶穌說：「神的國就在你們心裡。」只有解放我們內心中的善，才有可能實現幸福的理想世界，宗教就是要確立這樣的歷史基準。神必須引導人們走向和平，在歷史過程中留下引導人們走向和平的軌跡，而這個軌跡就是宗教。
真和平從「我」開始，從「我」的哪裡開始呢？不是從我個人的心，而是從我與神合一的心開始，在我的心與神合一之後，還要進一步調整肉體。人終究只是結果性而非原因性的存在，因此，要與作為根本的神完全合一，可是你們卻沒做到與神合一。原因和結果是一致的，不可能相反，由此觀點，你們不應該在結果上尋求合一，而是要從原因就開始合一，那也是宗教肩負的歷史使命。
神的目的是世界和平，在這一點上，無論問佛教的釋迦牟尼，還是問基督教的耶穌，或者去問伊斯蘭教的穆罕默德，答案都是一樣。宗教的目的是和平，是建立一個統一的理想世界。
通過超教派運動實現世界和平。
從旨意的角度來看，如今在我們面前的處境就如同以色列和猶太教當時面對耶穌的基準，也就是跟耶穌時代的環境是一樣的。因此，身處這樣的時期，我們無法不展開超教派運動，不得不秉持這樣的信念，進行兩面作戰。我們曾為民族復歸而竭盡忠誠，如今在超教派運動中也同樣要竭盡精誠，這就是我們迄今所樹立的基準。
神的旨意是拯救世界，為了拯救世界，必須通過超民族主義和超教派主義的過程。從美國的建國精神當中，我們可以看到這個國家是以新教為中心建立的超民族國家，這個國家的成立是超越國家的，不過並不具有超越教派主義的基準；算得上是超國家主義，但還不是超教派主義。因此，只要把超教派主義的基準樹立起來，就會自動成為超國家和超世界主義。
如果用電來比喻，文老師的作用相當於供電所，只要發電廠不發生故障，就可以供電照明，為所有人家點亮燈光，人人都喜歡有光亮。現在我則打算遵循這樣的原則，建立一個統一的世界；既然如此，就不能含糊不清，而必須提示具體內容，因此必須展開宗教聯合運動。
越是臨近終末，宗教聯合運動就越會如火如荼地展開。雖然地上人並不知道宗教背後之神的動工，但在神的主導下，朝向同一個世界前進的過程中，宗教圈必然要形成互相協助的體制，因此會出現宗教聯合的世界運動。為了對抗這樣的趨勢，撒但形成了一個與宗教立場相反的體制。意即樹立與宗教相反的理念，發展出以惡為中心的體制，一面否定神，一面提倡唯物主義和人本主義而將物質視為絕對的，形成一個與神無關的世界型態。
我奉獻一生實踐神的愛，站在神的真兒子之位置，走過了各位也同樣要行走的路程，只要我們在那裡完全取得勝利，就沒有解決不了的問題。因此，我創立了「世界和平宗教聯合會」，通過此機構，宗教就可以協力共建以神為中心的理想家庭、社會和統一的世界。
心與體的分裂擴張到世界性的層次，造成了宗教圈與政治圈的分裂。政治圈與宗教圈正在交戰，象徵肉體的政治圈一直都在擊打象徵心靈的宗教圈，這樣的爭鬥甚至蔓延到了聯合國。為了解決這個問題，文老師不但創立了世界和平宗教聯合會，還創立了世界和平聯合會。既然撒但世界的政治圈不順服神的旨意，就要建立亞伯型的政治圈來加以整頓。因此，創立世界和平聯合會與世界和平宗教聯合會，是為了實現政治圈與宗教圈的一體化。
心與體分裂的結果，演變成兩個世界的鬥爭，因此，現在要以世界和平宗教聯合會為中心，把象徵心靈世界的宗教統一起來；同時創立世界和平聯合會，來平息象徵肉體世界之世界各國的紛爭。如今這兩個機構都已成立，今後將舉行共同會議，為達成建設和平世界的任務而下達出動命令，屆時宗教人必須站在先鋒的立場。統一會員和所有宗教團體的後繼者必須率領人類實現世界和平，為了實現和平，必須展開由心靈推動肉體的事工。
在歷史路程中，政治始終都在迫害宗教。政治如同肉體，以肉體為中心的活動舞台並不承認神。本心處在有神論的領域內，肉體處在無神論的領域內，這兩者一直不停鬥爭著。宗教若想團結起來，便不可互相爭鬥。神沒有鬥爭的概念，只有和平的概念。原本尋求神的理論，應該是和平的概念，而不應具有鬥爭的概念。所有彼此鬥爭的宗教團體終將消失，人類不會容許它們存留於世，會讓它們消失殆盡。
第二節，通過理想家庭，實現世界和平。
和平始於家庭中真父母的心體合一、夫婦合一、子女合一，只有出現真父母、真家庭，和平才能由此處開始，那是與國家或世界無關；那也是地上天國的開端，人類和平的基礎。愛的王國，生命的王國，血統的王國，地上天國的王國，天上天國的王國，幸福、希望、統一的王國，和平世界等所有一切都是從那裡開始啟程，因此在那裡，身心必須合一，男女必須合一，該隱、亞伯必須合一，墮落所導致的身心分裂、亞當夏娃的分裂、子女的分裂都要重新統一起來。真父母是身心一體、夫婦一體和子女一體的理想典範，真父母已取得世界性的所有勝利，而你們已通過真父母學習一切、了解一切，所以只須建立家庭天國即可。
世界統一其實很容易，統一教會提出了交叉結婚，如果仇人與仇人成為親家，天下瞬間就能和平。文老師為日本人與韓國人舉行了交叉結婚，這當中有各式各樣的人，但他們全都進行了交叉結婚。我們必須做到連仇人也要帶到天國，耶穌才能因此而迎接天國。結仇的人應該愛仇敵超過愛自己的子女和父母，唯有如此，神才能建造和平的王國，率領同族生活在王宮裡。日本人與韓國人本是宿敵關係而無法通婚，但統一教會克服了這一點。
建立和平世界，沒有比國際婚姻更快的捷徑。大家全都隔著國界彼此為敵，通常結仇的都是離得最近的人，而不是隔得遠的人，為了盡快實現和平世界，必須超越國界，讓敵對國家的人們通婚，可算是已經跨進和平世界門檻的一半了。
宗教界的任務是要成為世界和平的先鋒，這絕對是神要求宗教界承擔的任務，在座的各位應該不會對此存有異議。走向和平的最短距離與最佳捷徑是什麼？是讓年輕人超越宗派來結婚。彼此存有紛爭的宗派之間一旦通婚，敵對人數就會減少一半，所以只要舉行兩次，就能平息他們的紛爭。文老師就是想要讓統一教會的青年與各宗教的青年交叉結婚，如果世界各宗派之間交叉結婚，那麼敵對的宗教將會合一，仇敵的國家也會彼此合一，這就是實現世界和平的最佳捷徑。如果不能實現世界和平，就失去了神樹立宗教的意義。
如今在世界宗教大會中，也有讓不同宗教之間的信徒通婚的建議。十三個宗教團體代表齊聚一堂得出結論：將來走向世界和平的最佳捷徑非此莫屬。宗教必須領先一步，心靈要主導和平，而宗教就是心靈的領域。全都隔著國界彼此為敵時，沒有比通婚更快合一的道路。
將來要如何實現和平世界呢？關鍵很簡單：仇人讓彼此的子女通婚，祈願他們過得比自己更好時，和平的世界就會從那樣的國家開始出發。不這麼做，永遠都不可能實現和平世界，所有國家都會隔著國界彼此仇視。
超越國界而結婚，就能讓國界自然消失，英國人與法國人結婚，國界就會自然消失，要知道，那樣的變遷是在不知不覺中發生。屆時，不是說嫁到法國，就是法國人；也不是嫁了英國丈夫，就成了英國人，這才是個問題。那麼應是哪裡人呢？必定是統一教會的人，統一教會的人是什麼樣的人？是成就了理想中的和平與自由世界之後，以此為基礎可以往性相世界出發的一群人。
由於人類祖先錯誤地結婚而產生了國界，所以要接受祝福，撤除國界。該隱和亞伯兩個國家互相敵視，他們的分裂是結婚造成的，因此要以結婚來解決，只有進行交叉結婚，才能實現統一世界。以國界分隔的兩個人，只有進行交替，才能被轉換過來，也就是哥哥成為弟弟，弟弟成為哥哥。除非舉行交叉結婚，否則和平不會開始，因此，神才會要我們愛自己的仇敵。
在統一教會不存在國界，也沒有文化背景的藩籬，那些已經全被拆除。有許多白人與黑人結了婚，這次更有數百名日本人與非洲人結婚，等到這個人數超過百萬、千萬甚至超過國家時，世界就會走向和平，擁有共同的血統。如果有十二個國家的人在一個家庭中彼此合一，會發生什麼事？那真值得一試，必定會成就和平世界，攔都攔不住。那很了不起，對吧？屆時，文老師就會成為和平之王，因此才稱為彌賽亞、真父母。
第三節，文化與世界和平。
假如人沒有墮落，就能迎接理想的春之樂園，作為使神喜悅的人類，在樂園中成長茁壯，如此成長的人類，將會在這地上創造新的文化世界，過著和平、幸福的生活。如同萬物順應春夏秋冬四季，人類歷史也應該經過如同春夏秋冬的過程，成為永續的世界。然而由於人的墮落，人世間未曾有過洋溢著喜悅之情的蘇生時刻，也未能品味迎接榮耀之日出發的喜悅。
神創造的世界只有一個，神想要通過人實現的目的也只有一個，所以從雙方的立場來看，顯然地，那樣的世界是人也需要追求、神也需要實現的世界。對全人類或每個人而言，理應通過今天的歷史來追求單一文化的世界、單一主權的世界，以及和平與統一的世界，這是必要的條件。
「世界文化體育大慶典」是神、人與萬物為追求調合、和平的新文化世界，而舉辦之深具歷史意義的活動，旨在整頓人類的精神文化，重新尋找實現人類幸福的真正價值。全世界的學者、宗教人士、媒體人士、政治家、青年代表，均作為地球村大家族的一員相聚一堂，為實現人類和平而凝聚彼此的智慧、經驗和實踐方法。
追求美並將其美表現出來是人的本性，相似於神創造理想的人，其內在心靈發揮情、知、意的三種機能；人的肉身則感應內心的命令而做出行動。從結果而言，人無時無刻不在追求愛、真理和美，各種宗教、科學和藝術則是這種追求的表現手段。追根究柢，宇宙萬象就是由創造主神，將內在性相實體展現出外在形狀的多樣性。
追求藝術的心，其極致是觸及神的心情世界，體會創造主神從萬物萬象──每一件親手創作的作品中，體會到難以形容的喜悅。神的心情是付出後仍想再付出，想要持續不斷地為對方而活，無條件投入之後就忘掉，這就是神的心，而這心情世界的根本就是真愛。神對被造世界的創造理想，就是源自這樣的心情。藝術的原點在於全然仿效那樣的心，因此，在藝術的領域裡不可能有國界存在，也不能把特定理念或理想當成工具。藝術的基本原理是調和與統一，而分裂和矛盾是墮落性結出的果實。在藝術作品的領域裡，東方要理解西方，西方要接受東方，進而使藝術具備四方性與世界性。
通過藝術與體育活動實現世界和平。
藝術和體育是實現和平時代不可或缺的橋樑。我們能夠在這領域占有一席之地、達到世界級的水準，這是非常了不起的成就。我們不但在足球大賽中具有舉足輕重的地位，在藝術文化領域裡，也擁有足以超越莫斯科大劇院芭蕾舞團的名聲。在人類走向未來自由與和平世界、沒有戰爭的世界之過程中，必然需要體育和藝術。
我想要通過藝術來引導大眾，以舞蹈作為引導女性的武器，以體育作為引導男性的武器。文老師的夢想就是要把舞蹈和體育提升到世界最高位置，它們擁有瞬間打動大眾的力量，那是它們的精神所在，只要將那種精神與統一教會的精神結合起來，神就可以凌駕撒但世界。迄今為止，上天滿懷憾恨，為了超越撒但世界而費盡苦心，卻因為超越不了這道藩籬而受盡苦楚。在跨越藩籬的時代，沒有比這更好的方法了。
如今，體育界和藝術界必須要煥然一新。芭蕾舞是西方舞蹈中最高段的舞蹈，可是一直都未被推廣，文老師想要讓芭蕾舞重振輝煌，體育也是如此，這一類領域必須要以思想作後盾。芭蕾需要有出色的技術，體操也是如此；不過技術固然需要，更需注入崇高的精神，才能讓人感受到莫名的吸引，不由自主地被它的魅力所擄獲。但如今在所有的藝術領域中，那種精神已死去，體育領域也需要有徹底的精神。
運動興起的目的，本是為了強身健體與維持社會安定；到了今日，運動更讓數十億人類的生活多彩多姿、充滿愉悅，在世界各地廣受歡迎。通過這樣的全民運動，我們應該從更多角度摸索出為萬民和平做貢獻的方法。
文老師計畫實現體育和藝術的一體化，把舞蹈、歌曲和運動融合在一起，創作出與音樂相結合的舞蹈式體操，而不是體操式的運動，也想使空手道之類的武術藝術化。文老師正在推動將體育與藝術融合在一起的運動，並且將神的思想融入其中。
世人可能會問，文老師作為宗教指導者，為何會對體育和足球感興趣呢？這是因為在將來的文化大慶典與文化奧運會中，絕對需要借着這些項目來提升年輕人的氣魄。一個國家的興亡盛衰取決於該國年輕人的氣魄，無論知識多麼淵博、人物多麼出眾英俊，沒有氣魄是不行的。一個國家如果擁有充滿氣魄的年輕人，必然會走向興盛，因此，思想至關重要。
世界文化體育大慶典不只包含體育，還包含文化，無論學者、宗教人士或是女性，任何人都能發揮自己的一技之長，那將是一場多麼了不起的盛會！所有存在都需要陰與陽的調合，彼此以愛為中心合而為一。為了實現和諧而舉辦這樣的大會，那會有多麼棒呢？宗教是文化的中心，因此，世界宗教議會與世界和平宗教聯合會，是立於世界文化體育大慶典的中心位置。宗教的理想、智慧和價值，應該滲入到世界的教育、學術、藝術、體育、媒體、政治、經濟等所有領域，成為基準。世界文化體育大慶典是神、人和萬物為追求調和與和平的新文化世界而舉辦之歷史性的活動，旨在整頓人類的精神文化，尋回實現人類幸福的真正價值。
運動家所感受到的情感世界是超越國境的。如果一和天馬足球隊成為亞洲代表，就會成為亞洲人的焦點；若能橫掃南美，就會受到全世界足球人的矚目，屆時，無關宗教，一和足球隊無論何時都會受到所有人的歡迎。提到足球，人人都知道南美踢得最好，因此，只要踢得比他們還好，世界就會追隨一和足球隊。只有這個運動，能在短短九十分鐘內讓世界上數十億人一起鼓掌、一起歡呼。
文老師為何創立足球隊並關心運動呢？那是因為運動對於增進和睦與和平是不可或缺的。著名足球隊舉辦競賽時，全世界都會予以關注。拳擊是一個人的運動，而足球是十一個人的運動，足球隊本身要融合起來，必須合一、團結，沒有爭吵，沒有爭鬥，才能和平與和諧地投入競賽。所以比起自己的人生，人們更喜歡觀看競技場上的足球隊，從中能夠獲得統一。足球隊本身就應該要和合統一，成為一體，這是我們家庭所需要的，同時也是社會、國家、天地所需要的。需要和平，若沒有和平就無法實現統一。
文老師早在一九六〇年代就創立小天使藝術團，向世界宣揚韓國美好的藝術世界，而後在此基礎上創立了以「愛天、愛國、愛人」作為創校理念的仙和藝術學校，更進一步，還在韓國創立了環球芭蕾舞團，在美國華盛頓創立了基洛夫芭蕾舞蹈學院，在紐約創立了紐約市立交響樂團。
放眼今日的藝術領域，人們正在帶頭將真愛消滅殆盡，無論歌手或運動員都是如此，即使在冬季奧運會，年輕人也到處展現墮落的行為。為了杜絕這一趨勢，文老師在藝術領域創立了小天使藝術團和環球芭蕾舞團，這與世俗的一切正好相反。在藝術領域設立了表演學科，還設立了體育學科和武術學科，必須以本然的愛為中心匡正一切。
在一九六〇年代，文老師的夢想就是向其他國家介紹韓國文化。那時我創立了韓國兒童舞蹈團──小天使藝術團。小天使藝術團迄今已在世界上六十多個國家舉辦公演，在電視節目演出多達三百次以上。舞蹈團是由兒童組成，那是因為文老師覺得，對於精神層面的表達，兒童比任何人可以做得更好。無論多麼喜歡冷嘲熱諷的人，在兒童面前也會摘掉慣用的面具，感受到全人類從本質上追求的愛與純粹。
通過新聞媒體實現世界和平。
新聞媒體對社會具有強大的影響力與權力，而被人們譽為可與行政、司法、立法勢均力敵的第四權力。我堅信媒體所具有的強大權力應該作為善的用途，並為世界和平做出貢獻。媒體人是專業工作者，不過媒體人更根本的角色是神的子女。各位是為實現神所盼望的道義世界與真和平世界，特別召命來為和平奔走的翹楚。世界媒體人會議是以實現最終的道義世界為目標，並為媒體人提供自由討論的一個大平台，全世界和全人類正在神的攝理中追求終極的真和平世界，此時此刻蒙受神召命的新聞媒體，肩負著實現和平世界的重要使命。新聞媒體當與致力於和平的各領域聯合起來，為實現人類大家族的理想而發揮強大的影響力，成為實現真和平與道義世界的主人翁，在地球村時代剛強壯膽地前進。
在社會層面上，媒體機構是負起道義責任並使國家走向發展的教育機構，記者本身也必須具備完善人格。文老師與深受頹廢思想影響的美國媒體機構展開鬥爭，媒體機構迄今都是如何對待文老師的呢？就像對待出氣筒一樣。即便如此，文老師也沒有一句辯解，因為實力是不言自明的。至今無人為媒體機構下定義，規定媒體機構的歷史應該是如何，編織這歷史的媒體人又應該要怎麼樣，因此文老師一直堅持舉辦媒體人會議。為了追究媒體人的責任，而發起世界媒體人會議，並且一直在推展這些事，旨在敦促媒體人成為負責任的媒體人。你們應當不惜生命地捍衛這個信念，以代表生殺大權的意識來負起責任。
第四節，南北統一與世界和平。
位於亞洲東方的小小韓半島，置身其中的韓民族是一個受到排擠與被追趕的民族。然而，神卻想要通過這群被驅來趕去的民族，樹立世界性的攝理主權，開創一個新的時代。當世界遭逢終末的患難，生靈陷於塗炭之時，這正是韓民族在民主與共產兩個世界激烈衝突下成為祭物的原因。在此意義上，無論對於共產世界還是民主世界，韓國都是一個重要的國家。
韓半島所具有的攝理意義。
韓國要負起責任，按照神的旨意集結歷史上的所有宗教和人類，努力建設統一的世界與統一的天國。南北應該在相同文化背景的基礎上統一，並要站在足以動員世界宗教與世界萬民的位置上，屆時才會出現與揀選以色列之神的旨意一致的宗教圈，形成符合神旨意的民族圈和國家圈。韓國被分割成了南與北，而墮落所導致的就是心與體的分裂。從世界性的角度來看，北方是唯物論，以物質為主；南方是唯心論，以心靈為主，這儼然就是亞當、夏娃所播下心與體分裂的種子，結成了世界性的果實。
韓國已經處於南北分裂的狀態，因此，即使找回了民族，也無法找回單一的主權；若想找回單一的主權，民族就必須團結起來一同戰鬥。不過，即使這個民族找回了主權也還是不夠，在找回主權之後，更要進一步邁向世界。即使因此而犧牲本國的主權，仍然要尋回世界。不經歷這樣的戰鬥，神所尋求的和平統一世界就不會來臨。
三十八度線把韓國分割成了亞伯國家與該隱國家，在這裡，如果站在該隱國家立場的北韓不能向亞伯國家立場的南韓屈服，世界和平就不會來臨。從宏觀的角度看，世界也可分為民主世界和共產世界，分裂的民主世界和共產世界交接之處就是韓國，因此，韓國的統一將成為實現世界統一的一個方案。
為了在未來的世界中存活下來，成為廣受世界萬民歡迎的國家，大韓民國必須成為率先背負十字架的民族，縱然犧牲大韓民國的主權，也要拯救世界。若能通過十字架之路打造勝利的基礎，那麼在建設起和平王國的那日，背負十字架的民族就可以立於榮耀的出發點。
統一會員必須站在如同一個氏族般的立場，為大韓民國犧牲。如果我們付出犧牲，大韓民國就不會成為像今天這樣的國家，本不該分裂為南、北韓，而應該是統一與合一的國家；如果我們付出犧牲，這個國家將擁有更高次元的理想，具備連北韓人也歡迎的思想。我們必須把大韓民國建設成那樣的國家，將人們教化成為端正的人，意即崇尚神的人，那麼，統一而合一的國家就會自動實現。如果建立如此合一的國家，那國家就不會是利用世界的國家，而是會成為一個為世界而犧牲之真實的國家。
如果我們公認蕩減復歸這個千真萬確的因果法則，是攝理歷史過程中無法否定的原則，那麼，在這個世界歷史性的終末時代，代替世界歷史完成蕩減之使命的悲慘國家是哪個國家呢？就是韓國。在經歷六二五動亂之後，以三十八度線這道對峙線為中心，原本與左翼、右翼全無任何關係與因緣的韓民族，卻因著世界歷史性思潮而成為流血犧牲的祭物，這實在是一件悲慘的事情。在世界舞台上，韓國又一次成為悲慘命運的代表國家。查看這些事實，我們不禁要思考：為何韓國會捲入這樣的命運當中？民主主義與共產主義正在韓國對決，隔著板門店，兩大陣營各執一詞、彼此爭辯，這是天方世界與撒但世界彼此爭鬥的表現。表面上是以韓國為中心決一勝負，其內在本質卻是以歷史事實、時代事實和未來事實為中心，神與撒但進行最後的對決，必須藉此來樹立內在的蕩減條件，歷史帶著這樣的兩面關係向前發展。
韓國被三十八度線分割為南與北。以原理的角度來看，祭物必須被劈開，並且當祭司長獻祭時，眾人不論地位高低都要在祭壇面前低下頭來。在用來贖罪的祭物面前，就連國家的君主也必須低頭。將來，統一教會要樹立起讓整個民族低下頭來的基準，唯有做到這一點，才能完結統一教會的使命。
韓國之所以分裂成南韓與北韓，是因為解放之後，基督教沒能與文老師合一。基督教和整個國家反對文老師而沒有與文老師合一。國家的代表和教會的代表與文老師分裂開來，所以他們必須重新與文老師合一。文老師一直都在建立再蕩減基盤，如今已經建立起基盤和版圖，使得整個南韓地區能夠順應於文老師。
韓國是人類的祖國。為了保護韓國、光復祖國，神在韓戰中動員了世界諸多國家。參與韓戰的勇士們，作為光復祖國的獨立軍而犧牲了生命。從神的攝理角度來看，韓戰是一場世界性的總動員，目的是為了光復祖國而使韓國流下祭物之血，韓戰時，耶穌曾在空中顯現的異象，也是佐證此事的材料，因此，韓戰是為收復神的聖殿而進行的一場聖戰。韓國是具有攝理性意義的國家，只要真父母出現在這裡，就會成為理想的祖國，因此，為了光復祖國，上天動員民主世界中擁有基督教思想的國家參戰。
韓半島與環太平洋文明。
發祥於埃及的尼羅河文明，經由以地中海為中心的半島文明，即希臘文明，而後在羅馬結實，形成了羅馬文明。為何文明的蓬勃發展會回到西歐圈呢？那是墮落所導致的必然結果。原本要以亞洲為中心形成世界統一文化，卻由於人的墮落，只能走向相反的立場，這與原理的觀點是一致的。繼以尼羅河為中心形成的地中海文化圈，拓展為羅馬文明圈之後，島國英國成為以近代西歐文明、基督教文化圈為中心之近代文明的搖籃。不過那並非定著之地，人類文明發展的軌跡終須環繞一周而回到亞洲，最終形成統一文明圈，那才是神的旨意，因此，得出那樣的結論是理所當然。於是，成就堪稱世界奇蹟之近代文明的美國，必須通過太平洋文明圈而與亞洲相連結，這是最後要完成的道路。
西方文明與東方文明應該於何時合一？又應該在何處合一？不是在島國合一，而是要在半島合一。由此看來，地處亞洲最微妙位置的半島國家，就是韓國，她的周邊有俄羅斯、中國、日本和美國。學者們指出，歷史正在移轉至太平洋文化圈時代，世界上的政治、經濟、歷史學者們都預言了這樣的時代將會到來。
文明往往在半島上萌芽，海洋文明與大陸文明在半島上交匯，使文明得到進一步發展，因此，文明圈都是從希臘半島、義大利半島或西班牙半島等半島上出現，而今在世界歷史上占有關鍵地位的半島，是位於亞洲的中南半島和韓半島。西方文明與東方文明正隨著世界運勢而逐漸地進行調和，這兩者終究要合成一體，那麼，它們將會在哪裡會合呢？會在具有世界性運勢的太平洋文明圈的中心地，即島國與半島、大陸相連的地方會合，而韓半島在環境上正處於其中心區域，如同要塞之處，從地緣政治學的角度無法否定這一點。
韓民族的試煉不單是這個民族的試煉，也是攝理性的試煉，神多麼希望這個民族能夠克服試煉！堪稱世界歷史總合遺產的東與西、南與北、精神與物質、唯心與唯物之對決與混亂的現象，全都集中在韓半島上彼此交織匯聚，這正如同是孕育新時代的母親所要承受的痛苦和掙扎。韓民族所經歷民族性與國家性的困難，如果拋開神的旨意和攝理就無從得到解決，而且並非單靠韓國的力量就能解決，唯有與世界連結關係才有解決的可能性。現在，韓民族必須領悟上天的旨意，跟隨神為指導這個世界的精神領域而差遣的那一位，一同越過苦難。
世界文明的火炬必然會傳到亞洲，這意味著太平洋文明圈的時代即將到來。今日不但是研究社會科學的著名學者，甚至連科學界的學者們都紛紛主張：「太平洋文明圈的時代即將到來，這是歷史的發展趨勢。」文老師早在四十年前，就開始教導太平洋文明圈的時代必將到來，沒有人知道它會來到哪個國家，但文老師指出大韓民國必將主導這時代。
今後將是太平洋文明圈的時代。以美國、日本、韓國、中國、俄羅斯為中心，戰爭的威脅始終不曾消散，在此情況下，國家如果不立足於這個文明和文化的背景下做準備，就會被淘汰。文老師是走在前頭做準備的男子漢，因此連結了日本、美國、中國和俄羅斯，這樣的文老師正在與美國人攜手合一做大事，未來這會成為一個條件，為美國和世界爭取進入「太平洋文明圈」這個共同命運圈的機會。想到這些，就充滿希望。
現在是太平洋文化圈的時代。歷史走過河川流域文化、地中海文化圈，以及大西洋文化圈，如今來到即將以太平洋文化圈為中心，邁向宇宙空間文化圈的時代。如何才能進入那樣的階段？雖然世界戰略家苦心摸索，卻找不到答案，而文老師召集世界上最優秀的戰略家，舉辦了無數場國際會議，他們的結論是：只有文老師的思想才是這個時代的希望。
半島國家一直都是歷史文明的發源地，也就是誘導新文明的起源地，希臘與義大利便是如此。一直以來，半島國家在世界性的立場上，盡到了總合所有文化的歷史性使命。由於韓國位處東北亞，其立場至關重要，韓國是在美國與基督教文化圈所形成之世界最強的保護圈下誕生的，因此，韓國要為羅馬時代中，以耶穌為中心的基督教樹立蕩減。在世界性羅馬型態的版圖上，大韓民國的立場就宛如世界性基準之基督教的一個屬國。
以真愛促成南北統一。
展望二十一世紀，人類的願景與盼望是什麼？是建立一個和平的世界、統一的世界、合一的世界。我們的民族也希望南北能夠統一。因為即使世界和平降臨，但如果我們的國家南北分裂而處於岌岌可危的狀態，世界和平就與我們無關。即使進一步實現了南北統一，如果我們個人還處在身心的矛盾之中，那麼，實現了南北統一之和平的大韓民國，仍舊無法成為我們理想中的國家。因此，在實現世界和平之前，應該要先預備好國家的和平；在國家和平之前，應該要先預備好個人的和平。
在為國家而戰之前，統一教會要先為百姓而戰、為民族而戰，可是民族已經南北分裂，如果民族已經分裂，即使擁有主權，也只是單方的主權。如何將凌駕南北韓的民族精神基準一元化，這一點至關重要，這是統一教會今後要努力解決的課題。
一旦找回神所盼望的國家，很快就能復歸世界。只要從一個國家增加到三個國家，接著就有四個國家，那麼，就能在世界上形成國家型態的四位基台，建立起撒但所無法侵犯的四面防禦，那時才能形成和平世界與天國的沃土，那就是統一教會所尋求的本鄉。我們為此而聚集，打算獻上我們的熱情，投入我們年輕的生命。不管阻擋生命道路的惡勢力多麼強悍，我們也要把它加以粉碎，連根拔除，徹底消滅！統一會員當中的每個人都應該心懷這樣的決意。
指導者要大力推動會員，力求在現實生活中提升更具理想價值的實績。統一教會須通過實績建立起國家和世界都認可的基準，若非如此，不用說神的旨意，任何事都無法實現。在此意義上，面對著朝向韓國湧來的天之因緣和國家運勢，我們必須心懷拯救國家的新信念和絕對信仰，拿出若不能拯救世界就死不瞑目的精神。只要結合這一信念的運動成為統一教會的主體思想，席捲南韓和北韓，那麼，即使國家滅亡，仍會留下讓世界獲得拯救的道路，因此文老師多年來一貫主張統一教會必須為了國家而持有愛國、愛民族的思想，我們需要拿出證據，讓共產黨看到我們愛國、愛民族的作為之後，心服口服地承認統一教會的確比自己好。
浴血開拓歷史道路的生活是悲傷而痛苦的，然而，如果那不是為了自己的幸福，而是以天之使者的身分，為了民族解放與世界和平而做，就一定會名垂青史。當我們這樣的實績被彰顯之時，就能通過此基礎實現南北韓的解放，更能進一步敲響亞洲新解放的鐘聲，世界解放之運勢也將由此提升上去。
文老師去到北韓之後吃了不少苦。儘管文老師受到仇敵的誣陷而被囚禁在興南監獄，遭到嚴刑拷打，還被發配到肥料工廠，被迫從事重體力勞動，在那裡越過無數的生死關頭，卻始終心懷堅定的想法：「我不會滅亡的，總有一天，全世界的年輕人都將聽我號令，繼承我熊熊燃燒的心情，用火熱的胸膛抱著炮彈，向北朝鮮發動總進軍！」文老師在越過三十八度線時，曾在神面前流淚禱告：「父啊！當我下次再跨越三十八度線時，一定要讓大韓民國也跨越過來。」文老師一刻也不曾忘記當時決意的內容。那個時候，文老師懷著對故鄉的思念越過三十八度線，但即使到了平壤，也沒有回故鄉看看，因為不能這麼做。如果沒有完成自己所決意的使命，即使死了，也不能回到故鄉去，這就是文老師的命運。因此，文老師從監獄開始，在悲慘的命運之路上屢遭背叛，甚至被民族仇視，經歷這一切路程後，才建立起今天這樣的基盤。
我們最後的決勝點與決勝線在哪裡？就在三十八度線。必須越過它，這是統一教會必須撞擊並且越過的最後一道決勝線。為了越過它，我們不能輸給任何人，我們必須比共產黨更強，具備任何宗教都無法企及的實績，這就是文老師在越過三十八度線時，向上天禱告並決意的基準。我沒有與故鄉的父母兄弟話別，就來到了南韓。走出監獄大門的那天，多想呼喚著「母親！」而跑回去，見一見為我犧牲的哥哥，見一見為我犧牲的兄弟姐妹們！那是人之常情，只要是人，任誰都會有這樣的心，可是我卻只能轉頭離開。雖然那是只需兩天就可以到達的距離，但我卻重新召集了曾經連結因緣的人們，告別北韓而走向南韓。
就像文老師越過三十八度線時，決心要用自己雙手實現南北統一一樣，你們也要回到家裡與家族們下定同樣的決心。如果父母也是祝福家庭，那就更好了，把子女包含在內，三代一同下定決心：「縱使我的家庭會行走多麼艱難困苦的屈辱之路，也要親手實現南北統一和亞洲統一！」要知道，已經到了必須如此下定決心的時刻。
我們的課題是祖國統一，這是我們的宿命，是我們必須獻出一生來完成的畢生聖業。文老師尊奉神的旨意，一心一意只為成就統一聖業而生活至今，今後仍將只為完成旨意而走完一生。希望所有期盼統一的南北韓七千萬同胞從此團結一致、挺身而出，從現在起平息矛盾和鬥爭，用和解與愛來恢復民族同質性。此刻正是要把刀槍打成鋤頭和鐮刀的時刻了，必須分秒必爭地準備迎接統一祖國的光明新世紀。
世界分裂為民主世界和共產世界，民主世界是唯心史觀，屬於心靈層面；共產世界是唯物史觀，屬於肉體層面，不得不這樣劃分。現在，這兩個世界掀起巨大波瀾，這波瀾從何而起呢？從你們自身而起，你們自身就是這波瀾的種子，這才是問題，因此，你們不要幻想這個世界會因著世上的某位政治家而得到統一。統一的方案在哪裡？不在外部，而在內部；統一的方案，就是平定「我」心與體的爭鬥，讓心占據領先地位。要做到以心為主，體跟隨著心來行動，進而家庭、社會、國家、世界也都跟隨著心來前進，如此，就能自動實現統一。
南北統一並非只是論及現在的國家問題，放大來看是世界的問題，縮小來看則連結到個人的問題。在統一世界之前，要有國家的統一；在統一國家之前，要有家庭的統一。無論夫婦多麼盼望幸福，如果不能合一，家庭就不會幸福；再者，即使盼望家庭幸福，如果我本身不幸福，家庭也不可能會幸福。俗話說：「家和萬事興。」最重要的是夫婦合一，建立和平的家庭，這才是解決所有問題的起點。
達成統一的方法為何？就在於為他人付出。只要蘊含著愛就是好的，無論是什麼都能讓人欣喜地接受，若能立足於此，在美好而喜樂的立場上永遠給予，即使是北韓也能統一。當我們過著比現在的北韓百姓更好的生活，並在此立場上永遠為他們付出，只要能建立這樣的基盤，共產黨的宣傳就不再奏效了。倘若生活水準不如他們，卻說要付出，他們也不會接受，必須在比他們更好的立場上給予。大韓民國的活路很簡單：大韓民國只要在經濟領域、生活領域和知識水準等所有優於北韓，穩穩立於永遠給予的立場，那麼，北韓就能與南韓完全合一。即使不答應，他們也會主動來合一。
神樹立文老師，是為了讓文老師盡一生來行走天倫之路，不是為了打倒和粉碎共產黨，而是連共產黨也要拯救。美國華盛頓大會結束之後，文老師就宣布要舉辦莫斯科大會，那不是帶著刀槍宣布的，而是懷著信念和決意：「儘管把我拉下來，墊在你們腳下吧！我還是會升上去的！」我一定會升上去！因為南北統一無法靠舞刀弄槍來達成，必須追隨為神而活的心情根基來前進。脫離本質性的和平之路無法實現統一，因為天運不會降臨。
文老師代表神，見到了北韓的金日成，我對他說：「你應該服從於神！」必須從根本上搖撼，除此之外別無他法。文老師也確實盡了責任，斬釘截鐵地告訴他們：「你們要追隨『頭翼思想』和『神主義』，別無他途！」是生或死都儘管交託給上天吧！神至今依然可以發揮創造的能力，神會用神祕的方法來動工。
這條路行走至今，儘管遭受到從個人到家庭、宗族、民族、國家、世界以及思想界的反對，但如今已全部克服，甚至也克服了金日成這道難關。若想要拆除金日成所構築的銅牆鐵壁，憑藉人的力量是做不到的，只有上天的愛才能突破。這次文老師徹底領悟到，我所知道並行走至今的這條路是真道，只有行走這條路，才能取得完全的勝利，這就是結論。正因如此，文老師前往北韓時才會發生再創造聖工的奇蹟。
如今南北分裂，也都是因為個人本該通過神的愛、以愛為中心合一，但最終卻沒能合一的緣故。連夫婦之間也是分裂的，文老師想要用真愛來統一這所有分裂。父子之間是分裂的，兄弟之間也是分裂的，而民族與民族，以及同族間之所以自相殘殺，也是因為沒有真愛。然而，當一個背負著整頓世界局勢之使命的基盤出現時，如果其基準是在大韓民國與北韓之上，那麼，大韓民國與北韓必然會被吸收進入其中，不是在國家基準上，而是在世界性的運勢圈內，形成南北統一圈。
當各位的家庭以宗族為中心完全合一時，南北統一就不成問題，把自己的政黨、黨派當作中心的政黨政治是無法成立的，組織才是力量。若問誰是愛國者、誰為亞洲著想、誰愛天地，我認為沒有人可以超越我們。我們應該引領大韓民國走向何處？要引領到愛的樂園去，那不是權力的樂園，也不是謀略的樂園，而是真愛的樂園。我們應該把南北韓引導到那裡，屆時南北韓就會得到治理。只有用以父母為中心的兄弟因緣來消化一切，才會出現和平世界。
祖國光復不是只指南韓，而是指南北韓。要以愛的力量消化四大強國中的各個國家，只有真愛的力量才能消化一切，這是永恆不變的，這是我們祖先從億萬年前便夢寐以求的愛，是這時代數十億人都在尋覓的愛。今後，當這份使全體後代永遠合一的真愛超越國家次元，而在世界層面展開來時，就能形成神的愛所主管的世界，也就是地上天國，我們要建立那樣的世界。
在韓國這三千里半島上，文老師的精神無處不在。通過統一教會的會員，將文老師的精神徹底投入到全國各地，如今已結出了果實，已經到了可以名副其實地彰顯在這歷史時代的時刻。我們的主體思想不是金日成的主體思想，也不是民主主義或共產主義的主體思想，而是以神為中心之愛的主體思想。
若想避免個人、社會因中心模糊不明而走向沒落，並且為免出現沒有中心的國家、沒有中心的世界與沒有中心的神之攝理觀，唯一可以防患於未然的公式路程，就是遵循為他人而活的原則。你們必須銘記：這是從出發到終點，亦即從神創造天地開始直到終點，永遠存留的真理和原則。
第四章，世界和平的構想。
第一節，真父母構想的和平世界。
如果當時人類始祖亞當、夏娃沒有墮落，結果會怎麼樣？亞當將成為家庭的族長，進而成為民族長，成為國家的代表，成為亞當王，這個世界將統一在亞當主義之下。而今，許多不入流的主義正在擾亂世界，我們要把那些主義連根拔除。亞當主義、亞當語言、亞當文化、亞當傳統、亞當生活方式、亞當制度等等，這一切應該成為亞當國家的理念與制度，如此的主義就是神主義，必須以神的心為主，與神合一，因此稱為「神主義」。
神與和平世界。
如果亞當、夏娃沒有墮落，神就會祝福他們，為他們舉辦婚禮，生下讓神喜悅的子女，組成讓神喜悅的家庭，繁衍生息，組成宗族和民族，照這樣進一步擴展下去，世界就會成為神主義的世界暨亞當主義的世界。那世界若有理念，就一定是亞當主義理念；若有宇宙觀，就一定是亞當主義的宇宙觀；若有天宙觀，就一定是亞當主義的天宙觀；若有生活觀，就一定是亞當主義的生活觀。即使五色人種膚色各異，也不成問題，那是根據環境的不同所衍生出的許多民族，膚色不同也沒關係。那麼，為什麼許多民族的語言各不相同呢？那是因為人類始祖墮落之後，上天進行分立所造成的。
本然之地是什麼樣的地方呢？那裡沒有惡，是與惡隔絕、以洋溢的本然之愛為中心、永遠歌頌幸福生活之永恆的統一世界。那麼，有沒有人在那裡生活過呢？連一個也沒有。歷史上雖有無數人追求那樣的世界，卻未曾在這地上建立過那樣的世界；描繪那世界的人雖有很多，卻無人通過自身的實踐將那個世界建立起來。
我們渴望生活在天國，那是我們所嚮往的地方。天國沒有國界，天國使用的語言只有一種，也沒有種族的差異，每一個人都從神的懷抱中出生，因此全人類都是一家兄弟。從神的觀點來看，都是神的子女，所以全都是兄弟；從地上天國的觀點來看，則都是百姓，是地上天國的國民與百姓。
共生、共榮、共義主義的世界，就是人類殷切盼望的理想天國世界，獨自一人絕對無法建立那世界，所以那並不是一個人的世界。一個人必須要有對象、有家庭，這一點不能僅止於觀念，而是要落實在實際生活中。能夠將此理念實際表現在生活舞台中的世界，就是天國的世界。
如果沒有墮落，人類就會擁有讓神欣慰、讓神喜歡、讓神喜悅、讓神去愛的祖國，本來應該是那樣的。這地上、這地球本是我們的祖國，這個祖國就是地上天國，若能如此，我們就會以神為中心來出發，並且以神的愛為中心建立關係。只要有神在，有神的愛，我們就不可能不知道神，因為可以體驗到神的愛，所以知道神的愛為何，萬民就會以兄弟的因緣為中心建立一個家庭、一個大家族，成為同胞兄弟和一家人。靈界的天上天國就是在這地上天國中，作為神的家族而生活的人所去之處，天上天國是我們的本鄉之地。人類墮落之後，至今從未出現過這樣的地上天國，在地上沒有我們的祖國，因此天上天國是一座空城，沒有一個人進入過天上天國。
和平世界是大家族社會。
天國是以神主體性的愛為中心，全體合一，建立和諧與彼此喜悅相處的家庭，並且，將這樣的家庭擴展而成的世界，就是神的理想天國。總結來說，唯有以神的愛為中心樹立大家族理念，建立和諧合一的世界圈，才能成為天國，成為神所構想的世界。今日的世界連作夢都想不到這些，不認識那個世界。神想要整頓這樣的世界，撒但世界的僕人卻加以反對並違背了上天的法度，所以需要出現一位超越僕人的男人，在超越撒但的位置上為神竭盡忠誠。若不出現比僕人更好的真人，神就無法干涉，這就是面對今日邪惡墮落世界之神的立場。
神是父母，人類是神國的百姓和子女，不論個人、家庭、宗族、民族、國家與世界，全都如此。若看萬民在以神為中心的一個主權之下，作為神的親生子女而建立的家庭，就會明白神國的主權是與家庭相連的主權。也就是說，國家主權是代表家庭的主權。因此，無論有多少個人、多少宗族與民族，也必然要以神國主權為主體，而立於對象立場。在任何地方都能形成如此主體與對象的因緣，那樣的世界就是創造理想的世界。神的主權存在於其中，因而會形成稱為「天國」的橫向世界，這就是神的創造理想。可是，人類始祖的墮落導致了根本性的破壞。
理想世界的體制是什麼樣的呢？是家庭體制的擴大。一個人只要完成與家庭教本之原則一致的心情圈，無論去到任何家庭，都能相處如兄弟、如親子，不過這並不意味著應該相處如夫婦。遇到和自己的爺爺奶奶同齡的人，就把他們當作爺爺奶奶來對待；遇到和自己孩子同齡的人，就當作自己的孩子來對待；到任何地方，看到和自己孩子年齡相仿的孩子經過，就招呼他們過來，把吃的東西分給他們，我們要建立這樣的世界。只有先建立為他人而活的世界，才能實現和平世界；貫徹為他人而活的哲學倫理，使之從生活哲學發展成為生涯哲學，和平世界才能降臨在這地上。
所有人最終所要擁有的共同目標、所要通過的共同關卡是什麼呢？不是國家，也不是世界；既不是共產主義世界，也不是民主主義世界。在共產主義世界之前，要先有本然的家庭；在民主主義世界之前，要先有能建立真正民主主義世界的本然家庭。至今為止，何曾有過關於這一點的秩序、關於這一點的教育、關於這一點的目的之基準呢？那決定性的基準還沒有出現在地上。在那之前，不可能會有和平王國、和平的理想國家或和平的國度，因此，那樣的理想家庭──人類所尋求並渴望擁有的本然家庭，一定要出現在地球上，與人類歷史共存亡。只有這樣，神對地上的攝理才會達成，安息的福地和安息的港灣才能揚帆。
超國界、超民族、超宗教社會。
神創造的世界不可能有國界，黑白的種族問題也不會出現，更不需要善惡之爭。以此觀點來看，在我們生活的世界上沒有國界嗎？每個國家都設有國界。不僅有黑白的種族問題，在家庭之中，丈夫與妻子、父母與子女之間也都存在分裂，善人與惡人更是爭鬥不休。主來臨後要面對這樣的現狀，他必須在這裡建立沒有國界的國家，超越人種使世界合一，統一分裂的家庭，在善惡相爭的世界中建立和平王國。因此，個人要為家庭犧牲，而國家要為建立合一的世界而犧牲並屈服。假如不去探索這樣的道路，通往未來合一世界的道路就會完全地被阻斷。
宗教必須超越國家體制、超越世界體制，成為擁有絕對力量的宗教。擁有這一真理的宗教，必須具有把墮落圈內的所有制度、風俗乃至所有國家、宗族、親族全部扭轉過來的主體性力量。在那裡沒有亞洲與西歐之分，也不應該因為國家、民族、宗族的對立或不公平的現象，而導致撒但勢力的抬頭。他們追求的標準就是神之下的一個國家，讓全人類都成為神國百姓，讓地球都成為神國國土，這樣才能以神為中心，形成永恆不滅的主權。那個國家必然是直系子女以神為中心，秉承天命、代神發令，以神的王權治理的國家，在那裡不會有民主主義或共產主義。
我們必須打破迄今為止世界上眾多民族或五色人種所建立的文化圈，建立合一的文化圈。換言之，必須建立神主義的家庭制度、神主義的社會制度、神主義的國家制度，進而形成擁有神主義之內容的理想世界。這樣的主義，就是沒有墮落而達到完成的亞當主義。不是共產主義，也不是民主主義，而是亞當主義，那是走向神主義的過程。
文老師現在要把聯合國整合起來，整合起來做什麼呢？不能再互相鬥爭了，聯合國應當成為和平國家與統一國家的模型。在超民族、超宗教、超種族、超文化的領域中，全人類以兄弟之愛所侍奉之亞當家庭的父母將成為天下的君王。亞當家庭要成為家庭王，並依次發展成為宗族王、民族王、國家王和世界王，神的攝理就是傳授王權，使其延續。
宗教的中心是什麼？是神，是上帝。當然，關於神的稱呼有很多，不過稱呼並不是問題。神不可能是兩位，根源只有一個，因此神也只有一位。當人們談到這位唯一的神時，由於各國語言的不同，所使用的名詞也就各不相同，但本體只有一個。神的目的通過宗教顯示出來，因此，即使宗教團體有很多，那些宗教團體所要實現的目的，必須匯聚在同一個歸結點上。那個歸結點，就是與和平相連、與天國相連的理念。
儘管人類非常渴望建立和平王國，卻無法憑藉自己來建立世界性的和平王國。如果那是可能的，那麼，既然過去許多求道之士所獻的精誠遠多於現在的人，他們早就應該實現那個世界了。今天，人們在發達的科技文明中立足於實存主義和現實主義，使出渾身解數想要探求那理想。然而，各位能實現人類所渴望的本鄉之國、理想世界嗎？你們的心靈和肉體還沒有合一，它們各自為政，這便是問題；如果外在的肉體與內在的心靈完成合一，就沒有問題。細究心與體為何無法統一的原因，這副肉體總是站在敵對的立場，心靈希望筆直走向那裡，肉體卻總是背道而馳。
創造天地的神，本想以善為中心，建立個人、家庭、國家、世界和天宙，從而實現神所盼望的、以愛為中心的和平世界，可是由於人的墮落，神失去了這所有一切。神創造的這個世界，非但沒有成為真實的個人、家庭、國家、世界和天宙，反而變成了充滿悲傷的個人、家庭、國家、世界和天宙。神為了復歸此事，歷盡千辛萬苦走到今天。我們的祖先也追隨復歸的旨意，可是他們卻不知道如何做，才能按照神的旨意來復歸個人、家庭、國家、世界和天宙。那麼，如何才能復歸真實的個人、家庭、國家、世界和天宙，又如何讓這天宙與神的心情達到一致呢？為了解決如此重大的課題，文老師受苦至今。在找到原理之後，文老師意識到，這的確就是人類所需要的真理，只有這個原理才能實現神的創造理念。
第二節，共產主義的問題和終結。
今日世界被劃分成共產世界與民主世界，分出了該隱與亞伯，全世界一分為二。該隱與亞伯紛爭的結果是不幸的，因此若想清算這歷史性的憾恨血統，該隱與亞伯、共產世界與民主世界便不應該分裂鬥爭，因為那麼做，既無法在地上建立世界和平王國，也無法讓和平的父母來到地上。共產世界與民主世界如同該隱與亞伯，兩者必須合一，唯有如此，父母立場的世界統一主權才能來到這地上。
為什麼共產主義是問題。
民主世界與共產世界正好相反，民主世界尋求上天，共產主義則背道而馳；共產世界追求物質世界，民主世界的追求則與此相反；民主世界以個人為中心，共產世界則由黨來主管；民主世界追求自由、和平與愛，共產世界則用威脅和刀槍來強行主管。這兩個世界現在正往相反的方向發展。
民主世界是心靈主義，那裡至少還有同情，還有未來，並且也談論和平；可是，共產主義理念主張基於辯證法的鬥爭，他們說，鬥爭就是發展的要因，那裡不可能存在和平。兩者的理念不同。
今日世界是為了肉體和物質而衝突的世界，無論在經濟學、科學與思想上取得多大的進步，那些成果也無法為人類帶來和平，只憑藉那些是不行的。在歷史性的終末時代，必須出現某種屬天的主義和動向，帶領人類走進心靈的世界，重新認識肉體和物質，否則這個世界就只能走向毀滅。現在已面臨最後時代，上天必須要確立一個中心，生活在這個時代的我們，應該站在什麼樣的立場上解決並清算這許多問題呢？這些問題在世界層面上展開，表現為兩大思潮：一個是唯物史觀，另一個是唯心史觀──正好一分為二。追隨物質與肉體的那一方，就會走向滅亡。因此，要站到神的這一方，與神一起進行清算。在這裡，我們所提倡的是心，心的主體是誰？心的主體是神。
民主主義和共產主義都想以自己為中心，各自實現和平世界。在今後的時代裡，共產主義將從地上完全消失掉，無論從攝理上來看，還是從歷史上來看，這都是必然的結局。共產主義若消失，民主主義又該何去何從呢？民主主義世界可能會想：「既然共產主義世界消失了，今後就是民主主義的時代。」雖然他們認為民主主義才是希望，自己將掌握主導權來支配世界，可是，隨著共產主義的滅亡，民主主義也將緊隨其後而急速衰落。
至今為止的共存，是為了否定對方而持續鬥爭之狀態下的共存，全然無法在互相維持和平、互相歡迎的狀態下共存。由此可見，必須從根本開始著手，解決唯心史觀與唯物史觀的鬥爭問題。為了解決這一問題，當如何樹立善呢？首先要確立原則性的基準，然後以此基準為中心來處理一切已經存在的問題。
文老師必須站在統合該隱圈之共產世界與亞伯圈之民主世界的基盤上，因此兩者必須合一。心與體的放大，就是民主世界與共產世界，一個是以心為主的世界，另一個是以體為主的世界。只有站在統合兩者的基盤之上，才能打開世界和平的大門，這是原則。從個人開始，直到家庭、社會、國家和世界，全都應該根據此原則連結起來。
共產主義的理論主張：「世界通過鬥爭的過程，實現我們所追求的一個理想世界，這是絕對的。黨的命令高於一切其他命令，必須視為絕對。」如果站在善方，為爭取自由、幸福、和平而這麼做，或許那是可行的，可是觀察共產主義的本質性內容，實在令人感到不可思議。他們為了達成自己的目的可以不擇手段，即使是自己的父母、自己的國家、自己的同志，如果妨礙自己前進的路，就格殺勿論！如此，具有七十年歷史的共產主義成了世界性的問題。
共產世界在追求什麼呢？是鬥爭所換來的和平世界。那個和平世界與今日民主世界所說的和平是不同的。違背和平的所有一切都要肅清，違背共產主義思想的也都要肅清，因為在他們眼裡，那都是反動分子；他們追求的和平是消滅所有的反動分子，是不存在反動分子的世界所建立起來的和平。儘管今日的蘇聯也主張和平，但那和平卻是意味著以馬克思與列寧主義為中心，肅清所有違背於此的反動分子，全面地倒向馬克思主義，成為沒有反對者的那種狀態。
共產主義是什麼呢？既不承認主體，也不承認對象；既沒有方向性，也沒有目的性──只要承認其中一點，就會分崩離析。共產主義將主體與對象的關係看作是鬥爭關係，認為通過鬥爭才能合一。「男人與女人只有鬥爭才能合一，心與體只有鬥爭才能合一。」世上怎麼會有這樣的道理呢？在設定主體和對象時，他們認為：「先有物質，才有心，心是物質的衍生物。」簡直是顛倒是非！他們還說：「發展方向是鬥爭。」因此採取鬥爭的方向，而不是和平的方向，主張：「統一就要流血；只有流血，才能實現統一。」這既違反歷史發展的原則，也違反宇宙存在的原則。
辯證法認為所有一切都是通過鬥爭而合一的。如果資本主義世界消失，資本主義體制轉為共產主義體制，到了那時，共產主義會把什麼當作鬥爭的目標呢？是不是只要達到那樣的狀態，和平世界就能到來呢？不是，絕對不能認為只要達到那狀態，就能實現理想的共產世界。如果其自身極度膨脹，達到飽和卻無法實現理想，必然就會導致急劇的自我分裂。假如真的變成那樣的世界，而靈界又的確存在，那麼，靈界會放任那世界不管嗎？如果有神，神又會怎麼做呢？如果變成那樣的世界，宗教就會消失，成為沒有宗教的世界，屆時，一直以來與宗教對應的神難道會袖手旁觀嗎？共產主義把資本主義當成了鬥爭的目標，同時也把神與宗教當成了鬥爭的目標。
共產主義所說的和平與我們所說的和平，概念完全不同，他們巧妙地運用了「偷換概念」的戰術。說到「和平」，我們自由世界、民主世界的人，即使彼此意見不同、主張不同，目的與方向各不相同，也會互相協調，共同尋求可以合一的基準，那才是和平，我們認為那樣的合一才叫做和平。然而共產世界並非如此，他們所說的和平，是徹底清除所有反對無產階級獨裁政權的反動分子後，在不容其存在的基準上樹立的和平。
共產黨已經滲透到美國的政府行政部門、軍隊和教會當中，在光天化日之下，堂而皇之地展開無神論式的基督教化運動。他們正以物質思想為中心的共產主義思想基礎上，進行組織的編制，所以我們無法指望政府行政部門，無法指望軍隊，也無法指望教會，全都無法指望，就算是學者與大學生們也一樣。顯而易見的結論是：我們不得不樹立可以取代共產主義的思想基礎，提出新的宗教運動，用擴大世界影響力的方法延續希望，這是唯一可行的途徑。共產黨並不希望用合理的方式實現他們的理想世界，而是想要通過暴力來實現那個世界。為了達成目的，他們是不擇手段的。文老師和統一教會必須面對這樣的世界化基盤，我們應該意識到這個問題，我們要轉變他們的思想，轉變他們的生活情感，轉變他們的行動方向。
共產黨是只要勢力強過對方，就一定會發動攻擊，沒有和平，這就是所謂的惡。有鑑於此，文老師在統一教會年輕人心中點燃火苗，鍛鍊他們，讓他們懷著堅定的信念為未來而戰。一定要備好以力制力的基準，但這並不是要主動攻擊的意思，撒但的本質總是趁對方軟弱時發動侵略，講求和平只不過是他們的戰略戰術。在形式驟變、風起雲湧之際，韓國百姓們應該做什麼？現在已經到了將生死置之度外並武裝思想的時刻。
以唯物論為中心的共產主義是如何出現的呢？那是將有史以來，於肉體內所含的鬥爭因素擴大到世界層面所結出的果實，那就是唯物論的世界觀；另一方面，主張唯心論的今日民主世界，則是在心與體的衝突中，偏向心的一方而在世界層面上結出的果實。如今，這已發展為世界性的問題。肉體總是攻擊心靈，給心靈戴上枷鎖並到處拖著走；同樣地，到了末日，唯物和物質主義也會恣意侵犯心的主義，將其逼入死亡的沼澤。而今一切已到了岌岌可危、千鈞一髮的時刻。由此可見，二十一世紀固然需要世界統一，需要合一的世界或和平的世界，但更重要的是，如何才能找到為自己內心深處帶來統一與和平的唯一方案。這是問題的動機，是一切的起源，因此，若不從這一點開始解決問題，一切都將化為泡影。
縱觀今日的世界形勢，共產主義者正在發動三種形態的戰爭，那就是思想戰、情報戰和宣傳戰。美國是幅員遼闊而強大的國家，卻不具備勝過共產主義者的政策方法，美國的執政者忌諱與共產主義者正面衝突，頻頻後退，一再讓步，結果就讓毗鄰美國的中南美洲國家受到共產主義者的操縱，以致於走到連美國的自由與和平都受到威脅的地步。如果共產主義者掌握了美國的統治權，你們要怎麼做呢？他們會像現在這樣，保障你們的自由與和平嗎？文老師認為，那種不幸的事態很有可能在美國發生，並確信那樣的徵兆已經出現在世界各地。中南美各國已經開始認識到，只有文老師和文老師的思想才是未來的希望。現在，統一教會的會員們要說服美國，爭取美國的理解。
共產主義的終結。
共產主義捱不過七十三年，文老師已通過天理知道這一點，所以請耐心地等待再等待。金日成和蘇聯的情報機構已經計畫好，打算在年月之前暗殺文老師，這件事是美國情報機構通知我們的。年，二十五名潛入紐約卻被逮捕的日本赤軍成員招認了此一事實。即便是這樣的蘇聯，也在了解統一教會的真理之後認識到：這真是了不起的真理！一定會為蘇聯帶來新的希望。
文老師發出指示：要在年月日前，在瑞士日內瓦召開的世界和平教授會議上宣布蘇聯將會滅亡，於是，我們召集三百五十名世界學者和研究蘇聯的專家，向他們宣布蘇聯一定會滅亡。必須樹立這樣的條件，蘇聯情勢就會每況愈下。
為了終結共產主義，文老師在年以「蘇聯帝國滅亡」為主題，召開了世界和平教授會議，那時正是蘇聯如日中天的時候，蘇聯甚至計畫在年接管美國。當時，卡普蘭博士來到但伯利監獄，建議我說：「請不要直接說『蘇聯帝國滅亡』吧！用『可能』(maybe)一詞好不好？」我這樣回答他：「如果蘇聯帝國在五年之內滅亡，又將如何？你能負責嗎？拭目以待吧！」於是他就按照文老師所說的去做了。果然，在第五年蘇聯就垮台了。
鬥爭不會帶來發展，鬥爭只會兩敗俱傷，主張鬥爭會帶來發展的共產主義未捱過七十三年。早在一九五〇年代，文老師就預言共產主義必定不超過七十三年，結果剛好在第七十三個年頭徹底滅亡了。助長紛爭的人一定會破壞現有的基準，走向敗落。鬥爭的概念中不存在發展的動機，無法建立超過現在的基盤。
文老師以思想體制為中心戰鬥了整整四十年。共產黨將會垮台，那麼人們在棄絕共產黨之後，會轉而抓住什麼呢？會抓住積極反對共產黨的那一方──只能如此，那必將成為昭告時代之轉換的告示牌。因此，儘管遭到自由世界和共產世界嚴酷的打壓，文老師仍然毫不停歇地戰鬥到現在，甚至還去莫斯科直言共產黨將會滅亡，同時向他們介紹神。蘇聯將來若想走向神，就要以文老師所說的基準為中心去尋求。這與迄今的希臘正教或既成教會的觀點有著根本上的不同，文老師使神成為現實生活的中心，宣告了如此歷史性的宣言。
超理念時代的願景。
如果在這地上出現一種主義和思想，不僅可以影響一代、十代、百代或千代，甚至上自人類第一代祖先、下至未來誕生的無數後代，全都對此心悅誠服，永遠感謝，那麼世界就會臣服在此思想之下。如果包含能讓歷代聖人先哲感激涕零的內容，那麼就連靈界也會予以協助，與此同時，當代的大眾也一定會對那樣的思想與理念滿懷感激。它不會僅存於當代，必然可以影響過去、現在乃至未來。當我們探求這樣的內容時，就會思索：究竟憑藉什麼才能做到這一點呢？基於這樣的觀點，統一教會特別強調「心情」。
總結歷史，不論是以羅馬教皇為中心的神本主義，還是主張人本主義的民主主義，或是主張物本主義的共產主義，全都失敗了。既然如此，何不思考一下：如果有一個涵蓋神本主義、人本主義、物本主義在內的超國家、超理想主義的世界，會是怎樣的情形呢？如今還在邁入那樣的時代，因此絕對需要能夠把那些主義全部整合起來的思想體系，以及使宗教體系融合為一的途徑，這是時代的要求。所以，既需要思想，也需要宗教主義，因為需要有在人之上的、以神為中心的內容，只憑人的力量是做不到的。世界歷史的所有政治趨勢都將指向這個方向，對應於此，統一教會摸索出一條可以整合那些主義的途徑，發表了頭翼思想。
未來的世界既不是共產世界也不是民主世界，而會是一個全新的世界。以我們的心為主並尊重神的世界必將出現在這地上。一個超越肉身的死亡、內心所渴求並充滿希望的世界，必將出現在這地上，那就是我們所渴望的和平王國時代，也是統一會員所說的地上天國時代。
民主世界與共產世界一直在鬥爭，共產世界認為敵人就是民主世界，民主世界認為敵人就是共產世界，都想把對方除之而後快，這樣的世界無法出現我們所渴望的和平。在這種情形之下，時代必然要求一場以心靈和肉體為中心的新運動，在這地上勢必要展開一場新運動，建立讓心靈絕對而完全地主管肉體的勝利基盤。這個勝利基盤不但要把民主世界吸收進來，也要把共產世界吸收進來。
為什麼會出現左翼、右翼呢？出現右翼和左翼的根源在哪裡？那並不是政治家們有意貼上的標籤，而是因為只有再現歷史性的蕩減路程並超越過去，才能實現耶穌的解放。要一舉使右翼、左翼還有巴拉巴全部跪在耶穌面前，高聲讚揚：「只有您才是榮耀的勝利者、最後的勝利者！」只有成為這樣的世界，才能開啟和平天國的大門。
從歷史的進程來看，必須展開宗教統一運動和勝共運動，因為要留下證據，證明進行過宗教統一運動，進行過共產世界與自由世界的統一運動。我們要以原理為右腳，以勝共理論為左腳，作為頂天立地的統一思想者，挺身宣告「我在這裡！」才能成為神的兒子，從此翻開地上天國理想的新篇章。文老師正向著地上天國邁進，如果神問：「怎麼樣了？」文老師將回答說：「一切都成就了，和平的世界也是我們所盼望的。」就目前的東西問題而言，不要以為贏的是民主主義；民主主義什麼都沒有，民主主義是對政治形態的一種解說，不具備任何思想基調，如今更是進入了思想的空白期。從現在起，應該教育我們的思想，高舉神主義和頭翼思想來前進。這就需要一個機構，大力推崇神主義和頭翼思想，引領大家使之制度化。統一教會不適合做這件事，如果由統一教會來引領，就會變成統一教會的教義；同樣地，如果由勝共聯合來做，對共產主義而言就會變成偏頗的團體理念。因此，要通過具備更大框架的世界和平聯合會來做。第一次世界大戰之後，出現了國際聯盟；第二次世界大戰之後，出現了聯合國；世界和平聯合會作為整頓新世界的世界性機構，必須整頓政治方向與知識分子，構建新的指導理念。
什麼是統一教會有別於美國或共產主義之處？美國是民主主義，以人為主，主張以平面基準之國家為中心的主義；共產主義也一樣是主張平面基準的世界和平。儘管美國號稱基督教文化圈，卻沒有把神樹立為絕對主體，而是將神拋諸腦後，主張神已死，人反而是站在前頭。然而，統一教會具有立體性，雖然也要建設一個和平世界，但那並不是終點，那僅是追求一個新宇宙和平理念之新出發的起點，這才是了不起的，在那裡神就可以正大光明地降臨。在此次元上，統一教會將世界和平的基準視為出發點；而近日主張平面理念的民主主義或共產主義，卻都將世界和平的基準當成他們的目標。
共產主義或民主主義，所追求的只是形狀世界的和平、形狀世界的自由，卻不知道還有性相世界的和平與自由。形狀可以變化，但性相是不變的；形狀隨時都可以變化，但不可以變質；採取形狀變化的方式就能獲得發展，但本質上的變化並不存在，因為性相是不變的。基於性相與形狀合一的基準，統一教會認為地上和平或地上統一的概念是朝向性相世界出發的起點。雖然今日世界談論的是形狀世界的和平與自由，但我們渴望的是性相世界，因此認為自由世界的終點，將成為朝向性相世界的起始點。
就共產世界或民主世界而言，現今已告別兩大陣營的對決時代，進入了融合時代。然而，主張和平的時代雖已到來，實現和平的內容卻不夠明確。這個世界正處在混亂的漩渦之中，卻沒有清晰的願景為人們指出該如何克服現狀。共產主義試圖稱霸理想世界，但這個夢想已然破碎了；這對於民主世界來說也是一樣。現在主導民主世界的是美國，然而離世界和平的終點站依然遙不可及。非但如此，現在那希望值反而沿坡往下滑。更嚴重的是，青少年的頹廢腐敗已到了讓人類瀕臨滅絕的階段，愈發沒有未來可言。
第三節，聯合國與世界和平。
第一次世界大戰之後，本以為世界會在國際聯盟的帶領下走向和平，實現沒有戰爭的世界，卻沒想到連三十年都不到，戰爭就再度爆發。然而，追求和平之人的本性欲求是不變的，即使犧牲生命，也想要實現和平世界，於是在第二次世界大戰結束之後，國際聯盟解散，聯合國成立，進入了在「四海之內皆兄弟」的共識之下，戰勝國主動讓戰敗國獲得獨立，當作兄弟圈來保護並培育的時代。現在，通過冷戰進行的鬥爭已經結束，第三次世界大戰是一場思想戰，蘇聯和美國彼此都懼怕動刀動槍，現在無論喜惡，都要為了和平而主張：「世界要成為這個樣子。神是存在的！」唯有如此，才能收拾局面。文老師深知這一點，因此以神的絕對價值為基礎，建構了世界觀和宇宙觀，建立了連神都能解放的體系化理論。
聯合國的刷新與世界和平。
現在必須樹立和平國家的模範，要從這件事著手完成世界統一。要讓聯合國立於可引領世界各國的立場，諸如世界和平宗教聯合會、世界和平聯合會或者世界和平教授學會。之所以全都冠以「和平」二字，是因為我們的目標是聯合國，文老師從數十年前就已經著手準備。原本全世界應該把聯合國當作標準來跟隨，人類的和平必須由聯合國做主導。
過去世界的中心是個別國家，這樣的現狀不可能在一夕之間就變成和平世界，需要經歷漫長的過程。不論什麼，若想轉換，就需要有一個參照物。「對！只要那麼做，國家就會發展！」如果有這樣的模型，只要經過聯合國的宣傳，形成各國都爭相仿效的環境，那麼所有國家就都會跟隨。因此，文老師現在所做的事受到發展中國家的歡迎。已開發國家只有G或G寥寥可數的幾個國家，此外全都是未開發國家。如果出現了聯合國推廣的模範和平國家形態，在此之下的所有國家都將自動地對準那個方向前進。
憑藉現在的聯合國無法指望世界和平，每個國家都為了爭取自己國家的利益而勾心鬥角，這樣是不行的，都不是發自良心的做法。因此，文老師正在促進以良心為中心的宗教聯合會與現在的聯合國實現合併。這動向的幕後推手，便是夏娃立場的婦女聯合會。世界和平的實現本該以女性為中心，否則就只能明爭暗鬥地打下去。因此，文老師建立了猶如女性站在中間，將該隱和亞伯一同納入懷中般的組織，以女性為中心在全世界營造和平的氛圍。
世界和平應該由誰來主導呢？應該由上天來主導，宗教圈也好，政治圈也好，都要由上天來主導。文老師提倡宗教圈聯合國，其次還提倡婦女聯合會，這必將實現，如此一來，現在的人類就會完全被吸納到神的計畫圈內。
現在的政治無法站在整頓世界的立場，因為政治圈本身成為了需要被整頓的對象，早已腐敗不堪。以家庭的立場亦無從糾正這一腐敗現象，因此要通過宗教來重新整合，提供一條可團結世界來通往和平的捷徑與正確路徑。
聯合國是身體，要把心靈安置到身體裡面去，那就是宗教圈，即世界和平宗教聯合會，只有把宗教圈加進去，身心才能合一；在那之後，就要把母親立場的婦女聯合會加進去，再把青年聯合會加進去。只要把四大團體加入聯合國中，就等於為聯合國指出今後在實現和平統一時，通往一個世界的方向。
觀察今天的聯合國，儘管聯合國成立的初衷是為了合一，是為了實現新的政治理想而創建的世界性政治機構，然而，比起外在不能合一的問題，如果其內部不能合一的因素更多、更複雜，那麼為實現外在合一而做的一切努力也都將化為烏有。雖然共產世界也對外主張要以工人和農民為中心全體團結合一，但其內部仍是四分五裂的。
聯合國未能具備國家的形態，聯合國在政治環境的浸染下變成了瘸子。想要建立家庭，就要有父母、子女，可是聯合國沒有主人，連誰是誰都搞不清楚。除了文老師，無人能夠為了實現和平世界而重組聯合國，以家庭王為中心，把曾經失去的所有一切重新接枝到這裡來，成為以世界性之王權為中心的一個國家。
亞伯型聯合國。
現今的聯合國是該隱型的，所以要建立亞伯型聯合國。今後，大韓民國就交給大韓民國的負責人來負責，文老師要在這裡鋪設將來可以讓大韓民國走向世界的道路。文老師知道大韓民國應該走向何處，所以正在做別人連做夢也想不到的事。
現在的聯合國是只有頭而沒有四肢的機構，我們要創建一個如聯合國一般致力於和平的機構，然後再創立世界和平教授學會，以這個機構的名義召開等同於聯合國大會的會議。「只有你們政治家才能參加聯合國大會，對不對？但我們這邊的參加者全都是致力於和平的使者！」我們要召開這種全新的亞伯型聯合國大會。現在的聯合國大會只有頭而沒有四肢，毫無行動能力。
如今已是和平時代，美國若想成為世界和平的先鋒，就要有模範國家。文老師將以聯合國機構為中心，指出實現南北統一與中東統一的道路，要把既有的聯合國機構立在該隱立場，再創建新的聯合國機構，立在亞伯立場，並且讓這該隱、亞伯與上天的旨意合一，才能出現和平的模範國家，並且以這個解放的模型來主導和平。
為了中國的問題，我們在聯合國進行了三天禁食禱告，就台灣的加入問題進行討論，這都是有意義的。中國是個問題；就撒但世界而言，如果說金日成的北韓是亞當國家，中國就是夏娃國家，俄羅斯是天使長國家，因此要反過來合一，俄羅斯和中國要合一，台灣也要加進來合一。目前已將島嶼國家聯合、半島國家聯合、大陸國家聯合全部整合完畢，因此文老師打算向聯合國正式提出此建議：我們要建立亞伯型聯合國。現在的聯合國已失去方向感，全世界的人類不需要這樣的聯合國。這是時代的趨勢，即將進入以聯合國為中心的統一王國時代。對此文老師已做好萬全的準備，備齊了相應的條件。
宗教聯合國。
全世界的宗教人要團結起來，建立任何民族或主權都無法戰勝之世界性的主權，讓昏睡中的聯合國振作起來。目前的情形是，只要共產主義反對，聯合國就噤若寒蟬，因此，要盡快建立宗教聯合國，收服左右兩個世界獻給神，這就是宗教人的使命。
如今出現在神面前的家庭是墮落的家庭，唯有越過墮落世界，成為沒有墮落的家庭，才能出現神的理想家庭；有了理想家庭之後，還要在理想家庭的基礎上形成理想的聯合國，建立理想世界之整體的體制，這樣的新時代必須到來。要先出現模範家庭，進而形成以理想家庭為中心的模範世界。模範世界必須從家庭出發，越過國家和世界，締造該隱、亞伯合一的超亞伯型聯合國。
假如在聯合國問世的同時，出現全世界的宗教聯合國，主張「外在的國家要合一，內在的宗教也要合一」，那麼，即使今天統一教會帶著新宗教理念而來，也不會遭到反對。假如宗教聯合國與世界聯合國合一，共同探求和研究「如何做才能實現天下一家，成為合一的兄弟、真正遵奉神旨意的孝子，並愛神的國呢？」統一教會就不會遭到反對。人們必定會說：「這個世界不能沒有這樣的思想！」聯合國是在政治體制下問世的，可是與此相輔相成的宗教聯合國卻沒有出現。宗教聯合國必須出現，聯合國要以宗教聯合國為中心實現合一，正因為沒有宗教聯合國，聯合國才會在今天變成了共產黨的基地，之所以演變成這樣的局面，是因為沒有盡到使命。因此，文老師與美國總統艾森豪見面，提議說：「您應該建立可牽制外在世界──共產黨的機構。」告訴他，要提前做好防禦共產黨的準備。
文老師今後的計畫是建立宗教聯合國，全世界的宗教人都應參與此事，其次，還要建立以女性為中心的婦女聯合國。為什麼要這麼做呢？政治代表肉體，這是撒但的基地，不惜動用欺詐的手段，也要謀求自己國家的利益，這是撒但之心赤裸裸的表現。能夠牽制撒但世界的，是內心世界和精神世界。這地上的人當中，有信神的人，也有不信神的人；有否定神的人，也有肯定神的人，分成兩派。否定神的人是人本主義、世俗主義者，最終淪為個人主義，他們與神無關，卻與惡魔有關。既然創立了代表肉體世界的聯合國，就必須也建立代表心靈世界與宗教世界的聯合國。
今後我們的計畫是建立超宗教聯合國。超國家的聯合國已經存在，因此我們要創造新文化，來建立超宗教、超國家的組織。新的宗教聯合國要先接收國家聯合國，然後接收政治與經濟領域的人；在那之後，是男人和女人，最後是青年；另外，還要建立超教育聯合，最終是要形成一個國家形態。我現在也正計畫以北大西洋公約組織為中心，建立超國家性的防禦組織。
我們要在世界上建立宗教議會，以宗教人為中心建立神的國，這樣就能完全清算撒但世界中的紛爭。文老師正在計畫以宗教議會為中心組建聯合國機構，這不只是口頭上說說，而是已正在著手進行這件事。這之後是什麼呢？是要建立婦女聯合國。因此正在創建世界和平婦女聯合會，建立以婦女聯合會為中心的聯合國機構。婦女聯合會設立之後，世界領袖的妻子──那些總統夫人、首相夫人、王后，全都將加入婦女聯合會，只要她們一加入，文老師就會把她們派到聯合國。
要知道，宗教與政治一直是敵對關係，這也蔓延到了聯合國。聯合國是以肉體之政治體制為中心的世界結合體，而今已到了可以否定這一結合的時代。如今，文老師要以心的內容為中心，使聯合國接納宗教的加入。心與體已經分裂，既然有肉體立場的聯合國，也要有心靈立場的聯合國，其次還要有婦女聯合國。不能只存在清一色以天使長方的男性為主的聯合國，也要有以女性為主的聯合國；既然失去了夏娃，就要把夏娃重新找回來。
第四節，超宗教運動和世界技術平準化。
世界一直是分裂的，但現在從上天的角度來看，已到了必須超越民族觀念而進入兄弟社會國家的時代。因此，以聯合國機構為首，都是一家兄弟。然而兄弟之間正在相爭──從該隱與亞伯一直爭鬥到現在，而今後只要成為和平的兄弟，就大功告成了。既然四海之內皆兄弟，立場都一樣，那麼就要把美國擁有的財產分給其他兄弟，那財產不是自己積累的，而是從父母繼承的，所以應該分給大家。不過，若是把好的留下來，把不好的分給兄弟，那麼分得越多，彼此的衝突就越大，因此在這個時代，必須建立以天為主的心情世界。
為了人類的生存，白人和黃種人必須聯合起來發起拯救黑人的運動，否則，和平的世界無法來臨。將來統一教會必須做這件事情，去靈界時，白人、黃種人與黑人不是各自去不同的地方，而是將匯聚成一體。
超宗教、超種族、超國家運動。
為了去到能夠擁有神愛的位置，必須連仇敵也要愛。神是沒有國界的，所以要拆除國界，只有這麼做，才能建立神之下的一個世界；只有這麼做，才能實現和平；只有這樣，才會出現使靈界與肉界合一相通的道路。
把人類當作馬前卒而操縱的任何主義思想或宗教理念，都無法實現世界和平與統一。人類已經無路可走，必須出現真實的佛教徒、真實的基督教徒、真實的哲學家以及真實的主義思想家們全都翹首以待的一個理念，一個可以統一社會、國家、世界和天下的理想。
如今已不是霸權主義時代，而民族主義的時代也已經過去了。無論人類多麼想要極力爭取，也無法僅憑單一民族就完成神的統一公式路程，那是通過民族大聯合、民族大融合才能實現的。從結論上說，一個和平的世界並不是由單一民族率領的；同時，宗教也必須超越民族，擁有包容亞洲、世界乃至天地的能力。
假如全世界的宗教團體聯合起來，共同追求和平的理想世界、統一的天國世界，那必然是神的絕對旨意。神的旨意是一個，而不是兩個，因此絕對會指向一個合一的世界。唯有超越國家、超越種族，戰勝並克服一切，才能實現以那世界為中心的天國理念。
宗教正在追求天國、理想世界與極樂淨土。如果把神與人都感到最幸福、最和平的地方稱為和平世界或天國，那麼，天國的掌權者會是誰？掌權者是神，百姓則是超越種族的百姓。在那裡，頭髮是黑或黃、膚色是白或黑都不成問題──顏色不是問題，神是超人種之國的君王。
宗教人的責任是成就和平世界，建立合一的和平世界。無論是穆斯林，還是基督徒，無論是誰都要建立和平世界，使人類永遠充滿希望，長久存留。只要做到這一點，就能實現統一。
看現在的宗教團體，全都奉行「自己教派第一主義」，全都是排他的。以這樣的環境來看，未來的世界必然要經歷一段相當艱難的時代。這樣的宗教在今後建構和平世界的過程中，能提供什麼樣的幫助呢？倘若不拆除這些宗教的藩籬，宗教就會為人類和平帶來莫大的傷害。文老師就是因為想到這些，才會推動超教派活動。因為宗教是超越國界，超越數千年的文化背景，站在包容超民族性的信仰者之立場上，因而，想要拆除它的藩籬是極為困難的。基督教、伊斯蘭教、佛教、儒教等四大宗教全部都有數千年的歷史，將來，如果它們對立相爭，世界和平就會遭到破壞，人類就會滅亡。問題是：這些宗教團體如何才能不再爭鬥，一起指向同一個和平世界，互相交流並採取聯合體制呢？這固然是人類的願望，但更是上天和靈界的盼望，所以文老師遵從那旨意，以統一教會為中心展開世界性的運動。
代表心與體的超宗教圈和超政治圈必須合一，因此，文老師創立了世界和平超宗教超國家協會。「超」的意思，就是與迄今為止的世界不同。一直以來，世界都是以橫向基準為中心，人和人之間各自思考，神並不在其中；但是，超宗教是有神存在的，是以神為中心來謀求統一。神的心願是宗教統一、國家統一，因此文老師正在把宗教和國家統一起來，在心情一體圈中，作為代表全天宙、代表天地、代表全體的結實體，在地上實現解放。
若是神的子女建立以神為中心的真家庭，那絕對的家庭就會擁有超教派、超宗派、超國家的理念，「世界和平超宗教超國家協會」超越世上的一切。憑藉迄今為止的宗教圈，不能解決世界問題，以迄今為止的國家名義也不能整頓世界，因此，我加入「超」字，命名為超宗教、超國家。必須出現一個最佳體系化的實體，並且以此實體基準為中心，使以神為中心的內在實相與現實社會取得一致，才能提供解決方法。
世界和平超宗教超國家協會處於可推動聯合國的最高位置，因此必須負起責任，它是統一教會今後面對世界的最後倡議。加上媒體機構、大學聯盟以及金融界，一共有四個倡議，這是能夠整頓這世界的最後支柱，因此今後解決世界的問題屬於世界和平超宗教超國家協會的範疇。
基督教與伊斯蘭教的和解。
由於耶穌之死，發生了左翼、右翼、巴拉巴和耶穌這四大仇敵圈的對決。彌賽亞再臨之後要把世界統一起來，因此要讓左翼和右翼合一，並且使巴拉巴圈合一，要讓伊斯蘭教和基督教合一，帶領他們一起回去。彌賽亞要復歸全體，帶著他們回到和平統一的道路上。這時，右邊的將站到左邊去，左邊的將站到右邊來，這是指反對彌賽亞的基督教會輸給共產黨，反對攝理的基督教會輸給伊斯蘭教。《聖經》中說：「在前的將要在後，在後的將要在前。」指的就是終末。當向後轉時，如果共產黨反對就會轉不過去；伊斯蘭教反對也會轉不過去；民主社會反對，也轉不過去。無論如何也要實現和平統一，全體一起向後轉，如此向後轉，才會出現通往神寶座的道路。
由於耶穌之死，撒但便占領了世界。到了再臨時代，這一幕將在歷史上重演，左翼與右翼在終末站出來彼此爭鬥，那就是共產世界和民主世界。由於耶穌之死，出現了左翼和右翼，擴張到了全世界，那就是以美國為中心的右翼和以共產世界為中心的左翼，這種情況與耶穌時一模一樣，只不過到了再臨的時代，已擴張到世界性的基盤。彌賽亞再臨之後，民主世界要與再臨主合一，共產世界要與再臨主合一，連伊斯蘭世界也要與再臨主合一，那就是再臨時的使命。
再臨主要整頓民主世界、整頓共產世界，也要整頓與收服伊斯蘭圈。現在的巴拉巴圈占有相當於耶穌之肉身的以色列民族圈，亦即，由於耶穌之死，伊斯蘭教占領了受神祝福的以色列十二支派民族圈，巴拉巴代替耶穌活下來，活下來的巴拉巴圈──即阿拉伯圈和伊斯蘭圈占領了耶穌的肉身，他們與基督教是宿敵，與以色列是宿敵，因為他們占領了耶穌的肉體，並且因此而繼承了所有一切。進入終末之後，再臨主要把他們統一起來，率領他們向後轉，一同走向合一的天國，即和平世界。
文老師的使命是把第二次世界大戰時分裂的兩個世界統一起來。全都分裂了，韓國也分裂為兩個世界；以色列雖然實現了復國，但也被分裂為兩個世界；美國也分裂成為人本主義的世界、離開神的世界。為此，文老師要統一第二以色列立場的基督教和第三以色列立場的韓國，這樣就能以美國為中心形成世界統一圈，進而解決以色列問題和南北韓問題。當今世上最棘手的就是以色列和南北韓問題──即第一亞當國家和第三亞當國家，只要這兩個國家統一，和平世界就會來臨，這個責任有待統一教會和文老師完成。
如果任由伊斯蘭教和基督教鬥爭下去，人類就會毀滅。若到了動用原子彈甚至生化武器的階段，戰爭規模就不再是問題，因為一個人就可以毀掉部落，一個人就可以毀掉整座城市，現在是這樣的時代。憑藉力量是不行的，如今的時代靠爭鬥解決不了問題，因此，文老師在數十年間一直致力於宗教界的聯合活動。「以色列的神和穆斯林的神都是同一位，其他宗教的神和基督教的神也都是一樣的。」通過召開神的大會來促進合一，我一直都在全世界展開超宗教運動和超民族運動。
伊斯蘭教勢力圈憑藉手中的長子權抗拒了回歸故鄉的以色列，如果無法使以色列和伊斯蘭教國家合一，這世界就沒有和平可言。在歷史上，國家之間也是分裂的。當今世界面對的問題是因宗教而引起的中東以色列地區問題，以及由民主主義思想和共產主義思想所造成的韓半島南北韓問題。如果世界上的兩大陣營在宗教和思想的衝突背景下引發第三次世界大戰，這地上的人類就會滅絕，現在正處於這樣的危險之中。誰能力挽狂瀾，讓世界走向和平？除了文老師，無人握有可解決此問題的對策。
文老師提供了讓左翼和右翼轉換方向的契機，這是歷史性的事實，任誰也無法否定。世界上最大的問題，就是以色列的猶太教、基督教與伊斯蘭教之間的衝突。誰能使他們和解呢？迄今為止，無人敢碰這件事，是因為以文老師為中心，他們之間才得以互相連結。你們要知道，世界和平的問題正在從根本上獲得解決，我們正處於這樣的歷史性轉換時期。
以耶穌為中心，曾有左邊的強盜和右邊的強盜──左翼和右翼，一方一口咬定神不存在，另一方堅決認為神是存在的。現在右翼和左翼都已經倒塌，但還剩下巴拉巴，那是撒但方的代表宗教。主再臨後必須把它吸收到天方宗教中，並且要把共產主義吸收到天方國家中，為此，文老師創設了世界和平宗教聯合會。通過創建世界和平宗教聯合會，成功地樹立了可以向敘利亞等伊斯蘭勢力圈主張和平的條件。
一旦基督教和伊斯蘭教開始爭鬥，民主世界與共產世界的紛爭就不算問題了。宗教是可怕的，現在撒但想要引發宗教戰爭，企圖侵吞以基督教文化圈為首的所有靈性基盤。為了防患於未然，文老師作為和平主義者四處奔波，在背後不遺餘力地穿針引線。
巴拉巴圈就是伊斯蘭教，伊斯蘭教勢力圈占領了猶太國十二支派，這發生在耶穌死去之時，因此耶穌再臨後，必須整頓右翼與整頓伊斯蘭教，鋪設好通往和平世界的道路，唯有如此，才能在地上實現由耶穌的復活所帶來的統一，讓和平理念生根定著。那麼，要用什麼來統一呢？要用頭翼思想，只有真愛才能消化左翼和右翼。在那之後還應該做什麼？要展開教育，也就是神原本想在家庭中展開卻未能如願的子女教育、兄弟教育、夫婦教育以及父母教育，必須成為能夠得到和平天國之祝福家庭。
雖然現在只是伊斯蘭圈的國家彼此相爭，一旦基督教圈讓事態升級，伊斯蘭地區團結起來，就會演變成宗教戰爭，那樣問題就大了。在這次的中東會談中，文老師和阿拉伯圈伊斯蘭教指導者大穆夫提遞交了聯名提案，發起人是兩位，如今在世界上已經廣為人知，在伊斯蘭世界也眾所皆知。結論是簡單的，宗教人要挺身而出，率先建立和平世界，這是不容置疑的結論。這就是迄今為止，文老師對自由世界和宗教世界所下的定論。
在阿拉伯圈，宗教的地位在國家之上，可以一呼百應，瞬間就集結起來，那麼基督教圈與伊斯蘭圈之間的戰爭就會爆發，那樣一來，就等於右邊的強盜和神方先行攻擊撒但，世界和平的大門就會坍塌！所以文老師發出「絕對不能打起來」的嚴令。文老師向阿拉伯圈伊斯蘭教負責人大穆夫提，以及敘利亞、葉門等宗教團體負責人發出召開緊急會議的指示，絕不可與基督教打起來，而且要把這一點當作和平的基點。關於這一點，要從伊斯蘭教的最高領袖開始進行教育，唯有如此，這些指導者們才能對抗要和基督教對打的主張，所以文老師正在教他們應該怎麼做。
圍繞著世界和平的目的來看時，人類將蒙受巨大損失，因此在波斯灣戰爭時，文老師就想要解決這個問題。就算美國在幾日之內使那裡化為焦土並取得勝利，又能得到什麼益處呢？除了成為歷史性的汙點、刺激基督教文化圈與伊斯蘭文化圈的決裂之外，沒有任何好處。就世界和平的問題而言，文老師站在最前線，無法不思考這些問題。
世界技術平準化提案。
技術屬於全人類，而不屬於某個特定的國家，我們有責任使德國技術、日本技術、美國技術成為世界共享的技術。我認為那才是高舉正義旗幟而前進的男子漢所該做的事，那麼做才能為人類所渴望的和平修建基地，因此早在十年前，我就開始為了世界和平而主張技術平準化。我對中國說：「打開口袋吧！我會把我所擁有的德國技術、日本最高的電子科學技術全都給你們。」他們卻不相信，但經過三年研究，才發現這的確是事實。
在科學技術的領域，文老師穩坐世界王者之位。從年到年，文老師五年間在德國收購了四大工廠，想到應該買下集德國最高技術於一體的工廠，在科學家大會上宣布將會協助中國，促進中國實現技術平準化之後，就馬上進行了收購。同時，為了立刻修建國際和平高速公路，韓日隧道挖掘工程也已開工。
未來的時代將不再需要政策導向，沒必要劃分已開發國家和未開發國家；知識是屬於全宇宙的，不能由自己國家來獨占。因此，文老師從一九八〇年代開始就提倡技術平準化、知識平準化，還有物質平準化、金錢平準化、金融機構平準化，最近更強調教育平準化和技術平準化。目前以德國為首的許多國家都爭相建立技術中心，展開技術競爭，有時只為了開發一個小零件，各個國家都在競爭。其實只要合力使之程序化，供應原料並投入時間就能解決，卻由於大肆展開技術競爭而做出無謂的浪費，蒙受無法估算的損失。人類有必要重新檢討目前這種全球性的分割式經濟時代，可見統一世界是多麼必要。
那些為德國之未來擔憂的有識之士一經調查，發現沒有比文老師更為德國著想的人。聽一聽從十年前開始講述到現在的錄音帶──當時還不知道那個人就是文老師──那時就已經開始主張科學技術平準化運動，提議要走出德國，走向世界，建設和平世界，這樣的內容是他們首次聽聞的。把文老師所講的內容從頭聽到尾，找不到一句可以辯駁的地方，只有值得尊敬的內容。
科學技術是神賜給萬民的和平之舟，可是如果這個工具被特定的單一國家所占有，圖謀世界來掠取本國的幸福，這樣的行為無法得到神的寬恕。科學技術是為了萬民的幸福才賜予人類的，切不可只由特定的白人來享受那惠澤，甚至藐視和平，將科技當作武器來使用。基於這樣的觀點，文老師主張技術平準化。
現在，中國注定要投入文老師的懷抱。現在的中國極需實現重工業化和中小企業的發展，因此中國清楚地知道只有與文老師聯手，才能取得世界性的進展。與文老師聯手就等於飛躍三十年；不與文老師聯手則大事不妙。如果依靠與日本建交所創建的合營公司制度，無論如何也要花上幾十年的工夫。小氣的日本不會轉讓科學技術，在這一點上美國也一樣，發達的資本主義國家都做不到。在如此的世界現象中，文老師於年召開的第十一屆科學家大會上，向世界提倡科學技術應該平準化，同時宣布將把文老師所擁有的一切全都無償轉讓給中國。為什麼呢？美國消化不了中國，蘇聯也不能，文老師將用科學技術來吸收誰都不能消化的中國。
文老師將借着橫跨世界所有領域的科技基礎施以援手。為了實現世界科技平準化，文老師於年宣布：「尖端科技並非只屬於單一國家，為了世界和平，那是全人類共同擁有的。」不能以單一國家如美國為中心保有科學技術，而是要根據全球性的目的來使用它。
第五節，為世界和平設立的機構。
世界和平宗教聯合會、世界和平婦女聯合會、世界和平聯合會、世界和平媒體人協會、世界和平教授學會，全都包含「和平」二字。什麼是和平思想？那就是神主義，是頭翼思想。家庭是為了世界和平而存在的家庭，個人也是為了世界和平而存在的個人；沒有哪一個是以自我為中心的，全都是為了和平。沒有這種思想的人全都抱持著個人主義，這些全都將被淘汰。我們必須這樣想：吃飯是為了世界和平而吃，喝水是為了世界和平而喝，呼吸空氣是為了世界和平而呼吸，愛是為了世界和平而愛，工作也是為了世界和平而工作。不能與此步調一致的人，全都將成為秋風中的落葉，無法成為枝幹，充其量只能成為樹葉。我們必須成為枝幹，若想成為枝幹，就要擁有和平思想，說話是為了世界和平而開口，聞氣味是為了世界和平而聞，五官的運作全都要如此。
為實現世界和平而創立機構。
為了要營造以真愛為中心的環境圈，神以真愛和真家庭的實體──真父母為中心，在全世界建立了基盤。其中包括召開國際科學統一會議與世界和平教授研討會，召集世界上的鴻儒碩學們探求絕對價值；召開世界媒體人會議，追求言論自由和倫理責任；創立世界和平宗教聯合會，追求各宗教間的和解與一致；創立世界和平聯合會，謀求世界和平；創立世界和平婦女聯合會，通過女性的社會參與，致力於理想社會的實現；創立世界和平統一家庭聯合會，致力於實現真家庭理想，並將此理想擴大到全世界；創立世界和平青年聯合會，主導二十一世紀的新青年文化運動。這些機構的創立及其組織的擴大，都是從這樣的背景下出發的。
文老師創立世界和平機構做什麼呢？創建世界和平教授學會做什麼呢？迄今為止，文老師在全世界投入鉅資做這些事。雖然一直都是文老師出資舉辦國際科學統一會議（ICUS），但是從那些學者身上，文老師並沒有得到特別待遇。文老師默默為學術界奉獻犧牲，替他們開路，提供溝通的平台，修築了實現學術平準化基準的自由通路。學者就是專家，這樣的人往往仗著自己多知道一點，就自詡為天下第一，可是如今全世界的學術界都知道文老師的貢獻很大，因此無法輕視文老師。媒體機構也一樣，為什麼要創立媒體機構呢？不是為了掌握權力當總統，去美國做那些事是為了拯救美國與拯救世界，為學術界所做的一切也都是出於同樣的目的。
南北統一運動國民聯合並不只是為了韓國，而是為了亞洲而創立的。不僅如此，為了聯合與連結世界萬民，我已藉此機構建立了所需的世界性基盤，目前正代表世界來進行聯合韓國與亞洲國民的運動。創立全國大學教授學生南北統一運動聯合──即「教學統聯」，也是為了南北統一；在日本則創立了「東西南北教學統聯」，在日本沒有南北問題，為了解決世界性的東西方思想對立和南北貧富差距的問題，已經從日本開始發起相應的運動。
如今要宣布宗教圈的解放，為了統一分裂的天地，以真父母的愛為中心，在地上宣布成約時代並安著下來；「安著」是值得畏懼的字眼。成約時代是完成創造理想的時代，那是在世界舞台上做到的，而不是家庭的舞台。亞當倒在家庭的舞台上，耶穌倒在國家的舞台上，文老師也曾面對注定要倒在世界舞台上的命運，卻重新開闢收復的途徑並完成復歸，在世界舞台上樹立勝利的王權，留下了讓萬世讚揚的傳統。
真父母的勝利圈，是在安著之上的勝利圈。
如今已不需要宗教，世界基督教統一神靈協會的時代已經一去不復返，因此，文老師宣布了世界和平統一家庭聯合會。我們必須在伊甸園中建立沒有墮落的本然家庭，成就亞當、夏娃的絕對信仰、絕對心情圈，形成絕對永遠不分開的父子關係一體圈。要在即使面對世界上任何邪惡敗類的引誘，也絕無法再次觸發讓亞當、夏娃墮落之根源動機的位置上獲得解放和釋放，這是墮落人宿命般的任務。
在代表肉體的聯合國機構面前，文老師創立了代表心靈指導世界和平的機構──世界和平聯合會。無論是第一次世界大戰之後的國際聯盟，或是第二次世界大戰之後的聯合國，都以探索和平為己任，卻又都走向失敗，那是因為主導權掌握在代表先進國家的執政者手中，因此處在由肉體支配心靈的立場上。不過，此次文老師倡議的世界和平聯合會，是由宗教指導者身先士卒，而宗教擁有幾千年的歷史，這些世界性的宗教指導者們必須齊心協力，制約政治世界，就像心靈制約肉體一樣地收服政治界。為了在外在的政治世界中設定相對的和平基準，文老師的倡議就是創立世界和平聯合會。
世界和平婦女聯合會要使徹底教育家庭倫理的運動定著下來；一個世界若沒有堅定的家庭倫理，就談不上神的旨意，也無法實現世界和平或國家的復興，文老師也為了建立這個根基而尋找家庭。世界和平婦女聯合會將成為世界和平家庭堂；世界和平家庭聯合會也要成為「家庭堂」。這個「堂」字，是表示房子的「堂」字；表示團體的「黨」字則是鬥爭的黨。用爭鬥的方式無法帶來轉變與走向和平，因此文老師一生都是以挨打的方式收復一切。
宗教圈必須聯合起來，宗教圈至今並沒有干預政治問題，但從今以後，就像心靈指導肉體一樣，宗教圈應該發揮主導作用，正式參與政治領域並給予完全的影響。就像看不見的心靈擁有無限力量的背景一樣，宗教圈只有聯合起來，才能指導這個世界。因此，文老師創立了世界和平宗教聯合會，並且建立了與此呼應的世界和平聯合會。人的心與體自從墮落以來一直處於分裂狀態，在歷史上經歷了連續不斷的鬥爭，到了今天，必須要糾正這樣的歷史方向，跟隨前進的攝理發展進行整頓，按照神的旨意收服左翼和右翼，也就是自由世界和共產世界。右翼沒能完成這樣的責任，共產主義的無神論完全蹂躪了有神論，其結果，進入了脫離神的、世俗的人本主義思想時代。如何才能扭轉這趨勢呢？需要宗教的聯合體制。
要以文老師在全世界預備的所有知名人士為中心，創建世界和平聯合會，使分裂的心與體能夠合一，如果宗教與外在世界是分裂的，和平世界絕不會降臨。文老師擁有學者領域的組織，在一百多個國家創立了學者組織，這是強而有力的一個組織；其次，還擁有媒體界，文老師聯合了媒體界；在那之後我舉行了領導者高峰會議，聯合了全世界領導階層的人物；在思想界也上升到最高位置。我已站在最頂尖的位置；還有，在科學技術的領域也擁有最先進的技術，引領德國的機械技術和日本的電子科技技術；在金融界也是如此。將來，美國會成為世界上最大的負債國，美元將貶值，進入世界經濟危機時代，文老師早從八年前就開始研究對策。因著對世界問題之全面性的解決，文老師正在成為世界的中心。
在美國，文老師創立了「國際司法協會」。為什麼創立國際司法協會呢？在俄羅斯、中國和北韓，人權蹂躪的情況仍非常嚴重，因此文老師意識到，若想站在世界格局的前線，將萬民引領到正確的和平道路上，就要樹立正確的裁判制度，在此意義上，創立了司法協會。
我們行走的道路是要去尋找國家，尋找國家時，要在超越國家的基準上尋找，那麼就得尋找一個把聯合國當作背景的國家。可是聯合國不聽我的話，所以創建了「島嶼國家聯合」，這是亞伯型聯合國，在那之後，又創立「半島國家聯合」，進而創立六大洲的「大陸國家聯合」。
如今已經是王權復歸時代，因此文老師創建了島嶼國家聯合、半島國家聯合、大陸國家聯合。即使放棄北美大陸也無妨，只要以亞洲和南美為中心，重新編制該隱、亞伯就可以了，會進入這樣的時代，超越國家定著的攝理觀，轉向世界。只要找到中心，就可以三百六十度地旋轉起來，擁有自由選擇三百六十個國家的權限。
文老師創立島嶼國家聯合、半島國家聯合和大陸國家聯合，建立了構成新聯合國的基盤。在此基礎上，還要讓宗教聯合國、婦女聯合國、青年聯合國和學生聯合國加入進來，這就是四大聯合國。心靈與肉體是從亞當家庭開始分裂的，因此長子圈與次子圈必須合一。聯合國未能侍奉再臨的主，等到聯合國設定真父母之日、真子女之日和真萬物之日並且慶祝這些節日時，天下就會開始統一。
和平大使與分封王。
和平大使是天國的大使，是為了整頓撒但世界而任命的大使，立於代替真父母的長子之位，是神主權定著時代的旗手。
和平大使要成為真父母的代身，在撒但方看來就如同該隱一樣，但卻不是該隱。應該在弟弟位置上服侍兄長，為國家而服務，為統一教會而服務。
大使是那個國家的特使，代表國家，無論去哪裡都可以代行所有權限。那麼，和平大使是什麼呢？神的王權樹立之後，分配到天國全權的人就是天國的大使，以天國和平為己任的大使。
男性和平大使是父親的代身，女性和平大使是母親的代身。作為國家的父親和母親，代替神懷著愛的心情，形成為了國家的子女而犧牲、一再投入並忘記的政治體制，必須形成那樣的國家型態，進而完成地上天國與天上天國，實現天上解放和地上解放，成為神和父母萬民解放萬萬歲的世界，自動實現理想世界。
祖先們接受祝福之後，將被樹立為天使長家庭，為地上搭橋鋪路。那中間的橋樑是什麼呢？沒有任何功績就進到天使長之位的，就是和平大使。如果猶太教和以色列國家以耶穌為中心合一，就可以編制家庭，並派遣和平大使，然而，沒能派遣一百二十名那樣的和平大使，所以必須重新蕩減，要蕩減所有的失敗。
和平大使是天使長，必須超越錫安主義，超越巴勒斯坦人當中的穆斯林，除了統一教會，沒有人能做到這一點。他們自願前往死境開啟和平之門，那就如同想要堵住決堤的大壩一般。為了和平，需要投入一批身披鎧甲、視死如歸的將士，甘願用鎧甲戰衣、錚錚鐵骨和血肉之軀來層層堵住所有漏洞。即使投入整個師團去圍堵卻全數犧牲，也願意捨生取義，前仆後繼──只有出現這樣一群願意犧牲的人，才能堵住大壩，維護和平的沃土，讓人類繼續存活。只有出現如此犧牲的一群人，才能實現世界和平。
按照文老師所計畫的，必須以青年和平大使、國高中和平大使、小學和平大使、幼稚園和平大使所組成的新和平大使體制為中心，使全體完全合一。從幼稚園到大學乃至社會上的每個地方，都將以和平大使之名來爭取合一，因此全人類必將匯聚到同一條道路。我們所生活的地方不應該有戰爭，不應該對父母不孝，也不應該對國家不忠。
舉例來說，國家彌賽亞等同於以羅馬帝國為中心之無數屬國的分封王，是那個國家的亞伯型王。該國的掌權者是該隱，而作為亞伯王的國家彌賽亞要吸收全體該隱世界，因此，國家彌賽亞要與世界彌賽亞相連，世界彌賽亞就是來臨的再臨主。面對世界彌賽亞，國家彌賽亞必須做到絕對信仰、絕對愛、絕對服從，如果介入自己的意見或意志，就無法形成平衡，只要主張自我，就必然會起衝突。
國家彌賽亞用古羅馬的話來說，就稱為「分封王」，分封王比總督強，只有繼承皇族血脈，才能冠以「王」的稱號成為分封王。就各國總統的立場來看，總統是該隱總統，而國家彌賽亞是亞伯總統，只有兩者合一，才能為父母立下基盤，這才符合原理。
分封王是天國的總督，要在王的位置上展開教育；是國家的靈父母，可以帶領那個國家合一去到天國。分封王也是新的彌賽亞、代表那個國家的彌賽亞，是為了拯救那個國家，而不是為了剝削而去的，必須成為善的總督。
亞伯型聯合國應該做什麼？如今，要把退役軍人和現役軍人教育成為和平圈內的和平軍、和平警察，建立善的世界。應該以現役軍人和退役軍人來創建和平軍，文老師一直在建立這樣的基礎。
第六節，國際和平高速公路、韓日隧道與白令海峽計畫。
各位，雖然你們屬於國家，但也必須屬於世界，不能只為國家負責。假如你們處在伊甸園中，當你們帶領家庭四處移動時，無論往東走還是往西走，伊甸園中會存有國界嗎？會有人制止你們嗎？沒有！我們應該達到那樣的基準，因此必須踏遍整個世界，建立世界版圖，帶著統一教會之名，我們走到何處都能夠暢行無阻，否則，家庭就無法在地上完成天國理念，也就沒有資格進入天國。
現在，即使文老師不在，地上界也能自動地建立天國，文老師已經建立好這樣的基礎。文老師已撤廢靈界的地獄大門，鋪好通往天上的高速公路。比方說，我們都想去華盛頓，其過程有千萬個階段，因著宿命的差異，可能會有距離上的遠近，但重要的是，人人都能去華盛頓。至於究竟花十年還是上百年，這取決於自己的努力。
建設國際和平高速公路的意義。
在不久的將來，地上也將像靈界那樣，展開撤銷國界的運動，這是可以做到的。因此，以各民族為中心，連俄羅斯的克里姆林宮也都會有靈人再臨，進行統一教會的宣傳運動。如果反對文老師，靈界會坐視不理嗎？靈界不會置之不理，他們會派兵遣將，連世界上的後方地帶也毫無遺漏，按照反對文老師的程度，施以相應的靈性懲戒。
必須撤銷所有的境界線，清算撒但的所有一切，鋪成平地。文老師將拆除個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙的所有藩籬而鋪成平地，因此不會再有境界線，像喜馬拉雅山脈那樣的高牆也照樣拆除。文老師將把所有障壁清理乾凈，修築高速公路，只要推倒那些高牆並越過境界線，真愛就會顯現。
俯瞰世界群國，重重國界隔斷著彼此，那是誰劃分的國界，又是誰建立的主權？那是仇敵建立的主權，是仇敵劃分的國界。那麼，代替神秉持信念，可以勇往直前破除這些國界的群體在哪裡？懷著處置仇敵撒但之地的決意，團結挺進的群體又在哪裡呢？今天的基督教已不可能成為那樣的群體，在此意義上，統一教會必須自重而自覺，覺悟到自身的使命，並且為明天的希望重新決意，在今天完備自己，做好萬全的準備，為了達成前進的目的而建立固若金湯的組織。我們應該通過這組織的運作，在各地樹立起傳統之道，並過著無需整頓的正確生活，否則就不能在撒但圈內迎接勝利之日。
從現在起，要匡正顛倒的一切。你們要進入自己的家庭，成為小小彌賽亞，建立沒有左翼與右翼的一個統一世界。年月日凌晨三時，我在但伯利監獄，與東花園的真母親一同推倒了天地的地獄之門，即拆除了靈界的地獄之門及地上阻隔的所有藩籬，架設了讓所有心情支流暢通無阻的道路，鋪設了從地獄最底層到天上的高速公路。我們之所以在地上倡議「和平高速公路」，也是因為已經到了這樣的時代，今後，祖先們可以去到地獄底層傳道。迄今為止，這是做不到的，祖先們無法這麼做，但是今後靈界的教主們將親臨指導。如今的時代，靈界的爺爺可以來到地上自己子孫身邊給予指導。
文老師在科學家大會上發表了國際和平高速公路計畫，當時的主席團反對此一計畫。在和平高速公路計畫當中，其中一條是挖掘韓日隧道，由中國經過西伯利亞、莫斯科通往倫敦；另外一條是經過印度、中東直達倫敦。
為了防禦蘇聯，要有美國和日本的支持，之後還要得到中國的支持。為此，文老師在年的第十屆科學家大會上，宣布要建設國際和平高速公路，當時，世界和平教授學會的主席團持反對意見：「主席團都反對了，文老師又何苦固執己見呢？」文老師回答說：「你們對亞洲的了解並不如我，你們對亞洲一無所知，對歷史也不清楚。」這就是文老師演講的開場白。來自一百一十一個國家的八百八十名學者參加了科學家會議，文老師向他們的國家總理遞送了國際和平高速公路建設企劃案，同樣的企劃案也遞送給了大學校長們。
現在是世界主義時代，宇宙時代正向著我們走來。人們的理想就是夫婦二人環遊世界，悠閒自在地過生活，所以文老師計畫建立國際和平高速公路，這將成為世界性的關注焦點。不久前，在日本舉辦了國際和平高速公路奠基式，已經開始挖掘隧道，大韓民國還什麼都不知道，日本朝野卻大受震撼。這是大韓民國連作夢也想不到，以為全都是自己的天下而呼呼大睡。
要修建康莊大道，讓萬民在和平之中幸福地生活，要修建國際和平高速公路，讓人們心情舒暢地沿著無盡的道路盡情奔馳。縱使後人可能不知道這條路是誰鋪的，或許也不會感恩，我們也一定要修建這樣的公路，這是我們的使命，我們要鋪設筆直的康莊大道。
沒有戰爭的和平公路。
阻礙世界和平的是戰爭，為了消除戰爭，必須在亞洲的次元管理機場。人們用飛機輸送士兵搬運武器，將來文老師鋪設國際和平高速公路之後，將會告訴他們：「這條高速公路不許搬運軍事器械！」那麼，這個世界將無法發動戰爭。也不能讓他們隨意地使用機場，飛機如果是聯營的，就會導入契約制，那麼即能宣布說：「全亞洲都可以使用這架飛機，但絕對不能運輸對亞洲有害的物品。」長此以往，戰爭將逐漸消失。港口和高速公路也要這麼做，那麼將來就無法發動戰爭。
往後世界的交流會越來越活躍，所以文老師於年提議建設國際和平高速公路，這意味著人們將進行無國界的往來，那是沒有國界限制的。鋪設擁有四車道的道路，並在左右各四公里，一共八公里的區域，設置成公路途經國家所不能干涉的區域。以日本為例，只能干涉國際和平高速公路以外的土地，而那八公里的區域範圍內絕對不能干涉。把那條地帶設定為絕對不可侵犯的地帶，世上所有人都能自由往來，只要進入那裡就沒有國界。
撒但堆砌了許多障壁，文老師把那些障壁全部推倒並進行清理，建立一條筆直的高速公路，在世上建立如同天上一樣的高速公路。統一教會會員必須遇山開山、遇水斷水，飛奔前行。這是為什麼呢？因為真愛是最短的距離，是直線道路，並不看上下、前後與左右。
實現和平，這是文老師的畢生夙願。年第十屆國際科學統一會議在首爾召開，那是一百多個國家的知名學者齊聚一堂的盛會，文老師就在那會議上發表了國際和平高速公路建設方案；如果這項龐大計畫得以施行，人們就可以乘坐汽車從東京去倫敦。我認為國際和平高速公路會把人們團結成一個人類大家族，現代科技足以讓人類作為一家人來生活。
儘管對文老師而言，日本從前是仇敵國家，但我仍舊將身為亞洲國家且具備該隱兄長之文化背景的日本，樹立為可以蒙受福分的先遣部隊，並促使其進行交流。因此，為了將其連結起來，文老師規劃建設通過北韓行經中國大陸的國際和平高速公路，日本人不能不參與這件事。文老師以歷史上的理論結合實際行動，通過但伯利帶來能夠做到這些事的憑證與基盤，因此必定會從此處展開統一的運勢。
為了使國際和平高速公路圈的理想具體化，將以我們統一教會為中心，團結居住在日本、美國和中國的韓國僑胞，形成技術團隊。那麼，日本和美國就會自動地調整方向並保持一致，在保障自由的世界新經濟基盤上，發展國際和平高速公路圈，這樣就可以實現歷史的夙願──亞洲人的自由通路，實現黃種人的大移動。我們要以這裡──亞洲為起點，以絕對價值之神愛為中心，實現現實上的統一經濟圈，結合東西方新文明，具體實現新世界的和平。
文老師現在正在倡導國際和平高速公路，將來還要推動所有的宗教勢力圈，推動遠東的儒教、佛教、道教、印度的印度教、中東的伊斯蘭教以及歐洲的基督教文化圈的指導者，並且推動青年核心要員，無論是什麼地區的人，都可以提拔錄用。宗教人士在今天對世界全體的貢獻微乎其微，當然，他們為自己的宗教團體做過貢獻，但是並沒有為世界人類做貢獻。國際和平高速公路建設計畫是一個非常巧妙的創意，這個項目足以推動宗教團體的提攜制度，以遠東為例，可以爭取儒教、佛教、道教等宗教人士的理解和呼應，在此意義上，韓國和日本的宗教團體應該積極參與，為亞洲貢獻。在那之後，還要聯合印度的印度教，這樣聯合下去，無論多少人都能動員起來。今後日本將會面臨缺乏原物料的問題，如果在給日本供應原物料的問題上，美國或其他自由世界都給予支持，那還好說，可是一旦切斷供應鏈，日本唯一的出路就是從中國獲得原物料供給。因此在年，文老師向全世界宣布將建設國際和平高速公路，藉此連接大陸，連接東南亞、西歐社會乃至西伯利亞。文老師認為，這樣就可以為建構原物料自動供應基盤做出極大貢獻，所以宣布了這樣的計畫。
建設韓日隧道的意義。
韓日隧道將會影響亞洲，現在只要在韓國通過鐵路連接交通網，那麼，世界的物流──包括亞洲和美國，太平洋圈的三分之二都將經由韓國來運輸。南北韓統一之後，只要打通隧道，就會進入途經韓國、以火車來流通龐大物資的時代。
我們早就開始挖掘韓日隧道，只要打通從日本經由韓半島直達中國的道路，南北統一就不成問題，那麼將來日本就會有希望，文老師鋪設的大道可以讓日本從大陸獲得無限的資源。
我們要挖掘韓日隧道，建設國際和平高速公路，連接至中國甚至俄羅斯。從韓半島開始連結這一切，這裡將是高速公路的中心地區。從世界政治思潮的觀點來看，出發基地是遠東，那也是文老師出生的故鄉。祖國是基地，所有的出發都將從這裡展開，如此，韓國就會成為運輸基地與文化交流的焦點，世界文化就要以此基地為中心，實現平準化的目標，因此，韓國的位置至關重要，文老師從二十年前就如此主張。
日本的出口只能經由台灣海峽和玄界灘，一旦這兩條航道被封鎖，就會出大事，只要封鎖三天、切斷資源的補給，日本就會束手無策，等待滅亡。為了防止這樣的危險，文老師指示要儘快挖掘韓日隧道，只要有隧道，日本就能與大陸相連；如果有隧道，不到兩個小時的車程就可以通過隧道，獲得物資的供應。如果在地底修築鐵路，而上面建設高速公路，就有無限可能性。
韓半島必須發揮主導作用，樹立世界和平王權。以日本和韓國為中心統一南北之後，就要挖掘隧道連接日本和太平洋，這樣就可以由美國做主導，與太平洋上的台灣、日本聯合起來，使仇敵們握手言和。
韓日隧道對於經濟流通的作用就如同咽喉要地。進出日本的所有物資，無論是歐洲、中東或龐大的俄羅斯，倘若不經過韓國，而要經由海參威或大連，就得繞上遠路。然而，只要通過高速公路，設置三條路線連結到倫敦，無論是歐洲、亞洲，還是四大洲、五大洲或者更多洲，都可以通過這個路線運轉起來。
白令海峽計畫是世界和平的象徵。
我認為將來要以世界和平的公路──白令海峽為中心，開拓我們所構思的和平道路，這是在人類世界終止戰爭行之有效的方法，是萬眾期待之事。既然統一教會提出了這個議案，它將會與文老師之名綁在一起，即使花上永世的時光，也一定要落實。
無論你們去何處演講，也一定不要遺漏白令海峽的話題；三餐可以忘記吃，但是去任何地方講話時，一定要把白令海峽當作主要目的。現在，為了確定世界國家的祖國之地，統一教會已不惜性命挺身而出，並且投入了自己所擁有的一切。即使世人不做，我們也要去做，只要完成它，就會出現超越國界的國家。
在以白令海峽為中心之善的王權時代，將不會有戰爭。我們要修築一條穿越海、陸、空的和平道路，在那條路上軍事物資不予通行。文老師已經建立了那樣的根基，只要高舉旗幟行動起來，世界就會跟著動起來。
解決白令海峽問題，是建立和平王國的第一把鑰匙。在這最後的決戰場上，應該做什麼呢？要說服富豪們──此刻你們認識到的內容，其價值遠超過鑽石、金礦以及象徵十二個月的十二種寶石礦，應該要產生強烈的欲望，不惜變賣自己的財產、國家的土地、土壤也要投資。
只要以白令海峽為中心，打通連結俄羅斯大陸和阿拉斯加的隧道並連結海洋圈，那時的地球就會邁入坐車就能周遊世界的時代。韓日隧道也是其中一條路線，完成這些，韓國就會成為中心地區。在此構想之下，從歐洲、非洲、南美、亞洲大陸到海洋大陸都擁有影響力的人只有文老師，文老師在聯合國的成員國中已經擁有基盤。
巴勒斯坦地區生活著以色列民族和巴勒斯坦人，首先是伊斯蘭教與猶太教在那裡展開宗教鬥爭；然後在韓半島上發生了北韓與南韓的政治鬥爭；之後在文老師時代，則是撤銷白令海峽國界的鬥爭。必須終結這一切，只有結束宗教鬥爭、政治鬥爭，以及為爭取白令海峽所有權的鬥爭，文老師的時代才會來臨。
舊約時代進行的是家庭攝理，耶穌時代進行的是國家攝理，再臨主時代進行的是世界攝理。在再臨主時代，必須天地合一，完成統一，必須在文老師當代完成這件事。巴勒斯坦地區關係到舊約時代的國界，南北韓的三十八度線關係到該隱與亞伯的問題，白令海峽則關係到神國和故鄉。只要俄羅斯與美國進行交叉結婚，這世界就會被完全解放。
白令海峽是最令人頭疼的國界，不僅是領土上的國界，同時也是思想上最讓人頭疼的國界。如果撤銷這個國界而使兩個國家合一，就可以使地獄和天國合一。所以全世界的人──包括靈人──都要聯合起來，以白令海峽為中心，以相同故鄉、相同祖國之名促成這件事。
如果占有如凍土帶這樣的地區，就可以輕易稱霸世界。在今後的後天時代，擁有豐富的原物料資源，就能成為後天時代的主人，這千萬不能被人奪走，所以現在文老師特別重視白令海峽。
文老師將白令海峽區域劃分為十二個區域，同時編制十二支派配置下去。全世界的人都要進入自己所屬的支派圈內，在分管的區域內投入金錢竭盡精誠，盡快建設讓卡車通行的四車道高速公路，我們需要基礎工程。
與神對立的人本主義思想是希臘哲學發展的結果，憑藉這個思想而反對基督教和新亞伯文化世界的，正是以共產主義為中心的蘇聯。年史達林死後，共產主義開始走向分裂，當文老師以美國的宗教基盤為中心建立起與聯合國合一的環境時，撒但世界就會分裂。現在美國要做的，就是與俄羅斯、中國合一，解決這個問題的關鍵就在白令海峽。我們要打破領土的界線並爭取合一，靈的界線已經打破並實現了合一，現在則要打破實體的界線。靠軍事力實現統一是錯誤的想法，要用神所盼望的犧牲奉獻和文老師所教導的思想來完成統一。
第十一篇，典禮和節日。
第一章，侍奉的禮儀。
第一節，侍奉的生活。
從今以後，我們要過侍奉的生活。迄今為止，信仰生活都是因信得救，以後將會是因侍奉而得救的時代。人如果沒有墮落，原本就應行走侍奉神的道路。在侍奉的時候，要用我們的生活和內心來侍奉。無論我們前往何處，都必須能感受到前方有父親，後方有母親，上下和左右有上天同行。每當統一會員肩負某種公的責任在執行任務時，遇到困難，憑靠一己之力也無法解決時，只要沐浴齋戒，祈禱問天，就能獲得教導。如果無法獲得教導，是因為你們的心情基準尚未達到天的要求；只要達到，就必定會蒙受教導。將一切都交給神並依靠神，懷著祈禱的態度去面對問題，神就會通過我們的直覺，提示往後的方向在哪裡。
現今是侍奉神而生活的侍義時代，通過侍奉而獲得拯救。在此之前，都是通過蕩減獲得拯救。我們即將進入可以侍奉天而生活的侍義時代，因此，不能沒有神的國。耶穌就是因為沒有國家才導致流離失所。你們也是如此，必須緊緊抓住文老師所教導的聖言來前進，撒但沒有否定聖言的權柄。即使是撒但，也必須承認神，只要與聖言以及靈界步調一致，確立實體性的家庭，就能以這個家庭為中心，無限擴張。倘若沒有家庭，又怎會有國家存在？以我們的家庭為基礎，將形成宗族；以我們的宗族為中心，將形成國家，並自動地形成世界。這樣的版圖，必須通過接受祝福的家庭而確立。
如今是侍奉神而生活的時代。
統一教會所談論的，並不是信仰的天國；在這裡，強調侍義，通過侍義，才能獲得拯救。然而，在無知的情況下，怎能侍奉神？想要了解統一教會所教導的內容並不困難；只要學習，人人都能了解，並知道如何侍奉神。問題點在於一天之中，有多少次注意到神就在我們身邊？在二十四小時內，曾有幾次察覺到神的存在？決意想透過侍奉獲得拯救的人，怎麼可以在一天之中只侍奉神一兩個鐘頭呢？比起需要空氣，我們更迫切需要神；比起需要水，我們更迫切需要神；神是比米飯更寶貴的存在！我們要了解神的處境，然後，還需要了解神的心情，應該要感覺到神就是自己的父親。神就是「我」的父親，是我們的父親。我們為什麼需要聆聽、學習這些內容？還要過侍奉的生活呢？那是為了了解聖經中所教導之神的處境與心情；是為了意識到那位遭受重創、蹂躪與排斥，傷痕累累的神，竟然是「我」的父親。
真因緣的標準是神與人之間的父子因緣。借由這個因緣將會產生永遠、不變、唯一的心情，任何存在、任何權柄都不能讓它屈從。這心情的權柄是絕對的！因此，當我們以著這樣的權柄顯現時，所有存在都不得不低下頭來。當我們以著如此心情的權柄行動時，整個宇宙都必須跟隨我們一起行動，這就是宇宙的鐵則。
我們必須擁抱五色人種，和他們如同家人般共同生活。無法具備超越此基準的胸懷，就無法在未來的理想世界──天國中侍奉神。因此，有些統一教會的信徒們也跟黑人結婚，韓國人、日本人、美國人都交叉結婚。倘若無法如此實踐，文老師就無法在人類的心情世界擔負起主導性的責任。人們將會質疑：為什麼五色人種中，只愛白人，而不樹立愛黑人的條件呢？因此，文老師讓韓國人與白人、黑人都交叉結婚。
侍奉的生活並不容易，對你們而言是如此，對文老師而言也是如此。如果文老師在侍奉神的事工遭遇困難，便會徹夜不眠。倘若文老師不侍奉神，神就會寸步難行，無法獲得解放。同樣的，如果沒有你們的侍奉參與，文老師也將寸步難行。因為在你們的生活舞臺中，各位的地基打得越寬廣，就越能擴展活動的舞臺。因此，憑借着如此的認識，你們必須下定決心打造一個整體環境。侍奉的生活並沒有那麼容易，在侍奉神的時候，你們的心要遠超過父母疼愛子女的心。提到父母，從我們一誕生算起，父母含辛茹苦養育我們二十餘載；然而，對神來說，人類誕生已經數千數萬年了，在這段漫長的期間，為了與日思夜想的兒女見一面，神竭盡精誠不斷地為人類付出。因此，當你們獻精誠時，不能抱著獻過了事的心態，即使獻上精誠後，應感到所獻精誠仍不足夠。
神就在我們身邊，比任何人都更關心我們每一個人。人們認為肉身父母的愛是世界上最偉大的愛，但是，神的愛比父母的愛更浩瀚、更深厚，遠超過人世間任何一種愛。我們必須投入神愛的懷抱中，呼喚神一聲「父親」，並站在可以說出「我了解父親的痛苦與悲傷」之立場，成為能夠深切感受到神心情的真兒子與真女兒。假如我們能夠成為那樣的兒女，並擁有可以侍奉神的天國，那麼，沒有任何人可以搶走那個天國。
侍奉的生活中所應具備的心態。
神不是虛幻的存在，祂不是觀念中的神，更不是抽象的神。神是我們生活中的主體，是我們日常生活中的主人，時時與我們同在。神並不是只接受侍奉而已，是以共同的愛為中心，與我們共同生活著。文老師就是在這樣的環境中，投注一生奮鬥至今。像我這樣的人，即使世人一再反對，因為有神作證，連撒但也無法擊垮我。因為我所站立的位置具有如此基礎，所以不管任何人攻擊我，最後反而是他們倒下。
除非開始將神侍奉在心中，並讓我們的體與心完全合一，否則就無法清算這個惡魔的世界，這就是為何我們要主張現在是侍奉與侍義之拯救時代的緣由。拯救來自侍奉，神不在高高的天際，必須邀請神進入我們的生活圈侍奉祂，成為我們生活圈的主體。那麼，該如何侍奉呢？必須根據蕩減法則，為神解開在歷史時代中所曾遭遇的一切悲傷痛苦。
為什麼我們要追求因行稱義、因信稱義與因侍稱義的生活呢？除非我們過著公義的生活，否則將無法辨別善惡，並且惡的世界與善的世界也將無法分開。善的基準點是神，像神那樣相信，像神那樣行動，像神那樣侍奉，必須始終都以神為中心，撒但無法控訴像神一樣的義人。
只要處在神可以相信、可以動工，並且願意生活在侍奉的環境中，撒但就無法干涉。即使是在撒但的主管圈內，但只要建立與神同在的公義基準，撒但就會從那裡撤退。這並非指行義的舊約時代與信義的新約時代已經過去，而只留下侍義的成約時代。無論是舊約時代的行義，還是新約時代的信義，或是成約時代的侍義，全都是需要的。即便是在成約時代，也照樣需要行義與信義。這就如同蘇生之上有長成、長成之上有完成一樣，是絕對不能分開的。現在特別強調侍義，是因為現在已經來到強調生活化的天國時代。
舊約時代通過犧牲祭物，鋪設兒子得以降臨的道路。新約時代差遣兒子來到人世間，通過犧牲兒子，鋪設父母得以降臨的道路。也就是說，以基督教為中心，通過基督教的流血犧牲，鋪設了讓再臨主以父母立場而來的道路。統一教會的時代是父母的時代，要鋪設一條讓神降臨地上的道路。因此，「當神降臨時，將通過侍奉而獲得拯救」的這句話是成立的。歷史正是如此發展。為了尋找到兒子，必須犧牲低次元的存在；即使不得不犧牲萬物，也要確保兒子的性命。萬物嘆息是因為無法進入神的愛中，也不能進入子女的愛之圈內。
真正的兒女們應該獻上怎樣的精誠？不應是現實生活舞臺中常見的那種型式，而必須獻上希望、榮耀、忠誠與侍奉的精誠。唯有留下如此精誠，才能讓天國成為我的天國，讓天父成為我的父親。至今我們獻上的是蕩減路途中所需的精誠，但往後必須為了侍奉神，為了一同參與侍奉神的行列而獻精誠。參與其中的我們，就是參與第一次復活的人。為了參與一同侍奉神的行列，我們必須撫慰悲傷的神，並與付出可歌可泣精誠的神產生心情上之共鳴。將這些內容傳遞給我們，並教導我們如何在神面前樹立相對之蕩減條件的，就是復歸原理。
為了成為孝子、忠臣、聖人以及聖子的家庭，從今以後，你們必須過著侍義的生活、侍奉的生活。與撒但戰鬥的先天時代已經過去，我們正過渡到後天時代之和平的王權時代中。這是不可避免的，是每一個人都必須行走之「我的道路」。那不是別人的道路，倘若不去行走，就會在靈界遭到攔截，不予通行。
第二節，侍奉神的生活。
無論是個人，或是團體，蒙受越多神的愛，就越能壯大，自動成為中心。一個國家如果能通過國民建立起為神所愛的基礎，就能成為推動世界的國家。基於此一原則，我們必須過著侍奉的生活。為了能蒙受神的愛，必須先侍奉神。如果我們想蒙受神的愛，要怎麼做呢？神帶著完全的愛而來，因此我們也要投入某種完全的內容。所謂「至誠感天」，韓國這句格言，可真是與天理相通的一句話。竭盡精誠是意指在內外兩面都盡上精誠，而且是把所言所思所行的一切、所有的實踐，以及內外兩面的全部生活圈完全奉獻，這才是精誠。
我們要將早上起床後說出的第一句話獻給神；走出家門時，也要先踏出右腳，這象徵邁出了屬天的第一步。一旦平時養成這種習慣，就能自然而然地過著侍義的生活。由此觀點來看，我們的生活態度必須維持在此原則性的基準上。
侍奉的生活態度和法度。
各位，現在你們是在哪裡？無論是夜晚，還是白天，無論你們要去哪裡，都必須和文老師在一起，並且與文老師的步調協調一致。長久以來，文老師按照神的行進方向調整步伐，投入全部生命，行走至今。如今是三合的時代，意即神、真父母和各位必須合一，我們必須步調一致。這是一個生死攸關的決定性問題，三者必須在達到一致的點上合一。生命的復活圈就在這個點上。這是一個連結點，在這裡，天父與文老師合一，文老師與你們合一，實現三者的一心合一。你們的生活應該與旨意保持一致。因此，必須了解什麼才是旨意。因為你們並不了解，所以要禱告。只要你們禱告，文老師必定會顯現，當面指導你們。
即使是一寸土地，也不能宣稱是屬於自己的財產。我們從神領受了一切，因此要重新還給神，哪怕是再微小的東西，也是從神而來，因此必須形成有價值的內容回報給神。唯有如此，歷史才有可能邁向成熟的時代並結出果實。想要怎樣獲得，就必須怎樣付出，我們要成為這樣的人，並且形成由這樣的人所組成的世界；否則，這個世界無法變成天國。在一天二十四小時當中，我們的所見所聞，所做的一切都是為了什麼？都是為了神。我們要為了神而看，為了神而聽，為了神而感受。雖然我們生活在地上，但我們的生活必須與天上世界的生活相連結。
當你去到偏遠的山區生活時，必定會殷切地期盼能有統一教會的會員前來探望，有時還會擔心會員當中是否有人生病了。我們要常存思念之心，盼望與自己最親近的那位會員趕快來到，盼望文老師趕快來到，盼望牧會者趕快來到。一個人如果無法日日思念神，他就無法侍奉神。不管是思念誰，我們都要永遠沉浸在思念之中。一到半夜十二點便說：「半夜了，睡覺嘍！」這種人只會給神增添煩憂。天國是不分晝夜的，當我們生活在心情的世界時，即使時間很晚，也不成問題。
「我快餓死了！趕快給我飯！快一點！」當你這麼叫嚷時，你是打算為誰而吃呢？是為神而吃，還是為自己而吃？應該為神而吃，這樣才能讓自己成為完全的神的聖殿。你應該思考：「原來是我裡面的神餓了，祂在招呼我吃飯。」一個人如果能用這般心情享用食物，那麼食物都成為聖潔了！如廁也好，呼吸也好，一切都是如此。不要認為是自己獨自在聽，在看，在觸摸。不要以為是自己一個人在做。對人也是如此，哪怕是對待撒但世界，也應該想著此刻是神在面對；說話的時候，也要意識到是神在說。如此與神完全合一之後，即便是以自己為中心思考，以自己為中心去愛，也將是以神為中心的思考，以神為中心的愛，這是原則。
作為侍奉神的人，當你高興的時候，是否也讓神像你那樣高興呢？人在飢餓時，看到食物會感到格外喜悅。我們侍奉神的態度，無論如何也應該比這個強。無論是吃好穿好，還是在悲傷困苦的時候，都應該侍奉神，與神同在。我們要這樣在神的心裡留下一段又一段值得回味的經歷。
上天想要通過與祂心情相連結的手來觸摸萬物；上天想要通過與祂心情相連結的子女來擁抱所有孩子；上天苦苦等待，希望能通過一位與祂心情相連結的新娘來樹立神的主權；上天渴望通過與祂心情相連結的兒女們來主管這個世界。你們曾思考過這些事情嗎？這些事是越想就越令人不由得肅然起敬。每當想到神的這些願望，不只關係到我自身，還關係著世界乃至天宙時，我們無法否定我就是屬於天父的。因此，要確立這樣的觀點：我的心是父親的，我的心情是父親的，我的意識、直覺以及所有的感官都是父親的，我所感受、意識到的一切也都是父親的。我們必須竭盡全力實現神的願望，儘管死亡的道路是多麼可怕，「我」也能笑傲睥睨地越過，自己必須懷著如此強烈信念與決意來克服一切。
侍奉神有一定的法度，當人違背這個法度時，神會感到震怒。出自心愛子女口中的一句話，能讓父母心如刀割，也能讓父母滿心歡喜。同樣的，因為神太愛人了，所以也很容易被人激怒。即使人犯下小小的錯誤，也都會令神感到震怒。基於這個理由，文老師始終非常努力，希望能帶給神喜悅。
縱觀六千年歷史，舊約時代召集了屬天的百姓，新約時代召集了屬天的子女。如此，歷史的發展是逆向的。在今日世界裡，有人想要以天國同胞的理念為中心建設天國，也有人想要依據天國的子女、天國的兄弟、天國的夫妻之理念來建設天國。我們要懂得在生活當中遵守天國的法度。為了建設天國，不但要遵守上天所制定的天國法度，還必須懂得過天國的生活，並且必須通過天國的愛成為一體。聖言就是天國的法度，因此要以聖言為中心來生活，這才是我們應當行走的道路。
通過祈禱或聖靈的動工，或許可以達到蒙受恩惠的境界，但那是在靈界靈人們的協助下才能達到的。人原本就擁有生命體和生靈體，在「我」自身之中有靈，即使未接受靈界的協助，只要開發靈力為主之靈的功能，那麼，即使沒有靈人們的指導，「我」自身的生靈體也會獲得感知的能力。如此一來，只要到達一定的基準，當神感到難過的時候，「我」也會感到某種莫名的悲傷襲捲而來。假如你遇到某個人，與他送別時感受到莫名的悲傷，那麼，這個人即將踏上的道路必定是以下兩種情況之一：成為祭物，或是即將遭遇令神憐憫的處境。在實際生活中，體驗到如此事實與刺激的人，就是過著體恤生活的人。
當父母以天倫原則生活時，便能在天地間樹立符合人本性的人倫道德。為什麼現在有這麼多逃離家庭之不幸的青年男女呢？那是因為與天倫法度一致的愛喪失了。因此，必須出現一位能迎接神坐定在家庭中的天地父母，耶穌獨自前來是無法成為救主的。如何才能解救墮落人呢？必須在父母的立場加以解救。神是真愛的父親，因此，父親親自來到地上，以父母的資格親手解救人類。當孩子陷在死亡的世界呻吟並呼救時，父母的心情是恨不得立即前往解救。
對象為了主體而存在，因此，處在對象位置時，絕不能感到不平不滿。抱怨是輕率與唐突的舉動，將會導致毀滅。因此，在信仰之路不能有抱怨，只能感謝。上天始終站在主體的立場，因此，注定必須與主體休戚與共，身為對象的我們，絕不能出現任何偏離神之法度的生活型態。
只有遵循正確的次序時，天理才會成立。在主體與對象的關係中，上天站在絕對的主體立場，無視這位主體的人就無法成為對象；想要在絕對的主體面前成為絕對的對象，就必須與主體絕對地合一。因此，所看、所聽、所感知的一切──甚至包括家人之間的相親相愛，都必須站在絕對主體神之對象的立場上為上天而行。這就是「一體」的含義，這樣的家庭絕不會衰亡。
最後將會留下的是什麼？是神和人──神人的生活方式與神人的生活觀。在人生觀方面，同樣是神人的人生觀、神人的世界觀。在神人一體的狀態中，人不再只是模糊地了解神，而且永遠都不想與神分離。神與人在原本不該分開的位置上分開了。所以，神與人必須到達比原本密不可分還要更加親密的位置，並在那裡尋求神人合一的生活舞臺與世界性的舞臺。
今後，蕩減的量將會化成愛，與你們自身相連結。基於這樣的意義，已到了必須具備侍奉生活的法度時代。一旦接受祝福，就需要丈夫；而需要丈夫，就意味著將以愛丈夫的這顆心為中心形成尺度，也就是說，是用愛來丈量一切。那麼，需要多少愛呢？假如是絕對的需要，那麼，這就是以絕對的愛為中心，在對象立場所產生的需求。神就在這樣的立場上，神的一切都是絕對的；開始與結束，以及過程，都是絕對的。
至誠感天與孝道之路。
要盡心、盡性、盡意愛主是什麼意思？這表示要獻上生命。沒有比生命更寶貴的了，我心的盡頭會是哪裡？盡心就是意味著要獻上生命。盡性、盡意，也都是要獻上生命的意思。在「至誠感天」這句話中，至誠的極限是豁出生命獻上精誠。對於那些願意犧牲自己生命獻上精誠的人，神無法視而不見。
復歸攝理的精髓思想是什麼？是向祭物學習。祭物是什麼？耶穌說：「你要盡心、盡性、盡意，愛主你的神」。要我們盡心、盡性、盡意的結論很簡單，就是要我們獻出生命來愛神。而且，在獻出生命時，不可以心不甘情不願，必須是歡天喜地的。
當文老師跪在地板上禱告時，滴下的淚水從未乾涸過，甚至跪到膝蓋都長出厚繭。韓國有句俗話：「下功夫築起的高塔豈會倒塌？」我們應該為神獻上精誠。我們必須對神朝思暮想到近乎癡狂的地步。假如神居住在地上，就可以在一天之中探望子女千萬遍，可是神並沒有居住在地上，因此，只好將文老師差遣到地上。基於這樣的理由，你們無法不愛文老師，那份情感並不是平白產生的。當文老師在寒冬臘月裡流淚禱告時，棉衣棉褲經常都被淚水濕透了。想想看，那個時候文老師的心情該有多沉重！在地板上插上一把匕首，與神面對面做談判禱告，這也是常有的事。
不論吃飯或喝水，站著或坐著，不論與誰相處，如果都能呈現出在父母親面前那般的赤子心情，就能得到滿分。在神與人的關係中，豐富的知識是幫不上忙的，你是否打算在神面前一直炫耀著「我是某某博士」而生活呢？這些都是多餘的。那麼，我們如何做才能誘發神的愛呢？只有一條道路可走，那就是「至誠感天」。
不可以抱怨，不可以存有不平不滿的心，也不可以只想到自己。我們應該想一想神：「如果我這樣抱怨，父母該有多痛苦啊！我了解祂的處境，只要有機會能繼承祂的傳統，我就一定會這麼做，並且追隨神、安慰神。」如果各位帶著這樣的心情流淚，上天一定會與你們同在。一旦你流下以自我為中心的眼淚，上天就無法與你同在。必須為了神和真父母而流淚，這是統一教會的祭壇，是統一教會所過的侍奉生活。
即使在飢腸轆轆與精疲力竭倒下之際，文老師依然思索著，如何才能在神所關心的旨意之路上預先做好準備？如何才能在十字架的道路上繼續肩負著前行？可是，你們根本就未曾準備要去行走這條道路。儘管你們都知道必須通過侍奉才能獲得拯救，卻仍然厚著臉皮站在一旁觀望，你們不可以停留在這樣的心態中。無論是睡著，還是醒來，我們都應該為了天父，為了祂的國而奮勇前進；哪怕要死千萬次，也要替神解開心中的憾恨。一個人如果擁有這樣的勇氣，就應該背起自己的十字架，也代替神背負起十字架。今日的我們都必須為了天父和祂的國而工作，成為父親能呼召的孝子孝女。我們本是為了神而出生的百姓，因此要成為孝子、孝女、忠臣、烈女，這就是我們的使命。
你們應無暇顧及面子或威信，甚至無暇顧及飢餓。你們對旨意動向的關注程度應當比自己孩子生病更加緊張才行。假如無法做到這一點，至少要做到「絕對服從」；要是對文老師在做什麼無從把握，那麼，哪怕是三更半夜，也要輾轉反側無法入眠，甚至非得跑到文老師面前問一問才能安心。你們要過這樣的生活！所以，才會宣稱「通過侍奉才能獲得拯救」。文老師面對神總是如此，一分一秒未曾懈怠。哪怕自己的肉體遭受擊打，也能反過來安慰神，這才是我們所必須行走的蕩減之路。
當感到痛苦、艱難時，文老師就會進入安靜的密室祈禱。假如這樣也得不到答案，那就投入更多的時間，更深入、更嚴肅地祈禱。為了行走這條道路，文老師經常進行十二小時以上的禱告。想像著你正潛入深達數千英呎的海洋中，那需要多大的忍耐力，又需要克服多少困難？禱告的人不會犯錯誤，因為對一切都胸有成竹。當你經驗到禱告的滋味後，就會發現：它比任何食物都要美味，比任何嗜好活動都要有趣。當你做到這一點，就能瞬間洞悉所處環境中哪些是好、哪些是壞。
統一會員們要多多禱告。必須為了克服衣食住的問題而禱告，為了克服心底的驕傲而禱告。想想看，倘若想要解放神和全人類，需要獻上多少禱告？我們要懷著比有史以來任何人都更嚴肅的心情來禱告。行走這條道路時，即使再苦再累，也要通過禱告來堅定我們要行走到底的決心。我們要不住地祈禱，二十四小時禱告，這樣神就會與我們同在。你們難道不是想要更靠近為你們著想的人嗎？神也是一樣，神會去到更願意為神著想、更願意為神奉獻的人身邊。
我們必須因思念神而哭到眼睛紅腫、鼻子堵塞的地步，一個人若哭得太厲害，連胸口都會感到疼痛，而我們對神的思念之情也必須達到如此深刻的程度。「父親啊！」當人們不由自主這樣呼喊時，有可能是一個被拖往刑場的兒子正呼喚著自己的父親，也有可能是即將遠走他鄉的兒子正哀切地呼喊著自己的父親，而我們呼求天父時的心情，必須高過那樣的基準。
既然神為了我、為了我的家庭、我的祖國和世界而擔起重擔，那麼，我是不是也應該為了自己、為了家庭、為了國家和世界分擔重擔呢？我們應該以神為中心，與大韓民國一起共患難；這就是文老師的主義，也是神的主義。當全體陷於困難之際，假如有人說：「這件事不必非我做不可」，把自己的重擔偷偷推給別人，自己卻打算在一旁見風轉舵，那麼，這樣的人就是心存出賣神的心思。可以說這是個既沒有主見又不可信賴的人！要行走這條道路，就需要「愚笨」一些。忠臣在某種意義上就是憨直、駑鈍的人，難免會顯得變通不足，性格像熊一樣。自己的胳膊都被砍掉了，還嫌不夠，主動地湊上去說：「這裡還有。」必須要有這種愚笨的傻勁。
為了旨意，文老師勞苦至今，現在仍然是不分晝夜地行走這條道路。那些未曾就近侍奉過文老師的人，無法了解文老師。文老師只要從睡夢中一睜開雙眼，就會跪在地上禱告。為什麼要那樣生活呢？因為即使是在深夜，也有遍布在世界各地，追隨文老師的心愛子女們正在為了神而禱告著。儘管無法與他們同在一處，也至少要持著不亞於他們的精誠，配合著他們一同禱告，只是文老師睡著時就無法察覺而與他們一同禱告，此時神會原諒我的。
文老師是怎樣的人？是只有一種才能的人，是憨癡地只懂得筆直向前衝的人。為什麼就不能謹言慎行、適切地行走其他迂迴妥協的道路呢？為什麼總要做出受人詆譭的行動？這是因為唯有通過眾人的反對，才能越過一個階段的關卡。但是，你們都想繞道走，不是嗎？決定踏上這條道路時，為什麼要與世俗一刀兩斷呢？那是因為，一旦被親身父母的愛牽絆住，我們就無法筆直地向前邁進。神是筆直地走向我們的，所以，我們也應該筆直地走向神。
我知道神是如此的孤獨寂寞，祂和我一樣，也最了解我。因此，直到死亡那日為止，我都必須竭盡所能地實現神的旨意與願望，我要儘可能地多方擴展神方的基台，聚集所有願意為神而活的人，我始終都將這件事當作畢生的使命。既然生為神的兒子，就有責任實現神的旨意，所以，即使被人擊打，遭人辱罵，我依然打不還手、罵不還口，始終以愛的心情來忍耐，從不去報復。縱然因為極其疲累而步履蹣跚，甚至需要匍匐爬行，但我仍然思索著如何才能樹立起這樣的傳統。我不斷地爭戰的目的，就是要將這個傳統流傳到後世。
真父母應該做些什麼？真父母要在獲得全面的勝利之後，進入神的內心深處化解神的痛苦，並在地上樹立勝利圈。而今，終於出現了這樣的真父母，各位應該獻上誠摯的感謝。我們必須了解：直到差遣再臨主到世上解放人類為止，縱的真父母──神，曾經是多麼的悲慘！如今我們迎接了一個偉大的時代。因為我們終於能夠以真父母為中心，宣誓成為孝子和孝女了。
你們是帶著何等嚴肅的態度行走旨意道路呢？這條道路，文老師以極其嚴肅的態度行走了一輩子，其中的內情甚至妻子與子女都無法知曉，唯獨神和我知道。我獨自一人行走在這無人知曉的孤獨道路上，然而感謝神的協助，讓我成就了如此輝煌的成果。在這勝利的基台上，我向人們提示今日社會諸多問題的解答，並為這個越來越頹廢的民主世界帶來嶄新的思潮。因此，我成了話題人物，這樣的結果必不是因為我做得好，而是因為神始終與我同在的緣故。
here第三節真父母和侍奉的生活你們要與真父母一起生活。神是祖父母的立場，真父母是父母親的立場，我們自己則是長子的立場，結論就是：必須三代同堂。在生活中，必須切實地感受到神與「我」同在，真父母與「我」同在。
侍奉真父母的生活你們確實是真父母的子女嗎？子女是什麼？真子女指的是連結了真血統的子女。確實如此，真子女是因真愛而誕生，實際上，也是通過真血統相互連結的。通過真血統而連結，就意味著與真父母相似。你們相似於文老師嗎？你們的眼睛是藍色的，而我的眼睛是黑色的。我們的髮色也不相同，而且我是亞洲人，有著一張扁平的臉。但是，你們只要在最精髓的部分相似於我就可以了──勝過撒但並且絕對地愛神，這就是你們唯一需要相似於我的部分。
你們愛文老師有多深？你們絕不能愛文老師，卻立在殘留著撒但世界之愛的痕跡位置上，因為那是被撒但世界的愛所玷汙的位置。必須遠高過那個位置！你們對文老師的愛必須超過在撒但世界出生的父母、妻子以及子女的愛。因此，聖經中說：「愛父母過於愛我的，不配作我的門徒，愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒。」這就是結論。後來，耶穌又對弟子們說：「若有人要跟從我，就當捨己，背起他的十字架來跟從我。」他說要背起自己的十字架。跟從耶穌，就必須克服並超越將他們拉往相反方向的力量，那就是背起十字架的意涵。因此，必須流下悲痛的眼淚。
祝福的位置是全世界最好的位置。在祝福的位置上，應該與誰建立關係呢？你們無法憑借着自己的力量完成，你們的完成，純粹是仰賴父母的愛來達到的。當一個孩子誕生在父母懷中時，無論長得美醜與否，終歸與自己父母的模樣相仿。同樣的，統一教會教導著真父母的道理，對各位而言，可說是福中之福。人的夙願是與真父母相遇，儘管眼前是死亡的道路，也要走過去與真父母相遇。即使失去了整個歷史、時代，甚至所有的子孫後代，但只要能與真父母相遇，就可以找回歷史、時代與未來──真父母就是這樣的人物。
一切都歸結在與真父母相遇的那一點上。人類真父母的出現是歷史的夙願，是國家的夙願，也是思想的渴望，攝理的渴望。真父母顯現的這一刻是空前絕後的一刻，是歷史上絕無僅有的最高點。和永恆的世界相比，人的一生就像一次呼吸般的短暫。
從現在開始，你們每個人都應該隨身攜帶文老師的相片。它會保護你們，讓你們在面對各種困難時，得以順利度過難關。為了帶領以色列人脫離埃及法老王前往迦南地，摩西行奇蹟時，埃及人的長子們都遭遇災禍而死亡，但是以色列人借着將羔羊的血抹在門框上而避開這場災難。由此可知，靈界不僅清楚看到地上人的一舉一動，也隨時都在保護著我們。
當以色列民族準備離開埃及時，借着在自家門框上塗抹羔羊的血而逃過了劫難。同樣的，你們也可以借着隨身攜帶文老師的照片來獲得保護。即使把文老師的照片放在口袋裡，靈界也能夠辨認。你們的祖先也會以照片為媒介與你們連結在一起。他們都知道文老師的照片有著如此神奇的效用！隨身攜帶照片時，就不會發生事故或遇到麻煩；可是一旦忘記攜帶，就可能馬上會遇到問題。這類的事情將會頻繁發生，如此一來，你們就會了解到文老師的照片是多麼珍貴啊！人倫道德與孝道迄今為止，人倫道德就是父慈子孝、夫婦有別，這些三綱五常的基礎內容流傳千古，但如今卻改變了。當這些既有的習慣或規範悄悄地產生變化趨勢，滲透到社會環境和生活環境中時，就是末世了。如果世界性的領袖──彌賽亞降臨在地上，那麼，他就必須解決這個問題。
根據韓國的禮法，當一個人從長輩手中接獲物品時，必須用雙手來領受。雙手齊平，表示達到了水平，這個動作表示：只有達到水平時，才能夠領受愛。俗話說:「人心就是天心。」所有的準則與規範都是根據良心的道理所衍生的，是處在對象的立場，因此必須形成水平。男人與女人要以愛為軸，形成水平。要憑借着聖人愛世界的心、聖子愛神的心，始終處於水平的狀態並且要謙卑。
即使是走路，依據東方的思想，也必須讓長輩先走在前面，因為長輩先我們一步來到這個世界。如此，東方思想非常講究在環境中體現秩序。後生晚輩必須靠後站，不僅如此，高與低、前與後、上與下，這些都必須在各自的位置具備先後；這樣的觀念是不會改變的，它是永遠不變的。
在韓國家庭，父母起床後，兒子與媳婦就必須先向父母請安，還要為父母疊被子、整理房間並且準備一桌可口的早餐，這就是韓國的準則。為了蕩減墮落的歷史，我們必須建立各個領域的最高法度，包括孝敬父母的法度；國家也是一樣，必須建立可以超越最高標準的法度。
世上有一種禮法，父母過世後的三年守孝期間內，身為子女的人，每天早晚都要在父母靈位前供奉飲食，同時，無論外出或回家，也要在靈位前向父母請安，你們所做的必須超過那樣的標準。從旨意的觀點來看，如今你們的所作所為是否全都符合天的規準呢？還沒有！還差得很遠。外出工作前，夫妻倆應該一起向神報告這一天將要做的事，工作完畢回到家裡，也應該一起再次向神報告，然後才吃飯。大家必須明瞭，我們要嚴格執行，將所有生活細節全都按照神的標準加以規範。女人有女人應當遵守的家庭生活規範，男人有男人應當遵守的家庭生活規範，而你們所要行走的路，就是將這些非常重要的屬天規範體系化，落實到生活當中。
外在的處境越是艱難，就越要確實實踐才對。大家都如同敬仰天一般地仰慕前輩家庭，因此身為前輩必須擁有特別之處──骨子裡所流動的心情要與眾不同。祝福家庭的夫妻要成為別人羡慕的對象，讓人欽羨不已：「有這樣的丈夫，他的妻子該有多幸福啊！」「有這樣的妻子，她的丈夫是多麼幸福啊！」人倫道德，大家都聽說過；但天倫道德，可能沒有聽說過吧？人倫道德的起源是什麼？深入探究其根源，就會發現那就是良心。當今世界的法律都以羅馬法作為基礎，也可以說，是它奠定了世界文化的基調。但是，人倫道德卻是以良心作為根基，制裁它的是良心，而不是法律。良心的基礎是善，善是其標準。人們一旦偏離善的標準，做錯了事，良心就會設法更正那些錯誤。同時，為了建立一個能與純粹良心一致的普遍性社會體制，還需要制訂法令。總而言之，人倫是以天倫作為根據的。
想要樹立人倫，就必須要有本然的道理；想要樹立本然的道理，就需要有天倫。那麼，天倫是以什麼為中心顯現呢？是以絕對的愛為中心顯現。本然的道理以什麼作為中心顯現呢？是帶著生命的權柄而顯現。那麼，今日的人倫，即道義，又應當以什麼樣貌顯現？它必須以永恆的信義為基礎而顯現。今天，你們是否有心要面對天倫？如果有，就應結交能讓你如同信任神那樣，從心底全然信任的朋友，更進一步，還要擁有能讓你如同相信神那樣相信的兄弟、父母、夫婦。然後，還要越過家庭，擴展到社會、國家與世界性的舞臺；這就是神的盼望。
《聖經》教示我們：最大的愛是愛人如己；這份愛是最高的愛。假如，無法愛父母是你最大的憾恨，那麼，只要你懷著遠比孝順父母還深刻的愛來關愛鄰舍時，就必定會形成可以盡孝的環境；而當一個人建立了堪比孝心之愛的環境時，即使他未能對父母盡孝，天倫也會認可他的付出具有遠超過孝道的價值。
第二章禮拜儀式第一節禮拜與禱告做禮拜時，應提早去到教會，多餘的時間就成為獻給神的精誠，這具有萬金難買的價值。禮拜是獻給神的時間，所以遲到就好比向神行竊。禮拜必須守時，藉此可以蕩減自己過去的不足，也才不致無顏站在神的面前。如此便能夠帶著比昨天更好的心態，與神更加靠近。
「我是為了某人而去教會的。」假如這樣說，就不對了！「我去教會是為了我心愛的兒女。」「我去教會是為了我所愛的丈夫。」「我去教會是為了我親愛的妻子。」這樣說的人，都被牽絆住了。究竟是為誰而去呢？應該是為了神而去！去教會，是為了讓神成為「我的神」，讓神的愛成為「我的愛」。
安息日與安侍日我們應當穿著禮服，出席侍奉神的場合，這不是指外在的禮服，而是心情的禮服。假如在聆聽講道和唱頌詩歌的時候，心中油然升起感激的心情，就意味著神正在我們身上動工。墮落人被逐出伊甸園時，是流著眼淚離開的，如今，我們也要流著眼淚，但卻是流下喜悅的眼淚，笑容滿面地與神重逢。可是，未先流過悲傷眼淚的人，遇見神時是無法流下喜悅淚水的。因此，不要再失去神。別再失去我們親眼所見的神，別再失去我親耳所聽的神，別再失去我親身所感受的神；更進一步，別再失去悄然進到我心情裡面的神，沒有人可以干涉我與神的這種連結。無論是多麼了不起的人，或多麼有權勢的人，都無法使滲入到我心情中的神，與我分開。因此，我們要侍奉這位滲入到心情中的神。
神為了救活「我」一人而動工；因此，要渴慕天恩，並要懂得繼承天恩。能進入統一教會，絕不是因為自己優秀，而是神和祖先以及教會為了「我」，費盡心血的結果。統一教會之所以勞苦至今，也是為了樹立「我」一人，因此，要一一償還這些債務。
為什麼要謹守安息日？追根究柢，是為了「收復神所盼望的國家，實現人類的拯救」。基督教遵守安息日，是為了通過聖潔地遵守此日來提升自我，好讓自己對「獲得拯救」這件事更加用心。我們遵守安息日的目的，是為了促進自己個人的拯救，更進一步，也是為了實現全體的拯救，乃至實現神攝理中的國家和世界的拯救，這才是更高層次之神的盼望。
神喜歡的，人也應該喜歡；基於這緣故，神將創造的第日定為「安息日」，讓我們休息。然而，歷經了六千年歲月，神卻未曾誇耀過安息日，好好的休息過。耶穌也強調「福音聖言」和「安息日」的重要性，並在坎坷的兩千年攝理歷史中，毫不懈怠地戰鬥至今，但依然未能迎接能在神面前誇耀，與萬民共享安息與榮耀的勝利之日。是故，神與耶穌尚停留在無法安息的立場，因而我們也同樣無法安息。所以，在安息臨到之前，將發生戰爭、將承受痛苦、將面臨死亡；只有當我們對此有著充分的覺悟並克服與超越的時候，才有機會體會真正的安息。
前往教會的時候，應該把自己的父母、妻兒全都帶來，兄弟姐妹也都一起帶來。各位，為了傳道自己的父母，傳道堂表親戚乃至遠房親族們，你們流了多少眼淚呢？曾否為了提升一個人的生命，而把自己獻在祭壇上，徹夜不眠地為他獻上禱告的精誠呢？這就是問題。在你們各自所處的環境中，你們應該成為中心，帶領大家前進。
如今，我們用「安著侍義日」取代了安息日，神不願在安息日休息；一直以來，神都在進行再創造，而人卻耽於玩樂，因此要用幾十倍的努力來進行蕩減。
「安著侍義」是指通過侍奉而獲得拯救的意思，我們將安著侍義日簡稱為「安侍日」。比起安息日，安侍日的意義更加重大，因為須借着安著侍義而獲得拯救。通過遵守「安侍日」，統一教會到任何地方都能亨通。借着遵守第八日安侍日，不但能使驚人的再出發之祝福得以安著，還將造成一個侍義的世界，進而開啟通往天上與地上理想世界的大門，使我們得以進入其中。
禮拜的精誠與禱告當我們在主日預定的時間獻上敬拜時，那不是侷限在一個小圈子裡的活動。在世界各地超越國界活動的眾多統一食口們，正朝著文老師所在的總部竭盡精誠，流淚禱告；即使是在遭受排擠和驅趕的情況下，也依然朝向總部禱告，獻上精誠。面對這些祈禱，總部的食口們不僅有責任要稱許與回應，也要以著代替世界各地食口的心情來侍奉神。所以，要在三天前就開始為主日禮拜做精心的準備。各位必須帶著迫切的心情踏入教會的大門，一心想要替萬民祈求幸福，讓他們通過我來獲得復活的權柄，並更新他們的生命。我們必須懷著悲憫流淚的心情出席禮拜並迎接神。
獻精誠的人絕不能在禮拜時遲到，遲到的人應該要感到自己是罪人中的罪人，甚至要羞愧到抬不起頭來。我們必須發誓要準時參加主日禮拜，並且比別人付出更多的精誠；倘若連時間都無法遵守，又怎能呼求「哦！至高無上的天父」呢？精誠不是做給別人看的，如果想在教會裡獻精誠，就應該走路前來，而不是坐車而來。各位不能只在抵達教會後才做禱告，而應在家裡就開始禱告，等到了教會之後，再加倍懇切地禱告，這才叫做獻精誠。當我們越遠離世俗人們所追求的環境和欲望時，就能累積越多的精誠。
在侍奉神時，必須遵守與神的約定，不能遵守約定的人，怎麼可能領受恩惠呢？這樣的人大都會半途而廢。上天對應的是那些懇切思慕神而努力奮鬥的人，並不是隨便任何人都會去對應的，因此，各位至少要做到嚴格遵守禮拜時間。
你們當中有人已為人父母，也有人還是身為子女，但無論如何，在來到神面前時，遵守時間比任何事都更重要。這就是說，「時機無比重要，不能配合時機，就會失敗。」神要求的是被聖別到極致的環境與心情，假如連守時都做不到，且因遲到只能坐在後面頌讚詩歌，那麼神也不想悅納這種頌讚的。
當進入神聖的屬靈境界禱告時，要先為神禱告，因為這是與主人見面的時間，所以要先為主人祈福，接下來，則要為耶穌禱告。為神禱告，才能了解歷史性之神的心情；為耶穌禱告，才能知道歷史性之耶穌的心情；之後，還要為迄今為止的基督教歷史中，為攝理旨意爭戰的眾多先知先賢禱告。我們要追憶自亞當、夏娃墮落以來，無數先知所行走的每一個足跡，向神禱告說：「請讓我成為可以解開先人憾恨的祭物。」然後，還要對這些先知們流淚祈禱：「我知道這地上留有諸位的遺恨，我很想解開，請諸位協助我。」在此之後，才可以為自己的子女禱告，然後再為自己禱告，這是天法。
文老師是懷著「父啊！自始至終都在眷顧著我。」的心情來禱告的。今天，究竟要在天父面前挽救一個生命？還是任由這生命被撒但所擺布？站在此一決勝負的岔路口上，我帶著必須將這生命樹立在神面前的責任感而獻上禱告。講道時也是一樣，與一般講道者不同，我不是預先定下某一主題來準備講道的人，總是想要傳達此刻聽者最需要的聖言。假如達不到那樣的基準，我就會完全投入自己，擔憂著你們未來要行走的道路，而流淚禱告。
當你獻精誠時，必須進入一個「絕對相信」的位置，也就是「絕對相信神與神的旨意」之位置，唯有站在那樣的位置，神才會協助你。禱告時，絕不可以半信半疑，而要對神說：「天父啊！我是唯一存留下來的人；沒有我，整個國家和世界都會消失。天父！在您辛苦了六千年之後的這個關鍵時刻，只剩我一個人；我是最了解祢所要成就之旨意的人，除我以外再無他人。雖然我這個存在是如此重要，卻又是這樣的不足，縱然如此，您還是對我下達了命令。因此我一定要樹立條件與基台來預備自己，以便能代表整個民族來服從那命令，這不就是您的復歸攝理嗎！」禱告時，必須先為國家禱告，為世界禱告，為靈界的天使以及祖先們禱告，然後再為解放神而禱告。許多人不知道自己該做什麼，也不知道世界的運勢如何變化，只是一味地禱告說：「主啊！請讓我進天國。」這是不可取的。今天，為了解放悲慘的耶穌，我們也必須讓歷史見證我們值得被憐憫，要贏得歷代祖先的認可：「身為我們的後代子孫，至少你是堂堂正正的，是你帶動了整個攝理的聖工！」之後，還應該贏得更進一步的見證：「你肩負起這時代的民族性使命，完成了兒子、父母、孝子、忠臣的使命！」「假如自己不能成為您所盼望的兒子，就讓我作為僕人，鋪設一條能救活您兒子的道路吧！哪怕是搬一塊石頭或運一塊木板，能為您的兒子架起一座獨木橋也好！」這樣的禱告才能博得神的同情。一開口就說：「請看顧我的兒女吧！」這樣的禱告神是無法支持的。禱告講究順序，要先為世界上的聖人們祈福，然後才為自己禱告，否則，再怎麼用力禱告也沒用。要了解禱告的方法，那些為了自身利益而信仰宗教的人、為了得到福分而信仰的人，只要得到了福分，就不再信神了。他們的目的就是為了得到福分，當日子過得稍微舒適些時，就會離開。
當人在恩惠之中與靈界接觸，就能自然地獲得禱告的內容。從統計的角度來看自己以往的禱告，將會發現不論是禱告的方式，還是禱告的內容，都按著一定的規律發展。當墮落人剛開始禱告時，絕無可能是為世界性的問題禱告，這個擔子對他而言太重了，是會壓垮他的。剛開始的時候，一般都是為了自己最親近的人禱告，祈求拯救自己的父母、心愛的孩子和自己的丈夫，經過這段時期進一步發展，禱告的內容就會發生變化。懂得神旨意的人們如何禱告呢？不是為自己家人禱告，而是為世界禱告，而且他們知道自己目前所處的位置，也知道將來神所盼望的會是怎樣的位置，並決意在神所期待的位置上，去開拓蕩減的路程，這樣的人才是一個智者。
禱告時應該針對某一對象而禱告，比起空泛性的禱告，有針對性的禱告更為必要。因為，這樣才能形成主體與對象的關係，成立授受作用的法則。當主體與對象互相授受時，才能引起授受作用，所以，各位一定要為對象禱告與獻精誠。在獻精誠的時候，要注入超越千載歷史的懇切心情。當我們以千載歷史的心情為中心，內外合一，呼喚神的時候，那樣的境界是神聖而美好的。在那樣的境界裡，就會有實體性的感受，此時一句「父啊！」的呼喚，蘊含著至高無上的美好。
有些人禱告的內容，無論昨天或今天，總是雷同，這樣的人不是過信仰生活的人。雖然每天所見的都一樣，但每天都有新鮮的感受，這樣的人才能進入神祕的信仰世界；只有這樣，才能進入偉大的信仰領域，發現新的世界。即使每天重複同樣的內容，也能從中品嘗到美妙的滋味，那麼長期持續下來，信仰就能得到成長。
敬拜式與家庭誓盟侍奉著真父母分餅而食，意味著我們在靈的層面上與神合一，成為一體。這時分食的餅具有深遠的意義，代表著人們分裂的心與體將重新合而為一，並為父母、家庭、宗族與世界的合一帶來影響。統一教會的祝福家庭，每週都應在聖日舉行敬拜式，在聖日，我們吃的早餐叫作「聖餐」，這是為了解開由於墮落而未能在亞當家庭中，擁戴神並分食神聖之聖餐的憾恨。為解開這樣的憾恨，我們舉行敬拜式，同時帶著慶賀的心情與美好的願望，舉行聖餐儀式。
統一會員們正在向世界積極推廣敬拜式，從亞當家庭的層次開始，經過宗族、民族、國家、世界，直到成就地上天國的世界層次為止，這是一個侍奉著神、全體合一的儀式。所以整個星期當中，要無比期待聖餐式的那一刻，那是我們與神同在的時刻，是直接與神連結關係的時刻。基於這樣的認識，全世界的祝福家庭都應當尊重和重視這儀式，並將它立為傳統而傳承於後世。
敬拜式是由文老師與各位一起開始的，能與文老師一起每天進行敬拜式，這實在是很了不起的事。祝福家庭要讓自己的兒女看到真父母與自己對這儀式的重視，並把這項傳統傳承給他們。我們要讓後代子孫明白，通過敬拜式而建立的心情紐帶，不但能緊密地連結家庭中的父母與子女，形成橫向平面的基台，還能與縱的真父母連結因緣，因此這是建立四位基台並使三代合一的重要時刻。
每個星期天，應該在自己家中舉行敬拜式，這相當於祝福家庭的宣言式，撒但便無法侵犯這樣的家庭。因此，要誦讀「我的誓盟」，我們要誇耀以神為中心的同一主權，同一百姓，同一國土以及同一語言文化；還要誇耀我們是擁有同一位父母的血脈，且是建設同一心情文化世界的主力軍。這即是在宣布我與撒但世界毫無關聯的宣告，通過這樣的儀式，可以清算過去一週所犯的各種錯誤。
父母牽著孩子的手，一起坐著禱告，這是多麼美好的情景！晨起敬拜的時間是與神和真父母見面的時刻，要在家庭中樹立這項傳統，與家人一同去見真父母，一同去見神。
敬拜時，即使只有你一個人，也不要以為此刻只有自己在敬拜。男人來敬拜，要想著自己正與妻子，兩人一起獻上敬拜；女人來敬拜，要想著自己正和丈夫，兩人一起獻上敬拜。當我們站在這樣的立場時，就表示男女合一了，這意味著接受祝福的人必須完全地合一。
所有家庭都應當掛上真父母的照片，一家人站在四位基台的立場上一同敬拜。四位基台是指三代，亦即三代要一同敬拜；祖父母、父母、子女這三代應一同敬拜。以真父母之名，形成四位基台而敬拜的地方，不屬於墮落圈，能受神直接主管，且會形成解放圈。由此，我們進入一個受保護的時代，天上世界的所有靈人們都能夠降臨到地上，像守護亞當家庭的天使長那般，守護著我們。
在主日舉行敬拜式時，是向誰敬拜呢？是在向文老師敬拜，以及向自己家庭敬拜。這是為了將天父母與真父母奉為君王，也是為了繼承王權之故，因此，還有比這更重要、更寶貴的事嗎？子女須向父母敬拜，父親和母親必須互相敬拜。身為父母，我們有責任教導孩子什麼是孝道，這樣的法則可以使我們過著典範的生活。
敬拜時，不是只有在地上的我們在敬拜，一定要以天上世界為中心、以天國為中心、以神為中心，在祝福家庭與天使世界完全合一的狀態下獻上敬拜。而且，倘若為彼此著想的心意特別強烈時，就能把已去到靈界的父親、母親甚至是朋友們吸引過來；往上七十二代，甚至一百二十代的祖先都沒問題。各位尚未建立起國家性的基台，所以還不能做到這一點，但只要建立了國家性的基台，此事將成為可能。
「家庭盟誓」從未在歷史上出現過，如今出現了，地上世界的撒但家庭將從此無所遁形。家庭誓盟的出現意味著什麼？意味著，為了挽回所失落之第二次世界大戰的勝利基台，文老師用四十年蕩減了四千年的歷史，樹立了被復歸的基準，從而讓天國可以在地上展開。首先，誓盟的每一條開頭都是「我的家庭是以真愛為中心」，在此的真愛是指「神的愛」，即意味著我們以神和真父母的愛為中心，與真生命和真血統相連結。
過去我們誦讀的是「我的誓盟」，但從現在開始，要誦讀「家庭誓盟」，歷史上從未有過「家庭誓盟」這樣的內容，因此這是一件非比尋常的事。四十年期間的世界性蕩減路程圓滿結束，全世界進入了能以文老師為中心而運作的時代，在這樣的背景之下，家庭誓盟才能夠出現。二次大戰後，曾經形成過統一的世界性基督教文化圈，卻遭到了摧毀；而今天以文老師為中心，已將其復歸，雖然僅是條件性而已，但已形成了世界性的勝利基台。
「家庭誓盟」是歷史上首次出現的詞彙。由於男人和女人失去了家庭，所以需要通過「家庭誓盟」來重新樹立家庭。除非神與人類在地上，重新樹立一個能在未墮落的本然基準上受到歡迎的第一個家庭，否則就無法建立一個可以讓神喜悅降臨並生活的地上天國與天上天國。因此，不得不訂定這樣的誓盟。
「家庭誓盟」的目的，是為了建立一個家庭的骨架。訂定家庭誓盟是想做什麼呢？是想要侍奉如同家庭之骨幹的天父母，作為家庭的中心。當我們找到真愛，而以真愛相待時，神就會來到我們的家庭。當我們自己先做到心體合一，心體合一的夫妻再彼此合一，神就會臨在其中。假如各位的心與體，總是處在衝突的狀態，神就永遠不會降臨，因為其中不可能有真愛。
牧會者的基本態度傳道師、牧會者就是當地的祭司長，即使不睡覺也要為當地的人們祈福，要為了拯救世人而獻上祭物，所以，必須承擔獻精誠的勞苦。在獻祭時，祭物必須與主人合為一體，如此才會得到神的回應；要知道，信眾不是祭物，牧會者本身才是祭物。今後不應只是知性的指導，而是需組織性的指導。如果說食口是肉，牧會者就是骨頭，骨頭是不顯露出來的，肉要好好包覆著骨頭。
當你為了公事四處奔波而不知疲憊，以致於累極了，不知不覺中已癱倒在地上，呼呼大睡，但是清晨醒來，只覺得渾身輕鬆、神采奕奕。通過這樣的經驗，就會了解到：「哦，原來屬天的道路，是要如此行走才合乎原理啊！」但如果你心想：「嗯，我昨晚才睡三個半小時，因此今天至少要睡個五、六小時。」這樣當你一覺醒來，就會發覺自己腰酸背痛，身體重如千斤，所以千萬不要有這樣的想法。
文老師對獻精誠的人毫無抵抗力，所以指導教會至今，假如要我面對兩個人，裁決誰比較優秀，我看的不是長相，而是看他的心朝向何方；也就是說，我判斷的標準是「為公，還是為私」。假如你們以這樣的原則行走公生涯的道路，就絕對不會失敗。要懷著為公的態度管理物品，懷著為公的態度與人相處，懷著為公的態度侍奉上天。
哪怕是清晨起來邁出的第一步，也要省察這一步，究竟是為公還是為私。結束一天的工作，躺在床上時，也要反省所過的這一天，究竟是以公的目的為中心，還是以私人為中心。同樣的，當回顧過去一年或一生的歲月時，都必須反省自己所過的生活，究竟是為公還是為私，這個標準將決定我們一生的生死禍福。只有當我們了解到此一原則時，才能在人生路程中，做出正確的判斷而持守公的道路。
一旦負起責任，接下來就要進入爭戰與鬥爭的狀態，展開一決勝負的鬥爭。在這樣的爭戰中，我們必須樹立一個勝利的基台，那就是在我們自己這一代，至少要使三位反對者自然屈服。神不喜悅我們使用伎倆或手段來屈服對方；而且，在旨意的道路上，不應該一生都站在獲得的立場，反而要站在給予的立場。
當你成為指導者，就必須站在醫生的位置上，真心投入為病人治療。假如患者的心靈狀態非常糟糕，那麼你就必須日以繼夜地陪伴他，為他流淚，努力醫治對方的心靈，這才是屬靈的指導者。為了拯救一個人的生命，你們有多少個夜晚徹夜未眠？奔波忙碌到何種程度？等將來去到靈界，這些事蹟都將成為表彰的內容，並反映出人格的基準。
不要因為食口離開了教會而感到沮喪。不可思議的是，每當一個食口離開教會之後，就會有另一個與這位食口在言語、性格，甚至走路姿勢上都非常相似的人加入教會。不論從哪個角度來看，這位新食口不僅像極了那位離開的食口，而且在各方面都比那位離開的食口更加優秀。看到這種情形，你們就會明白，所獻上的精誠永遠不會消失，這是千真萬確的事實。不論我們遇見了誰，都不要讓這個緣分就此結束；特別是當我們在天的引導下遇見某人時，更是絕對不可遺忘這樣的因緣。就算那個人中途不來教會了，也不可切斷與他的因緣或詛咒他，即使那個人離開了，也絕對不可以放棄你們曾經與他建立起來的因緣。
在開口講話之前，在教導別人之前，都應該首先感受到神的心情。不要只是用口說，相反地，要將神的心情置於話語之前，因此，任何時候都應該要謙卑。當我們在主日講道時，要站在好比婦女臨盆時經歷陣痛一樣的立場，全部精神要集中在一點上。一站上講壇，要感到自己就好像產婦被推進產房一樣。進入到這樣的境界，就不需要準備了，重要的不是講道的內容，也不是口才，有沒有預備好這種心情，才是問題所在。
講道的時間就好比分界線，決定了某人能夠上天堂，還是下地獄。「一直都對統一教會挺好奇的，去看一看吧！」可能剛好有一個人這樣想而來到教會，假如他聽了講道之後很失望，那就無異於殺死了這個人。講道的時刻，比法庭上法官宣告判決的時刻更加嚴肅，要知道，這一刻將決定數十人、數百人的命運。負責人不能因為疏於職守而讓下面的人厭煩，相反的，要為了消除人們心中的不滿而努力。所以說負責人難當，在那位置上，會把自己的真面目暴露在眾目之下，因此是極其可怕、讓人畏懼的位置。
第二節奉獻金的生活加入統一教會後，各位學到了「蕩減復歸」這個詞彙。為了進行蕩減復歸，需要樹立條件，這個條件就是「祭物」。為了獻上祭物，則需要投入精誠。要是能按照自己的想法來做，該有多好，是吧！然而，假如真的這樣做了，將無法令神悅納，那是完全行不通的。條件物是「我」生命的替代物，將代替「我」犧牲生命。因此，「我」必須與條件物完全合一，並且徹底地愛那個條件物。當它迎向死亡時，要與它感受同樣的痛苦，在內心之中悲泣著獻上祭祀。就像亞伯拉罕把兒子當作祭物獻上一樣，我們也要帶著無法割捨的心情因緣，在那樣的立場上獻上祭物，因而必須把自己最珍貴的東西當作祭物獻給神。當把某物獻給神時，假如獻上的是我們用剩的殘渣，就會遭到懲罰，這種奉獻還不如不做。
探究什一奉獻的內涵，會發現其中蘊含著非常令人畏懼的內容。《聖經》中明確指出應該繳交什一奉獻，說要將所得的十分之一獻給神。有人對此不解，但是，什一奉獻的意義在於，只奉獻了「一」卻能獲得奉獻了「十」的認可。假如你們在自己父母親的六十大壽或國王陛下的誕辰日，為了慶祝而殺牛宰豬，桌上擺滿各式山珍海味的宴席，他們會把那些菜肴統統吃下去嗎？不會的。他們固然是接受了，但不可能全部都吃下去，只會享用其中極少的一部分。如此，雖只享用了一點點，卻滿足了「享用全部」的條件。
將自己所擁有物質的十分之一獻給神，象徵將所擁有的一切奉獻給神，這就是什一奉獻的意第二章禮拜儀式_第二節義。雖然不是全部，但將其中的「一」真心誠意地獻給天父，就會具有那樣的價值。通過如此，即便僅是獻上「一」，也能讓剩餘的「九」變得神聖。將什一奉獻落實到生活中的人絕不會衰敗，隨著時間的流逝，他的倉庫將日益豐足。
當我們為了神而獻精誠時，所獻之物必須是全新且聖潔的，才能與神建立關係；不可拿用過或剩下的東西來獻精誠。因此什一奉獻必須是獻上你投入最多精誠的聖潔之物，那才是「祭物」。獻祭物的時候，要獻上最聖潔的，假如兒子是祭物，那就要挑出最好的兒子獻給神，因為，祭物代表著「我」自己。
誠心誠意獻上什一奉獻的人絕對不會餓死，後代子孫也不會遭遇物質上的貧困，這是原理原則。為了獻上什一奉獻，必須投入精誠，這是信仰的本質，馬馬虎虎奉獻是不行的。我們用祭物代替自己的生命來獻給神，因此應該獻上最珍貴的東西。對人而言，最珍貴的就是生命，什一奉獻就是在獻出自己的生命。這樣做的話，就能通過蕩減復歸的祭物來洗刷自己的罪。
數字「十」是「天數」。人可占有的數字只到「九」為止。一直以來，「九」是不好的數字，因為撒但迄今一直支配著這個數字。但是今日，在撒但支配的地上界，通過把這個「九」連結到神並交付給祂，就可以讓神來主管「我」，這樣便能收復「十」數的位置。因此，只要我們相信神，帶領「九」數進入神的懷抱，就能從撒但世界中分離出「九」數圈內的一切所有權。這就是「什一奉獻」的由來。
神不需要金錢，金錢是神與墮落人建立關係的一個條件物，難道奉獻金錢是為了神的需要嗎？神並不需要錢。神隨時都能製造出黃金與鑽石，要多少就有多少，又怎會需要錢呢？這都是為了樹立救活你們的條件才需要的。不要認為你的奉獻金是為了神所需要，正確的想法是，是為了國家、世界而奉獻。奉獻金是為了實現拯救的目的，而不是為了神的需要。
養育一個生命絕對不是件容易的事，不投入心血是不行的。但是，你不能投入用過或剩下的東西，也不能投入吃剩的殘渣，這些都應該果斷地摒棄。必須將聖潔的獻給神，將頭生的獻給神；不是聖潔的，神便無法同在；不是全新的，神就無法同行。祭物也一樣，不可以使用別人剩下的東西，因為那已被玷汙，有屬靈恩惠的人，馬上就能辨認出來。因此，他們也會叮嚀人們不要去到不潔淨的地方。
當獻出精誠而領受神的恩惠時，應該要對神獻上感謝奉獻金。但是，隨隨便便掏出的錢是不符合神盼望的，必須是投入精誠的錢。不能隨意掏出口袋裡的錢來做奉獻，而是要帶在身上至少三天，經過聖別之後，再做出奉獻。要把自己的生命和財產全部投入進去，文老師就獻出了全部的家產給神。我們所獻出的物質將為我們搭起一座橋樑，讓全世界的物質全都過到神方，這麼做就永遠不會衰敗而永遠存留。
在對待投入精誠的奉獻金或禮物時，若無視其中的價值，就將被蘊含精誠的禮物所審判。如果一國之君行事輕率，胡亂對待投入精誠之人，就會走向滅亡。那些跟隨國君的人也一樣，假如他們反對投入精誠的人，就會成為天的逆賊。因此，文老師從不隨意對待投入精誠的人。
在慶祝紀念日時，一定要掛上統一旗和真父母的照片，之後才獻上禮物。要代表民族、國家以及自己家庭來獻上紀念禮物。這不是文老師要吃，而是為了將來回饋給國家和自己的後裔。有了值得慶賀的喜事，務必要獻上投注精誠的謝禮，這就是侍奉天的生活。
第三節訓讀會的生活從今以後，要舉行訓讀會，各位要買聖言書籍，建立訓讀會的體制，全家人要聚在一起舉行訓讀會。老師即使去到山上，哪怕只有獨自一人，也依然遵守訓讀會的時間。你們也是一樣，到了訓讀會時間，就算是在睡夢中，也要立刻起來進行訓讀。將來，不懂原理的人將會被人輕視。
當你讀懂了文老師的聖言，隨著理解的加深，投入的精誠就會越深，愛的心情就會在這樣的過程中漸漸扎根，這就是為什麼要求各位每天堅持訓讀會的原因。假如一個人覺得訓讀會的滋味比美食還可口，比夫妻的情愛更有滋味，那麼這個人一定能夠得到無限的發展。聖言是將文老師生涯中的每一個場面高度凝聚起來，懷著嚴肅的心情所宣布出來的。
只有老師最清楚聖言是多麼的寶貴，如此寶貴的聖言，一直被隱藏至今。你們要知道，老師傳授這些聖言的那一刻，是將生死置之度外的。在每一篇聖言中，皆隱藏著當時嚴峻之天的心情圈，所以只要一開始傳授聖言，過去曾經感動過並建立因緣的靈人們就會紛紛前來協助，因此具有相當大的恩惠。當你們重讀聖言的時候，就能讓過去曾經發生過的屬天聖工再次重現，而由於這背後靈界的協助，可以獲得強於過去幾十倍、幾百倍的動工效果。
訓讀會的起源和意義父母要樹立好的榜樣，讓孩子們不但參加主日的敬拜式，還期待著這一刻的到來。父母要滿懷欣喜地等待這一刻，這樣，看著爸爸媽媽開心的樣子，子女們才會產生「我們也要向爸爸媽媽學習，行走他們那條道路」的想法。這是父母應當留給孩子的寶貴資產。此外，還要讓孩子們看到舉行訓讀會的樣子。訓讀會的聖言並不是到處都有，而是只有統一教會才有，並且是由文老師開先河的。父母要樹立良好的傳統，喜歡參加文老師聖言的訓讀會，喜歡到始終都以訓讀會為優先，連吃飯的時間或任何客人來訪，都要排在訓讀會之後。只有這樣，你們的家庭才能走上正途。要樹立正確的傳統，傳遞給子女們。
聖言如流水，必須流動。假如聖言在你面前滯留，就要因為聖言而背負十字架，聖言將成為重擔而壓垮你。所以，讓聖言流傳下去吧，要讓聖言流向堂兄表弟，流向爸爸媽媽，流遍整個村落。聖言越是流傳，聖言產生的影響力就越強大，日子久了，你的實績也會如江河般滔滔不絕，占領整個地區。
訓讀會的「訓」字，是「言」字旁加上「川」，表示聖言是流動的；流水不腐，不流動的水，只需一星期就會腐臭，所以必須要流動。爸爸聽了聖言，就應該傳給子女，爺爺聽了聖言，就應該教導孫子，市長聽了聖言，就應該教導全體市民，因為水是由高處向低處流動的。訓讀會是分享聖言，是永不虧本的生意。
「讀」這個字，不就是「言」字旁加一個「賣」嗎？要賣出去。將聖言分享給一千個人，這一千個人都不會吃虧，這真是永不蝕本的生意。錢財聚了還會散去，但聖言是永不消散的。
訓讀會的「訓」是聖言的「言」加一個河流「川」。川就是水，水必須流動，流水才是活水。「訓」象徵聖言如江河，因此必須流動，停滯不動就會腐臭；水由高處向低處流，因此要持續不斷地傳授；且流動的必須是淨水，不能是汙水，這表示聖言當中有著純潔的精神。訓讀會就如江河，聖言之江遭到阻塞，就會導致腐敗。「讀」是聖言的「言」加一個「賣」，可見聖言是需要分享或賣出去的，訓讀會有著這樣一層含義。
當一個人傳播文老師的聖言時，這個人就將成為祖先。向這個墮落的世界、僕人的世界、跌入地獄的人們傳播聖言，就會帶來這樣的成果。假如你不甚了解聖言，就買聖言集分給大家吧！你分享得越多，財產也會越多。傳播聖言時，傳播的一方將成為永遠的祖先；你傳播了多少，又找回了多少天國的百姓，這些都將成為你的財產，決定將來你去到靈界後的位階，決定你在靈界的位置。文老師教導了你們如此驚人的事實，訓讀會的聖言是文老師傳授至今的聖言，但不是文老師個人的話語，而是天地的聖言。
文老師在講聖言的時候，看起來好像是隨口而出，其實卻已一五一十地講授了所有公式性的內容。不久之後，文老師也要去靈界了，因此，正在檢視過去五十年來竭盡精誠所講授的聖言內容會產生什麼樣的影響力。文老師是訓讀會的冠軍，聖言是從誰開始而來？是從神而來的。正因為清楚這個事實，文老師不能怠忽訓讀會，而是非常認真。
訓讀會的方法一年三百六十五天，應事先排好與當天相關的聖言內容進行訓讀。要在全世界實施統一的訓讀會項目，並將它視為「當日應訓讀的聖言」，無論是在用餐，或是忙於工作，只要一有時間，就進行討論。
如今我們唯一應當推行的，就是通過訓讀會來進行教育。要反覆讀好幾遍，對重要的部分標上編號，好把一個小時裡讀到的內容，概括成三十分鐘的內容，可成為下次閱讀的重點，具體的操作方法有很多種，如此，通過訓讀會來教育心靈。我所留下的書籍就是導師，我要各位去學習，而不只是唸一唸而已。
無論是中午，或任何時候，只要有時間，就應該進行訓讀會；自己先讀，然後要求大家一起讀，以便配合彼此的步調。在家庭中訓讀的內容，與教會訓讀的內容要相互配合，應該進行這樣的訓練。原本這是夫妻之間要做的事，假如是丈夫出席了訓讀會，就要在回家之後分享給妻子今天訓讀的聖言，然後讓妻子也訓讀相同的內容，這樣才能維持一致的進度。
訓讀會有什麼好處呢？把書傳給大家訓讀，拿到書的人訓讀完之後，可以指明讓某人訓讀，要如此進行訓練。而且，假如有十個人參加了訓讀會，就必須問三個人，也就是要讓會場三分之一的人有機會提問，問他們所關注的內容；如果時間不夠用，就減少提問的人數，重點是要讓大家提問，並給予解答，這比講課更重要。如此只要讀三遍，就能徹底掌握一本書的要旨。
訓讀會上，與其只有一個代表站出來全部讀一遍，還不如把書傳給大家，讓大家輪流朗讀，而且讀完指定部分的人，有權利指定下一個人。如此，要讓朗讀的人被自己的聲音所感動。假如訓讀會沒有帶給大家恩惠，那麼負責人有必要在出席訓讀會之前，自己先訓讀十遍以上，文老師自己也是如此。每逢巡迴演講的時候，文老師雖然寫了原稿，了解原稿的內容，但仍需懷著禱告的心情不斷訓讀，以達到可以透視原稿的程度。
今後，舉行訓讀會的時候不要一個人獨自進行，務必要聚集一些人，輪流出聲朗讀。一個人朗讀了幾頁之後，指定讓下一個人接著朗讀，要樹立這樣的傳統。最後，還要綜合當日的重點與大家所提問的內容，得出一個標準性的結論：「今天訓讀會的核心內容如下，這是我們所要遵守的鐵則。」假如一個人決意通過竭盡忠孝之道、聖人和聖子之道，完成地上天國和天上天國的創建，過著對旨意負責的一生，那麼，這將是一段與神之間無比可貴的因緣。為使自己不致脫離那標準，我們必須在各自家庭中樹立並持守那標準。等回到伊甸園後，我們將被允許站在神直接主管的位置上，而每一個家庭的標準，都將在後世中永遠流傳。因此，為了讓你們繼承真父母的傳統，文老師開始了訓讀會。在我這麼做以前，沒有人知道真父母的情況。
第三章典禮和儀式第一節祝福式祝福不僅為了人，也不僅為了天地。神投入自身內在的心情基盤，投入所有一切賜下了祝福。假如那祝福按照原本計畫得到實現，那麼，這世界將充滿勝利的榮光。在那世界裡，人是具備了神所有心情要素的表示體，神會通過人來建立令祂喜悅的家庭性基盤，並且將天的聖業傳承予人，讓天的聖業成為人的聖業，建設永恆幸福的祝福之地。這就是神的理想和盼望。
祝福的意義和價值我們要知道祝福家庭的價值是何等的驚人。祝福是為了完成個人，成就善並繁殖子女。因此，要實現個人的完成、配偶的完成以及善的繁殖。這是對人而言最為核心與根本的要素。
假如亞當、夏娃沒有墮落，那麼就會在縱向與橫向之愛的理想焦點，以和諧一體的角度交匯為一。那個位置不但使人類真始祖的愛得以確立，更是真生命與真血統的起源得以確立。那不僅是人的婚禮，更是神進入人的內心、外在的神與內在的神合一的婚禮。這就是沒有墮落、本然的結婚典禮。對於宗教界而言，這是具有革命性的一句話。
祝福是什麼？若說男人是東，那麼女人就是西，祝福就是東與西在水平線上以中央點為中心合而為一。讓他們合而為一的力量是什麼？是愛。神創造男人和女人是為了讓他們以愛合一，因此男人與女人成熟之後，必然沿著能使二者合一的道路來尋找一個交集，那就是中央點，這個中央點是神可以縱向臨在的位置。在水平線上，以縱向九十度為中心，站在三百六十度能夠與中央線連接的位置上，如此以神的愛為中心時，男女就能合一。只要以神的愛為中心合而為一，人類始祖就能成為神的體。那麼，亞當、夏娃是誰？是披上實體之「神的體」。因此歌林多前書中說道：「豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭麼？」我們的身體是神的聖殿。墮落人尚且可以成為神的聖殿，那麼沒有墮落、本然的亞當、夏娃？當然不用說，會自然地成為神可臨在人類世界的本聖殿。
神以正與負的二性性相而存在。將神分立為正的，是男性亞當；將神分立為負的，是女性夏娃。子女則如同是將亞當、夏娃重新合起來的模樣。如此以神為中心，形成第一代、第二代和第三代。在這三代之中，發生問題的是第幾代？是第二代的亞當、夏娃，他們沒有以神的愛為中心合一。假如亞當、夏娃以神的愛為中心合一，就能確立神可臨在的因緣，如此一來，他們的子女就能連結愛的基準，並建立與神的關係。那就叫做「祝福」。
祝福就像是一個給予人們福分來清算債務的管道。隨著祝福的出現，終於能在人類歷史中清算所有一切，就好比通過一定的條件就可以償還破產者的全部債務一樣。本來只有死路一條，但以祝福為條件，清算了一切內容。你們應該感受到，統一教會的祝福，具有比有史以來所有寶物的總合都還要珍貴的價值，並且通過真父母所獲得的愛、生命和血統的因緣是無可取代的。因此，即使鞠躬盡瘁，需要變賣全部家產也在所不惜。
統一教會的祝福是為了使神無形的生命、愛與理想能以實體顯現，是為了讓我們連接到神的生命、愛與理想。所以，神在何處才會感到欣喜呢？在人們實現祝福的那個位置上。當人們實現祝福的時候，神的生命才能躍動，神的愛與理想才有活力。
訂婚式和聖酒式文老師在祝福訂婚式上按手祝禱，是為了將全世界的女性樹立在亞當家庭中，代替亞當家庭中被分立出來的夏娃，締結條件性的血緣關係；那就是血統轉換。全世界的所有女性都應當以真母親為中心，將文老師當作兄長來侍奉，並且如同侍奉丈夫、侍奉父親那般地侍奉文老師。
假如在伊甸園中出現了以神為中心的真父母，他們將成為神的代身，並把祝福傳承給千萬代的子孫。通過對神的信仰，真父母從神那裏繼承祝福，而你們則從真父母這裏繼承祝福。因此，今天文老師給予祝福。通過繼承祝福，你們的子女不再誕生在墮落圈裏，而是誕生在嶄新和永恆的勝利圈中，這些子女將成為興盛而非衰敗的子女。
你們是站在什麼樣的位置上領受祝福？不是直接提升到蘇生、長成、完成期之完成的位置。基於原理，祝福是在長成期完成級的基準上所賜予。對各位而言，仍須行走七年路程。婚前的七年路程，婚後的七年路程，建立家庭之後還有七年路程，需要經歷三次七年期間，共二十一年的路程。因此，直到走完這三次七年的二十一年路程為止，各位必須提升到國家基盤之上，沒有提升到這基準是不行的。現在，我們就要開始進行這個儀式。先有訂婚式，接下來是夏娃復歸式，然後是亞當復歸式，這就是復歸心情、轉換血統的儀式。
聖酒式是以新的愛為中心，將神的體投入到我的體之中的儀式。人只有一個軀體，因此要以神的愛為中心進行轉換，這就是聖酒式。耶穌曾說過：「餅象徵我的身體，葡萄酒象徵我的血；你們要吃我的肉，喝我的血」。同樣地，只有以神的實體為中心繼承新的血統，才能洗凈原罪。不經歷此儀式，就不能參加祝福，聖酒式是轉換血統的儀式。
由於墮落，人們繼承了受到玷汙的血統。這個血統必須轉換，否則就無法脫掉原罪。而不脫掉原罪，就不能提升到以真子女立場接受祝福的階段。這就是原理。聖酒式就是交換血肉的儀式，即轉換血統，脫掉因墮落而產生的原罪。
舉行過聖酒式，就是在真父母的愛、生命與血統的關係中領受了祝福的血，因此意味著已經成為真父母的親族，使你成為擁有文老師之血統的人。必須先喝聖酒，喝過之後才能賜予祝福。聖酒式就如同是將真父親的血分給人們，其順序是女人先喝聖酒。接受祝福時，女人先於男人，因此由女人先喝下一半的聖酒。
聖酒式是蕩減復歸的儀式。各位是在天使長的位置上領受聖酒，因此要獻上血統和所有一切，這將成為復歸的條件。舉行聖酒式時，文老師通過真母親賜下聖酒，你們也都站在同樣的立場上。借由參加聖酒式，你們將得到復歸，進入父母的位置。聖酒由女人先領受，女人先向文老師敬拜，然後接過聖酒只喝半杯。之後，男人要向女人敬拜。在女人喝下半杯聖酒時，男人要恭敬地低著頭站立。這時，女人站在母親的立場，站在和真母親一樣的位置。女人將剩餘的半杯聖酒交給男人喝，由此結下因緣。這時，男人也能前進到對等的位置上。
夏娃的墮落是通過天使長造成的，因此在復歸的過程中，夏娃必須站在天方，通過亞當來復歸天使長。為此目的而舉行的正是聖酒式。在舉行聖酒式時，文老師先把聖酒遞給女人，這就是為了復歸曾失去的夏娃而舉行的儀式。通過聖酒式，成就了屬靈面的合一、屬肉面的合一，以及心情上的合一，這是絕對的內在誓約。
聖酒無法輕易製造出來，必須在撒但、神，以及靈界的眾天使在場的情況下製造，裏面含有不為各位所知的二十一種物質，涵蓋萬物世界以及人類復歸歷史過程中形成的所有物質。在製造聖酒時，靈界的靈人們紛紛哀求著要分一杯給他們喝，因為他們知道喝了聖酒就能被復歸。他們知道文老師擁有這樣的權柄，因此成群結隊地找來，請求能領受到同樣的福分。但是，文老師不是為了靈界的動工，乃是為了地上界的動工而來。因此告訴他們：「你們等著！」而將這個福分給予勞苦至今的你們。
聖酒之中含有象徵著父母之愛與血的東西，因此喝下聖酒，就能夠與父母之愛成為一體，與父母之血成為一體，這就是聖酒的內涵。聖酒是由象徵天、地、海以及象徵全體的東西釀製而成。聖酒含有三種酒，而且還含有象徵所有萬物的東西。喝下它，意味著在靈肉兩面都獲得新生。沒有這個儀式，就不能脫掉原罪並轉換血統；而不轉換血統，就無法通過完成基準而與神的愛合一。因此，聖酒式是蕩減這所有內容的儀式。
在你們接受祝福時，舉行了血統轉換儀式。為了轉換血統必須要有聖酒，為了獲得聖酒，則必須有經過聖別的二十一種物質，其中包含在空中結實的、在地上結實的、在地下結實的以及礦物界、植物界、動物界中最珍貴稀有的物質。這二十一種被聖別的物質，還必須具有不被撒但控訴的條件。這樣釀製之後，要經過七個月的發酵，這段期間不能發生任何不祥之事。所以，不是那麼容易製造出來的。
祝福典禮和蕩減棒儀式以及三天儀式在伊甸園，神未能替亞當、夏娃主持婚禮，他們擅自結婚，連結了撒但的血統。祝福式是除去撒但的血統，讓人重新得以與神的血統連結的儀式。祝福式就如同是傳授天國國民證的儀式，讓我們可以侍奉天父，在沒有墮落而解放的天上天國──我們本然的國度裡生活。
訂婚式之後是聖酒式，然後還有婚禮。這個訂婚式和聖酒式不是依照任何先例來舉行的儀式，它是為了象徵性地再現墮落的所有內容，並對此進行蕩減的儀式，因而是不可或缺的。亞當與夏娃是在什麼階段墮落的呢？是在訂婚的階段墮落，也就是在他們向著完成的目標而成長的過程中墮落。因此，訂婚的目的是為了結婚。亞當、夏娃在已有婚約的情況下，建立了不正當的婚姻關係而墮落，因此必須否定這個錯誤的婚姻，以神為中心重新糾正並加以超越。不過，否定也不能隨便地否定，必須具備與墮落相反的內容才可以。
聖水式是祝福的儀式，聖水式如同洗禮一樣。耶穌雖然接受了洗禮，卻沒能舉辦聖婚式。他沒有結婚就離開人世，沒有妻子，沒有子女，也沒有建立家庭。為了成就祝福，文老師豁出生命勞苦至今。
統一教會的祝福家庭們接受了聖婚式，但那只是教會範疇的結婚，而不是國家、世界與天宙範疇的結婚。祝福也要有教會的祝福及國家的祝福；而且只有經過了世界的祝福，並在天國接受了永恆的祝福典禮，才能打開回歸本然世界的道路。在文老師不知情的狀況下，即使蒙混得到了統一教會的祝福，也是行不通的。還要通過國家的祝福，那時一個人的履歷都將原原本本地顯示出來。然後，還要通過世界的祝福。之後去到天上，將參加「大入會儀式」和「入籍式」，並要完成十二支派的編組。如此一來，以神為中心，真父母在靈界正式歸位之後，萬民才能夠依次定位，各就各位。
在一個家庭中，只要父母和子女完全合一，就能建立四位基台。借着四位基台的完成，神期待了六千年的創造理想將獲得實現。四位基台一旦完成，當下就能獲得神的認可，神將與這樣的家庭立約，將他們納入天國百姓以及天國家庭之列。統一教會最關注的就是祝福。祝福是為了成就家庭。天國是什麼樣的天國？是家庭的天國，因此要實現家庭的天國。一個人沒有實現家庭的天國，就無法進入天上天國。
蕩減棒儀式是什麼？亞當與夏娃因不當地使用了臀部而墮落，因此妻子與丈夫要帶著絕不再墮落的決意，用盡全力擊打彼此的臀部，這就是蕩減棒儀式。這麼做是為了要當事人不再以下體犯錯。以色列民族也都是指著自己的大腿骨而發誓立約，並且在男嬰出生的第八天行割禮，這是因為男性的性器官出了差錯，即種子出了問題，所以要更換種子，於是就有了割禮的儀式。這些都是條件，是為了決定所有權而樹立的條件。
他瑪為了延續天道而豁出性命，雅各則與天使殊死搏鬥，即使被打斷了大腿骨也不肯放手，而與天使僵持了一整夜。墮落人必須被擊打大腿骨，因為墮落就是以下體犯了錯。因此，統一教會在舉行了婚禮之後還要舉行蕩減棒儀式。蕩減棒儀式就是擊打臀部，因為敗壞就是錯誤使用這個部位。代表著三時代的祖先以錯誤的方式相愛結合，進而導致了這一切亂局，所以必須清算這些內容。
蕩減棒是什麼？聖經中記載著，為了蕩減必須舉行割禮儀式。亞當家庭由於錯誤的愛而離開神，誤入了歧途。那麼洗禮是什麼？那是發生在挪亞時代的事情。挪亞時已經蕩減了被玷汙的性器官。雖然在當時已經通過洪水審判作了清洗，但是他們仍處於未完成階段，所以就以接受洗禮作為條件，蕩減被玷汙的部位，洗淨被汙穢的身體；接下來到了雅各時代，就需要定著下來過愛的生活。這就是血統、所有權及心情圈的轉換。選民是從反轉血統的位置上出發的。
在統一教會接受祝福的人要參加血統轉換儀式，而且還要參加蕩減棒儀式和三天儀式。那是撒但無法侵入的場合，這些儀式是根據真父母與神的法度，打開天國大門並宣布解放的儀式，因此，即使是掌控了長成期完成級的撒但也無法插手干涉。所以，接受祝福的家庭必須參加血統轉換儀式。
不舉行三天儀式，便與真父母的血統毫無關係，頂多只是個走入籬笆內看熱鬧的觀眾而已。只有舉行了三天儀式，才能身著聖袍留下來，否則就只是受邀一飽口福和眼福，並與同伴們痛快地玩樂一番，最後仍舊是要曲終人散，無法成為一體。散了就是徹底散了，血統就是這麼的可畏。
迄今為止，人們一提及性愛的話題便會想到不好的，這是由於愛的器官變成了汙穢的宮殿。愛的器官變成了三大破壞武器，是破壞愛、破壞生命、破壞血統的宮殿。這個宮殿讓天地間的一切全都籠罩在黑暗之中，因此帶有性器官字眼的話語就成了最下賤的髒話。這原本不是罵人的語詞，而是表示成雙成對之意(韓語「下賤」與「成雙」同音)，其內涵是指男女之間的性愛，因此那本不是罵人的話語，而是神聖的話語。不但我們的祖先依賴它活了一輩子，人類數千萬代的祖先也全都是這樣生活過來，亞當與夏娃也是藉此結合成一體。可以說，女人依賴男人的性器官而活；男人依賴女人的性器官而活。即便如此，人卻一直沒有認識到它的價值有多麼寶貴。女人的性器官是引導男人生命之主體中的主體。
從身體構造來看，男人和女人的性器官是最寶貴的，所以被置於最安全的地方。那裏應是最安全的地帶，即使受到誘惑，或是怎樣的襲擊，性器官也不能被侵犯。女人的性器官則更不能受到侵犯。性器官不應是汙穢，而應是神聖的。它是自人類始祖被創造以來最為重要的東西，但如今與性器官有關的話語卻變成了髒話，直到如今所有的祖先全都敗壞了，從第一代祖先亞當、夏娃為止都敗壞了，所以連帶這個詞彙也變成汙穢的。假如人類始祖一開始就以真愛為中心，成長為聖潔的樹，那麼性器官就會成為一個美好的字眼，既是好的，人們就會以恭謹的態度相待，而不會輕率地隨意說出口。所以，在夫妻相愛之前，要先向祖先們稟報：「感謝賜予我們今天這個特別的日子。」並獻上敬拜，然後再相愛。基於這個理由，當舉行三天儀式時，首先從敬拜開始，進而以簡單的儀式來代表之，然後就是自由的進行。越過了那道關卡之後，夫妻就能隨心所欲地相愛。
如今想給予多少祝福都沒有問題。因此必須祝福所有的人，一個也不能遺漏。在文老師去到靈界之前，要讓靈界的所有靈人都接受祝福。這樣的祝福原來沒有，但現在有了。在文老師去靈界之前，無論是地上世界還是天上世界，都應該充滿接受祝福的人們，否則就不能根絕由亞當種下而繁衍至今的所有墮落血統。
奉獻儀式我們要在生下子女後的第八天舉行奉獻式，那表示八數是中心數。因為是中心數，所以要借由男人和女人，爺爺和奶奶來完成；意即，要具備四方性的三階段。沒有中心就沒有三階段，不是隨便任何人都可放在中心形成三階段的。
耶穌在三年公生涯結束之後離開了人世，但統一教會卻在打造地上天國的根基。在文老師子女的奉獻式上，分配給食口三種禮物作為三大供物的條件，還分食了海帶湯、米飯和牛奶。三年期間是要建立耶穌所未能建立的四位基台之期間。假如耶穌收服猶太教並屈服了羅馬，就不會死於十字架。不管怎樣，文老師獲得了第一階段的勝利，為了繁衍百姓、建立主權，頒獎給三女一男，以表彰他們的貢獻。
今天早晨，我們舉辦了慶祝神之日的儀式。不過在舉辦這個儀式之前，先舉辦了奉獻式。這次文老師動員了你們最愛的妻子，她們是你們心情的基盤；但是你們沒有反對也沒有抗議，這實在是非常光榮的一件事。正因為如此，當你們去到前線與人們相遇，才能建立全體以文老師家庭為中心的勝利基盤，將家庭性的全體一致的條件樹立起來。有了這樣的基礎，文老師的家庭才能樹立，可以奉獻給神的勝利條件。所以，我們不但舉辦了慶祝神之日的儀式，也在二樓舉辦了文老師的家庭奉獻式，還祝福了文老師家的寶寶們。不過，在奉獻的時候也必須樹立秩序。在屬天的家庭出現之前，先有了天使世界，因此在奉獻文老師家庭的同時，也要解開耶穌的憾恨，還要實現地上人們的夙願。
文老師經過個人性和家庭性的爭鬥，已達到了可以與國家對應的基準，但是你們尚未達到此一基準。因此你們應該努力使自己具備站在國家基盤上的資格，意即要具備站在國家基盤上的父母、子女及主管萬物的資格。然後，再臨主將以這樣的基準作為基礎戰鬥到底，進而樹立代表世界的世界性父母、子女及萬物的基準。現在是處在為此而奮鬥的過程，你們正參與其中。在舉行國家性儀式的同時，還應該舉辦什麼樣的儀式呢？要舉辦萬物奉獻式和子女奉獻式，這些儀式是以與墮落相反的次序進行的。要舉辦萬物奉獻式、子女奉獻式、自己本人的奉獻式以及自己家庭的奉獻式。不舉辦這些儀式，你們就不能完全蕩減縱向歷史和橫向歷史，而以勝利的祭物之立場將自己奉獻給神。
第二節聖和式統一食口知道靈界的存在，因此不會那樣地懼怕死亡。在統一教會，葬禮叫做昇華式。昇華！也就是神聖地升天。這意味著人本來就應該昇華。為此，面對死去的兒子，文老師必須比孩子誕生時還要喜悅，並體會神得到王子公主時的那種歡喜之情。否則，將無法跨越死亡的關卡。當兒子死去時，母親和父親要獻上解放的萬歲禱告，獻上在愛裏獲勝的萬歲禱告。因此，興進逝世的時候，文老師沒有流下一滴眼淚。但是要抵達那個世界的路途實在是遙遠又艱辛，因而為他舉行了統一式。
昇華式和聖和式文老師在世界性迦南復歸四十年期間，樹立了三年路程，必須在這三年路程中決一勝負。在三年路程中，第二年最危險，也最艱辛，所以那時興進過世，文老師也進了監獄。作為負責天與地的指導者，文老師的心情非常嚴肅。興進被撒但傷害到那樣的地步，所以文老師先為他舉行了統一式，而後舉行了昇華式。文老師要把興進立在勝利之子的立場上送走他，所以直到興進臨去的那一刻，文老師都沒有流淚。這真像做夢一樣。如今在世界各地，文老師所禱告的內容以及所講過的話都一一成真，發生令人難以置信的事件。
在興進去靈界時，文老師舉辦了統一式，並宣布了愛勝日。真父母的愛能夠將撒但世界的死亡踩在腳下。因此，那三天文老師眼看著興進一步步走向另一個世界，卻不能流下眼淚。即便子女死了，也必須將神的愛分給世人，將愛獻給神。為了這個理由，我宣布了愛勝日。愛戰勝了一切，因此是名副其實的昇華式。
統一教會稱葬禮為昇華式。從出生到成婚直至臨終，作為一顆完整的果實獻給神，那就是昇華式。為隨心所欲度過一生的人舉辦昇華式，並布置鮮花榮耀他，這會讓當事人在靈界深感慚愧。所以，你們必須了解此一原則，並按照此一原則來生活，以便為未來建立基礎。
興進孤單一人離開人世。不過在五旬節時，就像耶穌死後第五十天，一百二十名門徒在馬可的閣樓領受了聖靈的澆灌一樣，文老師在地上祝福了興進，填補了所有漏洞。所以，在送走興進時不可以流淚。我甚至要求真母親發誓，不會為興進的離去而感到不捨和難過。假如那時沒有做出正確的選擇，他就會和一般人無異，悲慘地去到靈界，如此便無法與耶穌或在靈界中開闢出的祝福世界，建立起關係。所以，這是昇華式而不是葬禮。因為有那樣的內容，才成為昇華式的起源。
不可以在興進的昇華式上流淚。就連真父母也是在喜悅中完成了昇華式，直到在美國接到韓國的報告之後，才流下祝福的眼淚，祝他一路走好。以眼淚分離的歷史，重新以眼淚相逢。不可在統一教會的昇華式上流淚，流淚會讓應該離去的人無法離開。
沒有愛心，就沒有希望。缺乏愛心和關心，就無法建立因緣。即使對待死亡，也要心中有愛，否則就無法與主管死亡之世界的神建立關係。只有超越了死亡的境地，才能進入神愛的世界。任何人都一樣，不越過墮落圈就不能找到愛，哪怕神多麼焦急地等待，也無濟於事。有希望的地方才有愛。假如希望在靈界，那麼就必須懷著愛超越死亡。基於這樣的理由，統一教會稱葬禮為昇華式。昇華式讓死去的人，一舉突破撒但的阻礙，昇華而去。
要一輩子無愧於妻子，無愧於丈夫。在離世前要能說出：「為了捍衛純潔的血統，把它留給後代，我守護了這個傳統。創建天上所盼望的傳統，神的純潔天國，就在這裏，我依照這傳統生活了一輩子。如今我要走了，要回到父親身邊，接下來就拜託你了。」因此叫做昇華式。
人不知道死亡究竟是什麼。那不是一件悲傷的事，而是通過愛的橋梁，從低次元的世界移動到高次元的世界。所以，統一教會稱死亡為昇華，意味着向著更高的次元昇華。但是，只有在愛裡，這一切才有可能。
統一教會把人死之後，舉辦的葬禮叫做昇華式。因為是昇華式，所以不可以因著捨不得死去的人而哭泣。看著人們哭泣的樣子，死人的靈會嘆息：「他們這樣無知，捆綁住我，不讓我走該走的路。」但統一教會知道這一點，因此稱葬禮為昇華式，意謂人的靈，神聖地飛上天。要用愛的力推動他，而不應該拉他回來，並且，應該要推動他前進。
昇華式這個詞彙是從興進開始出現的。愛勝日中的「愛勝」，有著用愛戰勝死亡的含義。這件事若是發生在別人身上，作母親的一定痛不欲生，哭至暈厥。但是，真母親不可以流淚。必須在三日之內為他舉辦這個儀式，宣布愛戰勝了死亡。所以，統一教會借着舉辦昇華式來越過死亡，迎接喜悅。接受昇華式而離去的人們，可以嗖的一聲越過靈界的所有深谷。
死亡是神聖的詞彙，不是悲傷和痛苦的代名詞。所以，真父母把這個詞彙改成「聖和」，並昭告天下。是神聖的「聖」，而不是上昇的「昇」。「聖和」這個詞也是文老師使用的詞。過去人們分不清「昇華」與「聖和」，現在文老師改成了「聖和」，並公諸於世。進入靈界之門的瞬間，是地上的一生圓滿地開花結果，帶著飽滿成熟的稻穗，進入歡喜與勝利之世界的瞬間，這個瞬間只有一次。因此要感到高興，要盡情地為他慶祝並歡送他，要流下喜悅的眼淚而不是悲傷的眼淚。相較於永恆的生命將要啟程的人生，死後的三天連一秒都不到，為什麼要傷心難過呢？假如你傷心難過，永恆的生命就消失了，這是多麼可怕啊？但那是真實的。因此，這時要流下喜悅的淚水，而不是悲傷的淚水。「聖和」是指在地上停放屍體的三天期間，為死者去到靈界而獻上精誠。我們將這「昇華式」正式更名為「聖和式」。
原殿式統一教會會員是超越了靈界的人。文老師對死亡沒有恐懼之心。墮落帶來了死亡，因此宗教要打造復活圈。通過愛勝日的確立，我們得以舉行昇華式。因此是回到原殿，而不是死亡；是直通天國，從地上的國度直接連接到天國的宮殿之中，那裡就是原殿。世上的宗教之中，只有統一教會可以做到這件事。
統一教會食口們前往的地方是原殿。人從母親腹中開始找尋的根本就是原殿。那麼原殿在哪裏？在人出生之前的母腹中。雖然是極其微小，但精子與卵子相遇，之後便開始呼吸，融入彼此喜悅地生活，它們相輔相成一同存續。我們需要經歷過這個原殿理想。原殿的「殿」是宮殿的「殿」，是房屋的意思。我們要去尋找神理想中的根本，那根本是母親的卵子與父親的精子相遇，並且，在地上誕生你之前就已存在了。
知道七星板是什麼嗎？人死之後，裝入內棺之前要先清洗乾凈，做各項準備。在移入內棺之前要先移到板上進行清洗。這時，在場的人必須合一處理這件事，否則大體就不可進入內棺。那麼，誰為他做這些事呢？是他最愛的人。壽衣也要提前精心準備好，給他穿戴妥當再送他走。人死後進入內棺時穿的衣服叫做壽衣。壽衣要由忠臣、孝子的代表縫製第一針，再由其他人接手完成。這表示若想去到靈界的天國，就必須依照愛國者和忠臣的傳統去行。韓國的葬禮蘊含著這樣的寓意。統一教會下葬的地方不叫「公墓」，而叫「原殿」。人人都希望被埋在解放天地的愛國者和忠臣的安息之地，原殿就是指著這根本性的宮殿。不是隨便什麼人都能被埋在原殿，例如像是殉教者才能被埋在那裏。
第四章祝福家庭的生活禮節第一節祝福家庭的生活法度我們應呈獻美好的一面過著侍奉父母的生活。雖然每天懷著想要侍奉父母的懇切心情苦苦等待，但也知道他們無法蒞臨，於是盼望著即使是親愛的屬天之兄弟姐妹或兒女到訪也好，從早到晚隨時都預備接待客人，這樣的人才能夠蒙受上天的福分。古代韓國書生的家裡，都會特別整理廂房作為客房，隨時接待往來的旅人，這是韓國獨有的傳統。這樣的傳統，就是預先將天的法度象徵性地展示在撒但世界的歷史中。
有辨別力的家庭法度過去我們都恣意生活，也隨性說話，但如今我們必須樹立家庭規範。身為父母，絕不可以在盛怒之下責打孩子，或者用世俗的粗話咒罵說：「你這該死的傢伙！」如今我們都要改變，我們的言語、態度及生活方式都必須以神為中心煥然一新。
長房若要興旺，就必須認真地承繼並實踐祖先傳承的家規與禮節。認為「這些規矩有什麼用？與我何干？」的人，就不配作為宗族長子的後裔，即使身為長子或長孫也不能成為家族的繼承人。作為後代子孫，要超越所有祖先，完成祖先所未完成的諸多責任──統一會員要成為這樣的後代子孫。
古代的忠臣只要家裡有珍貴物品，就會先孝敬國君，這是韓國忠臣的生活之道。在這方面，韓國禮節中擁有其他國家所欠缺的內容，那是以天國為中心的內容。儒教遵從孔子的教導，在孔子教導的主要禮節中，有相當多部分與天法十分接近。將來，要讓後代為你們舉辦祭祀，迄今為止，尚未出現以統一原理為中心所制定的生活規範或葬禮步驟。將來，一旦相對應的禮制出現，就不能再恣意生活了。從今以後，你們必須堅信，無論任何情況，神都與「我」同在，並且憑借着如此信心克服自身的環境，深深扎根，無論處在任何風霜雪雨中，自己都能具備成長的生命力。
在生活中，每當遇到好事降臨，孝順的人總會先想到父母；在墮落世界，凡事卻都先想到自己的丈夫或妻子。把最貴重的物品獻給父母之前，不可以先購買給妻子，如果想為妻子訂製一套衣服，就應該先為父母訂製一套。妻子亦是如此，丈夫尚未孝敬父母之前，就開口跟丈夫索求：「我中意這個，你若愛我，就買給我吧！」這絕對不可以，在飲食方面也是如此。男人也是如此，自己打算訂製一套新衣裳，就要先為父母做一套，再為妻子做一套；吃飯的時候，應該先侍奉父母，然後自己再進食。
絕不能成為世俗化的家庭，並過著習慣性的生活。你們絕不能奢望「現在做得不太好，但是將來能日益改善」。現在就要力求完美，關鍵在於當下，當過去和現在都完美，將來才會完美。在伊甸園中，未曾擁有過如此日子，這就是墮落的證據。過去、現在與未來都能達到一致的位置，才是理想的位置。現在就要力求盡善盡美並呈獻給神。神的願望就是你們現在所做的一切，能夠成為地上永恆的根基──這就是歷史性的綜合觀點。
將來會有那麼一天，懲治侵犯愛的行為之法度，將會是所有法度中最嚴厲的。迄今為止，假如你們有著亂七八糟的過去，就必須在這裡徹底悔改。每次聽原理，都應該感覺到窒息般的痛恨和悲憤：「出生於墮落的後裔就已經感到委屈了，可是我自己居然還犯下那樣的錯誤！」你們要抱著無可釋懷的悲痛，假如能蒙受神的寬恕，務必獻上無比的感謝。如果你們犯下這愛的罪，祖先也將連帶地失去希望。
一心、一體、一念、一和！然後則是真愛、真生命、真血統、真家庭。在達到一和之前，不應該有配偶。神的二性性相分立成男性與女性，生育子女之後，四位基台才得以完成，這是鐵則，並不是文老師巧妙編造出來的理論。要知道上天的法度與靈界的組織都是依據此原則存在，倘若無法與此原則保持一致，就會引發問題。儘管再過億萬年，愛的法度也必須是絕對、唯一、不變、永遠的。宇宙是存在於愛的理想對象圈中，由此可見，我們自己的愛也必須是絕對、唯一、不變、永遠的，才不致於愧對全宇宙。我們必須擁有正確的觀念，使自己的家庭能夠堂堂正正地成為受到全宇宙侍奉的主人。
你們都是食口，所以要如兄弟姐妹一般相親相愛，成為爭相為彼此付出的人，成為模範的食口。既然在統一教會，就要成為受到全體食口尊敬的男人或女人。從現在起，該切斷的就要切斷，該分立的就要分立，不能恣意妄為。統一教會是要建立天國的教會，因此，要復歸的是家庭而不只是個人，無法在家庭生活中成為榜樣的人，將會遭受世界性與天宙性的譴責。
所謂「祝福」，唯有在盡到責任時，才能彰顯其珍貴。我們不能使用世俗的咒罵話語，必須與世人有所區別。家庭就是小教會，是神的代理機構，因此要成為神渴望到訪的家庭。至少要有三個家庭能合一，彼此如同家人般的親密。我要特別囑咐你們的是：第一，要成為訪客不斷的家庭，因為人和最重要；第二，屬天的家庭之間必須團結，至少，構成三位基台的祝福家庭彼此必須完全合一。
我們並非以個人為主，而是以家庭為主，並不是只以家庭為中心清算一切，而是要全都連結起來，所以，僅憑藉過去獨自修道的努力程度，現在已是不夠的，還必須下定決心與覺悟，獻上比過去更大的努力。與惡爭戰的生活很容易感到疲倦，稍不留意就會退步。建立家庭之後，付出的努力要比單身時多出數倍，家庭是確立中心的地方，我們無法迴避現實，要在家庭中建立前後、左右、上下的關係。不應只是延續過去的信仰型態，連過去那種單方面的信仰態度也不可取。祝福是決定生死的關鍵點。
個人的信仰只要遇到好的指導者就可以了，但是在家庭中，大家必須成為彼此的指導者。家庭的存在關鍵在於是「為誰」以及「為何而活」；單身的時候，只要禱告就可以了，但是在家庭中，只要有反對的人，就必須背起十字架，朝向著本然的基準突破前進。單身時像車廂，家庭則像火車頭。復歸個人的錯誤還算簡單，但是一個家庭的錯誤，就意味著毀滅。
要得到父母的愛，應該怎麼做？應該愛父母所愛的一切，然後才能得到愛。假如兒子渴望得到父母的愛，就必須先愛父母所擁有的一切，然後再被愛。倘若尚未達成這一點就想得到愛，那是不被容許的。假如你以輕率的態度承繼父母所珍視的東西，就無法被父母所愛。
神與父母的位置是先為他人著想的位置。在我想到之前，神早就先替我想到了；我還沒有打算，父母就已經為我打算好了，所以你才會認為他們好，他們也才能站在主體的立場。假如有兩個人共同生活，正確的態度應該是：「那位食口該做的事，我要幫他做。」神就是如此。這樣的人是中心，付出的人將成為中心。
要比任何人更願意付出！更願意付出的人將成為負責人。在十人團體當中，誰會成為中心呢？是最愛這團體，並為團體成員付出最多的人，他會吸引這團體的人。迄今，人們都認為付出就是吃虧，其實那樣做才會成為主人、成為中心，天理就是如此。原本以為付出就是吃虧，原來卻是為了成為中心、成為負責人，是為了繼承一切。所以，我才告訴你們要「為他人而活」，那並無任何壞處，也不是損失，這件事可說是比最賺錢的生意還要好。
現在已經來到不一樣的時代了！基於如此認知，我們也應當改變自己的言行、生活和態度，這是靈界的期待。靈界已經統一，正朝向著同一目標奔跑，可是地上界卻如此混亂嘈雜，連目標都無法確定，所以要確實投入精誠，才能站穩腳跟，否則就會被淘汰。現在已經來到這樣的時刻，絕不可恣意生活，務必以文老師為中心，不能任由自己以隨便的態度跟隨文老師，也不能把大會辦得像在召開自己的大會般，不容許出現任何這類舉動。要以自己家庭為中心動工，從家庭開始樹立天的旨意，為了達到這樣的目標，身為父母的必須先改變。今後，統一教會中越資深的人，越要率先在自己的子女面前樹立傳統。在樹立傳統時，要成為值得信賴的父母、兄弟、夫婦及兒女，要從家庭開始整頓。
男女之間愛的禮節西方社會從小學時期就開始進行性教育，這種做法並不可取，應該讓孩子們自然地了解其中的內容。神對亞當夏娃進行過性教育嗎？不知道反而更好。等到應該了解的年齡，必須告訴他們性的可怕，也要告訴他們性又是多麼寶貴。在文老師的年代，尚未實施男女同校，但現在的孩子們，跳舞時卻讓身體互相接觸，所以我們要建立與教育此事相關的機構。性墮落是最可怕的，比殺人罪還可怕；殺人只是殺一人，性墮落卻能毀滅數千代的後裔，犧牲成千上萬的人。將來，性墮落這個問題應被視為比殺人更可怕的罪，這方面要教育到連想都不敢想的程度。
當今社會的青少年抗拒父母甚至破壞家庭，這些行為之所以被視為惡，是因為破壞了愛的秩序。這些行為導致對家庭的破壞、對社會的破壞，甚至對國家和人類的破壞，因此無法不被定義為「惡」。進入青春期後，看到電影中的刺激畫面就想要模仿和實踐，也許有人會說：「那有什麼不好？」但正是這樣的放縱造成環境的破壞，因此必須加以制止。將來，當人們的知性完全啟蒙後，具備足以調整社會體驗以及主管任何環境因素的能力時，就可以這麼做，但現在不行。
你們喜歡含苞待放的花蕾，還是喜歡盛開的花朵呢？文老師喜歡盛開的花朵。想要開花，就率性地盛開吧！但不要在外力的催逼下開花，而要遵循自己的花期。這句話的意思，是指你們要自然地成長，自然地度過青春期，在自然的環境中綻放，迎接相愛的丈夫，怎能來不及開花就枯萎呢？不要變成葉子枯萎、花粉灑落滿地的花朵。男人也是如此，應該要美好地綻放。
不要成為敗壞的青年，明明還是未綻放的花苞，卻又寫情書又談戀愛；要等到自然的花期才綻放，讓神看到你的瞬間驚呼：「啊！開得多麼純粹、多麼符合本性！散發的芬芳也是，一聞就知道很純潔！」這樣，神也感到充滿了希望。這樣的神會喜歡純潔之物，還是喜歡殘破之物呢？連墮落的你們都只想要純潔的，更何況是神呢？因此，你們要綻放純情的花朵，不要被眼前墮落世界可悲的障礙絆倒，要越過它，成為有價值的人。
想一想吧！復歸亞當、夏娃的一次失敗，需要花上幾萬年呢？以無數人的犧牲為代價，千辛萬苦才復歸至此，難道還要重蹈覆轍嗎？懵懂無知時，可說是無可奈何，但是一旦了解，就不能再犯。假如知道會損害自身，造成巨大的損失，並會引發怎樣的後果與傷害時，克服它就不成問題；假如能明確認識到那樣的行為將導致數千倍的傷害，那麼即使有人慫恿，也不會去嘗試。要是知道亞當與夏娃一次的出軌帶給自己多麼巨大的損失、多麼致命的傷害，就不可能去做那件事。正因為一般人不知道這點，才會認為不可能戰勝它。
對女人而言，最危險的是男人；對男人而言，最危險的是女人，因此才說不要靠得太近。當前面有女人走過來，就避開她，繞路而行。最近常看到青年男女坐在樹下聊天，那樣可不行！要聊天，務必有三人以上在場，三個人就沒關係。天使長與夏娃正是兩人單獨見面才墮落的，如果他們找亞當一起來，還會墮落嗎？亞當與夏娃也是因為兩個單獨商量才導致墮落，假如他們邀請神一起商量，還會墮落嗎？所以，一定要見面時，就請三個人以上在場。這並不是強制，而是為了防患於未然，因為在這件事上隱患太多，為此，採取亞當與夏娃無法墮落的立場，才是符合原理的做法。我們的目的是為了防止失足，是為了剷除那個錯誤，所以，見面時請務必保證有三個人以上。
即便是傳道，女性們也不要獨自赴會，一定要結伴前往。即使是與上了年紀、拄著拐杖的爺爺或奶奶一起去也好，倘若實在不行，帶個小學生也可以。不是不讓你們去傳道，是因為面臨危險，有墮落的可能性，所以需要事先設防，三個人在場就沒有問題。倘若我們彼此相愛，就要防止這種事的發生，那才是愛。即使是負責人，也必須那樣做。
只要男女單獨相處，就會有墮落的可能性。明知那邊有汽油罐，為何偏要帶著火柴進去？為何偏要在油罐旁抽菸呢？只要失足一次，就會粉身碎骨，永無可能逃脫！一旦知道了原理，就無路可逃。因為原理對這樣做的後果，說明得非常有系統，因此，一旦違反，就沒有任何可以逃避或否認的藉口。
純潔、純血、純愛的生活身為父母，應該教育子女實踐真愛，這項內容適用於所有家庭。夫婦倆應該持守純潔，一心定著；然後就要以子女為對象，進行真愛的實踐教育。假如爸爸酗酒，一進家門就毆打媽媽，卻要求孩子們聽他的話，那麼，孩子會聽嗎？假如媽媽一面欺騙爸爸，一面要求孩子聽從她，這樣會有效果嗎？因此，必須對子女進行真愛的實踐教育。不是教育，而是實踐教育；要先實踐，言傳身教。你們要將此內容精心書寫成標語掛在牆上。
純潔、純血、純愛，然後是純情。倘若離開了「情」，就無法生成血脈，即使再經過千萬年，血脈也是以「情」為基礎而延續的。倘若想要讓子女延續千萬年，唯一的途徑就是維持原配，不可以離婚，否則就必須蕩減三倍以上。
神是第一代，真父母是第二代，你們是第三代。第一代──神、第二代──你，第三代──你的子女，如此三代圈應該以四位基台的理想為中心，成為如同白玉般純潔的處男和處女，將純潔的愛、純潔的生命、純潔的血統流傳千秋萬代。要知道，這就是祝福的根本傳統。
身為即將邁入雙十年華的青少年，你們要把未被玷汙，也沒有受汙染的聖潔純情精心地包裹起來，並應安置在何處呢？要安置在讓上天最喜悅的祭壇上，先讓神感到歡喜，然後，就要與擁有和自己一樣純情的異性相逢，共同享受喜樂。能與神緊密結合的神聖基地，就是新郎與新娘相逢的位置。
你的身體是尊貴的，為了向上天恪盡孝道，絕不要玷汙它。要肩負起侍奉上天的責任，以神所認可的身軀，從撒但的死亡圈中掙脫出來，這既是最崇高的目標，也是人所要達到的基準。根據創造原理，這就是我們必須行走的道路。
聖子是熱愛天地的人。聖子是以神為中心，在靈界與地上界持著天上與地上王權而熱愛國家的人。他既了解天上王宮的法度，也了解地上國度的法度，是遵守天與地這兩個世界所有法度，並在此基礎上付出愛的人。
神精心創造了亞當和夏娃，賜予他們真愛的種子、真生命的種子與真血統的種子。所以必須回到那個原點，神既播下真愛的種子，就一定要收回去。沒有人喜歡破敗的事物，可是一旦到了靈界，就會了解自己過往的一切。人原本應當清算一切之後才面對死亡，但是往往只清算了外在的內容，卻遺留下內在的內容，這就是問題的癥結。假如對內在的內容毫無知覺倒也罷了，然而外在的事物卻會於內在的心靈中留下傷痕，亦即，會因為良心受到苛責而留下傷痕。
達到一心、一體、一念之後，便能形成一核。為此需要持有純潔、純血、純愛，而且在純愛之前，要先有純性，這是指「性」的問題。性被分為需通過蘇生階段、長成階段與完成階段來達到完成，這是墮落所造成的。
「性」原本是一次就可以完成的事，卻因墮落而不得不分為舊約時代、新約時代和成約時代來達到完成。每個人都要持守純潔、純血、純性。男人必須使心體完全合一，並在此基礎上持守純潔，絕不可以在結婚之前犯下性的錯誤。有了純潔、純血之後，要具備純性，亦即要守住「性」，直到結婚之日夫妻二人形成一核而合為一體，這時，男人和女人才能達到完成並成為神的對象性存在。
心與體完全合一才能達到一心、一體、一念、一性的境界。心與體是在什麼時候完全合一呢？墮落人永遠無法達到心與體的合一，結了婚，才能形成「一核」。在一心、一體、一念、一核的基礎上，將會形成什麼？將帶來純潔、純血、純性、純愛的合一，因此，必須要和合，就是要達成一和。那麼，無論遭遇任何事，永遠都是一體。
一心，是意味著要以心的根本──神的心作為中心而定著。當宇宙達到完成時，難道不是應該定著嗎？一心，是指統一的心，和平而統一的心。有了一心之後，就要成為一體；接著形成一念，也就是要成為一體並擁有一致的思想；然後，要持守純潔的性。換句話說，當男人與女人本著一心、一體、一念、一核的理念而連結性關係時，男女才能合而為一，形成一個核。就像是以正負形成的球體，具備上弦下弦、左弦右弦、前弦後弦一樣，夫婦的核也應該是如此。雖然男人的心與女人的心彼此不同，但是當二者合一，站在心體均成為神的對象之位置上，了解到夫婦之愛的根本，並侍奉著神建立合一的家庭而形成一體之時，通過體的合一所形成的男女之愛的一體圈就可以全體化，達到一和的狀態，實現永遠不變的統一，進而安著下來。
第二節家庭之愛的法度和夫婦之間的禮節假如父母只有一雙兒女，如何呢？對兒子而言，他需要姐姐，也需要兄弟；對女兒來說，則需要兄姐，他們既需要弟弟和妹妹，也需要哥哥和姐姐。缺少兄弟姐妹的人是不幸的；兄弟姐妹齊全並合一的家庭，將受到神的保護，因為這將成為氏族、民族與國家的起源。哥哥與姐姐意味著東與西，弟弟與妹妹意味著北與南，因此當兄弟姐妹齊全時，就能形成立體的關係，這就是愛的法度。創造原理之概念就是源自於此愛的法度；當這愛的法度確立起來時，將形成和平的起源。
家庭之愛的法度正如「我」思念父母一樣，父母也希望「我」能愛兄弟姐妹勝過愛他們。假如一面宣稱孝順父母，一面卻手足相殘，那樣的孝順是不成立的。比起孩子侍奉自己，父母的心更盼望兄弟之間能友愛。即使無法照顧父母，但如果對父母說：「媽，您等等，我得再協助弟弟。」那麼，父母就會非常欣慰：「這孩子很值得信賴！」愛兄弟勝過愛父母的人，是可以在天國永遠生活的人；而無法像愛父母般愛兄弟的人，將會脫離那裡。對如此道理的根本，一旦領悟，其實就很簡單，只因為迄今都不了解，所以才無法達到；關鍵點在於我們食口之間是否能夠合一。倘若站在為父母盡孝的立場上，就應該代替父母，把自己精心為父母獻上的一切與食口們分享。從神的角度看來，這樣的舉動比為父母盡孝的心更加可貴，這樣的人必會蒙受祝福。
當「愛兄弟，如愛神一樣」時，通往天國的道路隨即開啟。你們都想跟隨文老師，但我卻希望你們能懷著同樣的心，努力跟隨著兄弟與他同行。能夠更快、更好地帶你去到天國最高之處的嚮導，既不是神，也不是文老師，而是兄弟。懷著勝過父母之愛、夫婦之愛的愛而努力去愛他人的人，會選擇把對方當成最高之愛的主體。
兄弟是同一種愛的同參者，都是父母之愛的同工者，因此不可以彼此爭鬥。舉起右手，是父親的手；舉起左手，是母親的手；抬起右腳，是父親的腳；抬起左腳，是母親的腳。以愛為中心，早就注定會成為那樣子。
兄弟越多越好。假如只有一碗飯，即使兄弟眾多，也應該與兄弟們分享，不應該為了一碗飯而起爭執。即使因為兄弟姐妹眾多而生活困窘，但只要懷著「就算我自己挨餓，也要給姐姐、妹妹吃」的愛，就會覺得一切都很美好。難道好的衣服自己穿，破的衣服卻要給弟弟穿嗎？我們的想法應該與撒但世界完全相反，統一教會祝福家庭子女的想法應該與撒但世界截然不同。
你們還記得自己出生時，從母親肚子裡出來是多麼不容易嗎？為什麼神讓人這樣生孩子呢？如果生孩子像說話一樣容易，像吃美食一樣容易，像香水散發氣味一樣容易，或者只要高興地張大嘴巴「哈哈哈」喊三聲就能把孩子生下來，那該有多好！為什麼神不讓人那樣生孩子，而是非得要大汗淋漓、達到生死交關的境地，才能把孩子生下來呢？那是為了看到光輝的愛。
父母總是為了子女而存在，如果是為了自己而存在，那麼就不是父母了。今後的倫理觀將以統一教會的原理為中心而形成。父母應該怎麼做呢？父母生下孩子，就應該為了孩子而奮鬥，這是倫理中的第一條。對此不需要任何解釋，因為那是心甘情願的，甘願為了孩子而存在，想要為子女而存在，這樣的位置就是父母的位置，也是幸福的位置。
你們自身既屬於父母，也屬於子女們，如此，父母就同時屬於子女也屬於神。因此，你自己應首先成為神的，然後成為子女的，最後才成為自己的，如此才能達到完成。正因為這樣，恭敬父母的法度才會存留在地上，融入人類的生活；恭敬雙親、愛護子女的說法正是由此而來。倘若失去父母，就變成孤兒。請感受父母對你的愛，並愛護自己的孩子吧！唯有如此，才能成為一個懂得分辨四方與上下關係的人。
身為父親，在與子女相處時，應成為他們最好的朋友，如此一來，即使是與朋友玩耍時，只要父親一出現，就會毫不猶豫地丟下朋友，奔向父親。然後，還要成為最好的老師，要讓孩子們認為：「我父親比總統強，是第一！除了神，我父親是最好的！」「誰也代替不了我父親，任何朋友或老師都無法取代。就算必須拋棄心愛的妻子，也不能拋棄父親！」文老師每次外出歸來，必定都會去撫摸熟睡中孩子們的臉孔。為人父母並非易事，而這樣的舉動會在孩子心中自然地播下愛的種子：「就像爸爸愛我一樣，我也要愛我的孩子！」而且要讓孩子們了解：「我爸爸是世界第一！」人人都希望擁有優秀的兒女，那麼，為了培養兒女成為優秀的人，應該進行怎樣的教育呢？也許有人會說，從幼稚園到大學，有那麼多學校，在那裡接受教育就可以了，然而，教育子女是父母一生的責任，必須投入精誠。當父母讓精心養育的子女承接家業時，意即將子女樹立為自己的繼承人時，依照慣例，應該讓他與父母的心保持一致，並遵循父母的意願而行。
文老師所擔憂的並不是如何讓統一教會的名聲流芳千古，而是如何在後世留下繼承文老師傳統的人們，基於此理由，一直在教育你們必須重視傳統。
最大的課題在於祝福家庭、祝福家庭的子女以及其子女們，這三代如何才能過著侍奉文老師的生活。只要三代都成為功臣，將成為舉世無雙的天上世界之功臣，你們可曾這樣想過？因此，為了把這樣的思想根植於子女心中，從現在起，你們就要竭盡精誠地給予教育。
夫婦之間的禮節夫婦要合一，應始終相伴同行，即便是出門在外，也不要分開坐，而是要坐在一起。不分晝夜，隨時靈犀相通，這就是夫婦，倘若不是夫婦就無法做到這一點。不是夫婦的男女能同房共枕嗎？那是絕對不可以的。將來，在理想世界裡，當親密的夫婦路過時，未婚男女會向他們致敬，這樣的時代將會到來。將夫婦的合一視為光榮，並讚美夫婦的合一，要形成這樣的社會風氣。尤其是祝福家庭的夫婦，將來會成為如此的典範，無論前往任何地方，他們都將受到社會的推崇與尊敬，眾人將對他們同聲稱讚。男子象徵天，女子則象徵地，因此，耶穌在天上，而聖靈在地上廣施拯救的恩澤，並構築家庭性的基盤。在修建家庭性的基盤時，妻子與丈夫心心相印，就是有福的；丈夫與妻子同心合意，就是有福的；子女們團結一致，就是有福的。如今是家庭拯救的時代。
當祝福家庭抱著寶寶，覺得怎麼愛都不夠時，應時刻銘記這個孩子是為何而生的。要明白，是為了神而生，是通過神的因緣而出生的。無論你們多麼珍視自己的丈夫或妻子，兩人之間有多少悄悄話要傾訴，那也不是你們自主選擇的配偶，而是以公義的天道為前提而締結的緣分，唯有神介入，兩人才可能相遇。因為你們是以此締結為夫婦的，所以倘若你們越來越悲慘，神也只能更加悲慘。
當男人進入女人房間時，就好比走進了天地間獨一無二之女王的寶座；女人迎接男人時，則相當於在侍奉君王，因此，要先敬拜才再進入，必須敬拜三次，然後才迎接那一時刻。是否試過對丈夫敬拜之後才相愛呢？在家庭教育中也要落實這一點。媽媽進入爸爸的房間時，要穿上最聖潔的衣服，裝扮得比外出時還要美麗。
當夫婦為了相愛而進入彼此的宮殿前，必須先敬拜，因為這就如同要去侍奉女王陛下與國王陛下。亞當是地上天國之王，也是傳統的典範，懷抱著這樣的態度生活，就能在天上世界提升到可代表亞當的王子之位，成為皇族，擁有對等的價值。
進入女人房間時必須自重，那是孕育生命的地方，是神到訪的地方，是永恆的子孫榮耀萌芽之處，因此必須自重，要從自己開始做好準備，莊重地綻放初愛之花。進入如此的合歡城，就是夫婦之間的性愛。無需羨慕王權，也無需羨慕天上世界的幸福基地，因為所有一切都由這裡展開。基於這樣的認識，今後前往妻子所在的房間時，就必須敬拜了。為了光耀三代的王宮而去見妻子，如此豪邁又光榮的男子漢身姿，是不是無與倫比呢？生活上的窘困並非不幸；在不為人知的情況下，能與上天保有怎樣親密的關係，這才是幸福與不幸的岔路口。個人失敗還不要緊，但家庭絕不可失敗。在世上，丈夫最需要的是妻子，而妻子最需要的是丈夫，因此要相互勸勉、相互倚靠，成為同工者。
如果愛妻子，身為丈夫的就應該在妻子生日時招待全村的婦人們，懷著對妻子的摯愛，為妻子唱歌跳舞，如此一來，全村的人將會為你們夫婦祈福並給予祝福。能獲得那些人的齊心祈福是難能可貴的事，假如其中良善之人有一千，那麼就是有一千個人正在為你們祈福。一個良善的人所祈求的心願尚且能得到回應，更何況有一千個良善的人在祈求呢？神怎能不協助他們實現願望呢？一個滿懷愛心的丈夫，即使在家裡責罵了家人，這些責罵也會成為愛的刺激；然而，缺乏愛心的丈夫說出口的一句話，卻會帶來刀割般的感受，埋下毀滅的動機。如果擁有愛，即使遭受鞭打也會感到喜悅；但是如果沒有愛，每件事都會讓人感到厭惡。
如果妻子讓丈夫的內心蒙上陰霾，這陰霾將會波及到世界。妻子應當早起，服侍好早上即將出門工作的丈夫，要打扮得美麗一些，甚至需要撲上粉、灑上香水，女人不可以在感情生活上虧欠丈夫，不僅如此，還要始終關心丈夫的身體和裝束。如果丈夫進入家門時面露倦容，就要好好的服侍他洗洗臉、漱漱口，甚至為他洗洗腳、梳梳頭。女人的笑靨是妝點家中的美麗鮮花，倘若想要營造圓滿的家庭，女人就要成為一流的悲喜劇演員。丈夫喜樂時，要完全融化他的心；丈夫憂愁時，也要完全融化他的心。
人生路途中難免會遇到懸崖峭壁或者大泥沼，假如無法超越，最後就只剩下死亡。在遵循旨意的道路上，即使你擁有心愛的妻兒，也要義無反顧；即使你擁有深愛的丈夫，也必須毅然決然地放手離開。女子應順應天道，走女子該走的路，哪怕丈夫要求你一起死，也應該做到，即使死亡，但一到靈界就能生活在一起，也算了無遺憾了。絕對遵從丈夫的命令後，就會展開一條獲得解放的道路。
第三節祝福家庭的日常禮儀清晨一醒來，要先向神禱告，祈求這一天的生活能夠在天父面前成為感謝的實體和見證，並且決心要在如同開滿鮮花的春之山谷般自由的樂園裡，成為神可以動工且充滿希望的結實體。白天到達工作崗位時，則要像在夏季成長之充滿希望的果實般更進一步發展，彰顯出神可以臨在的價值。傍晚很像是秋季，是將一切成果聚合起來獻給神的時刻，因此，應該下決心成為祭物。夜晚則像是冬季，這時就需要讓自己儲備生命力，與神建立起內在的父子關係，成為一個可以領受所有「精氣」的人。假如有人可以像這樣，將一年三百六十五天全都轉化為勝利的每一天，過著感恩的生活，那麼，這個人必定可以感受到，與天父在一起的生活，才是真正有意義的生活。
傳道與生活中的衣食住縱然白天需要工作，晚上也應該要參與宗教活動，因為在晚上會更有效率，而在清晨給予教育的效果也很好。我們要激發曾經到訪教會者的心情，使他們即使從家裡逃離也要再來，你們自己要做到這一點。沒有動機，怎會有任何結果？倘若做不到，那麼從現在起，就要更加努力，才能做得更好，有必要的話，就要再研究其他方法。此外，還要樹立一個禱告的場所或聖地，清晨持續在那裡大聲禱告，要讓經過的人們聽到那禱告聲，而備感神祕。只要你們持之以恆，那個地方的有心人就會開始偷偷地前來聆聽禱告聲，雖然不明白內容究竟是什麼，但就是喜歡那禱告聲，直覺得震撼心靈。
嘗試著向人們傳達神的聖言，直到超過半夜，聽到雞鳴為止吧！你們不知道那有多神祕！在寂靜的夜晚，時而從村裡傳來狗吠聲，請在這樣的情境裡傳揚神的聖言吧！你們將會感覺自己如同為了尋求光明，而正在開闢一條全新的人生道路，覺得自己彷彿是一名船長，為了找尋燈塔發射出的光亮而揚帆啟航。獨自行走在被四周的神祕氣氛所籠罩的世界，你們將會感到自己是如此勇敢、威武與莊嚴。倘若想要建立這種心情的紐帶，就好好利用夜間指導人們吧！我們必須在晚上或清晨進行這樣的活動。
房間應保持整潔，即使懸掛衣服也必須根據原理。男人的衣物要掛在右邊，女人的衣物則掛在左邊；放置衣物時，男人的衣物要在上，女人的衣物在下，這才是原理的方式。如此訓練是必要的，理應這麼做。如果把男人的衣物放置在下方、女人的衣物放在上方，這就違反了原理。
脫衣服時，也要先脫下褲子，再把上衣放在其上，必須懂得根據原理化的生活來整頓環境。男人的鞋子要放在右邊，女人的鞋子則要放在左邊；或者把男人的鞋子放在上方，女人的鞋子放在下方。你們應該懂得如何根據原理來整頓生活中的一切。
笑容是很奇妙的，微微一笑也是笑，當一個人笑起來的時候，一切都會變成圓的。一位老人家「呵呵呵」大笑時，身子並不是不斷往上挺，反而是笑到最後就會「嘿嘿嘿」地彎下腰來。為什麼會彎下腰呢？為什麼不是挺著身子笑，而是彎下腰來呢？因為彎腰才會變成圓形。當一個人微微一笑時，嘴角僅彎曲一點點，但如果「哈哈哈」地大笑，嘴巴就會變成圓形。因此，在嘴巴笑成圓形的人群中，不會有什麼惡人。
男人也要像女人一樣用心地把頭髮整理好。如同女人化妝時，上的妝要適合自己，梳理頭髮也一樣，要學會觀察自己的髮線向左或向右分看起來比較順眼。無論東方人或西方人，一般都是分左邊，西式髮型是將髮線分在左邊，女人在梳理頭髮時，應該好好考慮這一點。
走路儀態要端莊，行走時要保持平衡，你們走路的姿態是否協調呢？走路時也要注意安全，有些人走起路來彎腰駝背，這就是不協調，協調是很有必要的。
在東方，當女人就座時，絕不允許將背部靠在椅背上，男人則被允許如此，這是因為女人的臀部比較大，只要坐下來，自然就感到很舒服，但男人臀部狹小，上身卻寬大。如果女人靠著椅背而坐，會對嬰兒產生不好的影響，尤其是在懷孕期間，會產生大麻煩。
健康無比重要。即使身體不適，也不要讓人從表情上看出我們有病痛。不要因為小小的感冒，就顯露痛苦的表情；也不要一遇到小困難，就將它寫在臉上。如果丈夫擔心妳，妳應該反過來安慰他，請他放心，永遠都要展露正向健康的神情。
人倫是通過「情」形成家族關係、道德觀念、社會制度、社會秩序等等，這些都屬於情感層面。在持久而高次元的情感面前，人們會低下頭來。人倫的形成發自於情，人倫始於父母對子女的愛，當子女愛父母的時候，就會形成真誠的人際關係。
每個人都喜歡父母、需要父母，每個人都渴望見到父母、與父母在一起。因為彼此有年齡的差距，在秩序的位階也存在著上下的關係，因此在面對父母時，應該以禮侍奉，尊敬父母、孝順父母。我們必須具備這些社會生活中的人倫道德因素，在上下關係中，一方為主體，另一方則為對象。倘若想成為孝子，在與父母見面的渴望中，還應該加入順從或服從，這就是父子關係。
人的可貴之處，在於具有倫理道德。人倫指的就是人際關係，如果只有一個人，我們就不會使用「人倫」這個詞，它只適用在兩個或更多人的人際關係上。社會倫理始於男女結為夫婦的家庭，而「倫理」指的是人際關係的道理與法則。
我們必須樹立超越民族、超越國家的新傳統，並非是按照我們的意思，而是必須按照神的盼望樹立傳統的相對基盤，意即不是配合各位的習性、過去的習俗或時下盛行的潮流，這是截然不同的。
聖鹽、聖燭的聖別生活聖鹽就像酵母一樣。原則上，購買來的物品要先聖別，在外面結束社會生活回到家時，也要在大門口聖別自己。經過聖別的物品不能再交給撒但世界，不得不給予時，就用左手遞給對方。撒聖鹽時，要循十字（按北南東西之順序）來撒。
我們的食口必須聖別所有的物品。大多數情況下，使用聖鹽聖別萬物並沒有太大的問題，但是當我們吃飯、吃麵或喝水時，如何使用聖鹽聖別呢？那麼，該怎麼做？效仿耶穌在復活之後吹一口氣，使人們領受聖靈的做法即可。如同神在創造亞當之後，朝他的鼻孔吹入生氣，讓實體的新生命得以誕生一樣，今後，各位也要站在代表生命實體的立場，在吃飯或喝水之前，先吹三口氣，然後再享用。韓國的風俗是令人稱奇的，喝水時，都是先吹口氣再喝；入座之前，也是先吹吹要坐下的位置，那是因為神在韓民族的良心上動工，才會為我們留下如此的習俗，這一切絕不是偶然形成的，因此，我們始終都要用心地以這種方式聖別。經過蘇生、長成和完成的六千年漫長歷史，在這三個時代中遭到玷汙的一切，我們都必須加以聖別，先吹三口氣，然後再食用。
倘若沒有喜悅的萬物，就無法出現喜悅的人類。萬物在墮落圈內哀傷，我們要讓萬物成為喜悅的萬物，而能夠發揮這種功效的就是聖鹽，要用聖鹽加以聖別。為什麼萬物被玷汙到如此境地呢？是因著墮落的父母才被玷汙了。聖鹽是在真父母降臨時，在真父母的聖婚式首次出現的。墮落父母的愛汙染了一切，因此，聖鹽以真父母的愛為中心，在聖婚式上首次被使用。嶄新之愛的因緣展開縱向與橫向的出發，聖鹽就是在這樣的基礎上出現的。因此聖鹽是一個絕對的條件物，可以除去一切因墮落而悲傷的嘆息圈，朝向充滿希望的新世界飛躍。只要撒了聖鹽，連撒但都得狼狽逃竄。
迄今，理想世界都處在陪葬的立場，針對這一點，我們願意站在負責並代為贖罪的立場，基於如此意義，我宣布了「愛天日」。通過興進去靈界的事件，開啟了地獄之門，在地上，地獄之門也被開啟，因此得以帶著天的權柄，打開了通往靈界地獄世界、地上地獄世界、監獄世界的道路。就如同耶穌死後，用三天時間前往地獄、開啟了大門一樣，文老師也用三天時間開啟了地上地獄之門。耶穌在十字架上被奪去的一切，通過這些行動全部得到了復歸。愛天燭的燭火是從東花園開始點燃的，年月日宣告愛天日，這燭火就在那時點燃。只有建立了家庭的人，才有資格點燃愛天燭，單身的人則不可以，必須結婚了才能使用。因為以親愛的父母為中心與天合一，才能展開愛的主管圈。愛天燭是象徵愛之主管圈的蠟燭，因此只有已婚的家庭才能擁有並點燃它。
當國家和世界遇到重大問題、自己家庭或宗族遇到重大問題時，可以使用愛天燭。祖父母、父母以及家庭的全部成員都要圍繞著這支蠟燭，為建立愛的心情圈而祈禱，如此一來，撒但便無法侵犯，愛天燭是如此具有聖別力的蠟燭。你要感覺到，被燭光所照耀之處，都有神與真父母同在，也會建立起愛的主管圈，因為已被燭光聖別。以真父母為中心，開始使用了愛天燭，現在也要傳承給你們，連結到你們的家庭。稍後，繼承了蠟燭之後，不可再做任何羞愧之事，否則就沒有資格擁有它。蠟燭具有以燭芯為中心犧牲自己的意義，同時也象徵著人類為了以神為中心合一、以神為中心散發同一種光芒，而需要犧牲。點燃燭火，燃燒的不只是蠟，也不只是芯，而是蠟和芯合起來一起燃燒。它還象徵著你們每一對夫婦、每個主體與對象也應該犧牲自己而散發光芒，這時，撒但將無法存在。基於這樣的理由，真父母以確立愛天日的基盤為中心，將全世界的祝福家庭全都連結起來，愛天燭有著由上天主管的含義。
祝福中心家庭的報告禱告從年正月初一開始，禱告的結語將改為「以祝福中心家庭某某之名報告。」如今已完成一切蕩減，實現了長子權復歸、父母權復歸、王權復歸，即將進入亞當、夏娃沒有墮落的解放時代，並在此立場磨練自己家庭的主體性，否則將喪失資格。亞當、夏娃墮落時，神即刻予以懲治，你們也一樣，如果丈夫或妻子墮落，馬上就可以與之斷絕關係，未來將進入這樣的時代。
在相對立場上，喜悅地向神報告的時代即將到來。因此，「謹奉以祝福繼承真父母勝利圈之某某之名」而禱告的時代已經過去，今後，必須「以祝福中心家庭某某之名獻上報告」──不是「禱告」，而是「報告」。如今已到了要報告的時代，想要報告，就需要有善的結果。難道你願意總是像個乞丐一樣不停地「祈求」嗎？要誇耀地向神報告，因此倘若沒有實績，就沒辦法做報告祈禱。
過去，我們在禱告時，曾以真父母之名代替耶穌之名，後來變成「以祝福中心家庭某某之名」禱告，近來則做報告祈禱。不做報告祈禱，就無法在以後的第四亞當時代分配到天的所有權。倘若想要分到所有權，就必須成為天國的代表家庭。
祝福中心家庭與墮落世界沒有任何關聯，是站在亞當、夏娃墮落前，與神的心情世界相連結的立場，這就是祝福中心家庭。這是完成了神創造理想的家庭，代表著沒有墮落的亞當家庭，是在這樣的位置上，以「報告」代替「禱告」獻給神。達到完成的亞當家庭不需要禱告，只須做報告即可。達到完成的亞當家庭所要行走的道路，就是每天向神報告，一點一滴地將理想世界建設起來，因此，倘若沒有新鮮的內容，就沒有什麼可報告的。這樣的家庭不需要彌賽亞，也不需要宗教，因為一切都已通曉，從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙乃至神的心情世界，全都可以知曉。
今後，統一教會將以「阿住」來代替基督教的「阿們」。「阿住」的含義就是「我家」。「阿住」的「阿」，韓文除了表示「我」之外，還意味著所有值得嘆服的一切。例如：在驚訝或感嘆時，我們會說「啊！」這表示已經越過了一切憾恨的歷史，因而是「最好不過」的意思。「阿住」的「住」，與居住的「住」相通，也與主人的「主」相通，那表示身為人的最終位置，便是成為主人而生活著；「阿住」具有這一層含義，意味著「入住」。「啊！現在終於成了主人！我可以住在自己的家裡了！」這裡所說的「我家」就是神的臥室了。獲得新生時，不只是住在神的臥室裡，還要在神妻子的腹中、在骨中之骨的位置生活，無法分割。當我們呼喚「啊！住我家」時，已經無比滿足，不會再有任何比這更高的願望了。與神的內在心情永不分離、形成永恆之一體圈的地方，就是「我家」。那裡不只是「我家」，還是最有深度的家。「阿住」有這兩種含義。
「阿們」的含義就是「按禱告的內容成就」，那麼，什麼是「成就」呢？是要你站在「我已成就」的位置上。「阿住！我已超越了一切禱告的內容，成為了主人」，這就是你要站立的位置。如果禱告的內容與「我」無關，就無法說出「阿住」。
我們用「阿住」取代了「阿們」，這意味著已經成為首屈一指的主人，表示達到了比主更尊貴的位置。主只說出了「阿們」，而未能道出「阿住」，所以，倘若不是超越了主，又會是什麼呢？「阿住」在韓文也表示「好極了」之意！百姓們見到女王或國王時，就會說「好極了」，「阿住」這個詞總是用來形容最好的內容。「阿住」同時也是「阿主」，而「阿主」的「主」是君主的「主」字，意謂著從頂端開始將三個時代串聯起來。
第五章主要節日和紀念日第一節主要節日今後，你們意識到自己是天的王子公主和天國百姓，就必須合乎禮節地面對自己所處的一切環境，善盡自己的本分，但是，你們宣稱接受了祝福，卻缺乏這樣的意識。那麼，統一會員今後應該怎麼做呢？應該以神之日為中心，樹立家庭的傳統；以父母之日為中心，樹立家規；以子女之日為中心，建立統一的秩序。當你們迎接這些紀念日時，必須比迎接任何世俗的節日都更加盡心，更加喜悅。一個家庭的傳統應當源自父母之日、子女之日、萬物之日和神之日。不僅如此，還應當樹立慶祝這些聖日的傳統，建立千秋萬代子孫都必須繼承之屬天的家規，並要貫徹這樣的家規，從父母之日連接到子女之日，再到萬物之日，乃至神之日。
真神之日我們必須在不受撒但世界侵犯之更高次元的基準上，建立以神的心情為中心的一個迴路，奠定這傳統的第一個基石，就是統一教會所遵守的節日。為了迎接並紀念這日子，我們必須以這日子為中心，將自己的生活內容全部連結起來。不僅如此，還應該匯聚全部的忠誠和精誠連結此日，當我們以這樣的方式慶祝這日子時，才能成為持守神所建立的名分及禮法的子女。神之日是歷經六千年才終於復歸的日子，這個日子不但讓神無比欣慰，更是天地運勢總集結的時刻，是歷史上空前絕後的日子。因此，要投入精誠來迎接這一天，紀念這日子。
如果有個日子是人類最期待的慶賀之日和希望之日，既不是自己出生之日，也不是自己結婚之日，更不是亡國的國民重新復國或國家獨立的日子；如果存在著人類最期待和最渴盼的日子，那將會是神之日、父母之日。祈願這樣的日子出現在地上，這才是我們全體唯一的盼望。只要神之日和父母之日能夠出現，自然而然就能連接至子女之日、萬物之日。
今天生活在地上世界的人，沒有任何人迎接過神之日或父母之日，被造萬物也是如此。在一年三百六十五個日子裡，最重要的日子，就是能解決一切的神之日、父母之日，這樣的日子就像是所有日子中的君王，而訂定這些日子的年分，也是所有年分中的君王。
在復歸真父母之前，也就是尋找到未墮落的亞當、夏娃家庭之前，既不能擁有未墮落的後代，也不能擁有未墮落的萬物世界。在人恢復足以任意主管萬物的資格之前，甚至連神也無法真正享有屬於神的權利。因此，在年訂定了父母之日、子女之日和萬物之日。有了父母，才有子女；有了子女，才能主管萬物。倘若想要主管萬物，就必須生養、繁殖、遍滿地面；只有亞當和夏娃兩個人時，是談不上「主管」二字的。子女是橫的基盤，父母是縱的基盤，因此，父母在地上就是神的代身，而想要主管萬物，就必須具備這一縱的基礎。基於這樣的理由，統一教會在訂定父母之日後，訂定了子女之日，並且在訂定了子女之日之後，訂定了萬物之日。父母之日、萬物之日以及子女之日等等，這些聖日並不屬於墮落圈，而是屬於神的主管圈，脫離了撒但控訴圈的位置，因此，可以與神建立直接的關係。
年，是站上亞當、夏娃墮落的位置，達到長成期完成級基準的一年。從長成期完成級基準上升至完成圈，還需要七年時間，這就是第一次七年路程。上升到完成的基準上，就意味著進入神的直接主管圈。說到「直接」，是內外都包含的直接，因此心情生活圈也將受到直接主管。年接受祝福時，尚未達到完成基準，此時尚處於亞當墮落所導致的墮落圈──撒但的主管圈之中。由於出現即將摧毀撒但主管圈的家庭，撒但便對這家庭發動總攻擊。然而，我們與撒但對抗、戰鬥，將之驅逐出去並進行了蕩減，在七年期間成功訂定了神之日、子女之日、萬物之日以及父母之日這四大聖日。
訂定了神之日，就同時樹立了神可臨到地上的基準，今後統一教會將會在地上世界更迅速地發展。由於已經樹立這樣的基準，統一教會將秉持著真理，全力推動靈界的解放、地上界的解放以及地獄的解放。自從設立神之日那一刻起，地獄和撒但便面臨著必然被摧毀和滅亡的下場。因此，伴隨著神之日的設立，文老師的使命已經完成。
直到訂定神之日，這過程中不知經歷多大的艱辛，而神之日的訂定是最困難的。即使樹立了父母之日，但假如沒有子女之日在背後支撐，父母之日就無法發揮作用。儘管樹立了子女之日，但假如無法樹立萬物之日，子女之日就喪失了意義。神之日、父母之日、子女之日與萬物之日必須完全合一，接受神的主管，嘆息的主要原因就是沒有做到這一點。為了將所有一切串聯，在年正月初一向全世界宣告了神之日。
亞當是在長成期完成級墮落的，因此，我不得不帶領家庭提升至長成期完成級，然而那裡還是未完成的位置，而亞當和夏娃是在長成期完成級墮落的，所以文老師也必須從長成期完成級出發，為向上攀升而行走七年路程。因此，直到年正月初一，才得以訂定神之日。必須越過七年路程，進入神的直接主管圈之後，神之日才得以訂定。通過神之日的訂定，蕩減了曾在歷史中喪失的父母之日、子女之日、萬物之日等充滿悲傷的日子，正式展開了世界性的出發。
通過神之日的設立，我們將在天地面前，朝向全新的發展階段更奮勇前進。截至今日，歷史是蕩減的歷史，因此即使我們流著汗水勞苦犧牲，那也只是償付了蕩減，未能成為真正讓神開懷的勞苦。但是，從今以後，我們流汗、流淚、流血所勞苦的一切實績，不再成為撒但世界的蕩減條件而白白流失。從現在開始，我們的勞苦將連結到自己的收穫，換來自身的實績，我們已經進入這樣的時代圈。換言之，在這個時代，我們的勞苦將完完全全被神所用，確實為神帶來勝利。我們進入如此榮耀的時代圈，畫下神可以喜悅之時代性的分界線，迎接神可以直接主管的時代，神之日就是這樣設立的。
現在已開啟神之日，我們已經以神為中心越過各位的第一次七年路程，以及文老師的二十一年路程，如今將邁入第二次七年路程。你們要知道：今後的世界，將是以屬天的家庭為中心，神直接指揮的時代。連接屬天的家庭而樹立宗族的目的是為了拯救民族，這正是神的使命。因此，我們現在所要完成的，就是以民族為中心完結復歸的使命。在我們的時代，迫害已經消失了，漫長艱辛的蕩減時代已成為過去，如今已來到只要我們播種就可以收穫的時代，因此，我們應該感謝神。現在已經形成勞苦與收穫完全成正比的時代圈；辛勞十分，就能收穫十分。這對神而言，是無限的誇耀，也讓撒但無比忌恨。因此，在年月日凌晨三時，我訂定了神之日。在這一天，我們必須將一切獻給神，並獻上所有精誠，感謝神、榮耀神。今後，千秋萬代的子孫們將永遠稱頌這日子。這一天讓人知道神的存在，是世世代代必須稱頌的日子。
自古以來，人們慶賀自己的生日，慶賀自己的結婚紀念日；國家也各自慶祝國定的紀念日，現今世界真的非常喜歡慶祝紀念日。但是，迄今為止的眾多紀念日中，竟沒有任何邀請神共同慶祝的真正紀念日──神之日。通過原理，我們清楚了解這是何等大的悲傷，使天與地充滿深深的憾恨。然而，只要墮落世界還橫亙在神面前，就無法訂定「神之日」。為了收復並樹立此日，必須對墮落基準進行蕩減復歸。地上出現墮落的父母，因此必須蕩減這墮落的父母，而蕩減墮落父母的勝利紀念日，就是父母之日。
我們所迎接的神之日，是集結一切的希望之日，這樣的位置，甚至連耶穌時代使徒們的位置也無法比擬。神之日凝聚如此驚人的內容和價值，用心慶賀這日子時，我們應該具備怎樣的態度呢？你們每一個人應該懷著怎樣的心情呢？要讓亞當、夏娃時代的亞伯同時祝賀這一天，要讓挪亞爺爺也讚不絕口頌讚：「美哉！汝等之聖姿！」還要接受三大信仰的祖先──亞伯拉罕、以撒、雅各的致謝：「我受苦受難，就是為了在今天迎接這個日子，你們的聖姿令人驚嘆，讚美你們！」不僅如此，還要接受以色列民族的致謝：「我們為了實現建國理想，跟隨摩西橫越沙漠，雖然歷盡千辛萬苦，卻未能擁有並收復以色列圈，如今你們竟然能代替我們建立這一切，真是感謝！」基於這些內容，請反思一下：為了這一天，我究竟獻出多少忠誠，承受多少辛勞，付出多少犧牲的代價，才得以迎接並慶祝如此具價值性的日子！為了迎接神之日，這個令人慶賀的日子，你們做了多少準備呢？是否比籌備自己獨生兒子的婚禮更盡心？女子出嫁，在進新房見新郎之前，洗了又洗，刷了又刷，精心打扮自己，而這次，你們付出的努力是否超過這些？男子也是如此，拚死拚活，立下「非卿不娶」的盟約，在槁木死灰的絕境奮力爭取、排除萬難，終於志得意滿地迎娶嬌妻。可是，為了迎接神之日，你們內心的準備是否比嫁娶這件事更盡心？試問：你們曾做過多少隆重而盛大的準備，為要慶祝這個苦苦等待六千年，空前絕後且神聖的神之日活動？出席這項慶典時，你們應當覺察到自己的誠心和誠意是何等的不足！我們不應空手參加這個慶典，應該默默獻上無比的精誠，懷著想要比任何統一會員更加靠近神的心情參加。
你們應該比任何人更加了解神之日所具有的深刻意義和崇高價值，並且，應該把這一天當作指標，各自開拓能光耀這個日子的生活根基，善盡身為統一會員的責任，完遂民族性的使命，片刻不停地奮勇前進，直到有一天，民族能將這個日子奉為永恆的神之日。通過訂定神之日，進入新的時期，靈界的眾多靈人得以降臨地上，以神所盼望的旨意為中心，正式加入戰鬥。迄今為止，神被撒但的控訴條件阻礙，處於只能賠償和防禦的階段，但現在，已來到神可以樹立占領撒但世界的條件並發動攻擊的時代，展開足以讓靈界眾多先知先烈降臨地上，自由活動的舞臺。
真父母聖誕日如果沒有墮落，出現真父母之前，首先必須出現真父親。今天，眾多宗教都希望自己信奉的教主能成為真父親，但是神不會如此安排；真父親將會在宗教中的宗教裡誕生。真父親能造就真子女，是具備資格繁衍真子女的人。
全世界將迎接新的歷史轉換期，我們今天所慶賀的真父母誕辰具有深刻的歷史意義。如今已進入所有靈人都可以慶賀的階段，統一會員們固然可以慶賀，就連去到靈界的靈人們──統一教、基督教的靈人們也可以共同慶賀。地上人必須負起領路人的責任，讓所有天運都朝同一個方向匯聚。這本是今日熱衷修行、信仰宗教的指導者所必須做的事，可是，他們根本尚未意識這一點，反倒充斥著想通過盲目信仰而去到天國之輩。在這個意義上，今天所慶賀的真父母聖誕日是具有天宙性意義的日子。今後，只有真正慶賀真父母誕辰的人，才有資格慶祝自己的生日。
各位五色人種的代表們，今天為祝賀文老師的壽辰齊聚一堂，這本身就是驚人的事件，誰能做到呢？不是文老師自己，而是因著神的旨意與神的愛；雖然其他人並不了解，但你們清楚珍藏在統一會員心中的神旨意和神的愛。即使遭受世界的反對、國家的阻攔，因了解神的旨意和愛，儘管需要犧牲一切，依然懷著感激的心，為成就旨意而行走到底。神的旨意和愛具有至高無上的價值，沒有任何人能把它從我們手中奪走，即使再大的試煉逼近，我們也必須克服試煉繼續向前邁進。如果我們的理想有可能遭受世俗毫無價值的事物侵犯，即使必須付出生命代價，也必須對抗到底。為了尋求神的愛，我們甘心投入生命，這是值得誇耀的事。感謝你們今天蒞臨慶祝文老師和真母親的誕辰，但在這之前，五色人種必須合一在神的旨意與愛面前，並且祝賀今天是文老師與真母親合一讚美神的日子。
在歷史終末期、混亂的時代裡，神必然要為創建新的歷史做準備。因此，自第一次世界大戰以來，世界的問題都朝著極端方向發展，同時可以預見的是，往後的歷史中，世界的問題將劃分出人類興衰的方向。在此意義上，如果西歐社會開始走向沒落，西方思想開始走下坡路，神必然要以東方為基點，探索一條不會傾斜的道路。地球是圓的，因此，帶來日出日落和晝夜的更替，同樣的，歷史也在更替；如果西歐社會正走向滅亡，那麼，神必然要以亞洲社會為中心，探索一條迎接新曙光的道路。如此看來，今天西歐社會所尋求的，是亞洲文明。那麼，在東方，神從何時開始著手準備呢？是從第一次世界大戰時期開始準備的。按照規律，在大事件發生後的三年之內，一切都將顯露出來──文老師正是誕生在年。文老師也曾聽說，當母親懷著我時，窮困得甚至需要以松樹的皮充飢。神似乎很愛文老師，可是為什麼讓家族歷經歷史的苦難，將他們推向最無助的困境，幾經磨練才讓文老師誕生呢？文老師出生時，整個家族都遭受苦難。文老師因為了解蕩減的法則，能夠理解這一切，否則真是無從解釋這些現象。我的整個家族，從近親乃至遠房親戚全都遭受蕩減。文老師的家族因我一人的誕生導致一片狼藉，在文老師十五歲之前，患難的烏雲始終籠罩我的家族，未曾消散。
從地緣政治學的角度來看，韓國在列強環伺的侵略下，不知流了多少鮮血。在如此充滿憾恨的歷史中，有多少青年被迫從軍，又有多少年輕女子飽受蹂躪？被迫受難的過程，個人和家庭都付出犧牲，男人和女人成為祭物，國土備受蹂躪，主權遭到踐踏…不知蒙受多少屈辱。察看圍繞著文老師家族所發生的種種內在事端，一切都不是偶然，而是必然會發生，是遠超乎人的想像之必然結果。以亞伯為中心的蕩減歷史中，必須通過某一個家族來清算前後左右的一切，無法否認的，被賦予此攝理命運的，正是文老師家族；文老師不得不帶著如此的背景誕生在人世。
真父母之日倘若我們的祖先亞當、夏娃沒有墮落，那麼，我們早已迎接父母之日。然而亞當、夏娃墮落，因此，倘若想要迎接父母之日，首先就必須有真父母來到地上。只有真父母先降臨地上，才能迎接父母之日；借着父母之日，通過真父母而擁有子女之後，才能迎接子女之日。接著，在此基礎上，還將迎接擁有資格主管萬物的萬物之日。這些日子原本是神對未墮落的人類始祖所應許的，可是人類始祖墮落了，未能迎接神創造理想中的父母之日、子女之日和萬物之日。同時，神也未能成為完成創造天地之目的的神，迎接值得誇耀、喜悅的日子。亞當和夏娃墜落到喪失神的位置，這就是墮落；而亞當和夏娃墮落的結果，神也喪失了父母之日、子女之日以及萬物之日，失去祂所盼望的所有日子。
今日的人類帶著墮落的血統出生，面臨必須永遠在不幸中呻吟的命運。但是，人類懷著夙願，那就是能在地上侍奉神，得享幸福與榮耀。那麼，在所有夙願中，最崇高的夙願是什麼？是迎接父母之日；未經歷父母之日，就無法前往天國，也無法尋見神。基督教企盼著羔羊婚宴之日，他們所盼望的那個日子，正是父母之日；父母之日是為全人類而存在的。
這個世界需要能代替神解放萬民，並為萬民帶來幸福之神的兒女，這也是耶穌降臨地上的目的。天地期盼著父母之日，今天，基督教已傳播到世界各地，他們所企盼的日子，是舉辦羔羊婚宴的日子，而那一天，正是父母之日。即使已經長大成人，也必須重新誕生，與父母相逢。在迎接父母之日前，無論信仰多麼篤實，也只能是神的養子。耶穌再臨時，將作為父親來到，帶著父親的使命降臨。
分散在世界各地的眾多人種和民族，雖然有各式各樣的節日，卻從未迎接父母之日，然而於年，父母之日終於在韓國樹立。這是遠比韓國獲得解放還要歡欣的日子，比世界上任何節日更值得歡喜慶祝，如此寶貴的父母之日，是由遭受排擠和驅逐的統一教會所樹立的。缺少這個日子，就無法解開天宙的憾恨；不迎接這個日子，就無法遵奉神的旨意；不樹立這個日子，就無法在撒但的世界──地上界奠定神的勝利根基。這一天是決定神的勝利之日，也是聖徒能夠被解放的日子；這是天宙夙願和理念合一的日子，也是開天闢地之日。
我們不僅要在迎接父母之日時備感喜悅，同時也必須在喜悅當中具備重生的基準──父母之日是在天地面前公布子女即將誕生的日子。神創造了子女──亞當與夏娃，並賜予他們主管萬物的祝福，如今你們正秉持著如此心情因緣行走復歸路程，必須先站在足以面對父母的位置上，才能成為能夠領受主管萬物之祝福的子女。父母之日的意義是極為深刻的，擁有父母之日，才有子女之日；擁有子女之日，才有萬物之日；能夠以父母之日為基準，三大紀念日才得以出現。
父母之日的理念本是神創造理想中的核心理念；神創造萬物之後，又創造了人類，並將主管萬物的祝福賜予人類，神這樣做的目的，就是為了樹立真父母。本來，亞當與夏娃應該以神為中心達到合一，成為真父母，如此便可樹立父母之日。屆時，全宇宙都將頌讚父母之名；父母之日就是如此喜慶的日子，全宇宙都要頌讚父母之名。
父母之日絕不是只為統一教會而存在，只成為韓國的父母之日也還不夠，即使成為世界的父母之日，也不足以完全彰顯它所具有的意義。這一天應當成為天上天下、全天宙和合一致，與神同慶的喜悅之日。對我們而言，不應該存在個人意義的父母之日，我們必須做的，是將個人的父母之日樹立為宗族性的父母之日，把宗族性的父母之日樹立為民族性的父母之日，把民族性的父母之日樹立為國家性的父母之日，把國家性的父母之日樹立為世界性的父母之日，最後將世界性的父母之日樹立為天宙性的父母之日。
全人類都應當迎接真父母，並且以真父母的愛為中心，具備全體性的內容，這樣才能擁有父母的愛和子女的愛。為此，真父母所愛的兄弟姐妹必須在地上合一，完備一切內容，必須以真父母為中心，清算歷史的一切憾恨，進而讓五色人種以喜悅迎接真父母，讚美真父母，讓愛從心底真誠地湧現，泯除世上諸多痛苦，屆時，神才能夠安息。
真子女之日神原本應在創造天地萬物之後，以亞當、夏娃為中心，迎接子女之日。假如當時迎接了子女之日，那麼，就可以樹立父母之日、萬物之日以及神之日。子女之日是怎樣的日子？是子女贏得勝利，獲得宇宙性榮耀的日子。可是，人類始祖墮落了。亞當之後的所有人類當中尚無任何人能在與神的旨意一致的位置上贏得勝利、進入神所應許的榮耀位置。為了拯救墜落至如此地步的人類，意即為了復歸人類的本然位置所展開的歷史，就是神推動至今的復歸攝理歷史。我們紀念子女之日，並不是因為這一天的二十四小時與其他日子有什麼顯著不同，而是由於過去墮落而無法參與神之榮耀的人類，有史以來，第一次終於能成為神的子女，並與神同享榮耀，這就是這個紀念日所具有的意義。
為了擁有子女之日，必須糾正子女犯下的錯誤，並從源頭重新擁有神。因子女的不當行為而喪失了神，因此，兒女們必須挺身而出，更正錯誤並重新樹立子女之日，重新尋找神。一旦尋找到神，神就可以在榮耀中感受喜悅，而神的喜悅，也將轉化成子女的喜悅和萬物的喜悅。
為什麼需要子女之日？我們需要子女之日，是因為我們喪失了這個日子。那麼，是誰導致我們喪失這個日子？是亞當和夏娃。因此，必須由亞當、夏娃尋回這個日子。亞當、夏娃犯錯所造成的破洞，必須由亞當、夏娃負責填補。因此，雖然第一亞當成為摧毀破壞的亞當，第二亞當卻成為修補的亞當；第一亞當成為帶來死亡的父親，第二亞當耶穌卻成為帶來拯救的父親。
統一教會訂定子女之日，這意味著徹底根除亞當、夏娃所播下的罪惡種子，奠定了人類能從罪惡中獲得解放的起源。在此之前，因為人類未能樹立子女之日，萬物就無法獲得解放而處在嘆息圈中，甚至連神也不得不滯留在嘆息圈內。由於未能擁有子女之日，萬物之日也無法被樹立，萬物不能進入榮耀領域，而沉浸在怨恨中；同時，也未能迎接讓神喜悅的榮耀之日，這一切的根本原因都在於未能樹立子女之日。
對墮落人來說，最大的節日是子女之日，而不是父母之日；因為這一天是重新找回父母權柄的日子，是擊退六千年來蹂躪人類歷史的撒但，高舉勝利旗幟的日子。唯有迎接這個日子，墮落人才能進入天國，才能侍奉天父母。即使是統一會員，倘若只有自己這些教眾，那麼一旦去到靈界後，也無法侍奉天父母；必須先架設橋樑，才能侍奉。因此，必須為靈界的所有人──無論是男是女──架設橋樑。這個日子不只是統一會員必須紀念，今後世界萬民都將永遠地紀念，對墮落人而言，最有福分的日子，就是子女之日。
真萬物之日萬物之日是為萬物解開憾恨的日子。能夠為萬物解開憾恨的人，應當具備墮落前亞當、夏娃的資格。原本，萬物以真父母的愛為中心接受主管，才是符合天理原則的，沒有真父母的愛，就沒有子女之日；如同子女是通過真父母的愛而出生，萬物之日也唯有通過真父母的愛才得以出現。那麼，擁有資格迎接萬物之日的人，應當處在怎樣的位置？應當處在比沒有墮落的亞當、夏娃基準更高的位置，只有通過父母的愛，才能造就如此位置。源自亞當、夏娃墮落因緣而出生的我們，只能被迫生活在撒但的主管圈。
因為萬物之日，萬物世界得以解怨；因為子女之日，以韓國為中心展開歷史性的解怨。不僅如此，還通過父母之日，以韓國為中心展開了歷史性的解怨，進而奠定鞏固的根基，撒但已無法將神的勢力從地球驅逐。這堅固之地上攝理的出發，已經成為攔阻撒但的障壁，我們必須不斷加以壯大，而神方的人越多，就越能壯大。當天方的力量和基準強大時，天方就能獲勝，進而形成天國，這就是文老師的觀點。正因為如此，我在年訂定了萬物之日。
萬物原本是為人類而創造，理當接受人類主管。然而，由於人類始祖亞當、夏娃的墮落，萬物始終被撒但主管，至今未曾受過人類的主管。長久以來，神無法與萬物建立關係，人類始祖的墮落，導致萬物也淪落至撒但的主管圈，因此，不在地上剷除撒但侵害萬物圈的權勢，萬物就無法回歸本然的位置。將萬物驅趕進嘆息圈的是人類，因此，解放萬物的責任也在人類身上。
為了設立萬物之日，應該怎麼做？由於是人類始祖的墮落導致萬物陷入撒但圈，因此為了復歸萬物，人類真實的祖先必須顯現。然後，必須復歸對萬物的主管性，這是神賜給子女亞當的祝福。其次，必須以父母與子女為中心橫向地連結，樹立可以對全體萬物進行主管的基準。因此，統一教會以父母之日為中心，樹立子女之日，接著再樹立萬物之日──萬物之日不能只停留在被某人紀念的階段。
我們迎接父母之日，也迎接了子女之日。但是，只有父母和子女，還無法達到完全復歸。神對人的祝福是生養、繁殖並主管所有的被造萬物，因此，既然有父母和父母所繁衍的子女，就需要有被他們主管的萬物。所以，我們應當在迎接萬物之日時，以家庭為中心，先將萬物連結神，建設真正的家庭，與萬物完全合一，然後才能讓自己與神連結。
迎接萬物之日時，我們始終都不能忘記，雖然我們樹立了神之日，卻未能將萬物連結到足以讓神主管的位置。因此，今日被造世界的萬物不能被侷限為屬於某人的私有物，必須先歸於真父母名下，通過復歸的階段，直到恢復成為神的所有。
天宙統一國開天日今天是大韓民國第周年（年）的「開天節」，因此，我將今天訂為統一國開天日。侍奉兄弟到如此程度，可說是已了卻夙願。各位，你們已經實現所有夙願！墮落人的夙願是什麼？原以為沒有神的存在，卻又能認識了真實的神；你們不僅認識神，還擁有神，獲得了真父母作為禮物，獲得真實的丈夫和妻子，不僅如此，還擁有真實的子女。神將這一切都賜給你們，讓你們得以編制真實的宗族，建立真實的國家。如今，只剩下真實的世界了，因此，將今天設定為真實的世界統一國開國之日，這將成為世界萬國開天節的起源。
以漢城奧運會為中心，名副其實具備與天理角度相契合的所有外在規格，這是四位基台。今年是檀紀年，這二十一數具有驚人的意義。在韓國，今天是開天節，是上天開啟的時刻。為什麼不是「建國日」，而一定要命名為「開天節」呢？「開」是開啟的意思，「天」是上天的意思，具有「上天開啟之時節」的含義。所以，必須趁著上天開啟的時節，使原本在國家基準開啟的個人之門，進而在世界基準開啟，如此，韓國的運勢才能朝向世界內外兩面地運轉。所以，今天宣告世界統一國開天日，宣告世界統一國、統一世界，由前後左右以及內外各方面來看，全都非常符合攝理觀。同時，無論在理論層面或是體恤層面，這一天都與統一教會的歷史觀一致，因此，就算使用「開啟我們希望的日子」這句話代替「開天節」，也不會引發任何異議。世界統一國亦可稱之為世界統一天國。世界統一國就是地上天國，因此，今天是地上天國的開天之日。
舊約時代是犧牲物質的時代，接著，新約時代是犧牲子女的時代，成約時代則是犧牲父母的時代。借由父母徹底犧牲，開拓前進的道路。文老師背負愛的十字架，一路走來，文老師透徹了解愛的哲學，因此，憧憬著愛的哲學所構築的夢想世界，持續向前邁進。可是，撒但極力阻擋通往那世界的道路，千方百計阻撓，不讓我們開路。然而你們卻歷盡千辛萬苦，為了旨意忠貞不渝地跟隨文老師，今天終於在上天的協助下，達到超越一切蕩減的基準，得以在今天宣布統一國開天日，還有什麼比這個消息更值得高興呢？唯有確立統一所有權，才能建立心情基準一致的統一世界，換句話說，唯有恢復神的所有權，才能由此而朝向統一的世界──以天地真父母為中心的世界前進。在此基礎上，必須將所有權還原成為神的所有權。這是一個美好時代，即使父母反對，也能將一切獻給神，統一教會的每個食口都應當將如此思想當作傳統思想接受。在這樣的環境中，當全宗族都接納此傳統思想時，將會帶來該宗族的完全解放，你們也將因此獲得地上之亞當、夏娃的位置。天上世界的所有聖徒都站在天使長的立場，而你們將獲得如同祖先的立場，在地上生兒育女，成為上千代的爺爺而擁有上千代的後裔，啟動打開天國之門的聖工。
七一節（神的祝福永遠宣布之日）今天是七一節，七一節是「神的祝福永遠宣布之日」。神在人類出現之後，對人類應許的祝福一再延期，至今未曾實現，神希望通過拯救攝理，終有一天能實現祝福，這就是神寄予人類歷史的厚望；只要願望未了卻，人類的幸福和神的理想世界就無法實現。因此，神必須挽救祂的祝福並讓它成為永恆的祝福，否則就無法找回永恆的人類理想世界。這件事必須有人推動，但也不是任何人都可以，唯有那位被神揀選，能夠實現未曾墮落而完成本然亞當之理想的人來到地上，才能讓這一切變為可能；唯有伴隨著真父母的顯現，這件事才能實現，這就是結論。
為什麼神的永恆祝福未能實現？因為出現人類的假父母，這個祝福才無法實現。為了蕩減此事，人類的真父母必須顯現，在清算一切的立場上宣告：「永恆之神的祝福已樹立在可高呼『萬歲』的位置！」否則，真父母所率領的所有子女以及宗族、國家、世界都無法堂堂正正地站在神面前。基於這個理由，我重新宣布永恆的祝福，這就是七一節。
準，得以在今天宣布統一國開天日，還有什麼比這個消息更值得高興呢？在即將跨入年的年，文老師投入四十寒暑行走完再蕩減路程，通過受難之路，針對原本應在年至年這七年期間完成的內容，進行徹底的清算，終於通過七一節，開啟了可以將真母親樹立為世界性的真母親，將真母親所生育的子女樹立為世界性子女的新時代，這就是七一節。神喪失第一以色列選民圈，也喪失第二以色列選民圈的基督教，因此必須蕩減復歸所失去的一切。基於此，必須重新編制家庭，依次收復天方的家庭、天方的宗族、天方的民族以及天方的國家，建立可與撒但世界國家相抗衡的基準。
人因墮落而喪失神所賜予的三大祝福，在復歸過程出現實體前，首先必須重新導入並宣布這些祝福，這就是七一節的由來。走過年，在即將邁入年的此刻，伴隨著真父母的宣告，來到歷史性的轉換期，如今我已清算聖經歷史中的一切內容，全都徹底清算了。三大祝福是神賜予人類的最初聖言，理當徹底清算過去的一切，並站在神聖言的出發基準，不僅如此，還要在越過這一基準的位置上，宣告真父母以及成約時代的到來。攝理至今，所有計畫全都是為了這一時刻。
在今天的七一節紀念儀式上，重新約定永恆的祝福，今後絕不可再墮落；之前的亞當、夏娃時代存在著墮落，但今後絕對不可以再墮落，已經在歷史時代中宣布了永恆祝福的約定，因此不可以再墮落。亞當、夏娃應該從孩童時期開始成長，上升到長成的基準，直到達到完成為止，他們都需要奮力攀登，不過這只是亞當、夏娃在原理主管圈內必須完成的百分之五的責任，只要與神靈肉合一，以愛相連結，他們就能在內外兩面與神建立直接的關係，從那時開始，他們就可以隨心所欲地生活。在那之前，還是分散的，並沒有合一。如今我已在與神合一的基礎上，做了真父母的宣告並且宣布了成約時代，因此在家庭中，原理結果主管圈與直接主管圈已經統一，我們已邁入神可以直接干涉的直接主管圈和原理結果主管圈時代。
今天是七一節，七月初一的「七」數，相當於七年禧年，這意味著進入了歷史性的解放時代。女性是歷史中最可憐的被束縛者，因此，為了實現女性解放並統合天下所有女性的力量，我創建了世界和平婦女會。是誰在領導？真母親在領導，這個機構的代表是真母親。要感謝因為有了七一節，真母親就可以正式出現在世人面前。於是，文老師派遣宗族彌賽亞，還與金日成對決並令金日成屈服，返回南韓後，文老師聲名大噪。
有史以來，我首次征服世界性版圖，得以站在世界巔峰的立場，宣告永恆祝福的勝利。那是亞當家庭所未能完成的「生養、繁殖，遍滿地面以及主管天地」之神的祝福。在此一宣告基礎上，真母親終於可以正式出現在世人面前。真母親只用九個月時間就完成老師歷時四、五十年才做到的一切，在同一個高度與老師並肩而立。現在，真母親已經具備對真父親絕對服從並合一的基準，於是我讓真母親領軍，登高一呼，宣布女性的解放，由此，在地上界，男人與女人終於能夠以神的真愛為中心，與完成的歷史性標準達到一體化，因而得以在全世界樹立勝利的權炳。越過遭受國家與世界反對的環境，宣布永恆之神的祝福勝利，這真是驚人的事件。
七八節（天地父母天宙安息圈宣布之日）在農曆年月日時分秒，以萬對家庭的祝福為中心，成就了今年年頭標語──「完成萬對祝福就是誇耀與愛真父母」的所有內容。神通過差遣真父母到這地上，而得以向那些在歷史時代中，毫不理解祂痛苦心情的人類吐露祂的心情，並通過教育，讓他們懂得祂的內在處境。由於喪失青少年時期的亞當、夏娃，神的家庭遭到破壞，原本應當繼承神之血統的亞當，於十六歲時在撒但的陰謀詭計下，連結了撒但的血統，留下悲哀的歷史。為了徹底剷除天使長──撒但所留下的血統，重新整編天國的新歷史，神樹立宗教圈，展開至今個人的拯救攝理，這是為了在天使長圈中尋找長子所進行的聖工。在此基礎上，經舊約時代、新約時代、成約時代而樹立選民圈，終於在世界性版圖迎接驚人的時代──彌賽亞再臨時代必須在世界性舞臺上，整頓因亞當錯誤所導致的青少年倫理崩潰和家庭毀壞。
天國仍是空的，那裡空無一人；既沒有亞當家庭，也沒有歷代的所有祖先。然而，真父母達到完成，成為世界性的祖先，借着重新整編第一代和第二代，打算一舉填滿天國的空位。如此翻轉一百八十度，撒但就會消失，神便可以在自由解放的天國裡隨心所欲地活動；從個人到世界盡頭，乃至天上世界之天的盡頭，自由往來、毫無阻礙。宣布這一解放圈的日子，就是七八節「天地父母天宙安息圈宣布之日」。
年月日是「天地父母天宙安息圈宣布之日」。天地父母的「天」，象徵著父親；身為父親的天是無限的，父親是無限的，父親必須具有如此崇高而強大的威嚴──必須成為這樣的父親。母親則要慈祥；即使母親或孩子在父親懷中建造房屋，那房屋的空間也應該綽綽有餘。只有真愛才可以順利通關，當我們前往天國時，會遇到關卡，只要出示真愛的標記，就可以順利通關。
一旦收復家庭，就可以在家庭基礎上編制宗族，在宗族基礎上編制民族，在民族基礎上編制國家，在國家基礎上進入可以自由編制世界乃至地上、天上天國的領域。如今，我們已經在超國家、超民族、超宗派的基準舉行祝福，世界再也無法站在反對的立場，撒但世界也不得不關起門來，歡迎這件事，只有真父母能夠整頓這一切。遵循神本然的傳統而決意達到個人完成、家庭完成、宗族、民族、國家、世界完成，地上天國、天上天國完成的時代已經到來。必須親自實踐這些內容的時代已迫在眉睫，在如此基準上，撒但已無法再反對。這條道路所需要的、可在自由的環境中行使勝利之權柄的根基已經打造完畢，所以要在這個基礎上完成「天地父母天宙安息圈的宣布」。
我們的理想家庭是為了找尋神的安息之地而前進的家庭，要從「我」個人的家庭開始擊破，然後是夫婦的家庭。神可以在「我」個人的安息地，也可以在妻子的家裡，不過神更願意以更廣大的愛為中心，臨到夫婦所建立的家庭；這裡擁有不一樣的傳統，不一樣的人格，主張也不同，長相也各異，那是以一百八十度相異的兩種類型相契合而形成，以統一的夫妻形態為中心的安息地。當神來到此安息地時，這個家庭就應該侍奉神，意即，要為神打造一個家庭性的夫婦安息地。無形的神進駐，以愛為中心成為主體立場的心；亞當夏娃則應成為實體立場的體，建立起心與體合一的基準，靈與肉合一之愛的安息地。在男與女合一的基礎上，形成夫婦的安息地，進而為神搭建一個休憩的寓所。
每個人都要尋找到安息地，即建立個人安息的家、夫婦安息的家；當夫婦生育子女，與子女形成主體、對象關係時，便要通過此關係建立安息的家，這是最重要的。在家庭中，這意味著蘇生、長成、完成，因此，缺少你或是缺少我，都無法構成神可安息之地，就算再過千萬年，神也無法完成。因此，必須千千萬萬年都合一，成為侍奉著神而生活的孝子、孝女。我們應了解到，未能擁有這樣的孝子、孝女，對神來說是多大的憾恨！通過夫婦二人的努力，將這樣的憾恨從神的心中徹底清除。我們首先必須建立一個奉神為父，讓神永遠與我一同生活的根基。接著要走向何處？必須尋覓家庭的安息地，通過蘇生、長成、完成，建立起完成的家庭。如此一來，個人的家裡永遠有神，夫婦的家裡永遠有神，兒子的家裡也永遠有神，如此一來，這個家庭全體都會在神的愛中永遠存續，以此出發的家庭，將成為地上天國、天上天國的起源。
第二節主要紀念日耶穌是為了復歸家庭而來，卻被釘在十字架上，耶穌自喻為新郎，亦即表示要有新娘。他留下了不得不重新前來建構家庭的理想。為了尋找耶穌可以起死回生的再臨之日，基督教行走了兩千年受難之路。耶穌必須尋找到神所預備的新娘，如此才能以家庭為中心，實現三大愛的目的，那就是約翰啟示錄所預言的「羔羊的婚筵」。由於人類始祖的墮落，人類侍奉了假父母、假祖先，而與神的旨意一致的真父母未曾出現。神是阿拉法，也是俄梅戛，祂想要在最後實現最初的構想，通過約翰啟示錄中的預言，要修復創世記中的失敗內容。
真父母聖婚日年舉辦文老師的聖婚式，背後的意義是重大的──必須通過樹立蕩減條件，解決自亞當到耶穌的四千年，以及從耶穌到今天的兩千年歷史過程中，一切失敗的內容。那個儀式本具有世界性、天宙性的意義，然而在現實中，只由寥寥數人見證儀式舉行，世人對這件事的迫害猛烈到無以復加的程度。在年至年，為聖婚做準備的期間中，可說是飽受迫害的期間，在此期間，至少遭到超過三百六十萬人、三個以上的教派，以及國家的迫害。在這樣的處境中，我們通過聖婚式成功地樹立一切蕩減條件。那是決定統一教會命運最初的日子。
年，我聚集統一教會食口的力量，在全國建立至少一百二十餘所教會的根基，那代表著世界一百二十個國家。在此基礎上，我繼續建立即使遭受再多來自國家的試煉，也不會傾圮滅亡的基盤，年新的聖婚式就是在這基盤下舉行的。在編制一個統一宗族的基礎上，完成民族性使命而樹立祝福之日，這正是歷史性的起點。
聖婚式並不是個人的結婚典禮，是世界歷史性的儀式。面對世界歷史性的神攝理，在總合心情起源的位置上，宣布上天最愛的一個家庭的起源時，天倫和天地的運勢無法不以這家庭的起源為中心運轉。
統一教會在年擁有了家庭的基盤，才不致滅亡，否則，欠缺家庭基盤，就只能走向滅亡。年文老師的聖婚式是多麼驚人的歷史事件！為了找尋一個亞當，神通過六千年攝理歷史持續勞苦至今。在如此基礎上，亞當來到地上，樹立基準並迎娶了達到完成的夏娃，這意味著分裂的靈界與肉界終於能在地上界相連結。男人代表天，女人代表地，兩人的合一使分裂的靈界與肉界彼此連結。促使亞當與夏娃彼此為敵的那道牆崩塌，阻隔在亞當夏娃與神之間，令他們無法相見的牆坍塌了，撒但被驅逐出去。
為了成為真母親，必須三代獨自生活；真母親是獨生女，她是獨自長大的，就連在幼年時期，也沒有任何人幫助她，安排如此獨生女的命運，是為了不留下撒但的血脈。真母親的母親是獨生女，外祖母也是獨生女，三代都被捲入如此命運，真母親三代行走受難的道路。外祖母和母親沉醉在信仰中，整天往外跑，哪有可能幫她即時換尿布或按時餵飯呢？真母親不為人世間的情所動，一片丹心只為繼承天情之道，形銷骨立在所不惜，行走絕對服從神、絕對順從神的道路。
假如沒有旨意，文老師與真母親就無緣相逢，我們的相遇是因著旨意的緣故。將要成為真母親的女性不得超過二十歲，原本是不能超過十八歲，哪怕只超過一天，也不行。夏娃是在十六歲墮落的，因此必須經過三年，只達到十九歲。
真母親必須以愛為中心，像羊一樣順從，她必須在所有方面都能樹立絕對順從的條件。因此，必須為丈夫完全犧牲，對丈夫的愛必須是絕對的，絕不允許存有任何比較的基準，覺得「不如我爸爸」或「不如我哥哥」，為什麼呢？在伊甸園，夏娃不曾見過男人，從不曾對男人懷有任何異樣的心思。
在甄選真母親時，必須符合所有的條件，不論是前後、左右、上下，各方面都要完全符合。首要條件是什麼呢？必須檢視以怎樣的血統背景而出生，是帶著撒但可控訴的血統因緣出生？還是帶著可超越此內容的血統因緣出生？這一點特別重要。
真母親的長相非常端莊，當真母親文靜地坐著時，散發著無人能及的內在氣質，讓人不由自主地湧現尊敬之心情，她是東方女性美的典範，讓西方人一看到真母親就想著：「如果那就是東方女性的美，那麼我也想和東方女子結婚。」有不少西方男性認為東方女性都像真母親那樣，所以指定要將東方女子當作自己的結婚對象。意即，真母親在將東方女性風采展現在全世界食口面前，締造了偉大功績，就這層意義上，她已經勝任真母親的角色。
解放後，再過兩個七年，也就是整整十四年之後，我才舉辦聖婚式。這意味著越過蘇生舊約時代及長成新約時代的基準。亞當、夏娃原本要在長成期完成級結婚，因此，我也必須經歷各七年的蘇生、長成期間，到達完成期蘇生級的位置──必須越過國家性的基準。
世界基督教統一神靈協會創立之日統一教會遵循歷史因緣，沿用基督教的稱號。神不希望只成為統一教會的神，也不希望只成為基督教的神；統一教會不只是為統一教會而成立，基督教也不只是為基督教而存在，兩者應該以共同目的為中心，建立因緣並聯繫，為了更遠大的同一個世界性信念，攜手共進。
「世界基督教統一神靈協會」意味著依靠神靈而達到統一，這裡所指的是依靠父子關係的神靈而達到統一。能夠借着愛，使靈的世界與人類世界相調和的，便稱為神靈。神靈動工的重點不在於讓盲眼的人睜開眼睛，也不是讓耳聾的人恢復聽覺，因為神不需要這些。聖經中也說，要用神靈和真理敬拜神，那是什麼真理呢？是愛的真理。愛的真理之最高境界是什麼？是父子之愛。神所需要的不是金錢、權力、知識，祂只需要愛。
統一就是二者合一；「統」是統率的「統」，具有主體性，不是聯合，而是統一，歸根究柢，統一具有主體性。統一教會不是聯合教會，而是統一教會，具有主體性。其主體的根源在何處？是從永存之絕對者神的心情起源開始出發的。
文老師原本不想建立教派，這個冠上「世界基督教統一神靈協會」的教派，並不是出於文老師的初衷。文老師想要做的，是展開超越教派的超宗派運動，可是未能如願，因此在無可奈何的情況下，才創立統一教會。
統一教會在苦難與試煉中被創立，從上天整體旨意的立場來看，這件事確實是一種悲哀，不過，當我們回顧歷史傳統時，教會在如此艱難的環境中被創立，反而更值得回味。統一教會的創立並未受到眾人歡迎，而是寥寥幾個人在孤獨立場流著眼淚宣布創立的。儘管有如此悲痛的隱情，但這一點反而成為歷史記憶的中心。世人總是希望一切都很美好，但不是只有美好的才是好，有時，美好只會在生活中一閃而過，但是為了追求美好而克服困難的歷程，卻總是能成為動力泉源而存留，鼓舞人們追求美好的新未來。
統一教會是怎樣的宗教團體？代替反對立場的基督教，以一個新亞伯立場的宗教型態出現在基督教面前，這就是統一教會。意即，因為基督教的反對，旨意的成就遭到阻撓，所以神樹立了統一教會代替基督教。倘若說基督教是該隱，那麼，統一教會就是亞伯立場。既然我們是亞伯立場的宗教團體，那麼，應該從何處著手進行復歸，樹立亞伯資格呢？必須先從復歸基督教開始，這與復歸該隱的原則相同。
創立世界基督教統一神靈神會的動機，與其說是出於「人意」，即人的目的，倒不如說是出於「神意」，即神的目的。社會或歷史並不只是按照個人的意圖發展，它必然是按照以神意為中心的龐大旨意，朝向一個目的而發展至今。假如協會的創立只是出自個人的意圖，將無法對歷史發展或未來的新世界有任何貢獻。基於如此認識，我創立了立足於神意的新宗教。我認為能把人意和神意統一起來的組織體就是宗教，因此宗教必須以神意為中心，讓全人類所盼望的一切人意都獲得解決。
既然統一教會的出發點是神，那麼統一教會所要行走的道路就不可能有好幾條，必定是要從同一個出發地起步，朝著同一個方向前進，最終歸結於同一個目的地。因為是從神開始，所以，必須行走的路也不能擅自行走。動機是神，隨著這動機，我們集結在一起，因此，我們應當與動機合一，行走在動機所指向的路途上，那個方向不是我們自己所能左右的。
統一教會可說是擁有最悠久歷史的宗教。如此論述的緣由，是因為我們挖掘出歷史上任何人都未曾了解之神愛的世界。愛的世界超越時間和空間，歷史從那裡出發，在過程中，描繪著那個世界而發展，為了在生活舞臺中繼承並展現那個終點而前進。因此，那個世界不僅存在於過去，存在於現在，也存在於未來。
今後，統一教會將正式更名為「世界和平統一家庭聯合會」，世界和平統一家庭聯合會將成為中心，在前方開路。在此之前，統一教會一直站在前鋒，今後，將會過渡到家庭聯合會成為前鋒，而統一教會則慢慢卸任的時代。在統一教會名稱中，將抹去「世界基督教統一」這幾個字眼。基督教沒有盡到責任，因此，越過那個次元，即將進入將基督教的所有祝福全部轉交給萬民的時代。原來的名稱是「世界基督教統一神靈協會」，不過，當家庭性彌賽亞基準以真父母為中心在地上定著時，神靈的使命也結束。在地上侍奉著神靈實體而生活的人們，都是真父母的繼承者，因此，真父母將成為典範的基台，站在代表靈的完成和地上完成的立場，展開家庭的出發、國家的出發、世界的出發以及天宙的出發。因此，世界基督教統一神靈協會的時代已經過去了。
今天在此聚集的團體是代表性的核心，能夠以一個家庭為中心而凝聚。婦女聯合會是母親立場，青年聯合會是該隱立場，而學生聯合會是亞伯立場，這三者應該與夏娃合一。今後在展開團體活動時，不要再各自獨立操作，應該採取合一的態勢。迄今為止，是縱向的時代，撒但在上方反對，所以只能保持縱向而無法建立橫向聯繫。文老師創立很多團體，目的都是為了越過縱向蕩減，直到完成世界性的基準為止。如今，已來到終結縱向蕩減的時代，可以橫向展開，因此將所有團體全部納入世界和平統一家庭聯合會。家庭必須著陸，否則就無法蕩減復歸，這是公式。
倘若以神為中心繼承真愛的血統，「我」就能夠成為擁有真生命、真血統以及真正的良心之真實的「我」。然而，墮落導致「我」變成虛假的「我」，處在心與體的衝突中。現在已來到必須加入「世界型本然亞當家庭之版圖」的時刻，全世界人類都必須以家庭為中心達到完成，需要完成的是什麼？必須讓墮落的家庭通過蕩減成為復歸的家庭，這就是通過世界和平統一家庭聯合會，需要全世界每一個人各自去努力具備的內容。完成是亞當、夏娃必須盡到的責任，不是由神來進行，也不是由真父母推動，所以才會有家庭聯合會，這是世界性的組織。必須越過墮落世界的亞當血統，如同攀登陡峭的山路，假如在復歸過程中失敗，無論何時，都必須重新再來一次，也許要重複行走數百萬年、數千萬年。
入獄、出獄日和愛勝日當文老師被關入監獄、剃光頭髮時，向神禱告說，不是我自願要剃頭，而是落入敵人之手，被強行剃掉頭髮。那時文老師的眼神必定燃燒著熊熊的火苗，盯著被剪落在地的頭髮，捨棄自己渴望的幸福，覺得就這樣被敵人剃光頭髮，真是備感屈辱；在行走復歸之路的過程中，所有的逆境都充滿了憾恨。身處其中，雖然覺得痛苦，但經歷過之後卻會發現，正因為是神記住了我，我才能夠戰勝那個逆境，即使連續數日遭受酷刑被打倒在地，也是如此。我挨打並不是因為自己，而是為了民族；我的淚水，是代替民族痛楚而流的蕩減之淚。每一次的經歷，文老師都必須緊緊抓住神，掙扎著行走蕩減路程，直到博得神的同情，我獨自超越這條道路。
因酷刑而仆倒在地的瞬間，是聽得見神的聲音的瞬間；氣若遊絲般的時刻，是見得到神的時刻。你們無法想像也不知道，在出現統一教會這個真理的背後，具有如此深刻的背景，有必須跨越的深淵，也有必須通過的洞穴。我明白，那樣的遭遇能讓神說出：「你竟然能夠來到這裡！你是怎麼辦到的呢？」所以，文老師從不覺得吃苦不好，也從不覺得鐵窗的經歷值得難過，反而覺得「那是讓我能夠獲得福分的好途徑，是神為了將天的財產留給我的好方法」！一脫下衣服，就能目睹踏上這條道路之後所留下的幾道傷疤。每次看到，就覺得這傷疤是人類與神頒發給文老師的勳章，因而反問自己：「那個時候你下的決意──願用生命行走到底、至死不渝，那個誓言你忘記了嗎？」那段經歷是悲慘的，然而，只要這些傷疤還在，我就不能後退半步。無論是早晨、中午還是晚上，每當目睹它們，我就會對天重新宣誓，激勵自己：「擁有這些傷痕的你，必定要獲得勝利！」文老師在興南監獄勞動時，即使是最寒冷的冬天，也必須徒手搬運裝滿氨肥的麻袋，儘管皮開肉綻，傷口深得幾乎可以看見骨頭，鮮血直流，也堅持每天必須搬運氨肥。一般的棉質囚服穿不過一個星期就爛掉，在那裡只要做工半年，身體細胞就開始死亡，捏一捏就能擠出水。但是這都不成問題，我自問自答：「如果這都覺得辛苦，那麼遇到更苦的事，不就會辜負天，成為天的叛徒了嗎？」在興南監獄被調配參加裝運肥料的勞動時，一到配餐時間，囚犯們因為太餓了，一領到飯，就在無意識中將飯全都塞入口中。嘴裡嚼著飯，眼睛卻盯著別人的飯碗，往往別人還沒有領完，自己就已經吃完了，可是才吃完就忘記，眼看別人領飯，就質疑自己的飯碗怎麼空著？因而經常跟身邊的人吵架，嚷著：「是不是你吃了我的飯？」也有不少人塞飯塞得太急，一下子嗆住喉嚨而噎死了。每當一個囚犯來不及嚥下口中的飯就斷氣時，其他人就會為了爭食死者口中的飯粒而打得不可開交。
文老師懂得精神力的重要性，於是，文老師在精神上立下一個特別的決心──在心中確信，只仰賴一半的食物也能活下去。從次日開始，文老師將食物的一半分給其他人，連續堅持了三週，便擁有即使只食用一半也能完成勞動量的確信。三週之後，文老師開始食用自己份額的全部食物，從那時起，文老師就想著：只有一半才是我的，而另一半是神多給的，以這樣的態度享用飲食。
直到今日，文老師經歷諸如鐵窗生活等等的各種磨難，回首過去，對神滿懷感激，因為從結果來說，神如此辛苦，只是為了栽培我一人。迄今為止，所有遭遇絕對無法對文老師造成負面影響，反而收穫更多。飢餓時的一顆飯粒有多寶貴！現在回想起來，仍令我不由自主地不寒而慄；一顆飯粒都能刺激我的整個神經，並從中體會無限的價值。雖然因飢腸轆轆而無比渴望食物，卻努力切斷對食物的眷戀，為了更思念神而流下眼淚，同時，一看到可憐的人們就默默為他們流淚禱告──這樣的心讓神同在，文老師現在依然懷念那個時候。
在興南監獄時，每當文老師擁有好的衣服，當食口們一送來好的褲子，我就拿給最可憐的人穿上。在那裡，大家從事將肥料裝入麻袋，再用草繩捆起來的勞動，因此雙手因龜裂而滲出鮮血，文老師就用這樣的手將帳篷布拆下裁製衣服，做好褲子給那些無人探望而無衣可穿的囚犯，那多耗費功夫啊！但是他們很開心，眉開眼笑的，似乎比自己爹娘買來給他們還要開心。文老師的衣服總是破破爛爛的，風一吹都遮不住屁股，但是監獄裡一有這樣穿著破衣服的人，文老師就會把自己的衣服拿給他們。
即使被共產黨關進監獄，受盡折磨，文老師依然愛神愛到底。文老師信神就是絕對的信；我許下盟約就絕對會信守諾言，並將神發出的命令視為絕對的，無論是困難還是容易，都不成問題。孝子即使去到監獄，也應該是孝子；忠臣即使進了牢獄，也要繼續當忠臣。
六二五事變時，聯合國軍隊在北韓最先登陸的地點就是興南，因為神急著想要拯救的兒子就在那裡。聯軍登陸的兩天前，共產黨誘騙牢裡的人們說要帶他們去吃飯，就將囚犯帶走，囚犯不知道共產黨已起殺心，以為真的有飯吃，紛紛爭著跟隨。文老師卻早已了然於胸，想著「即使你們都死了，我也要存活下來。無論是怎樣悲慘的命運，哪怕遭到槍決，我也絕對不會死，必定能存活下來！」他們把囚犯們騙進山裡，全部殺害。第二天，就該輪到文老師了，可想而知，神是多麼焦急！在這緊要關頭，聯合國軍隊登陸了，文老師終於從監獄裡逃了出來。
聯合國軍隊在北韓興南登陸，讓文老師從監獄獲得解放，這件事成為民主世界擁有資格蒙受惠澤的條件。聯合國軍隊登陸興南，打開監獄大門解救了文老師，由此連結起日後民主世界得以獲得拯救與眷顧的因緣。假如文老師在監獄裡再停留三天，就得去靈界了。共產黨制定了分三批處決囚犯的計畫，文老師被列入第三批名單，刑期七年以上的是第一批，五年以上的是第二批，而文老師被判了五年刑期，執行第一批處決的日子正是老師出獄三天前。結果，在第三批將要處決之前，文老師獲得解放，你們必須知道，文老師就是這樣在生死關頭的處境中推動復歸攝理的。
年月日創立世界基督教統一神靈協會時，引發了反對浪潮。有人敲響了戰鼓，來到戰場上一看，基督教和韓國政府全都把矛頭指向我。那時文老師單槍匹馬獨自面對所有的反對，這是對世界性的主人翁反對到底，才導致的後果。整個世界──整個撒但世界驅動全世界的力量，針對文老師一人發動攻擊。因此，今後撒但世界也只能走向滅亡，這是無可避免的。因此，年月日，事件爆發了；那時，像是共產黨分子之類的，世上所有最敗壞的名聲，各種難聽的罵名一律扣在文老師身上。在這樣的名目下展開千奇百怪的審查，但是卻查不到任何證據，最後只能無罪釋放，我就這樣踏著反對的浪潮，展開新的出發。
按照神的旨意，原本希望通過延世大學和梨花女子大學等教育機構，連結基督教的最高基準人士，然而他們卻站在反對的立場。即使如此，由於當時我們已經具備可以將他們連結至天方的條件，因此神放棄第一代而選擇了第二代。為什麼放棄第一代呢？因為第一代已經被汙染。當神要在南韓樹立旨意時，第一代站在反對的立場，樹立撒但可以侵入的條件，因此在我前往北韓重新樹立起這旨意前，無法進行以第一代為主的拯救攝理，而必須推動以第二代為主的拯救攝理。
梨花女大的校長讓宗教社會學系教授前來打探統一教會，可是這位教授用一個星期聆聽原理聖言之後，就直接加入統一教會。爾後，有好幾位教授慕名前來，緊接著，整個宿舍的寄宿生們在聆聽原理聖言後，全都投向統一教會。當時梨花女子大學是在美國宣教部的援助下營運的，而這樣的態勢讓當局備感威脅，唯恐被名不見經傳的統一教會全盤吸收。因此，對加入統一教會的學生們採取緊急措施，那就是退學事件。「選擇學校，還是選擇統一教會的文先生？」讓她們二者選其一。結果爆發退學事件，文老師也因而進了監獄。
在梨花女大和延世大學的寄宿生中，颳起了一股統一教會的風潮，不到幾週就全部被吸引而來。當局一看，若再繼續放任下去，幾年之內基督教恐怕就要關門了，於是千方百計企圖斬草除根。他們編造了千奇百怪的邪惡謠言誣陷文老師，被逮捕接受調查時，卻怎麼調查也無法抓到任何把柄，只能扣上「蓄意逃避兵役」的嫌疑。老師在北韓被關進監牢，幾經波折才逃到南韓，那時早已過了服役年齡，即使如此，當局卻仍舊以「蓄意逃避兵役」的嫌疑罪名進行調查。這種莫須有的罪名終歸不是事實，因此最後只得無罪釋放。
當時，自由黨政權對文老師反對特別強烈，他們認為文老師影響梨花女大，也影響延世大學。
「哎呦，應該由宣教部帶領才對，可是一旦聽了文牧師的話，無論是梨花女大，還是延世大學，都要被他拐跑了！」他們擔心這種情況繼續發展下去，大韓民國的所有教派都會被吸收，他們深感事態嚴重！因此，在這種情況下爆發勒令學生退學的事件。
文老師是韓國人，以韓國為起點出發攝理，此時，韓國基督教已不再只是韓國內部的基督教，而是站在代表攝理和整個世界的位置上。這樣的教會和國家一旦不顧立場進行反對時，就會把全世界都給捲進來。他們最關心的問題，就是思索如何扳倒文老師，並為此進行錯綜複雜的計謀，到最後，就像耶穌被釘死在十字架，文老師也被撒但方逮補。七•四事件就是代表性的事件。
假如因為國家的挑釁而絆倒，問題就嚴重了。但是，因延世大和梨花女大的七•四事件被抓進監獄的文老師獲得無罪釋放，靈肉得以重新出發。在基督教和國家的反對下，失去基盤的統一教會或文老師，此時是處在怎樣的狀態呢？自然還未能收復在分立立場中喪失的一切，因此現在必須執行的，就是要收復這一切。基督教已經締造世界性之靈的基盤，因此，文老師必須建立與基督教相等的基盤，以替代基督教的屬靈基盤。基於這樣的理由，重新整編而成的，就是統一教會。
文老師在進入但伯利監獄前說：「但伯利那一頭有一道神的愛之牆，你們知道那道牆有多高，有多巨大嗎？」聚集的統一會員們都哭泣著，但文老師卻視之為一次充滿希望的旅程，宣告著「明天重新升起的太陽，必將更加燦爛」，哼著歌曲進入但伯利監獄。我的生活環境將發生一百八十度的轉變，這是難得的研究對象，我把一切都當成譜寫愛的研究素材。
文老師從但伯利獲得釋放這件事，讓潮流發生了變化，西歐基督教文明與代表東方文明之統一教會文明的位置發生了置換，次子變成長子，長子變成次子。在越過四十年這道關卡時，這樣的置換必須實現，否則將會導致天的攝理破滅，因此，文老師即使必須進入監獄，也要完成這件事──我身負這樣的使命。
即使身處監獄，文老師也想要用百分之九十五的時間與心力為他人而活。每天都一大早起來，先去清掃，將髒亂的環境打掃乾淨，才開始一天的行程。關在但伯利監獄裡，即使去到餐廳也絲毫不休息，總是想做些什麼，這已成為習慣。其他人沒有事做就蒙頭大睡，或作各種消遣，但文老師卻站著等候，那是出於一種習慣。一有任何事情，文老師就搶先幫忙，因此，在那個餐廳也變得非常有名。
文老師從不向天禱告說：「請幫幫我！」在但伯利監獄，文老師留給人們的印象是，第一，默默工作的人；第二，愛讀書的人；第三，愛冥想的人；第四，愛游泳的人。那裡離游泳池很近，我一有空就去游泳，被收容的人們全都知道，那裡消息傳得很快。老師留下的足跡在任何人眼裡都是值得回憶的因緣。
除非我越過但伯利之牆存活下來，並重新復歸達到完成，否則就無法與天的旨意相連結。那些得過且過的人，永無可能達到完成，就算世界已經得到統一，就算文老師教導的真理被公認為世界性的真理，那樣的人也只是徒受巨大傷害罷了！但是文老師不一樣，即使選擇的是一條必死無疑的道路，也勇往直前，文老師的偉大就體現在這裡。在文老師的一生中，被逮補入獄好幾回，但我未曾有過任何抱怨。文老師總是想得更高更遠，因此，在任何處境都能理直氣壯；肩負起萬民的傷痛，將獄中生活當作天國的生活。
文老師在但伯利做了哪些事呢？虛假的父母將所有路都堵住了，所以文老師舉行一項鋪設一條由地獄直達靈界之高速公路的儀式。自此，地獄裡的人們就可以順著這條路攀升。路已開通，各自的祖先可以下來，進入地獄去協助子孫蕩減。通過教育，一個階段、一個階段地提升他們。
在但伯利監獄，文老師鑿開靈界與肉界中因假父母形成的高牆，開啟可以與真父母相見的大門，並鋪設高速公路。於是，各自的祖先們可以從靈界降臨地上，秉持著父母對子女的愛，一個階段、一個階段地提升各自的後代。在愛的引導下，靈界的統一運動得以展開；唯有依靠愛，才能實現地獄的解放運動。唯有愛，才擁有連死亡圈都可以消融的力量。
當文老師在但伯利監獄時，以十三個月的時間重新審核過去十三年來在美國傳授的全部聖言，因為將來學者們深入研究聖言後，必定會產生各種疑問，當他們無處獲得解答時，勢必要親自向文老師諮詢，那時我必須給出明確的解釋。負責人必須肩負起歷史性責任，我認為這次是神為我安排的難得的機會，可以多次研讀聖言，打造相應的盾牌。
因此，周圍的人都知道「文先生是一位愛冥想的人，日以繼夜地讀書，非常熱愛學習。」還有一點也讓老師出了名──他講話從不抱怨，即使身處不公正的環境，也會訴說著希望！愛勝日具有「戰勝死亡」的意義，表示以神的愛戰勝死亡。借着以神與真父母的創造理想為中心，達到完成責任分擔的基準，進入愛的成立圈，進而戰勝死亡圈。因此，今後對那些信仰統一教會的人們，撒但將無法靠近，一旦靠近，靈界即刻就會動員。領受真父母愛之圈與領受撒但和天使長愛之圈的人是截然不同的。我將真父母的愛之圈因緣連結到靈界。
借着愛勝日，我們抵禦了撒但在文老師時代入侵至家庭領域的死亡圈。文老師用愛抵擋這個攻勢，雖然當時我的兒子已形同死亡，但我必須在他臨死前的最後一刻，抓緊時間處理好一切。因此我在興進臨死前舉行了統一式，意義是父親與你是一體的，既然父親與你是一體，那麼只要父親還活著，撒但就無法任意侵犯你，如此，我將他獻在祭壇上，藉以抵擋撒但對統一家族發動的攻勢。這是將靈的世界之勝利版圖，亦即將神通過耶穌在靈的世界所作的獻祭，與真父母在地上界將深愛的兒子獻上的這件事相連結。結果就如同是在地上建立靈界的勝利版圖，於是在靈的世界版圖基盤上，連結肉的實體圈之父子關係的天國理念，架設天上世界與地上世界的橋樑。
我的兒子興進，靈界要愛他，地上界也要愛他，因此他們連父母也要去愛。必須樹立這樣的標語，樹立「必須去愛」的標語。雖然興進去到靈界，但文老師卻認為地上界和靈界將因此形成不死之愛的復活圈：「雖然你通過死亡去到靈界，但我要透過你的死亡換取愛的復活！」握緊靈界，再握緊地上界，宣布了愛的復活圈。通過如此方式告別死亡圈，因此在昇華式上也不可以悲傷。
趁著興進由地上界進入到靈界的那段時間，文老師以靈界和肉界為中心，舉行了一個特別的儀式，那就是愛勝日。為了越過蕩減條件而宣布愛勝日，不能沉浸在兒子死亡的悲痛中，於是我在興進的遺體旁邊，為了神的愛而進行戰鬥。無論是真母親還是真父親，都不能惦記已死亡的兒子，而要更深切地為神的愛著想，必須樹立得以戰勝死亡圈的愛。文老師對真母親說：「此刻的你我應當成為神眼中值得誇耀的父母，成為靈界所有祖先、天使世界和千千萬萬聖徒、聖人賢哲都能誇耀的父母。我們要讓全人類不由自主地低下頭來說：你們果然擁有足以支配死亡圈之愛的權柄。我們必須營造如此氛圍。」必須讓全人類都為文老師作見證，說出：「您果真是神愛的中心者！」送走兒子，用兒子與死亡交換，繼續前進，高舉愛的旗幟，為新的世界出發；如此的起源之日就是愛勝日。由此建立朝向著民族性、世界性嶄新愛的方向前進的基準，這就是「愛勝日」名稱的由來。因此我在年月日凌晨四時，宣布了愛勝日。
神的王權即位式與後天時代的紀念日基督教形成超越羅馬圈的世界版圖。耶穌喪失了肉身，因此基督教立於代表靈界的立場。第二次世界大戰時，同盟國與軸心國發生戰爭並由同盟國獲勝，進而讓基督教文化圈統一世界。借着基督教對世界的統一，進入靈肉得以合一的時代，於是同盟國與軸心國都歸屬到了天方。倘若天主教與新教在此基礎上合一，代表基督教文化圈迎接再臨主，那麼，自年開始算起，在三年半乃至七年後的年，就可以實現天下的統一，並在當時舉辦神的王權即位式。然而，基督教未能接受統一教會。即使是現在，他們依然手持棍棒反對到底，就像猶太教對基督教反對到底而走向沒落一樣，基督教也走上同一條老路，反對統一教會。所有的宗教全都如此，於是，從家庭開始，社會、國家、世界變得形同地獄。地球上已經無法看到神所盼望之愛的理想圈。
賜予祝福並轉換血統，擁有這種權柄的人就是真父母。由於出現假父母，神與撒但之間即發生對決。想要中止這場戰爭，就需要真父母站在正中央，說：「父神，祢是為了如此這般的目的而戰鬥，對不對？讓我來為祢將血統全部替換！」只要獲得神的首肯，事情就能解決。真父母可以使神與撒但和解，也可以讓猶太教與其周邊的宗教達成和解。只要耶穌再臨，以家庭為中心與國家和合而擁有主權，一切就都得以成就。第二次世界大戰後，倘若第二以色列──美國迎接作為天上與地上主人而來的那一位，就能以他為中心，建立地上統一與天上統一的基盤，不但可以實現第三以色列──天國的開國，同時還將實現第三解放圈──地上天國和天上天國的解放。而這懸而未決的內容在經過五十六年的歲月之後，終於在今天得以舉辦神的王權即位式，這一切就彷彿做夢一般。
應該由誰來為神舉辦神的王權即位式呢？當初是誰破壞了這個即位式？是撒但和亞當破壞的。
亞當與夏娃沒有成為真父母，讓撒但乘虛而入，他們未能在地上樹立真父母的血統基準。墮落的結果，留下撒但的血統，因而要對此全盤否定，徹底翻轉。但是這件事神做不到，撒但也做不到；面對自己造就的國度，撒但難以親手推翻，任何人都不喜歡對自己創造的事物進行改造。神也無法將它推翻，如果神可以推翻，就不會在伊甸園失去亞當家庭了。毫無疑問，神是不可以干涉的，因此就需要一位可以干涉的存在，那就是完成的亞當；唯有亞當家庭才是擁有本然之愛的家庭。
由於舉辦了神的王權即位式，國家變得不一樣了。長久以來，神一直為自己無法站在陣前率領旨意而深感憾恨，沉浸在無法如願以償的哀怨中。所以，你們要成為可以讓神了卻心願的後援部隊。既然為神舉辦即位式，就應該做好安排，讓神可以御駕出巡。從現在開始，時代不同了。
倘若不知道雙合十勝日，就無法談論先天、後天，地獄、天國。原本是一對的，卻全都分裂了，靈肉本是一體，卻分裂成兩個；就連眼睛都分成自己喜歡的眼睛和自己討厭的眼睛。結婚時喜歡得很，可是一旦覺得別的女人更漂亮，看法就不同了，全都分裂了，不再成雙。因此我宣布了雙合十勝日，那一天就是年月日，意味著縱向面的「五」與「五」合起來構成的「十」獲得勝利的日子，分裂的天與地合而為一，獲得解放與釋放。
連「數」也轉變為撒但所占有，而不屬於神。一切都是按照成雙成對的系統存在，並且根據創造原則的理想，在二者合一的位置種下愛的種子，因此叫做雙合十勝日，月日就是上下的十勝日。接著，就是後天時代與先天時代；先天時代已經過去，神用左手握住過去的先天時代，用右手握住後天時代，轉一圈，於是右邊的五與左邊的五合一，成就了雙合十勝日。從此，神終於站立在三百六十日的主人位置。神主管著日子，也主管著數，所有可通過數來計算的宇宙公法、運動秩序以及所有的階段都是成對的，倘若未建立主體與對象的關係，就無法起任何作用。因此，作為愛的種子、愛的果實以及愛的本體的神，必然會將愛落實在所有成雙成對的地方。
到最後，必定會創建神的祖國與和平世界。先天時代已經過去，後天時代已經臨到，而宣告先天時代的結束，以及出發後天時代的日子，就是雙合十勝日。不過，先天時代雖然將成為過去，但也不能徹底拋棄這個時代，必須將先天時代的人們改造成皇家子孫，因此神與真父母用左手握住這個正要流逝的時代，用右手握住剛剛到來的後天時代，雙手握住兩個時代而前進。時鐘開始倒轉，讓原本向右轉的呈一百八十度調轉方向，這就是現在正在進行的聖工。
時間、日子、年分、世紀以及千世萬世都已經通過神所蕩減得勝的數──十勝數而獲得勝利，因此，因墮落而倒置的萬物將合而為一，直接與神的王權寶座相連結。如此一來，在先天時代開啟了後天時代，一切都將過渡到解放時代和完成時代，進入神的所有圈內。
文老師舉行了和平王戴冠式，應該叫做戴冠即位式而不是戴冠式。戴冠式是已經舉辦過的，但即位式則尚未舉行。在亞當家庭中，該隱殺害亞伯，於是樹立塞特，再通過挪亞，經亞伯拉罕、以撒、雅各以及摩西，才等到耶穌的出現。原本，耶穌在當時就應該舉行國家性的即位式，但未能實現，不僅沒有舉行戴冠式，也沒有舉行即位式。等到文老師的時代才舉行戴冠式和即位式。我在以色列為耶穌舉辦了戴冠式，但是，舉辦耶穌的戴冠式時，耶穌不能一個人前往接受這個儀式，因此文老師的次子興進在等同於靈界再臨主立場，給予開啟愛之門的祝福，對那些已經去到靈界的哀魂，甚至包括敵人全都賜予祝福，然後才侍奉耶穌前往以色列，為他舉辦戴冠式。當時所舉行的，並不是即位式，而是戴冠式。舉行戴冠式之後，再前往美國舉辦即位式，並且撤除了十字架。今後，聖經中曾經提到的「榮耀之主」和「苦難之主」這類字眼，已不再具有任何意義。
該隱、亞伯必須合一。文老師在耶路撒冷統一長久分裂的靈界與肉界，蕩減復歸了第一以色列圈。再臨主來到地上，將所建立的國家基準和世界基準的基盤連結至第一以色列，這是當初耶穌所未能成就的。藉此樹立起第一以色列王權與第二以色列王權。通過代表天的耶穌與代表地上界真父母的興進之合一，將分裂的靈肉兩界相連結，在全體靈界與肉界、全體國家與教會合一的立場，在以第二以色列王權為中心的基盤上，為父母親獻上戴冠式。然後，以天國的上院與地上的下院，這上下兩院為中心，舉行戴冠式。這意味著實現耶穌未能在羅馬元老院宣告的內容，也實現耶穌所未能促成的地上與天上的一體圈。如此一來，終於能以靈界與肉界為中心宣告戴冠式。然後在合一的位置上，為再臨主舉辦戴冠式和即位式。
耶穌擁有基督教十三億的信徒，雖然在本國被當作民族叛徒而被處死，如今卻是將全人類納入羽翼之下，在政治、宗教領域中享有至高無上的地位，可是猶太教卻將如此崇高的耶穌視作連摩西都不如的人。猶太教與基督教為了反對文老師而使盡各種手段，但在相互較量中，敗北的是他們而不是文老師。如今一切都宣告結束，才得以在美國議會舉行「和平王即位式」。耶穌之所以會死，是因為他無法在羅馬元老院宣告「我是君王，我作為萬王之王而來」。青天白日之下，美國上下兩院的議員齊聚一堂，在三大宗教最高領袖的見證下，舉行這項儀式──他們自願奉文老師為「和平王」。
今天舉行開工典禮的地方是本殿聖地。本殿是什麼？是神所盼望的宮殿，神要生活的皇宮，也是神本然的家，那裡是聖地，是戰勝一切而贏得的。「聖」這個字，是「耳」、「口」、「王」合成的。一個擁有如同王者的耳和口的人，才是「聖人」。話語要好好聽，也要好好說，這一點只有神懂得，只有真父母、彌賽亞懂得。
「天正宮」，就是生產「正」的宮殿，由「天」、「正」、「宮」這三個字來命名的含義是什麼？是指天上首屈一指的宮殿，這是文老師命名的。「正」字是停止的「止」，上面加了個蓋子（一），表示「動起來」。天正宮的含義是：二人合一，永無停歇地行動，如此，就將成為你的家！含義就是「這是你家的宮殿」。
在天正宮裡，也有新的國家，有國花、國旗、國民，因為也有教育理念，所以可將任何思想或宗教建構成一個，帶來解放。這就是文老師訂定的目標，文老師正朝向這個目標前進。
天正宮──韓國這片土地在任何時間、任何地點，都是自然的天正宮，這就是文老師的想法。神不也是流離失所的神嗎？在地上，有神的落腳之處嗎？神的落腳之處並不在羅馬教廷。所以，文老師來這裡仔仔細細地勘查，為了成為代表神的主人，全部親自調查研究了一番。
迄今為止，全人類都持著該隱的血統，因此是兄長的立場。最後，老么立場的彌賽亞將會蕩減這一切，把墜落的靈、肉兩個世界加以提升。蕩減時的主力是基督教，但是在提升的階段應該怎麼做？當單一血統民族──具有蒙古斑點的同族們比其他宗教率先達成統一，並高舉旗幟挺身而出時，必將克服宗教派別觀念以及國家觀念。文老師不僅讓神回歸本然的位置，也讓亞當、夏娃回歸本然之位，讓該隱、亞伯回歸本然之位，讓天使長回歸本然之位，因而稱此處為「天正宮」。「天」字由「二」「人」組成，因此是指由二人正確建立的宮殿。
「萬王之王」是王中之王，是獨一無二、絕無僅有的一位王。只有韓國語中存在著表示這一含義的詞彙，萬王之王只有一位，「神」就是「獨一無二的一位」。「神的解放權」這個「權」字，不是表示範圍的「圈」，而是權柄的「權」。再來談談「戴冠式」，什麼是「戴冠」？你看「戴」字裡面有一個表示不同的「異」字，這表示要戴不一樣的「冠」，不是要進入地獄的滅亡之「冠」，而是榮耀之「冠」。讓我們高呼解放權萬歲！對於戴冠式不僅撒但贊成，神也贊成，是協助宇宙之法的治理，而不是反對。現在是解放權太平聖代──進入太平聖代，進入可以高聲讚美億萬歲的時代，這多麼美好！為了與如此美好的神重逢，我們必須飛到隱藏至今之神的祕密世界，飛到心靈的幸福世界、心靈的春之樂園、心靈的花園，愛的世界即將開啟，我們正整裝出發去旅行。
解決任何問題，不能只靠靈界，也不能只靠地上界，並非只要懂得神的旨意，就能解放神，必須與真父母合一，建立可以治理全世界所有國家和宗教圈的基盤。因此，必須擬定能夠將這些內容全部整合的方案，否則就無法正確判斷，也無法成為正確的世界性運動，這就是文老師將戴冠式一直保留至今的原因。萬王之王戴冠式是什麼？在唯一之神的解放權戴冠式舉行完畢前，誰都可以跟隨，但是在這個儀式舉行完畢後，就不是任何人都可以跟隨了。此外，還有加入聯合國的該隱、亞伯互相爭鬥，共產主義與民主主義也互相爭鬥，我站在中間立場讓二者和解，宣告一個新的和平世界，這就是以萬王之王、唯一之神的王權為中心舉行的解放權戴冠式。
直到今天，萬王之王、唯一的神才站上真父母的位置。真父母是一位，至今為止有過數千數萬個王，但再臨主只有一位，這位唯一的再臨主將來到地上登上萬王之王的寶座，與唯一的神成為一體。如此一來，神便擁有了內與外的實體，原本在伊甸園中無形之神的實體圈將會變得如何？真父母將以實體站在真父母的位置上，與世上獨一無二的神合而為一。
萬王之王的王權定著之後，形成一個王權，神終於得以站在主人的位置進行統治。文老師肩負著將至今所建立的一切全部奉獻給神的責任，並更正所有導致真父母未能成為真父母的失誤，最終使神登上王座。為此而做的最後準備，就是樹立代表家庭的十二支派，接著是代表國家的一百二十人，然後是代表世界的一千二百人，最後則是可以解放神的一萬二千人。以此為中心，將整個蕩減完畢的世界徹底變成水平狀態，迎接唯有神能夠高舉主人權柄御駕出巡的時代，這勢必將成為理想的地上天國和天上天國！阿住！如今真父母已經以亞伯型聯合國為中心成立新的父母聯合國，成為萬王之王與王中之王，那麼接下應該怎麼做？既然真父母已經與神合一，通過舉行戴冠式，確立一個中心，可以讓天地中的一切全部定著在天上，那麼就必須通過這個中心，著手編制世界性組織，這就是文老師的責任。在這裡，任何人都不能以某某「長」的立場自居並說三道四，而是要以代表萬王之王神之王權的實體為中心，在形成靈肉一體圈的基盤上，遵循文老師所主張的教導基準，站在超越世界的立場，創建同一個主權、同一個祖國、同一個故鄉。
亞當、夏娃沒有墮落而成為主人，代替神高舉祝福旗幟而登場的日子，終於在幾千年後的今天首次實現了。這不是用一天，也不是用幾千年，而是用數萬年所成就的。各位必須知道，我為了登上這個位置，嘗盡多少苦頭。沒有人知道該怎麼做，所以必須由神來教導，然而，為了開啟這個神可以直接教導的時代，不知經歷多少波折！年是第三個千年的開始，神教導我有關今後的新千年，也就是第三個千年之後所必須成就的事，如今已不再是先天開闢時代，而是後天開闢時代──神負責動工的時代已經來到了！第十二篇天一國第十二篇	天一國|目錄|第一章神的祖國與天一國_第一節神國與神的祖國..........................第二節天一國的宣告及其背景.................第二章天一國的結構與定著_第一節何謂天一國................................第二節天一國的三大要素.......................第三節天一國憲法與教本.......................第四節天一國入籍與定著.......................第五節天宙和平聯合會與亞伯型聯合國.....第三章天一國國民之路與家庭誓盟_第一節純潔與一心、一體、一念、一和的生活................................第二節正午定著與共鳴的生活.................第三節神人愛一體和侍奉的生活..............第四節心情與心情文化世界....................第五節天一國主人的生活與《家庭誓盟》..第四章天一國的願景與責任_第一節基元節的宣布及其背景.................第二節真父母已成就全部旨意.................第三節我們在天一國時代的責任..............第一章神的祖國與天一國第一節神國與神的祖國神國是真實「自由、信仰與理想」結出果實之地，是真愛、真生命、真血統所定著的「真家庭」扎根之地，更且，是充滿永恆真愛與幸福的「千年王國時代」揭開序幕之地。「天地安息圈」的中心，是與神同在之真實男女結合而成的家庭，因此至今我一直強調真家庭的價值，我們要在地球上展現《聖經》中所說的「伊甸園」。
神國是什麼樣的地方「神國」是天與地──即天地組合而成的，「神的百姓」是包括靈界所有靈人與地上界所有人類。通常，地上的國家將生活在該國領土上的人稱為「本國百姓」，將國界以內的土地稱為「本國領土」。神國是以神為中心，將天與地──即整個無形世界與有形世界視為領土，並且，把所有人類都視為天國的百姓，包括過去曾到過地上並以神為中心生活的所有靈人，和現世中以神為中心生活的所有人類，以及未來將要誕生地上的所有後人。這是永遠不變的天宙旨意，無人能予以否定，因此，各位應該成為以此旨意與理念為中心的人，這是全宇宙所有存在共同盼望的最大目的點，只要出現了那點，宇宙就會獲得統一。
人的願望是建設神國，實現創建天國的目標。你們的國家不是在世間，而是在天上；人活著也不是為了現世，而是為了天國。並且，你們並不是這世上國家的主人，而是天國的主人。
我們都仰慕神國，因為那裡有愛，那愛不是一時的，而是能超越時間而永存。在那裡不僅可以提升自己，還能使自我價值獲得百分之百的肯定，因此是永遠幸福之地，人人都思慕並憧憬天國。
我們所迎接的「新千年」，是終結六千年拯救攝理，以創造理想為中心建設本然天國的時代；是完成舊約和新約之約定的成約時代。在這片新天新地上，將不再有眼淚與死亡，也聽不見哀泣；同時，這也是無償分享水晶般清澈的生命水、無條件地領受真愛的時代；還是靈界與地上界相通合一、在天上與地上實現神國的時代；更是活活的神直接主管，並通過被復歸的長子權、父母權、王權，而開啟「全體、全盤、全權、全能」的新時代。
地球是人類的故鄉，而靈界是人類在完成之後所要抵達的永遠祖國。如今，是超越「同一位神之下的同一個國度」，而以「同一位神之下的同一個天宙」，實現以天父母為中心的「地球大家族主義世界」的時代。因此，我們要將神與人類的根本關係──「父子因緣」銘記在心，積極地站在前鋒將天宙──「靈界與地上界」──建設成為我們的故鄉與祖國。
耶穌為了創建真神的祖國而來，先知先烈們也都曾是建設這一祖國的主力軍。為了創建天國，必須有一位完成的男性來臨，這位天地所公認的男性要建立家庭，繁衍子女，形成宗族、民族和國家；還要以一定的基準蕩減該隱與亞伯課題，並進行接枝，將這個世界建設成為神所主管的祖國。先知先烈們懷著此理想努力奮鬥，但是，始於個人並逐步擴展到家庭、宗族、民族、國家與世界的地上天國，卻始終未能建立。因此，我們必須捨棄自己所走的道路，繼承前人的遺志，繼續前進。
永恆的神國以同一目的為中心，朝著同一方向前進，因此要以光明磊落的面貌蓬勃地推展，即使有烏雲遮蔽前路，也應突破前進。世上的光被雲遮住就會產生陰影，但天國的光可以穿透雲障，具有強烈的光與熱，任何東西只要靠近，就會在高熱之下灰飛煙滅。
神國始於何處呢？是始於完成人當中，屆時，神就安息在我們的心靈中央。正如各位通過《原理》所了解的，主體與對象或者內與外完全合一之處，就是神所臨在之處。那裡會產生中心，主體與對象將與神處在同一個位置。這時，與主體、對象相關的一切都將與神連結關係；亞當、夏娃所喜歡的，神也喜歡；神中意的，亞當、夏娃也中意。由此可以得出一個結論：彼此相關的一切，全都有著共同的作用。
天國是因愛而實現的世界，因此，隨著感應愛的能力之高低，將決定遠近的距離。受到較多日照的樹木會長得快，並長得更茂盛，也可以開出更多的花朵，結出更多的果實；同樣的，站在愛的吸收之感應能力的角度而言，我們與樹木並無差異。愛的要素經由每一個存在而流動，這一點全體都能感知到，當愛流過某一存在時，這存在就可以感受到與所處環境相應之愛的喜悅。而與神全體性之喜悅相互對照，這樣的喜悅相當於其中何種層次，其結果將決定自己與神的關係。
神國是什麼樣的地方？是屬善之地、公義之地，神國有著如此環境，始終充滿著「喜歡、喜悅、喜愛」的事物。那麼，能夠進天國的是什麼樣的人？必須是與那環境相匹配的人，這是理所當然的結論，我們懷著對天國的憧憬而前進。
天國始於神國的家庭，這樣的家庭則始於符合神旨意的男人與女人，最終，一個男人和一個女人應當成為家庭的中心、國家的中心，並成為全體的中心。不是國家先完成，也不是家庭先完成，而是一個男人與一個女人必須先達到完成，論及此事，就關係到今日的你我。達到完成的男人和女人，這理想不論在過去、現在或未來都是一樣，毫無差別。
什麼樣的人能進天國呢？只有立足於本然原則的人──「墮落前的本然人」，才能進入。「本然的人」不是索取愛的人，並非索取神愛，而是沉醉在神愛中生活的人。父母愛子女的那份心是美好的，自己忍飢挨餓，卻為了孩子而把食物放進褲腰，用身體溫暖食物之後再給孩子享用。這份父母之愛讓天下為之折服，這樣的孩子必會得到宇宙的協助，全世界都將臣服。孩子出人頭地也許會被認為是出於孩子本身優秀的緣故，殊不知是因著父母的愛與為子女付出的功德，才埋下讓孩子日後茁壯的肥料，是父母不容忽視的惠澤，才造就了後代子孫得以出人頭地的榮耀。
光復祖國是神的願望何處是神的祖國？是真父母與真家庭所在之地。那麼，真父母的本鄉在何處？是在有神、自己與子女們的地方。真父母的祖國呢？則是在有神與子女的地方。有值得去愛的主體與對象之地，那裡就是祖國；祖國就是能擁有主體與對象之愛的地方。那麼，子女的祖國是在哪裡？是以神為主體而愛父母，子女作為對象而領受愛的地方，那裡就是統一教會所談論之四位基台的本然故鄉，也是我們理想的祖國。為什麼是理想的祖國？因為那裡有真神之愛、真父母之愛以及真子女之愛，立足於此，進一步擴大而成的世界就是理想世界，四位基台中具有那樣的原則。
「祖國」是母親和父親的國家，是我們祖先的國家、始祖的國家，是從始祖開始將這愛傳承下來的國家。那愛是不變的，因此那國家也應是不會改變的。可是，歷史上的諸民族皆主張他們的國家便是祖國，但考察該國的傳統背景時，會發現沒有一個國家是他們的父母衷心所愛的祖國，因此，諸民族皆已失去祖國，始終都是如此。
今天，「為天而活的人」是被差遣到撒但世界的密使，各位所處的立場，或許會有大小、廣狹、高低之分，但每個人生活本身，絕不能脫離「密使」的角色。在這處境，對生命的威脅始終存在，稍有疏忽就會對永恆生命造成傷害，因此，除非尋找比那環境強大幾百倍，可以支持並保護永恆生命之祖國的信念，否則就無法堅持密使的生活。各位要想到：當懷著對榮耀祖國的憧憬，解開祖國的憾恨時，將舉世歡騰慶祝；當我們開創新歷史，迎接了祖國光復之日，自己的功績也將得以彰顯，因此，我們要學會漠視當前的處境，若沒有這份決心，就無法勝任密使的使命。換言之，對祖國光復的盼望一定要比對現實的盼望，強過數千、數萬倍，唯有如此才能克服萬難，縱使需要獻出生命，也能完成密使的使命。
為了實現第二次的祖國光復，要打破三十八度線，展現值得向天下萬民誇耀的亞洲新結實。各位要體認到，從韓民族悲慘歷史中奮力躍起，進而創建新文化的使命，就在我們肩上。我們應牽起彼此柔弱的手，驅動瘦弱的身軀，高舉雙手對天宣誓。現在就是那個時刻，請懷著莊重的心情為明天做好準備，要愛國家、愛世界，因此要去開拓環境。
「本然的故鄉」與「本鄉的祖國」在何處？說到「祖國」，固然是指某一個特定的國家，但是神所找尋的人類祖國，就是這個地球；地球就是被神寄予厚望的人類祖國。歷代眾多祖先們行走了犧牲的道路，他們在犧牲時滿懷著希望向天呼告了什麼？「願充滿希望的祖國，揚眉吐氣之日早日來到！」我們要建立一個屬天的國家，審判長久以來與天為敵的撒但，根除罪惡，在地上建立以善為中心的和平天國，那就是神的心願、耶穌的心願，也是迄今在攝理路程中做出偉大貢獻之祖先們的心願。
此時，要把世界上所有國家的力量全部動員起來，共同投入到創建神所盼望的和平理想世界王國中。人類正站在交岔路口，若不接受文老師所教導的真愛、真生命、真血統的和平思想，就找不到活路。當各位的善祖先們總動員起來時，後天時代之天的權柄，將如颶風般席捲而來，無論表面上多麼強大的國家和民族，也都只能順應天地運勢。
神直接以王權中的王權來治理萬國世界，就是沒有墮落的世界。在那裡，隨著真父母的完成，將實現神的完成、真父母的國家與世界的完成，因此，那就是祖國光復的本鄉之地，是只有幸福與和平之地。懷著對這片地土的眷戀，為了復歸曾失去的一切，所有存在都在黑暗中注視著充滿嘆息與憾恨的歷史，望眼欲穿地渴盼著真父母完成的時刻。迄今仍在漫長等待中一再忍耐的神，承受了多麼大的痛苦啊！第二節天一國的宣告及其背景迄今為止，靈人們依然不知道神就是父親，是我們的父母，因為血統不一樣，所以無從了解。從靈界開始，神是「天宙父母」，而來到地上界的真父母是「天地父母」，天宙父母與天地父母合而為一，因此成為「天地人父母」，身為人，以實體為中心而使王權得以轉移；除非成為天地人父母，否則無法在地上定著。天宙父母、天地父母、天地人父母全都站在同一個位置，因此每一個人也都能代替亞當而成為完成者，站在未墮落、繼承天地統一之勝利王權的位置上，因而可以如家庭誓盟所說的，宣稱自己是「天一國主人」。
天一國誕生的攝理背景為了天一國的誕生，必須讓源自於心體不合一的所有衝突，包含家庭衝突，宗族、民族、國家、世界的衝突、天與地的衝突，乃至撒但與神之間的衝突全部平息，迎接調和為一、不再衝突的時代。現在已經迎接了這樣的時代，因此，越過「超宗教超國家和平議會（IIPC）」的基準，設立了「和平聯合國」。以和平之王、和平之主人、和平之導師──神為中心，理想世界的國家在地上定著，從而，領受「重生式」、「復活式」、「永生式」與「祝福式」，建立得以完全進入天國的基台，如此才能宣告天一國。
通過「天地父母天一國開門祝福聖婚式」，將開啟天一國的大門，實現個人性的開門、家庭性的開門、宗族性的開門、民族性的開門、國家性的開門與世界性的開門。因為已經在地上祝福了可與之相配的天上世界，所以撒但無從干涉，靈界也從個人的祝福開始出發，編制宗族。假父母所導致的分裂，由真父母來進行復歸，還原到本然的位置，因此，大家要對真父母抱持絕對的信仰，絕對跟隨真父母。
年月日舉行了「神王權即位式」，年月日舉行了「天地父母天一國開門祝福聖婚式」，月日創建了「天宙和平統一家庭堂」。看到文老師創建了家庭堂，從事政治的人們以為文老師將談論韓國或世界的政治局勢，可是，我只談結婚登記、出生登記等事宜，關於政治則一句也沒提。父母沒有辦理結婚登記，所以生下孩子也無法辦理出生登記──因為沒有戶籍，然而想要擁有戶籍，就必須要有國家，因此我將「天一國」公諸於世，並於天一國元年宣告了神王權的樹立。
由於已經舉辦了「第四亞當血統圈還原式」，所以才可以舉行「神的王權即位式」。只有神舉行即位式還不夠，身為父母本身必須辦理結婚登記，可是想要辦理卻沒有國家，因此創建了「天一國」。天一國是指「二人合一之國」，這是多麼值得感謝的名稱！兩個人一旦合一，宗教與政治也將合為一體，只要這二者合一，就能成為「天一國」。
在以亞當為中心的再創造歷史過程中，實現了第一次、第二次與第三次亞當的完成，從而復歸天一國，一舉完成迄今為止的國家基準，迎接使其一體化的解放、釋放之時代，這樣的國家就是天一國，是我們的祖國、我們的故鄉。
該隱、亞伯之間的矛盾與鬥爭始於亞當家庭，到了二十世紀，演變成共產世界與民主世界在世界舞臺上的較量。就在這世紀性的大轉換期，文老師樹立了攝理所需之全部階段的蕩減條件，贏得了勝利。在那勝利的基台上，終於宣告了亞伯支配權的真愛時代──「天一國時代」，並於年為神舉辦了「神的王權即位式」。之後的年，文老師以人類真父母的資格，於第二以色列──美國和第三以色列──韓國舉辦了世界次元的「戴冠式」與「即位式」，作為超宗教與超國家的和平之王而登基。在這一連串攝理性勝利基盤上，自年起，人類進入了天一國創建的第二階段──長成級，並為了完結入籍攝理，領受了為完成「血統轉換」、「所有權轉換」以及「心情圈繼承」等三大目標而總進軍的命令。
天一國開門祝福聖婚式「天宙、天地真父母和平統一祝福家庭王即位式」已經舉行，因此，天一國終於得以在這地上正式開國。要自神的家庭開始，以宗族性、民族性、國家性的條件為中心，使天地合為一體，將祝福賜予聖人們並在靈界進行教育。靈界並不知道神的存在，因為看不見所以不相信神的存在，因此要以文老師為中心教育他們，通過原理教育，使他們認識到神就是天宙父母，是全人類的父母。能與父母相逢並不是依靠自己的能力，而是真父母尋求神，神才可以跟隨真父母自由地來往於天上世界和地上世界。
因著「天一國開門祝福聖婚式」，終於有了國家，這就是「天地父母天一國開門祝福聖婚式」。繼天一國開國之後，下一步舉行了「天宙、天地真父母和平統一祝福家庭王即位式」，至此，家庭中終於出現了王和主人。倘若沒有墮落，此儀式將在二十一歲的年輕時期舉行，可是走到這一步卻耗費了幾千萬年，這真是驚天動地的事件！天宙父母──神，與天地父母──真父母以真愛為中心，終於舉行了「和平統一祝福家庭王即位式」，因此，有了可以侍奉的家庭之王。
以神的全體蕩減復歸內容為中心，拆除了所有的敵對之牆。自心與體的敵對之牆開始解放，解放了家庭之牆、宗族之牆、民族之牆、國家之牆、世界之牆與天地之牆，以蕩減條件為中心，蕩減了所有內的基準，正是樹立了這樣的基台，天一國才得以出現。這是二人合一的國家，亞當與夏娃合而為一，開始形成國家，這意味著即使只有二、三人合一禱告，神都願意與之同在，二人合一的國度就是天一國。
舉行「天地父母天一國開門祝福聖婚式」，終於有了國家，因而能辦理結婚登記和出生登記，那就是「天一國開門祝福聖婚式」。由於錯誤發生在地上，因此，要以真父母為中心舉行「天宙、天地真父母和平統一祝福家庭王即位式」，如此，這二者才終於能夠合一而出發，在此基礎上，要重新辦理出生登記，開始入籍。不過，在辦理出生登記之後，各位是否能像祖先們所希望的那樣，建立起完成的家庭基台，成為未墮落而接受祝福的實體亞當家庭一般的家庭呢？各位有自信嗎？你們必須悔改，就連細胞都應該痛哭。
如今是你們要與文老師一起進行神王權與祖國定著，入籍天國──天一國的時刻了。有了國家，就可以入籍了，要辦理出生登記、結婚登記、死亡登記，這一切都將由國家來保證。出生了就要向國家申報，進行出生登記，以後還要辦理結婚登記，死亡也需要申報。因為有了國家，所以我們得以永遠入籍靈界，經過出生登記、結婚登記，最後通過聖和式向天國遷移。正如《家庭誓盟》第五條所說的，天上世界是主體，因此每天都必須配合天上世界的步調而生活，那並非不切實際的事。你們這樣生活，就會讓地上與天上之間的界線消失，使兩個世界連結在一起。
以真父母聖誕日為中心舉行了「天地父母天一國開門祝福聖婚式」，因此，總算可以辦理結婚登記了。在那之後還舉行了「天宙、天地真父母和平統一祝福家庭王即位式」，因此，家庭得以繼承天國，踏出了作為君王的第一步。家庭之王成為宗族之王，宗族之王成為民族之王，民族王成為國家之王，國家之王再成為世界之聖人、聖子，進而上升到神的位置而得到繼承。
以年真父母聖誕日為中心，舉行了「天一國開門祝福聖婚式」，這是以天一國為中心而舉行的「真父母聖婚式」。此時此刻，攝理已越過世界的巔峰，因此，必須將神與真父母，以真愛、真生命、真血統為中心，成為一體舉行聖婚式的基準，來使之與現今的一切相互契合。為了宣布天一國，就必須有第一、第二與第三以色列國血統轉換祝福結婚的基盤，那是宣布天一國的基礎。天國應形成「心情的一體圈」，而不是真愛、真生命、真血統的一體圈，由於墮落，必須經歷蕩減一體圈，只有形成這個一體圈，才能成為天國。正因為還不是一體圈，所以舉行了「三時代大轉換四位基台入籍統一祝福式」，在此之後再宣告天一國成立，靈界與肉界的全體祝福家庭們才得以入籍。
以第三個千年的第一個年頭年月日為中心，舉行了「神王權即位式」。這個儀式本應在文老師年滿六十歲的年舉行，卻延長至真母親花甲大壽時，也就是年過六十、迎接六十一歲時舉行，因此將天一國三年的這一天冊立為新的天宙、天地父母合一而舉行聖婚式的紀念日，舉行了「天一國開門祝福聖婚式」，而由於舉行了「天一國開門祝福聖婚式」，真父母才得以在天一國家庭中勝利登上王位。
若不以天一國為中心，天地父母就無法舉辦聖婚式；也就是說，不舉辦「神王權即位式」，就不能舉辦聖婚式，也不能辦理出生登記，因為還沒有國家。在舉辦「神王權即位式」整整兩年之後，在真母親六十周歲的誕辰，舉行了「天地父母天一國開門祝福聖婚式」，這是在預備了光復祖國的根基之後，在那基礎上舉行的神與真父母的聖婚式。之後，還舉行了「天宙、天地真父母和平統一祝福家庭王即位式」，有史以來，終於首次登上了家庭之王的寶座。
如今是攝理性的大轉換時期你們的體一直在支配心，然而在良心革命時代，體將被徹底地屈服，這是一個絕對條件。無法以「心」統一「體」的人是不能進入天國的，無法繼承神血統的三代圈而達到天國的本然基準；只有在完成良心革命的基礎上，三代以神的心情革命文化圈為中心，達到合一的狀態，才能進入天國。正如為各位舉辦的「三時代大轉換四位基台入籍統一祝福式」，三代必須團結統一，否則就不能進入心情文化定著時代、神的心情圈內以及天一國的家庭之中，也不能進入解放的天一國國度。從現在開始，心靈必須絕對地使肉體屈服，而不可以被肉體所驅動。
各位一定非常好奇，今天你們究竟是站在攝理歷史路程中的哪個位置上？是在人類視野所無法看見的「大轉換時期」之上，尤其進入二十一世紀之後，神的攝理以驚人的速度，向著完結攝理全力衝刺。迄今為止，我創立了眾多組織與團體，以作為推動攝理的機構，其中「世界和平超宗教超國家聯合會」與「和平聯合國」將發揮包容撒但圈的作用，站在亞伯立場，負起與該隱立場的「蒙古斑點同族世界和平聯合會」攜手合作的責任，全力解放撒但圈，形成統一世界，讓人類歷史再也看不到該隱、亞伯之間矛盾與鬥爭的一幕。
「天一國」這名稱不是憑空出現的。蕩減復歸必須得到歷史性的完結，唯有以第二次世界大戰的勝利基盤為中心，超越國家、超越宗教、超越NGO圈而具備無法被控訴的內容，才能夠形成天一國。文老師現在所做的事，全世界都無法否定。自八道江山與亞洲開始，文老師將這事工拓展到了全世界，通過四十年要建立這樣的基盤並不容易，一切恍如夢境，收復並策定了神的國度！為了收復神的國家，必須舉行「神的王權即位式」。沒有國家就無法舉行即位式，最終，天一國得以出發，舉行了開啟天一國之門的祝福式。
繼年在美國與韓國國會被擁立為「和平之王」而舉行戴冠式之後，本人於年，在美國紐約創立了「天宙和平聯合會」。在這勝利基礎上，為了創建實體性的天一國，又於月日舉辦了「天宙和平之王真父母天正宮入宮式與戴冠式」。回顧往昔，在我奉獻八十餘載的生涯而完遂上天旨意的過程中，因遭受誣陷與迫害而經歷過六次無辜的牢獄生活，而今天正是我戰勝最後一次的牢獄之苦，從美國但伯利監獄獲得釋放的第二十一周年紀念日。為了慶祝這深具意義的日子，同時也為了歡迎代替文老師圓滿完成一百八十國巡迴演講並勝利歸國的韓鶴子總裁，準備了這次歷史性的大會「天宙和平祖國鄉土天地還原勝利釋放大會」。韓鶴子總裁以著真父母的資格，在過去的六個月內走遍世界，將上天開啟後天開闢時代時，所賜予人類的和平訊息隨同實體性的祝福結婚賜予世人，並在地球上創建與定著神在太初便盼望的理想家庭與和平理想世界王國，於這場革命大長征中獲得了勝利。
第二章、天一國的結構與定著。
第一節、何謂天一國。
「天」是由「二」和「人」組成，二人合一而成的國家就是「天一國」，那是亞當、夏娃兩個人的合一。在橫向面，亞當與夏娃合一；在縱向面，亞當、夏娃與神合一，由此將誕生子女。今後，你們就是「天宙和平統一國」國民，亦簡稱為「天一國」。「天一」即意味著天地間的唯一，「天一國」是兩個人合一而成的國家。
二人以真愛合一的國家天一國的「天」，意味著兩個人，通過兩個人，將神無形的水平與實體的水平合成一體；而令它們成為一體的，就是真愛。天一國就是兩個人絕對合一的國家。「二」與「人」相合，即為「天」，二人合一的國家就稱為天一國。你們的靈與肉是兩個人，心是一個人，體是一個人，倘若這兩個人沒有合一，那就是「地一國」。天一國是天上的第一等國度，是天國。
成雙成對的所有一切，都是出自於神的愛。比如，花有雄蕊與雌蕊、動物有雄性與雌性、人有心與體、男與女…，諸如此類，一切都是兩個。天一國就是父子關係合一、夫妻關係合一、子女關係合一之地，是二者合一的地方，二者合一的家庭有神臨在。因此，上下關係之父子關係、左右關係之夫妻關係、前後關係之兄弟關係都必須完全合一；而能令二者合一的，就是彼此為了對方而活。要求對方為自己而活的人，是不合格的。
天一國是兩個人合一的國度。當兩個人合一時，要上下合一、左右合一、前後合一；然後，該隱與亞伯要合一，惡的世界與善的世界要合一，地上、天上天國要合一，離散的神與真父母要合一，如此全部完成了天國的開門之後，才算是扎下根基。這樣一來，撒但世界將自動退去。
父與子、男與女、兄與弟，一切都是兩個，二者合一的國家就是天一國。在以愛的道路為中心，連結三代而定著的家庭基礎上，天一國和平統一平定時代最終才得以展開。我們要以自身為中心謀求平定的基盤，這將成為起源。我們應該誇耀自己擁有神這位父母，這位舉世無雙的父母。
天一國是真父母的國度，天地父母的國家，那是以真愛為中心的自由世界，以真愛為中心的和平世界，以真愛為中心的幸福世界。在那裡，我們歡呼天地父母的理想──以真愛為中心的自由、和平、幸福的天一國安著萬歲！以真愛為中心，我們要獲得自由的解放、和平的解放，然後還要享受幸福，天一國就是天地以真愛為中心合一的國度。
與神成為一體，並且在與神一體圈內，達到上下關係的一體、左右關係的一體、前後關係的一體，這是標準的典範。我們要建立此一標準典範所定著的家庭，這樣的家庭全部連結起來將形成宗族、民族、國家和世界。通過這條公式之橋，通過這條公式的匯集，天地理想的天一國也將得到完成。
天一國是實現神創造理想的世界，是沒有墮落的本然世界，那是兩個人、三個人都能夠合一的國度。以同一個世界終點為中心，從「一」開始再歸於相同終點，即使分享同樣的價值，也不會有人抱怨，帶著同樣的價值進入天國，迎接永恆的太平盛世、繁榮興盛的時代。
此時此刻，你們應當在家庭和國家身體力行，實踐在迎接後天時代時上天所賜予的聖言，為永生徹底地做準備。在先天時代充滿矛盾、衝突，並以對決為主軸的世界中，身為天地父母的真父母建立了勝利的基盤，現在，我們站在此基盤上，正要創建相生與相合統一的實體天國──天一國。
和平源自兩人的合一。在鬥爭的世界裡既沒有和平，也沒有神；鬥爭導致分裂與解體，會帶來滅亡。無人可在理論上否定此點，它既是自然法則，也是科學原理，文老師是研讀過科學的人。以祖父母、父母、子女為中心，在家庭中三代侍奉永存的神而生活，找回並樹立這樣的天一國家庭，就是宗族彌賽亞的責任，也是和平大使們的使命，更是神的心願。
家庭和宗族可以進入天一國，個人、家庭、宗族、民族、國家這五階段的基準全都可以進入。撒但世界的國家主權已經移交了，因此，直到國家為止的解放位置上，全權行使天國權柄的時代已經來到。
察看韓國歷史，盡是忠臣與奸臣的鬥爭，可說是以忠臣的鮮血編織而成的歷史。他們為了樹立王權而謀反，然而一旦涉入謀反被定罪，那就是七代或至少三代以上遭到滅門，必須遭受如此悲慘的刑罰。同時，沒有比韓國女人更加辛苦受罪的女人了。為了蕩減與解放這些內容，必須自地獄的底端到天上的盡頭，全部達到一體化，而使兩個世界合一的，就是「天一國」。伴隨著天一國個人、天一國家庭、天一國宗族、天一國民族、天一國國家、天一國世界、天一國天宙與天一國解放的神王權，神的子女在伊甸園中不再墮落，務必要在上天創造理想的基礎上，在地上、天上天國完成的位置上生活下去！要知道，此刻正是重新出發的時刻。
第四以色列與天一國。
神的祖國創建，是指「第四亞當圈」的還原，是第四亞當國的出現，一旦出現了第四亞當的國家，天一國與第四以色列就必須合一。一個是宗教圈，一個是政治圈，這兩者的合一將帶來統一，因此，必須要有第四以色列。
天一國是和平王國的代表，它將成為神祖國的根基。天一國與第四以色列，和平聯合國要合一。如今，真父母總算以第三以色列王權，替代了第一以色列王權、第二以色列王權以及耶穌所失去的實體基盤，因此，靈界中以耶穌為中心的所有宗教圈都將聯合起來，進入侍奉第三以色列父母的統一世界。
天一國是為了以宗教圈為中心，解放蕩減復歸至今的內在之神，而樹立第四以色列是為了建立外在的世界和國家。通過這兩者的合一，將在地上建立神的國度，實現天國理想中的地上天國。從此刻開始，將進入可以向這最後戰線，發出總攻擊令的時刻。
當「第四以色列」與「和平聯合國」合一，侍奉著心情文化世界的基盤──真父母家庭與天地的家庭時，該隱與亞伯的鬥爭史將宣告終結，從而進入解放與釋放的時代，全世界國家將立即填滿至今空無一人的天國；而神也將迎接「太平聖代億萬歲時代」，進入神的祖國與和平王權的時代。等到第三以色列以美國為中心而獲得統一時，和平聯合國圈將自動集結起來，與第四以色列合一。美國要重新整編聯合國，為天一國、神的祖國服務，藉此，神將回歸到墮落前所擁有之神的本位，向治理萬國的太平王國時代前進。
第二節、天一國的三大要素。
形成一個國家，需要有主權、百姓和國土，天國也是一樣。代替主權的，是父母；代替百姓的，是子女；代替國土的是國家。三者缺一不可，這是鐵則。
想要形成一個國家，就需要具備主權、百姓以及國土。從這個觀點來探討「在地上實現天國」的問題時，天國的主人是誰？主權者是誰？毫無疑問，神就是主權者；那麼，誰是百姓？萬民皆是百姓；國土呢？就是地球。
天一國的架構是主權、百姓和國土只要認識到神確實存在的事實，就無法不跟隨其旨意而行。神的旨意是讓全人類都成為祂所熱愛的百姓，將地球建設成祂所熱愛的國土，並且將國土與百姓整合起來，建立一個主權國家，這就是理想世界。
要形成一個國家，就需要有國土、有百姓，也要有主權。主權是什麼呢？是與根源之神建立因緣，治理國家的人應當在百姓都熟睡之後，通過連結神來推行立足於神的政治；主權者應與百姓成為一體、與百姓合一，認識到自己所擁有的一切都是為了國家，而不是為了自己，如此國家才能繁榮。
終究，我們為國家、為民族流血流汗，是為了建立永恆的天國，建立讓千秋萬代子孫恆久讚揚的福祉國度；那必定是以神為中心，直系子女們尊奉天命，本著神的命令，代表神王權而治理的國度。在那裡不會有民主主義或共產主義，並且，國家體制一經形成就成為永恆的體制。思及此處，自身未能成為那國度的百姓，是多麼令人遺憾的事！我們應該為自己未能生活在那樣的國家而深深嘆息，為自己不曾擁有那國家而痛苦不已，更應該為不曾擁有過那不變的主權而深深悔改。
雖然神將心愛的子女差遣到地上，想要建立一個絕對合一的國家，但是直到如今，也未能建立起可以復歸國家的基盤。因為屢次失敗，所以不斷差遣屬天之人來到地上，為經營、促進與成就此目的而費盡心血，這就是迄今為止之天的攝理。
沒有國家主權的國民是可憐的。耶穌擔憂門徒，說：「不要憂慮說：吃什麼？喝什麼？穿什麼？這都是外邦人所求的，你們需用的這一切東西，你們的天父是知道的。你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了。」耶穌是讓我們先求兒子，還是先求國家呢？他告訴我們，要先求神所尋求的國家。
耶穌還在樂園等候，並未去到天的寶座之前。耶穌未能在神面前樹立國家主權，也未能治理並建設一個擁有從地上直通天國之權柄的國家，所以他無法站在神的面前，因此，樂園就是前往天國的等候室。並且，天國不能獨自前往，假如沒有墮落，天國原本是亞當、夏娃以家庭為單位進入的地方，要帶領子女們一同進入，否則無法進入。
神愛的主權是絕對、唯一、永遠、不變的，神國的主權是如此，神國的百姓是如此，神國的萬物亦是如此。因此，我們要重新整頓，重新登記成為絕對、唯一、永遠、不變的國民；萬物也需要接受整頓，把一切轉到相反的方向。神的國家需要絕對的主權，需要百姓，也需要萬物。看我們自己的家庭，有代替主權的父母，代替百姓的子女，代替萬物的對象，這就是一個小小的天國基盤，要把這所有一切全都獻給神，才能形成一個大國家與大世界。
為了形成國家，必須要有主權，然後還要有百姓，所以你們都拿到了天國的入籍卡，這是要預備以上天的全權為中心的主權和百姓，以及擁有國民的天一國基盤。此時自我價值的確定，取決於你在宗族中能集結多少人回到天的面前。
我們必須在神主權之下，樹立一個國家。如今你們都是以神為中心，代行真父母職責的實權者，因此必須向地上光復的祖國、統一世界的國家納稅的時候已經來到，不能拿文老師皮夾裡的錢來幫助你們個人。要跟隨神的旨意，因此，韓國要負起韓國的責任、日本要負起日本的責任、美國也要負起美國的責任，不過，這三個國家是一體，是父母的國家和兄長的國家。
為何長久以來，宗教信徒們過得如此艱辛？那是因為沒有可以協助宗教的家庭、社會和國家，就像是沒有國家的遊民。如果有國家，那麼即使遭到了宗族的反對，也可以在這個國家內找到存留之路。迄今為止，信仰宗教的人們所到之處皆受迫害，走到任何地方都要行走流血、犧牲的祭物之路，追根究柢，全都是因為沒有國家；只要有主權者、有國家，就不至於走上祭物的道路。這是沒有國家的百姓，宗教至今不曾擁有國家和國民，他們不知道應該形成神盼望中的國民。
你們培養了多少個可以帶到天國的子女呢？除了這件事，你們什麼都不需要做。就算萬貫家財、過著好日子，也不過是過眼雲煙。這件事即使需要投入自己全部的物質、知識，甚至生命，即便是墮落的生命，也必須去做。為了改造成天國的百姓，不要分次投入，而要一次性地全部投入。隨著投入總量的增加，價值也將成正比上升。
統一教會是為了家庭天國之理想而前進的代表性教會，家庭中包含著國家、包含著世界、包含著天地，也包含著神。你們已經接枝到真父母的血統因緣，今後絕不可再成為野橄欖樹。你們帶著真橄欖樹的種子，將來在萬邦之地扎根，都必須結出真橄欖樹的果實來，飛越萬邦、跨越萬國，收穫同樣的果實，作為天國神聖的百姓，進入天國的倉庫，這就是神的創造理想。擴展沒有蕩減歷史之自由解放圈中天國百姓的責任，就在統一教會的祝福家庭身上，千萬不可以忘卻這項使命。
統一會員也沒有國家。現在的民主主義世界是神經歷六千年的勞苦才造就出來的，假如你們出生在過去耶穌時代的以色列，早就人頭落地了，而像文老師這般的人物，恐怕會被追殺殆盡，不留任何痕跡。可是，不只存在著國家性不義之撒但代言人，如今更出現了世界性不義之撒但代言人，為了扼殺宗教，共產主義正準備最後的背水一戰，各位必須清楚地認識到這千真萬確的事實。
神的所有權和天一國國民證至今，神不曾擁有過所有權。撒但霸占了一切，只剩下撒但的國家、撒但的百姓、撒但的東西，一切都被撒但所擁有，撒但竊取了神的所有權。真父母也不曾擁有過所有權，不曾擁有過真子女、真國家、真世界的所有權。真人──真實的男人與真實的女人尚未出現，可以擁有這一切的人還沒有出現，因此也就無法獲得這樣的所有權。
神迄今仍未成為所有權者，惡魔成了主人，而非神的子女。惡魔與惡魔的孩子假冒主人，糟蹋了神所創造的被造物，這一切都必須索回，萬物必須全部回歸到本然父母的身邊，回到真父母和真子女、真宗族、真國家面前。
社會主義與共產主義的目標是一個絕對的國家。未來，以神的理想為中心，所有權復歸時代將會來到，而提前知悉這一切的撒但，企圖通過共產主義來消除神世界性的所有權，可見，撒但無所不盡其極，但是文老師令這個主義轉向神方，無論在理論或思想上，撒但都舉手投降了，如今在文老師和神的面前已不再有反對者。
對各位而言，所有權是個問題。共產主義、社會主義的所有者是國家，可是在民主主義，所有者是個人。應該移交給誰呢？世界的所有權屬於神，世界屬於子女們，子女則屬於家庭，因此在移交過程中，必須全部匯集到一處，使神成為唯一的主人。神成為主人，成為擁有所有權的主人，然後傳授給真父母，再由真父母傳授給子女，這樣才能被確定為屬於神的世界之所有。
自己的東西、兒子與配偶，這些都不屬於自己，而是在天使長的領域裡，所以要絕對否定，從而過渡到否定所有權的時代中，這是時代發展所趨，因此在社會主義或共產主義世界中，不談個人所有，而是談論國家所有或社會所有。這一切都不是偶然發展成的，而是以神的復歸攝理、再創造歷史的計畫為中心，邁向創造理想之世界而發展的表現。
天一國需要主權、國家和百姓。神的王權即位式是主權復歸；然後，神的祖國定著大會是領土復歸；接下來，就要作為天一國國民而入籍，擁有了天一國國民證才算是百姓。
只要復歸了國家，人人都可以去天國，成為天國的國民，因此，人人都應該領取天一國國民證。若小看這件事，後果會很嚴重！就算遭到拒絕，但只要你有親戚，就應該讓他們也來領取。
天國的護照已經確定了，將來天一國護照不需要簽證，擁有比韓國或美國身分證更高的公信力，比聯合國的公信力還高，那不是任何人都能隨便擁有的護照。
就連靈界的聖人賢哲們，也必須獲得天一國的國籍，你們也要領到天一國的國民證。之所以要領取天一國國民證，是為了將世界建設成為一個世界──屬於神的一個國家、一個民族、一種文化和一種語言，成為相似於唯一的神──人格神的子女、夫婦和家庭。
若沒有天一國國民證，就無法進入天國。要將你們的生命、財產乃至國家，全部獻給神，然後再重新繼承這一切，當如此生活時，才可以得到國家的國民證。
我們沒有國家，雖然祝福家庭的子女們不少，但是尚未建立起神所期望的理想國家，因此，子女們沒有國家可以登記姓名，將來結婚或聖和時，也沒有國家可以登記。沒有國家就不能定著，即是居無定所；若沒有本國護照，就無法在其他任何國家得到承認，無法作為一國之民而獲得承認。
甚至是對靈界的祝福家庭，也就是絕對善靈們，文老師也賜予了可以加入天一國會員的資格。當他們拿到天一國國民證時，豈不是可以對天地誇耀、對神誇耀、對聖人們誇耀的美事呢！第三節天一國憲法與教本身為老師，引領蕩減復歸時代結束，現在是以天一國律法為中心、以原理原則為中心，要在天國建構上建立平衡的時期，已經不同於以往了。家庭是天國的開始，因此要以家庭為中心重新進行整頓。
現在是天法治理時代我們歷盡千辛萬苦，甚至屈服了撒但，好不容易才修築了這條天道之路，因此絕不容許被某個家族或家庭中的某個體所愚弄。天國需要憲法、需要法制，我們有責任為神解開鬱結千萬年的憾恨，為此必須要擁有國家。
神的王權已經樹立，天國憲法也已制定，今後將不再有寬恕，只要犯錯，將即刻予以懲治。今後將以天國憲法為中心，進入夫婦時代，因此，向神禱告、向救世主禱告、向真父母禱告的時代將成為過去。相信你們都已知道如何才能達到個人的完成、家庭的合一，倘若回答不知道，那就是沒有正確領會文老師至今所教導的內容。在國家成立、憲法制定、各領域各部署的法制都已頒發出來之後，不是一句「不知道」就可以推卸責任的。你們要認識到，如今不再依靠復歸攝理來達到完成，而是要靠守法來達到完成，守法才能達到完成，文老師也沒有辦法替各位蕩減。你們必須兩代以上遵守天法，才能越過完成的關卡，只靠「信」是不夠的，還要「守」。父子關係有父子關係該守的法；夫妻關係有夫妻關係該守的法；子女關係有子女關係該守的法，因此，每天都要檢討自省。
既然有天國，就要頒布天國的憲法；在憲法頒布、具備國家的形態之後，還需要有主權；然後，要有國土和國民。以神為中心的國土在哪裡？主權在何處？國民又在何方？沒有。那麼，應該依靠誰來完成呢？那是再臨主真父母該做的事。真父母失去了世界性的基準，因此必須越過那個基準，成立並宣布神之愛的主權，以神為中心宣告天下的統一。
如今還遺留著一個革命性的課題，那就是要通過真父母的治理權，以強而有力的措施，短期內實現神所苦思的一切。這個問題非常複雜，因此，從地上就要以國家為中心，著手探討治理方法，要在地上制定治理天國的憲法，設定在地上就能完成的解放條件。
人類的願望是什麼？站在世界性的最後戰線，這就是墮落人最後的希望。在前線獲得勝利，帶著勝利的權柄，將世界交還給神，迎接這樣的日子就是我們的願望。然後，神會說：「乖孩子，這是你們所收復與成就的，因此屬於你們！」伴隨著神的愛，將這一切重新祝福給予我們，我們的心願就是迎接那一天，這樣，世界才成為「吾國」，世界才成為「吾土」，世界的百姓也才是「吾民」，因而世界的主權才能夠成為「我」的主權。當我們獲得主權時，就需要以一個法──憲法為中心，建立新的生活體制、社會體制以及新的生活方式。此時，天國生活才能開始步入軌道，那即是我們所要生活的地方。
愛的故鄉應該從亞當、夏娃以神為中心合一，並以愛為中心而出發之時，就開始顯現。在那愛的故鄉之基礎上，以神為中心合體的新婚夫妻，要生育新的子女而形成家庭，然後以家庭為中心形成宗族，宗族再擴大而形成民族，再以這個民族為中心，完成以天國憲法為中心、天下一統的地上天國。
天國憲法的主幹是真愛如果神想要制定一部憲法，那一定是擁護「愛」與樹立「愛」的憲法。那將是天國的憲法，而天國的政治必將依據此憲法而進行治理，這是非常合理的。
天國憲法所制定的內容，應當要完全維護個人的生活，並使家庭、社會與國家，不受侵害並健全發展。制定此法律內容時，必須保障並支持神子女們個人的生活觀、家庭的生活觀、國家的生活觀、世界的生活觀、天宙的生活觀及其生活，這將成為符合神期望的天國憲法。
天的憲法之第一條，是「愛神勝於愛己」；其次，則是要「愛神所愛的兄弟姐妹勝於愛己」。做到這一點的人，自出生開始到去天上世界，將不受任何阻礙而能自由通行。可是這樣的基盤，卻因墮落而遭到了玷汙，為了清算這些內容，神以主流的基督教文化圈為中心，謀求世界的統一。
迄今沒有神的國家，因此也無法頒布神國的憲法，但如今已經迎接了可以頒布憲法的時代，在形成神國的同時，將制定神國的憲法以及所有法律。今後只要在地上合法生活，將來去了靈界就可以暢通無阻，否則將因為違背基準而禁止通行。
如今到了以天國憲法為中心的法治時代。亞當、夏娃墮落之後，便即刻墜入了地獄，現在不是談論拯救攝理或愛的時候；天國的憲法與天國的其他法律都已頒布，因此必須依法而活，天國將以法制為中心達到完成。
神的愛是通過個人的犧牲來尋找並樹立家庭之愛，通過家庭的犧牲來尋找並樹立宗族之愛，通過宗族的犧牲來尋找並樹立民族之愛，通過民族的犧牲來尋找並樹立世界之愛，通過世界的犧牲來尋找並樹立天宙之愛。因此，通過天宙的犧牲來解放神的愛，要使之制度化，這才是天地之道。神親自將這樣的道理規則制定成了憲法，因此神也依據此法而前進。
我們的目標就是制定「天國憲法」，天國憲法堪稱我們的生活規範。我們要制定這樣的天國憲法並向萬國頒布、向全天宙頒布，唯有如此，才能制定出個人生活或社會生活的法律以及社會制度。
文老師非常清楚天的憲法──天法是多麼嚴酷。為了不違反天法，文老師在千辛萬苦的道路上筆直前行，這不是因為我沒有能力，也不是因為我比各位愚蠢，是因為太瞭解了，所以無法不走上這條道路。
只要我們建立了地上的國家，就依據憲法來治理。神將以真父母、天地父母為中心制定與頒布天地的憲法，那不是地上的法律，而是天國的法律、永恆理想世界的法律，因此必須從地上就開始進行遵守的訓練，不能恣意地生活。
地球上沒有神的國家。其實，只要五色人種都能愛仇敵，宗族、民族、世界不再有紛爭而彼此合一，就能實現祖國的光復。當光復神的祖國，迎接頒布天的憲法之日，那將成為永遠值得紀念的最美好日子，並且永生永世保有這樣的日子，不會再失去。
通過一百六十家庭的合一，開始了入籍時代。這與你們出生時辦理出生登記、結婚時辦理結婚登記、死亡時辦理死亡登記是一樣的；一旦國家成立，就需要以憲法為中心建立戶籍等相應的體系，並且制定管理所依據的基本法。為了入籍神的國，必須懂得母語，必須在語言、文化和生活環境上，完整地傳承真父母的文化圈，具備代表心情文化世界之家庭的規範形態，否則就會被除去入籍天國的資格。
要懂得遵守天國的法律，以及尊重天國的王宮儀禮。從現在起，要準備南北統一之後所需的一切，有關這方面的訓練，迄今仍是有待解決的課題，到那時，不是誰都可以進去的。入籍時代將要到來，這比大學畢業後成為博士或大學教授還難；必須在自己這一代，完成對整個家族歷史的整頓，並且要通過審查，最終要得到靈界與地上界的鑑定，然後才能通過評鑑。
迄今還沒有能以天法而保障的法律，所以要通過文老師來制定這樣的法律。我們要樹立天法，那不是人法也不是人權，而是天權。你們所要求的是人權，對吧？但不是法國的人權或韓國的人權，而是第四以色列的人權。不是仇人相見分外眼紅，而是能讓仇人與仇人頂著額頭歡喜地說：「把你的女兒許配給我兒子，把我的女兒許配給你兒子！」有這種想法的人，才能夠守護天國的王權。
屬天子女的教本神的憾恨是什麼？第一，是未能樹立屬天子女的教本；第二，是未能樹立屬天兄弟的教本；第三，是未能樹立屬天夫妻的教本；第四，是未能樹立屬天父母的教本。神的憾恨就是未能編寫這四大教本來教育人類，假如神教導了一切，再讓他們面對人生，就不會導致今天這悲慘的局面。眼睜睜地看著如此悲慘的人間群相，神恨自己未能對人類負起教育的責任，因此一直在尋找可以負起教育的一天。若想成為全新的國家和全新國家的子民，就必須成為符合此一教育原則的人，也就是說，只有成為可以為神化解憾恨的個人、家庭、宗族、民族乃至國家，才能成為一個全新的國家。
神的憾恨是未能樹立屬天子女的教本，因此這個教本要重新問世。那麼，站在父母面前，子女應持有什麼樣的想法呢？從亞當的立場來看，夏娃不只是夏娃自己，她是因神而誕生的。雖然夏娃未能成為真父母，也未能生育真子女；但假如她成為真父母，那麼她的子女就是真子女，是因著縱的神、橫的真父母而誕生的。
要好好珍惜「神之愛」、「真父母之愛」、「未來配偶之愛」這三大愛的因緣，豈能由自己任意對待呢？侵犯或傷害這些因緣，就會傷害到神，傷害到真父母，並且毀滅自己未來愛的伴侶。我們必須懷著這樣的愛來對待他人，這是愛的教本和公式所教導的內容，是關於神的子女所必須持有之愛的內容。憎恨兄弟姐妹就是憎恨神、憎恨父母，並且會毀滅和否定自己未來的相對圈，那是將愛排除在外的行為；因此，那樣的人不僅神不喜歡，父母和萬物等全體也都不喜歡，因而站在神和真父母，乃至整個被造世界的敵對立場上。神未能教育亞當、夏娃應該這樣生活，但此基準乃是能解開神的憾恨之屬天子女的教本原則，因此兄弟姐妹應該行為端正，以父母為中心，在神與萬物面前如此生活。
如果說有右舷和左舷，而右舷為正、左舷為負，那麼右舷和左舷就分別代表男人和女人；而且，男人代表天，女人代表地；同時，以前後為中心來看時，男人代表「前」，女人代表「後」。因此，不能無視對方，對方是形成球型理想的重要條件，這意味著當你無視對方的因素時，神就會不喜歡你，而且不僅是人類，就連被造世界也都不喜歡你。要認識到否定對方的存在，就會帶來這般後果，因此必須接受徹底的教育，這就是神想要傳授之教本中的內容。夏娃面前有神、有父母，有愛的伴侶，與她立場相對應的就是亞當；正因為如此，亞當、夏娃才能夠作為神的代身、真父母的代身，進而生育子女，那不是他們自己的子女，而是代表全宇宙之主人資格的子女。基於此觀點，第一，身為以這三大愛為中心的存在，必須對子女展開徹底的教育。
第二，關心對方要超過自己。
那麼，在每日的生活中應該怎麼做呢？假如不想犯下錯誤，留下汙點，就必須關心兄弟姐妹和子女超過自己，也就是懷著更多的關心，善待對方勝於自己。在家庭生活中，兄弟姐妹之間是否因為有了好東西就爭先得到？應該等哥哥姐姐回來再分，好的先讓哥哥姐姐拿，然後弟弟妹妹拿，最小的弟弟或妹妹應輪到最後再拿。爸爸媽媽在背著寶寶為他唱搖籃曲的時候，就應該用這個教本來教導，讓他懂得長幼有序，教他學會像爸爸媽媽那樣去愛兄弟姐妹。
第三，珍惜對方如同自己的所有，要像珍惜自己物品一般珍惜對方。理想的愛始於子女，而非父母；「愛」這個詞，並非源自夫妻，所謂夫妻，是來自不同父母的男女配成一對。那麼，理想的愛源於何處呢？源於子女。亞當、夏娃被創造為愛的對象，因此在神面前，雙方要本著對象的愛結出果實，讓這份愛再回到神的身邊，可見理想的愛不是始於父母，而是始於子女，也就是說，理想的愛是因為子女才開始啟動的。父母愛子女固然是出於父母的愛，但是啟動這份愛的動機卻不是父母，而是子女；因此可以得出結論，擁有愛心的人必定愛護萬民就像愛護自己的孩子，如此愛護萬民的人，就是如同神一樣去愛的人，可以站在代替父母的位置上。
屬天兄弟的教本第一，兄弟姐妹代表橫的世界，因此要彼此為對方著想和付出。真愛始於為對方著想並付出之時，從兩個人見面開始，我為了你、你為了我，互相都願意為對方付出，這就形成了圓形運動，而只要形成了圓形運動，就能產生理想圈。為什麼要重視兄弟姐妹？兄弟姐妹的版圖是世界性的，而子女是縱的。通過兄弟姐妹之愛，橫的基準得到擴展，因此愛兄弟姐妹就等於愛世界。就其世界性而論，「人人平等」的思想與「四海之內皆兄弟」的愛是相連的，並且以這份愛為中心，兄弟姐妹之愛是從同一個軸開始向外擴大的。
第二，是父母、兄弟與我。在「哥哥」這個稱謂裡，附加了父母之愛和兄弟之愛。原本，兄弟姐妹應該形同一體而不分離，日後才向旁邊擴散出去，這才是兄弟姐妹之間該有的愛；也就是說，兄弟姐妹之間所扮演的，是為了我而存在的開拓者角色。男性要走的道路是為了擴大將來與女性合一的所有版圖，女性的道路則是為了將來以愛為中心，與男性合一而擴大男性的新版圖。所以，是分別站在要擴大右舷或左舷的新版圖之立場，應理解為兄弟姐妹正在替我擴大愛的版圖。哥哥所擁有的即使與我無關，但只要他所擁有的越多、版圖越大，就越會對我的版圖有所幫助，因此，更愛兄弟姐妹的人，他的版圖也將更廣闊，「手足多，天地闊」這句話所表達的正是此意。兄弟姐妹之愛是可以向世界擴張的，子女之愛就做不到，這就是說，以兄弟姐妹之愛為中心，可以開拓出向世界擴張的版圖。因此，對於代替父母之愛、兄弟姐妹之愛，以及為了我的愛而行走開拓者道路的人，必須將其視為集父母之愛、兄弟姐妹之愛和未來之愛於一身的人來對待。兄弟姐妹之愛所要行走的道路，就是為了開拓我未來愛的版圖而行走的道路。
第三，本著兄弟姐妹之愛而付出的人將占領世界圈。愛兄弟是為了擴大世界的版圖，找回世界版圖圈，並且在橫向基盤擴大之時，將成為中心者；最後借着與縱向基準的合一，橫向基準將逐漸壯大，並與中心者成為一體，如此將與垂直合一，進入永存的位置，與神直接的縱向世界合一，進入一體圈之中。
屬天夫妻的教本第一，繼父母之愛、子女之愛、兄弟姐妹之愛之後，擁有夫妻之愛，才能找回三階段的愛而成為真正的夫妻。沒有經歷過子女之愛、兄弟姐妹之愛的人，是無法占領夫妻之愛的；只有在繼承父母之愛、子女之愛、兄弟姐妹之愛之後，再去實現夫妻之愛時，才能成為找回三階段之愛的真夫妻。也就是說，在盡到子女之道、兄弟姐妹之道之後，才能獲得愛異性的資格，這時才能夠進入真夫妻的角色；只有成為夫妻，才能在經歷子女的時代、兄弟姐妹的時代之後，使男女成為一體。結婚是為了占領男人的世界和女人的世界，並且是為了在占領了男人、女人的世界之後去占領神，這就是結婚的目的。為何要占領神呢？是為了讓「我」代替創造主，為了在創造主的立場上繁衍子女，必須占領神，這就是結論。這就是基於創造原理的教本內容。
第二，東西相合、上下相合、前後相合，從而實現天地合德。夫妻意味著東西合一，而東西合一即意味著上下合一、前後合一、天地合一。實現天與地的天地合德，形成神了卻心願的根基。
第三，必須全部合德。神是縱的，亞當、夏娃是橫的，縱的神只有與橫的亞當、夏娃相合，才能形成新的定著；內在本性相的神與外在本形狀橫的亞當、夏娃之實體合一，方能實現定位和定著。由於墮落，這個目標一直沒有實現，由於未能與天的教本保持一致，未能在完成的愛之理想圈內定著，所以宇宙迄今都缺少中心。只有在縱的神與橫的亞當、夏娃合德之後，才能以新的真愛為中心而開始定著。
第四，通過合德而實現定著之後，將有資格代替神而站在父母位置上。通過定著而獲得主人的資格，作為定著之人而登上宇宙的舞臺。
屬天之父母的教本第一，結合父母、子女、兄弟、夫妻之愛，上升至再創造主的位置，繁衍子女，代替神承繼地上王權。墮落導致了四大愛的分離，而總合這四大愛，就能上升到神的位置、再創造主的位置，繁衍子女而被授予代替神的地上王權，在地上被授予以天國王權為中心的所有一切，從而形成地上天國。
第二，在地上繁衍理想家庭而成為宗族祖先。代替神，被授予地上王權，讓理想家庭在地上擴散，為此不能只成為一個家庭而停滯不前，必須擴張，要通過擴張而成為宗族祖先，成為宗族彌賽亞。
第三，伴隨著宗族祖先責任的完成，將成立王權。也就是說，以宗族彌賽亞思想為中心完成責任、樹立王權，以宗族祖先權為中心晉升至王權。
第四，通過天地合德，建立天上王權和地上王權。天與地將由此合一，形成地上天國和天上天國，而隨著地上王權和天上王權的擴展，創造亞當的理想將會實現。
天一國國民誓約在迎接「神與勝利的和平王天地人真父母天正宮入宮式暨戴冠式」之際，奉神呼召要成為天一國國民的我們，對於實體的和平理想世界王國時代出發予以慶賀的同時，尊奉天地人真父母之天命，願在天上天下完成神的創造理想世界，並宣誓如下：一、我們謹誓通過真心情文化的實現和定著，形成傳承天之傳統的共同體，以著典範來引導所有親族和民族，確立天一國民族的身分；二、我們謹誓以勝利的和平王天地人真父母為中心，形成一個主權、一個國民、一個國土、一個文化，創建永恆太平聖代的和平王國；三、我們謹誓終結充斥著分裂與對立的先天時代，成為先鋒隊，守護上天所開啟的後天時代新秩序與和平，開創世界一家的時代；四、我們謹誓完成靈肉一體化，形成神創造理想的天宙大家庭，完成永恆的天宙和平理想世界。
第四節天一國入籍與定著迄今為止，未曾有過天國的入籍。天國未曾有國家，既沒有家庭，也沒有國家，一旦去到靈界，假如是十個人，這十人全都要彼此分散；不過今後就不一樣了，倘若墮落沒有發生，天國原本就是父母和全家人一同進入的地方。當以真愛為中心，祖父母、父母、夫妻、子女彼此合一而擁有神的真愛時，神也會對這樣的家庭表示絕對的服從。在服從於愛的傳統、只懷著為他人付出的真愛而行動、想要為了對方而活的世界裡，必然會形成和平的基地。
天一國入籍時代揭開序幕入籍時代即將到來，你們都要辦理入籍。那麼，身為神的子女，是不是全都已成為相似於神、相似於真父母的人呢？這件事說易行難。無論睡覺還是醒著，都應該只有這個念頭；無論吃飯、睡覺或是去任何地方、做任何事，都應該心繫這個目標。若想要實現這個目的，就要在祖國生活之後才離去，所以，是否應該學習韓國語？人類原本就沒有兩種以上的語言，只有一種。
耶穌來到地上未能充分展開神的旨意，他本該樹立時代性的新娘之名，從而確立真父母的因緣，樹立真正的子女，並在地上樹立一定的基準，讓子女們本著天國的權柄──繼承權和入籍權而得以入籍，但他未能做到這一點便離世而去。在入籍的時候，難道要讓人們以僕人立場入籍嗎？即便不是嫡子，至少也應該以養子的名分來入籍，這樣才能繼承神，進入繼承圈之內。
從現在開始要回到故鄉展開競爭，比比看誰能更快速地拓展自己的氏族和環境。不管是屬於哪一個支派，都要回到故鄉，連結各支派之根一起編制宗族。在東西南北的分支之中，是屬於哪一支派？確定這些分支之後，將開始進入登記本籍的時代。將不在有人種的分別或已開發國家、未開發國家的區別。
自己的故鄉不是故鄉，國家就是故鄉的時代已經到來，因此當你們去到靈界的時候，國界將不復存在。目前有故鄉的限制，但只要完成此事，去靈界就可以不受國境的限制而可以互相連結，任何地方都可以成為與故鄉連結的地上天國基盤，因此，在任何國家的戶籍上入籍，都可以直接被編入天國。沒有墮落而繁衍的人類之故鄉，將轉換為天國的故鄉，因此可被接枝到在天國出生的立場上而進入天國。
以後必須入籍。等到南北統一時，全世界統一教會的祝福家庭中，凡採取符合旨意之行動的人，都將超越宗族而得以入籍。假如南北韓在文老師的影響之下得到了統一，文老師將制定法律，將全世界統一教會的忠臣們樹立為代表性的民族、嫡系民族，即使這樣做，也沒有人會反對。
往後將以統一教會為中心建立祖國，迎接以大韓民國為中心入籍的時代，迄今為止被動員的所有人，都將有資格購買大韓民國的土地──如果能以文老師為中心而推動大韓民國的話。不得不賣掉自己在西方的一切，來換取大韓民國的一間小小盧舍，這樣的時代即將到來。
只要南北統一並由接受祝福的人們建立了國家，就進入入籍時代，只要形成以真父母為中心的宗族，就能進入入籍的時代。這意味著在平面上，人類同時接受祝福而得以入籍，從而確立成為數千萬代的祖先，雖然在平面上是同一天接受了祝福，但是其中將產生數千代祖先的差距。如此可怕的時代即將來臨。
各位並不是因著自己的意願而誕生的。即使擁有極優秀的丈夫，過著非常舒適的日子，但只要不認識神，就只能下地獄。必須入籍成為神的百姓，就算是聞名遐邇的哈佛大學校長也一樣，若沒有登記成為神國的百姓，就只能去到地獄。在贏得家庭、社會、國家、世界與人類的歡迎之後，才能進入天國。
對女人而言，最幸福可貴的莫過於擁有丈夫；對一對夫婦而言，最大的喜悅莫過於擁有自己的子女。可是，子女既不是父親的也不是母親的，而是世界的、天國的，族譜是在天國。雖然你們自己的孩子都有國籍，有國籍就意味著他是這個國家的百姓，同樣的，子女們是天國的兒子與女兒，夫婦則應是代表天國的丈夫和代表天國的妻子。唯有擁有這樣的心態，才能在入籍時合乎天國的基準。
通過整頓從亞當到耶穌時代失敗的所有過往，編制家庭，將形成神的宗族圈，並因此而開始入籍，成為以真父母為中心而出生的一族。沒有家庭的基盤，就不能入籍，真父母以家庭為中心，形成了代表祝福之基盤的世界性家庭，因此要具備相應的相對圈而辦理入籍，要以家庭為單位辦理出生登記。
各位並沒有在天國登記。因為沒有國家，所以既不能辦理出生登記，也不能辦理結婚登記，更不能辦理死亡登記，正因為如此，宗教信徒們走過了充滿憾恨的道路，即使面對欺壓，也無力反抗，即使慘遭殺害，也無處喊冤。文老師走過了這條代表性的道路。
即使誕生為子女，也因為沒有天國而只得保留資格。你應該心懷一個願望，那就是成為屬於天國的丈夫，並且作為入籍天國的百姓而娶妻生子。這樣你才能擁有每天日以繼夜、分秒必爭而取得勝利的前提，必須始終如此的生活。
辦理出生登記就是入籍，比如是日本人，就要登記是何時何地出生的日本人。至今，還沒有出現神的國家，既然不曾有過以真實真父母為中心的家庭，也就不可能有宗族和國家，因此必須在撒但世界與撒但的國家蕩減一切，自家庭開始，將宗族、民族、國家、世界全部重新尋找回來。以宗教圈為中心，締造一個不再依靠宗教的合一世界，將撒但曾經占有的一切，全部還原至神方，否則將來去到靈界，也無法高枕無憂。在靈界，若想與地上界建立聯繫，要難上數十倍、數百倍、數千倍。
倘若你們未復歸國家便死去，那麼只能再臨於地上，成為個人和家庭的後援，而無法展開更有權勢與威力的動工，意即將沒有資格去從事征服撒但世界的戰鬥。有了國家才能夠入籍，各位雖然入籍統一教會，但沒有在統一的神國裡辦理入籍，沒有國家能成為百姓嗎？不能。
尋找到國家之後，就要辦理入籍。知道什麼是入籍嗎？就是編制族譜。往後以統一教會為中心而入籍國家時，要編制族譜，而編制族譜時必須將一切都還給天，無論多少，都必須將自己生涯中所累積的一切、代表生命的一切，全部獻給國家。
將來會發生在天國辦理登記的新鮮事：要登記戶籍。為了登記戶籍，就必須有國家，沒有國家就不能入籍，國家是多麼重要！有了國家，才能讓神有所倚仗而隨心所欲，也才能形成讓我們將迫害圈──撒但世界踩在腳下，並一躍而起的基盤。因此無論吃飯或工作，都應該心繫國家。
入籍時代應當做的事要變更戶籍，重新登記戶籍。撒但世界的戶籍都將走向滅亡，那是屬於地獄圈的，因此要重新入籍到天國的戶籍之中。今天希望你們能確實了解這件事，振作起來，並且向周圍的人傳播這一事實。
倘若生活在以神為中心的自主性國家，每一天都將充滿希望，那樣的時光對我們而言，具有無可替代的價值。在已經去靈界的人們當中，沒有人在以神為中心的國家圈內生活過，文老師深知這一點。雖然文老師讓統一會員們受盡勞苦，但是復歸國家後，在攝理性的國家圈內，能作為一國之民在國家主權者面前堂堂正正地生活，以著本然人的樣相，度過尊嚴而有價值的一生，文老師就是以此為標準生活過來。一直以來，文老師的確讓很多人吃苦受累，但那是為了爭取榮耀的那一日，可以侍奉著為神國百姓謀求幸福的主權者神，傾注心情，將一生完全獻上而征戰至今。
各位要整頓自己的生活，悔改輕舉妄動的不義之罪，否則將受到公義的審判。沒有人可以坦蕩地面對愛的法治，屆時文老師將成為辯護律師，文老師全家人將成為辯護律師，所有在統一教會指導各位的人都將成為辯護律師。無論是神還是文老師，包括文老師的家人和指導者在內，有多少人願意為你辯護呢？只有辯護的範圍超過了控訴圈，你才能作為天國百姓而入籍天國。
統一會員的生活絕不能恣意妄為。心是無法欺騙的，你能欺騙自己的心嗎？既然自己的心都無法欺騙，那麼天國的戶籍也是無法偽造的，一切都被記錄在案。我這樣舉一下手，立刻就被攝錄在錄影帶中，人類世界尚且能留下記錄，你認為在天國就不被記錄嗎？只需按一個按鈕，祝福家庭某某夫婦的全記錄，從幼年時期開始，以及他們的祖先，全部都會呈現出來，而且是瞬間顯示，無須花費太多時間。在地上有時間的觀念，但是在天國，滴答一聲，事就結束了。
今後，祝福家庭們要進行整頓，要寫夫婦日記，然後在獲得子女的承認之後才能入籍天國。必須清算一切來超越，撒但才不會繼續尾隨，如此嚴峻的時代將要來臨，因此，祝福家庭往後都要寫日記，別想得過且過。
就算各位上了年紀，即便渾身無力，老到只能眼巴巴望著門外，也必須傳道。去到靈界之前，必須讓自己的父母入籍天國，否則問題就會非常嚴重！要知道，身為祝福家庭，你們迎接了能夠以自己的父母、祖先、兄弟與親戚為中心，創造一番歷史性偉業的時代。
我一直強調傳道，是為了幫助你們樹立威信，以便新的入籍時代來到之時，你們可以晉升族長之列。想要加入其中，就必須有實績；天國也一樣，並非任何人都可以去，而是取決於自己的實績。
將來，全世界要以十二支派為中心辦理入籍。入籍的時候，必須詳細記錄你們的一生，自加入統一教會迄今為止的所有一切都要記錄仔細。假如從教會拿走過什麼東西，即使只是一塊布，也必須記錄進去。如果你的記錄與靈界電腦上的記錄不符，將不得進入其中。
什麼是「天國的財產」？現在天國沒有國民，因此必須復活天國的國民，並帶領他們前往天國，也就是說，若你未擁有天國的國民，在靈界就沒有財產。不能只想說自己生育的子女是屬於自己，而必須設法讓日本一億兩千萬人全都成為神的國民。如何使眾多日本人民和你自己的子女，一起入籍成為天國國民呢？靈子女的數目將成為你們未來在靈界定著的基石，假如做不到，那麼即使擔任統一教會會長數十年也毫無意義。統一教會迄今一直遭到反對，所以做不到；但如今文老師已贏得全世界的尊敬，因此可以做到才對。
你們的家庭要與真父母合一，並且繼承真父母的傳統。當你們的家庭以主體性的傳統成為可以治理萬國的根基，並且成為具有主體性的家庭時，你們就可以入籍天國的皇族圈；天國就是這樣進入的，並非任何人都可以進入。必須三代都下定決心行走這條道路，從爺爺奶奶、爸爸媽媽，再到夫婦與子女，階段上是四個階段，系列上則是三代。
今後在你們眼前的道路，將不再有任何阻礙，文老師已經為你們預備好一切，該補的全都補上，該拆的也全都拆除，所以，你們應該多麼崇拜文老師才對呢？應當留下崇拜文老師的家庭傳統，讓子孫後代對文老師的崇拜，超過你們自己在受迫害的時代裡對文老師的崇拜，甚至超過幾百倍，否則就很難入籍到天國的原籍之中。必須為子女打造扎實的根基，讓子女們對文老師的侍奉，比你們自己強上好幾倍，不然就會脫隊而被擠出去。
往後將迎接神國入籍時代。大家都希望自己是十四萬四千人中的一員，對嗎？那麼，你知道十四萬四千是什麼嗎？若想迎接入籍時代，就要讓自己的宗族圈成為神國的故鄉一般之地，這樣才能在天國的入籍時代裡，全宗族都入籍天國。個人的拯救時代將成為過去，只要一國總統率領全體國民，一同宣誓加入統一教會，他們全體就會成為天國眷屬，並且只要舉辦了教會所主辦的典禮，全體就能脫離撒但圈。
到了入籍時代，僅僅亮出大韓民國百姓的名號是不夠的，而要以愛為中心克服所有民族。必須否定家庭、否定宗族、否定民族、否定國家、否定世界，甚至否定天上世界的地獄、靈界的地獄，甚至要否定魔鬼，肯定這些就是墮落。怎麼跌落的，就得怎麼爬上去。
接受祝福之人的立場勝過未婚的耶穌。因此，在這個時代，宗族們不再反對文老師，而開始表示歡迎。作為宗族彌賽亞，集結一百六十個家庭是輕而易舉、毫無問題的，要加快進展的速度，若不做此事，你們將遭到驅逐。當全世界的人們都排隊要進來辦理入籍時，你們卻脫了隊，那怎麼行呢？只要有資格入籍的人數超過四千萬，就必須打包行李遷往南美或非洲，無論你願意與否，大遷移時代將會到來。
有了國家才能入籍，並辦理出生登記、結婚登記、死亡登記。雖然統一教會有眾多家庭已接受祝福，但現在全都無法辦理手續，因為還沒有國家。但是你們要知道，必須重新進行登記，然後將發生大遷徙，北方人去到南方，南方人去到北方。將來經過辦理手續之後，所屬的國家和支派將有所改變，將發生大遷徙。
在地上建立天國之後，全體都要歸化天國，因此即使不想統一也得統一，這不是強制，而是要甘心樂意，自願迎接入籍的時刻。宗族入籍的先後順序也將因此而產生，先入籍的將成為祖先，而剩下的就只能低頭臣服。
現在要開始啟動宗族圈，不是由神來主管，而是進入使各位的家族成為天國宗族的時代。在祖先們的動工之下，人們將不由自主地來到統一教會。葉子在春天不是被迫發芽，而是自動長出來的；同樣的，朝陽冉冉升起的世界已近在眼前，絕不可忘卻我們的義務和使命，那就是要以解放的身姿，以神子女的名分為中心，威風凜凜地作為天地的大主人而迎戰嶄新的世界。
現在還沒有國家，因此只能在教會內部進行祝福，但是將來要入籍國家，不過，只有完成宗族彌賽亞的責任才能在國家入籍。我們不僅要在國家辦理入籍，還要在世界辦理入籍，以真父母為主體，全世界的家庭成為對象，主體與對象合一而將侍奉神的家庭獻給神。只有如此，才能實現天宙性祝福家庭的理想，那就是地上天國與天上天國。
天一國的定著與安著天一國是神的國家，神國是不變且絕對的。神有四大屬性，那就是絕對、唯一、不變、永遠，任何人都無法改變，一旦定著就意味著永遠。如今的墮落世界中存在著各種方向，然而，神的創造理想是只有一個傳統的人類歷史，那才是神本然的理想。
終於宣告「天地父母統一安著」！安著即意味著安居樂業；然後就是安息圈，所有一切都將休養生息，沉醉在天國的理想圈中生活。屆時將不再有戰爭，也不再有未償的心願，能配合天上世界的環境因素而生生不息，那就是安息圈。因此，各位要明白如今是處在什麼樣的時代，是天一國主體國勝利圈解放時代。
現在還沒有天國，因此，通過文老師樹立神的王權、舉辦神的祖國定著大會，並且宣布了天宙和平統一國──天一國。我們即將進入定著時代，但不是定著而是安著，「定著」意味著還需要朝著目標前進，而「安著」卻意味著大家已開始休養生息。為了迎接神王權的安著、神祖國的安著、神的天一國安著時代，我們的心與體不可再對立，必須合一。
你們的心與體是兩個人，這兩個人不合一，你們就不能成為天一國百姓，倘若個人的心體交戰，天國也變得遙不可及，在此狀態下無法從個人開始形成一個國家。說到「天一國」，就意味著個人的心體合一、夫妻合一、父母與子女合一、兄弟姐妹合一，由此才能實現家庭的定著，不合一就無法定著。
是自由、和平、幸福的天一國「安著」，而不是「定著」。
「定著」指經過遷移而抵達目的地，「安著」則是指定著之後開始生活。在定著的時候，個人的心體要合一，並且要達到夫妻的合一、父母與子女的合一，以及兄弟姐妹之間的合一。在這裡，不能缺少爸爸或媽媽，也不可缺少兒子或女兒，父子關係就是如此；然後子女將會接受祝福，締結為夫妻、生育子女，然後定著下來，要經歷三代才能實現定著。
天一國之後便是「自主國」，自主國同時也可以稱作「主體國」。因為是自主國勝利圈解放時代，因此稱為主體國天國時代。天一國是主體國解放時代，然後是「圓一統一時代」，回歸根本，因此是圓一統一時代。要讓自己重新符合標準，達到統一，要知道，神不會代替你去做。
如今已是最後時刻，因此是天一國與自主國勝利圈，主體國勝利圈。以神為中心的自主國勝利圈或以再臨主為中心的自主國勝利圈，就是主體國勝利圈，是神回歸原本中心立場的主體國勝利圈解放時代。現在這個解放時代已經來臨，因此將回到圓一的、根本的統一世界中，這已是終點。
以神王權的樹立為中心，宣告太平聖代的天一國之後，將在此基礎上迎接天一國的安著，然後進入自主國勝利圈解放時代，那時一切都將獲得解放，因此成為圓一統一時代。以神本然的創造理想為根本，迎接與此相契合的統一時代。應當由誰實現這統一？不是神而是「我」，必須樹立完成家庭的基準，才能與那根本相契合，即是圓一統一時代。接著我們可以充滿自信地戴上自己的名牌，取得資格進入解放時代的天國──伊甸園。
天一國之後，是「自主國勝利圈解放」的世界，然後則是「圓一統一世界」，屆時將實現統一。世界達到平準化，一切都獲得解放而形成解放圈，於是東西南北與前後左右將達到本然的圓一狀態。神的創造根源本來就基於一個原則，從創造的構想到實踐，全體都必須符合此一原則，但神不會代替我們去做，那是我們自己要完成的責任。唯有如此，才能進入天國，這是公式。
天一國的自主國勝利圈解放時代，是一個解放的時代，意味著所有萬物都將回歸未墮落的本然位置，作為個性真理體而誇耀自己獨立自主的勝利圈。迎接解放時代之後，將要回歸圓一世界，回到根本的世界。在根本的世界裡沒有撒但，地上也沒有這麼多國家，而只有一個國家，那就是以亞當一族為中心而形成的亞當宗族、亞當民族、亞當國家、亞當世界乃至亞當天宙；而且是單一民族，他們的中心是神絕對的愛──即唯一、不變、永遠的愛，絕對的生命──即唯一、永遠、不變的生命，以及絕對的血統──即唯一、永遠、不變的血統。就像一棵大樹一樣。
天一國是兩人合一而形成的國家，經過發展，以三代為中心，它將變成圓一國。圓融的「圓」，唯一的國家，再發展就會形成統一的國家與統一的世界。因此，要按照天一國、圓一國、統一國的順序發展，若不完成三對象目的和四位基台，就不能形成圓一國，上下、前後、左右都必須完全合一。
在迎接雙合十勝日之後，如今神已經是日子、月分與四季的主人，是在地上以王權為中心統一天地的愛之王的主人、真父母之王的主人、真老師之王的主人。這是一個真王之王的時代，因此，要忘掉自己曾經是什麼民族，甚至徹底遺忘自己遵循至今的所有歷史傳統和生活根基。在經歷徹底革命的基礎上，我們將實現神的完成、真父母的完成，以及天地人父母的完成，在地上定著，向著新的後天時代、新天新地、永恆的愛之主權世界邁進。要知道我們是站在世紀末的轉捩點上。
第五節天宙和平聯合會與亞伯型聯合國天宙是指天與地的合一。天宙的「天」是「二」與「人」的相合，而「宙」是家，意味著安全地帶，這個「由」意味著自由、和平。天宙是兩個人和平的家，是代表天地的兩個人可以自由地永遠生活的地方，那也是神的家，是個人性的神之家、宗族性的神之家、民族性的神之家、國家性的神之家與天宙性的神之家。
天宙和平聯合會與亞伯型聯合國的創立和平！這個「平」字連接著兩個世界，從夫婦開始進行連結，形成水平。「平」字的中心是真愛、真生命、真血統，因而是永恆的；橫的只有一代，但是縱的卻可以永恆，因此血統是永恆的。「和」字中的「禾」表示穀物，是在米上加一個口；聖言不但是肉的糧食，也是靈的糧食，靈肉都需要吃，要通過聖言來實現和平的世界。
我們在召開聯合國大會之前，宣布了「第一以色列真愛和平統一更新運動，就是神祖國創建的理想」之標語，並且以這個標語為中心，發表了第一次耶路撒冷宣言、第二次華盛頓宣言以及第三次首爾宣言，有了這樣的基礎，第四以色列圈才得以出發。第四以色列國還沒有出現，第一、第二、第三以色列國均以失敗作收，如今是站在創建這個國家的中心點上進行宣告。
現在我們要創建天一國，創立代表和平王權的世界性亞伯型聯合國，這個亞伯型聯合國就是天宙和平聯合會。現有的聯合國是該隱型聯合國，現在應該是「天宙」而不是「國際」，亞伯型聯合國代表天地，因此要成為兄長聯合國，逐漸取代該隱型聯合國的作用。
亞當墮落後所傾覆的一切，再臨主採取迂迴包圍戰術，終於將它重新擺正，進入使之與原樣完全吻合的時代圈，而天宙和平聯合會就是針對該隱型聯合國而設立的，那是亞伯型聯合國，也是本然的聯合國。如此，向著不再有撒但世界的和平天國世界前進。
等到亞伯型聯合國、完成型聯合國出現之時，根據其所制定的聯合國公法，一切都將發生改變。在清晨，萬物的所有嫩芽都朝向陽光；必須在與地獄無關的位置上經歷定著的過程，否則就不得進入天國，「正午定著」這句話就是在告訴我們必須要清算一切。當黑夜與白晝交替之時，無人能覺察到這一點，在一眨眼的瞬間就已完成交替，因此感覺不出來；春天和夏天也是在瞬間交替的，但無人能知曉這樣的更替究竟發生在哪一瞬間；到十二時的這個時刻也只不過是一個滴答的瞬間，改變就發生在一秒之間，這都是同樣的道理。被分成黑夜與白晝的兩派，將過渡到完全白晝的世界，此即達到正午定著的狀態。
如果你們決心要做得比文老師更好，那麼，世界將依然屹立在勝利的版圖之上；但假如你們在送別了文老師之後開始反悔，那麼，各位的後代就要橫跨三代接受一定的蕩減。因此，即使有再大的困難，也必須成立亞伯型聯合國，即天宙和平聯合會，然後還要擁有同一片土地。天宙和平聯合會的土地不是分裂而是統一的，在那裡，惡人不得殺死好人，好人將不再流血犧牲，那樣的土地必須是天宙和平聯合會所擁有。對此持反對意見的人、不予以填充反而浪費錢財追求個人享樂的人，將走向滅亡。個人主義的魁首抱持鬥爭的觀念，總想消滅善的世界，但他們越鬥爭就越縮小，最終只有滅亡的下場。縱使需要犧牲一己之身，也應該拯救國家；縱使需要犧牲自己的國家，也應該拯救世界；縱使需要犧牲世界，也應該拯救神。唯有如此，才是盡到世界所應盡之道，而在這實踐的基盤上必將實現解放與釋放的太平聖代之世界。
天宙和平聯合會代表新的善王權，此機構的出現，意味著亞伯型聯合國與和平王權即將出現。從現在起，善將昌盛，惡將滅亡，至此建立了一個基準，使地球可以徹底回歸至神主權中善王權的治理之下，這個時代超越了亞當在十六歲墮落的基準，上升到了二十一歲準備接受完成祝福的時代，亞伯型聯合國就是這樣的基準。亞伯型聯合國與和平王國，王權與王國已經出現，因此撒但世界的所有惡人乃至所有物品、器皿，都將無法接近這個和平王都。在天宙之國和天一國的領域內，絕不可以有與鬥爭相關之物品的流通，因此和平必定會降臨。《聖經》中以賽亞書二章節說到，要把所有兵器熔鑄成農具，用來開墾和平王國的基地，此預言將會實現。
天宙和平聯合會成立的宣告，相當於獨立時的獨立宣言，在內容上這就是宣言，闡明了以家庭中的父子關係為中心而定著的內容。血統、繼承權以及基於繼承權的創造偉業，這些內容全部包含在父子關係之中。代表神，在與神對等的立場上生活，通過完成地上天國、天上天國的理念，來完成與神相應對的天運，這就是與神相對的基準，不能偏離這個基準。
現在，亞伯圈與該隱圈應在超越世界的次元上合一，與在亞伯型聯合國的立場上創立的天宙和平聯合會形成一體，這是公式。不僅如此，為了在地上創建和平理想世界王國，還必須在超宗教、超國家的次元上破除所有國界與隔閡。我們肩負著宿命性的責任，要讓全人類進入本然的創造理想世界中，並且要找回因亞當、夏娃墮落而失去的本然所有權。
「天宙和平聯合會」應發展為我們國家之名──天一國。天一國開啟了天父主義與和平王權時代，天一國這名稱應成為國名，並且也只有一個國家。要以同一血統為中心，實現心與體的合一，在一個家庭之中，夫婦之間、兄弟姐妹之間絕不允許彼此分裂，所以說祝福是值得畏懼的，而且也不允許性自由和同性戀。若不進入這樣的時代，就無法成為天國眷屬。等到亞伯型聯合國創立，並發展至一元化的階段時，救世主、再臨主、真父母所宣告的新天新地就會建立起來。為了這個目標，必須實現同一國家、同一聯合國、同一民族、同一家庭的理想，不可以彼此爭鬥。今後天國也將發生巨大的革命，屆時宗教和教派都將消失。
為了創建天一國，必須在縱的亞伯位置上建立「世界和平超宗教超國家協會」，並通過祝福結婚，將占全世界人口百分之七十以上的蒙古斑同族集結成蒙古斑族，由此樹立橫的該隱圈，使數十億人類全都成為一個家族，這就是祝福家庭的攝理性使命，而現在正是要完成此一使命的時刻。我們要徹底消除人種之間與宗教之間的隔閡，甚至將國家之間的國界也徹底拆除乾淨。
在超宗教超國家和平議會上，要完成實體的亞伯型聯合國，使之立於超越國界和宗教的位置上，否則無法成為神自由做主之該隱亞伯合一的和平聯合國。因此，以蕩減復歸的解放、釋放之和平王權為中心，只要實現太平聖代安著之旨意猶存，文老師就一定要促成這件事。
亞伯型聯合國的作用與責任要以美國與世界為中心重新組織聯合國。那不是該隱型聯合國，而是統合型的聯合國；不是要撤銷該隱型聯合國，而是通過教育，使它成為弟弟型的聯合國，變成亞伯型聯合國的形態，這樣才能使它具備與墮落前相等的價值，進而回歸神的懷抱。當哥哥愛護弟弟時，神就不得不去愛哥哥所深愛的弟弟，憾恨的歷史就此自動翻轉，和平的世界將會臨到。
民主世界的政治體制是鬥爭的體制，只有上升到父母的位置才能平息爭鬥，讓所有的兄弟姐妹都以父母為中心成為一體。成為父母，才能讓爭鬥的雙方達成和解；一旦擁有父母的立場，即便什麼都不做，也沒有任何人反對，除此之外別無他法。首先必須找到真父母，然後才能由此逐一找回包括真子女、真國家、真和平在內的所有一切，這是唯一的途徑。必須以天父主義為中心消化這一切，只有天父主義才能做到這一點。
現在正在展開讓亞伯型聯合國與該隱型聯合國合一的工作，這兩者的合一將促進宗教圈的合一。一直以來，該隱總是在攻擊亞伯，但是對如今的該隱型聯合國與亞伯型聯合國而言，由於天宙和平聯合會的成立，兩者的關係將發生逆轉。在真父母實現宗教圈的一致以及亞伯圈國家與該隱圈國家的一致時，該隱圈的聯合國必須屈服於亞伯型聯合國，從而帶來立場上的改變──哥哥變成弟弟，而弟弟變成哥哥。
今天統一教會所要做的事，就是要以同一個聯合國版圖為中心來進行翻轉，為此，亞當家庭要擴大成為聯合國的舞臺。在如此的復歸時代裡，不但要整頓外的該隱與亞伯世界的聯合國版圖，還要整頓內的該隱與亞伯的聯合國版圖，整頓好亞伯的基準之後，那亞伯基準將成為家庭。這是為了蕩減代表聯合國機構的家庭性條件，因此必須具備內外兩面的內容。
現有的聯合國只涉及政治領域，它是代表政治世界的機構，因此不包括宗教界，也沒有婦女界、青年界和學生界。聯合國就好比戴了一頂大官帽，卻是個肢體不全的空架子。所以要成立亞伯型聯合國，必須要設立聯合國宗教理事會、聯合國婦女理事會、聯合國青年理事會和聯合國學生理事會。在世界版圖中，要出現代表神的聯合國宗教理事會，代表夏娃的聯合國婦女理事會，代表該隱的聯合國青年理事會和代表亞伯的聯合國學生理事會。
政治世界不過是過眼雲煙，與我們有關的是聯合國宗教理事會，因此要繼續將全世界的宗教界人士全部團結起來，與此同時也要團結全世界的女性和全世界的青年，不過這些我都已經樹立了基盤。韓國要將這些力量全部聯合起來，在加入聯合國之後採取主體性的立場展開教育工作，要在超越宗教的立場上展開教育，幫助實現家庭的和平理想。
以聯合國為中心，要讓以宗教聯合會為中心的宗教議會在地上牢牢扎根，然後，將全世界模範的宗教領袖們全體動員起來，讓他們發揮領導作用。就像國家一樣，各宗教團體也以精神上的聯合國機構為中心設立大使館，如果是佛教界，就有佛教大使館，如果是伊斯蘭教界，就有伊斯蘭教大使館。如此，設置聯合國宗教理事會的大使館並任命宗教界的大使，要讓衝突消失。如今的聯合國沒有主人，但只要宗教聯合會、婦女聯合會、青年聯合會以及家庭聯合會加入其中，就能在內外兩面徹底地整頓世界上國家的形態。
自從繼承了撒但的血統，這片土地便充斥著假父母的假愛、假生命和假血統，撒但以此不但監禁了神，還肆意奴役天國的百姓和子女們。而今以真父母為中心，有史以來第一次進行修復，使之回歸本然的位置，因此那些日子終於結束了。亞伯型聯合國是以和平為己任的聯合國，該隱型聯合國則是導致紛爭的聯合國，如今這兩者之間有了衝突，因此要把它們整合成為一個「和平聯合國」。該隱型聯合國與亞伯型聯合國以國家為中心對立至今，我們要讓亞伯型聯合國與該隱型聯合國合一，創立一個和平聯合國，在此基礎上，還要建立和平的天國，即聯合國和平王國。屆時國家就會消失，宗教也會消失，等到國家和宗教消失之後，將會進入一個大家庭的天國時代。
耶穌的肉身是在亞洲被奪去的，因此要重新加以復歸，解放以色列、解放穆斯林以及所有的宗教圈，要締造一個和平的解放圈。在那裡不再有宗教，也不再有衝突。從家庭開始直到國家、世界乃至天宙，全都要打造成神理想的根據地，建立真父母得以站立的基台，如此，地上天國與天上天國才能開始顯現。為了向那世界出發，文老師實現了天上世界統一圈與地上世界統一圈的完美契合，並在此基礎上宣告了真父母與成約時代。
第三章天一國國民之路與家庭誓盟第一節純潔與一心、一體、一念、一和的生活拯救攝理就是再創造攝理，再創造攝理之目的，是樹立符合神創造原則之純潔的萬物、純潔的人、純潔的血統以及純潔的愛，這是一個創造過程。神的創造理想和創造目的是要在潔淨的地上界，樹立純潔的萬物、純潔的人和純潔的愛，因此為了實現此一理想和目的，我們必須擺脫肉身的控制。為了找回純潔的身體，必須擊打已淪為撒但基地的肉身，將撒但驅逐出去。純潔的心與體、精神與物質要合一，脫離撒但圈就好比先度過訂婚階段的三年期間，再建立完成圈的祝福家庭。從原理的角度來分析，這意味著上升到能夠完成人的責任之位置，要了解如此的復歸路程與蕩減路程，否則就無法上升。
要持守血統，將乾淨、純潔的血統持守下去。就像神驅逐了墮落的亞當與夏娃一樣，倘若你的血統遭到玷汙，就必須徹底地剔除自己，像墮落人那樣重新繞到人類的後面從頭再來。將來唯有持守純潔的人才能夠成為負責人，這樣的人必須傳承主流的傳統思想。假如祝福家庭再次墮落，絕不能饒恕。
韓國有一個傳統，那就是回到家裡時，要首先向父母問安並盡孝，特別是強調女性要做到這一點。為什麼有沈清的故事？因為太初不孝的是女人，為了蕩減世界歷史，必須樹立一位女性，讓她成為世上第一等孝女，這就是復歸天國時所要蕩減的第一條，因此女人必須樹立孝女的傳統，持守節操成為可誇耀的純潔女兒。
你們要成為孝子、成為孝媳，更要成為孝聖，然後要在家庭的基礎上，以純潔、純血、純愛為中心在神面前成為孝子。不只是你個人，整個家庭都要成為孝子，不但如此，還要成為孝子忠第三章天一國國民之路與家庭誓盟_第一節臣家庭、孝子聖人家庭和孝子聖子家庭，在這樣的立場上，從個人到天宙都要成為有資格繼承天國王權的王子公主，成為毫不遜色的主人之代身者。我們要時常做這樣的訓練，所謂「天一國主人」具有這樣的含義。
接受祝福的家庭要以純潔血統、純愛家庭為中心，成為家庭性的孝子、國家性的孝子、世界性的孝子、天宙性的孝子，並且尊奉神為自己的父親，因為內與外的一切──無論是心或體，乃至世界，全都應相似於神，並與神達到「一心、一體、一念、一和」，但神卻沒有這樣的對象。要在「一和」的立場投入愛，從萬物時代開始不斷攀升，最終抵達神的面前，於是當神喜悅時，天下也將和諧互動與神同樂，由此才能形成完成、完結本然創造理想的解放之起源，必須達到此境界。
假如亞當與夏娃在神面前盡到了責任，那麼神一定會為他們舉辦祝福式；而只要接受了祝福，善就會開始發展，最終實現真理一體化、實體一體化和心情一體化。真理一體化就是指：只要神指示「要這樣做」，就馬上說「是」，全部按照神的聖言來成就。從神旨意的角度來看，亞當、夏娃原本不是兩個存在，之所以變成兩個，是因為亞當受夏娃慫恿而觸犯了天條，但其實他們本是一個。在完成真理一體化和實體一體化之後，還要實現心情一體化，到那時就能夠與神成為一體。神行走至今一直盼望著那一天的到來。
「我」與「你」站在同等的位置，那才是夫婦一心、父子一心的位置。假如一個在上、一個在下，就無法成為「一心」；要是父親在上、子女在下，就無法成為「一心」。只有站在同等立場，位於同一個平面，才能夠形成「一心」；只有立於平面的位置，內與外的關係才能夠成為「一心」。夫婦也是如此，在橫的關係中，只有形成內外關係和前後關係，才能夠成為「一心」，如果是上下關係，就絕對無法成為「一心」。
在統一教會中首要條件是什麼？是心體合一。神就是以絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從來創造天地的，只要「我」說出口，就會按照「我」的信念出現實體，若沒有出現，就不斷投入直至出現為止。無論是多大的事物，全都會按照命令付諸實現，因為投入值超過了期望值，所以一定能夠成就。
在一心、一體、一念之中，心與體以神為中心合一而成的「一心」就是愛天，也就是要愛上天；「一體」是指要愛人類；「一念」則是愛國，就是要愛國家。國家是家庭的擴大體，所以也要愛家庭，男人與女人所有盼望的核心主流都歸結於「一心、一體、一念」的思想。說到「天宙」，那是神的家，裡面包含了萬物世界以及天地，包含了所有的被造萬物，因此這可說是天宙人的主流思想，一心、一體、一念是神與天宙人的主流思想。
「一和」是由「一」字加上「和」字組成，而不是有變化之意的「化」字(韓文中「和」與「化」同音)。雖然你們的個性不同，但個性不同的你們要合而為一；同樣的，個性不同的民族、個性不同的國家也應該合一，這就是「和」字的意含。
第二節正午定著與共鳴的生活沒有陰影才能做到「正午定著」，在心體合一的狀態下沒有陰影，夫婦合一就沒有陰影。太陽在東邊，影子就在西邊；太陽在西邊，影子就在東邊；太陽在南邊，影子就在北邊；太陽在北邊，影子就在南邊，東西南北都可能出現影子，但是當正午時分站在正中央時就沒有影子。與父母、夫婦、父子以及兄弟的關係應該要如此，只有這樣神才能確立名分，以八階段的愛為中心成為主人。即使投入再多的精誠，若無法達到正午定著的狀態就不行，因為神是毫無陰影的。若不能將十二點正午時分毫無陰影的狀態定著下來，就不能去到神的面前。因為你沒有站在垂直的位置。必須要形成永遠沒有陰影的垂直才行。
第三章天一國國民之路與家庭誓盟_第二節正午定著！四位基台上不可以出現影子，唯有如此才能讓最頂端的神降臨，四位基台的四個位置才能都其樂融融，無論範圍多大，都會滿心歡喜。要從「我」做起，成為正午定著的父親、母親、丈夫、妻子和子女，如果在這一過程中形成陰影，那麼天地之間的所有禍根將因「我」而深埋在我們的家庭。這是多麼可怕的話語！這是一個公式也是範本，全都要依循這個基準。一切存在都是成雙成對的，都是四位基台。「用眼睛看」這件事也一樣，必須以視神經為中心對準焦點，才能準確地反射到意識中樞，這都是四位基台。「用嘴巴說」也是四位基台，「用耳朵聽」也是，通過耳內的三半規管形成共鳴才聽得見，稍有偏差就聽不清究竟在說什麼。應該把正午定著奉為準則，當作人們的生活哲學。
雖然神的寶座此刻處在地上地獄的中央，但是這個中心應該像太陽一樣騰空而起，如此一切都將進入沒有陰影的正午定著時代，「正午定著」就是指永遠都沒有陰影。在靈界，太陽恆久地高懸天際，那裡沒有陰影；如果出現陰影，善靈們馬上就聚集起來，「呼」地一吹，陰影瞬間即告消逝，因此善靈們將會來到地上，整頓這個有陰影的世界。
你們的心與體何時會發生共鳴呢？當一個人以神的愛為中心成熟之後，心的頻率就會與神的愛之頻率自然地相合，並且在那愛的頻率帶動下，肉體將與神的愛百分之百地合一。這就好比是正電與負電相遇，火花四濺中被焊接在一起一樣，我們的心、體以及理想也將完全與神接枝。然而人類已失去這樣的立場，因此必須去找到心與體能以神的愛為中心接枝的基準，否則在家庭中若無法找到這樣的基準，到了國家的層次也一樣找不到這樣的基準。要在何處尋找呢？要在個人身上尋找。正因為如此，宗教追求個人的完成，可是如何才能完成呢？卻不知道。只有形成那樣的共鳴圈時，才能夠達到完成。
人的完成，即完全成為絕對者的對象，究竟是指什麼樣的境界呢？在愛與完美調和的絕對主體者神面前，對象所應具備之條件是自身內在的主體與對象也必須形成完全調和達到一體。當通過以絕對者為中心，人格成長且身心達到一體時，就能成為絕對之愛的實現基地，這時人就會進入絕對者之愛的共鳴圈。換言之，只要心與體不衝突、完全調和，就會形成愛的感應圈，就像音叉的共鳴一樣，自動形成與絕對者之間的共鳴圈，這是在相對世界裡要與絕對境界相連所需的最低基準。
我們人類來自何處？來自愛。那麼，人類的目的在於何處呢？既然源頭是愛，就應該形成愛的歸結點與愛相連；既然是從愛出發，那麼也應該以愛來達成目的。在這過程中就要給自己劃下「完成」的框架，並且以愛為中心讓自身在這個範圍內，成為前後、左右、上下都能進行交流的人。借着愛，能與核心保持完全的一致，而達到與核心一致的狀態，「我」的心、體、四肢百骸，以及靈的五官和肉的五官都將完全達到調和的狀態，從而進入共鳴圈。當進入了這個共鳴圈，才算是邁向本然、未墮落的人類並朝向個性完成的第一步，開始成為一個心與體皆成熟的人。
進入愛的境界，一切都是「唯我獨尊」。釋迦牟尼曾說：「天上天下唯我獨尊。」這句話不是隨便說出來的。在心體合一的境界裡，深深地感悟到：「天與地的和諧一如既往，古今皆然。在真正愛的共鳴圈裡觀看自己的內在和全體的運轉，發現原來神也在我裡面，萬物也在我裡面；一切都是我的朋友，也是我的兄弟。既然我是主體，我也就等同是主人；既然我已成為主體，真可謂天上天下唯我獨尊！」在這樣的境界裡，才得以說出這句話。
進入了真愛的共鳴圈之後，再看天地簡直是洞若觀火、一目了然。釋迦牟尼之所以能說出「天上天下唯我獨尊」，也是因為進入了共鳴圈的核心之後，發現天下就在自己的掌控之下，神在自己裡面並且天理也與自己連結，因而能說出這句話。進入真愛的共鳴圈就不再需要信仰，而且因為與神一起生活，所以也不需要救世主，那就是解放，一切都已完成。
人達到了完成，就能在心情圈裡確立靈人體與肉身的共鳴圈。在人類世界，靈人體與肉身是以什麼為中心來產生共鳴的呢？別的東西是不能帶來共鳴的──知識達不到共鳴，理想和快樂也不足以達到共鳴，物質性的快樂、世俗的占有欲所帶來的快樂是無法讓靈人體與肉身產生共鳴的，唯獨以愛為中心的內容，才能帶來共鳴。
當愛的力量發揮作用時，你將成為偉大力量的同伴，可以與神創造宇宙之大能的本質相通。唯有愛才能夠如此，知識不能、金錢不能、權力也不能。你們這樣生活過嗎？為了重新對準心體之間錯開的角度，為了讓自己與天之共鳴圈的愛和合，你曾付出了多少努力，掙扎著尋求自我人格完成的道理呢？為了阻止你這麼做，國家拖著你，想要把你拉向國家的角度，並且世界也鉗制著你，因此如何才能斬斷這些牽絆，對準原有的角度而獲取心情的本然圈，這是個課題。若達不到這樣的境界，就不會有解放。
愛是在身心百分之百共鳴的狀態下，彼此相合而進行的，愛不朝其中一方傾斜。當良心與肉心完全合一，向著目標突飛猛進時，愛也沿著那方向一同奔馳，因此只要通過身心合一的共鳴圈，具備明確而絕對的方向性，那裡必然會有愛。你們若想要喜樂，就必須進入良心與肉心相互共鳴的境界，不進入共鳴圈就無法產生愛，因此你們必須重視自己的良心與肉心是否永遠處於共鳴狀態。
第三節神人愛一體和侍奉的生活最讓文老師絞盡腦汁的問題，就是如何才能形成神人一體──如何才能在理論上對此加以說明。若不解明此問題，就無法確立牢固的理論體系，必須從根本上設定人類之愛的定位，否則一切都將產生偏差。
在探究根本問題時，文老師深入思考了神人一體圈究竟在哪裡，這是至關重要的問題，若不解決此問題，就無法讓起點和終點彼此吻合。在苦思冥想中，頓悟猶如閃電般猛然劃過腦際：「真愛走的是最短的直線距離。」這一句話就解決了一切問題！假如天與地以真愛相連接，那一定就是最短的直線距離，換言之，垂直只有一個，而對於水平來說，唯有九十度角可以構成垂直，這就是最短的直線距離。
結婚是為了完成愛。如果說橫向的左與右、東與西就是男性與女性，那麼由於這對男女的真理想是通過最短的直線距離，而在水平面上，橫的愛之最短距離勢必要通過中央那點，因此必須形成九十度角。這個角度若稍有傾斜則變成橢圓形就不行，彼此之間會產生差異，唯有九十度角才能讓大家以同樣的基準站在平等的位置，成為神人一體之愛的集結地。
神的愛與人的愛之間有個大問題，神的愛與人的愛是否具有相同的顏色，這是一個很大的問題。神的愛與人的愛在哪裡落實呢？假如無法落實，就無法建立神人愛一體的據點，那麼無論是神還是人都將無法一起定著。如果人通過愛而感受到的喜悅與神的喜悅相異，問題就嚴重了。
新時代二十一世紀是共義的時代，不再是高喊物質萬能主義的時代，而是精神與靈性的時代；新時代二十一世紀是神人成為一體而生活的時代；在這時代，人們終將明白為他人而活比為自己而活具有更久遠的價值，以著如此的領悟而生活。利己主義將失去光環，共生、共榮、共義的利他主義終將開始高奏凱歌，這就是日趨光明的二十一世紀。
人類應尋求神，從不認識無形真父母的無知中脫離出來。宇宙是全知全能的神之顯現，可是生活在宇宙無窮奧妙的秩序中，卻不知感謝創造主的偉業，我們絕不能再這樣大逆不道。墮落人以為自己就是自己生命的主人，應該要擺脫這種傲慢的態度，並培養靈性去體悟神真愛的絕對性。
神是真父母，祂的心情是想要無窮無盡地投入更大的真愛，這樣的心情不但絕對，而且堅定不移。神懷著如此的心情而活，人要去發現這樣的神。神為了將祂絕對、唯一、不變、永遠的真愛、真生命、真血統完整地傳承下去，創造了將要繼承這一切之對象立場的人類，神如此殷切的心情，人理應有所感知；然後還要將神這位絕對的真父母、真老師、真主人樹立成為個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙的絕對價值之軸，視為個人生活以及家庭、國家、世界的生活根本，這需要一場革命。天地父母的傳統之路是為他人而活的真愛之路，人類應懷著不變的心意，願意千萬年遵循這條傳統之路，到那時就沒有解決不了的問題，無論是家庭問題、社會問題，甚至是人種問題、宗教間的矛盾問題，都將迎刃而解。
在神人一體的心情世界，即在創造理想世界中生活的時代必將到來。應該領悟到為他人而活比為自己而活具有更久遠的價值，開創一個根據此領悟而生活的世代；應該讓自我中心的利己主義時代退去光環，創建共生、共榮、共義的利他主義世界。為了這個目標，我們都要正確地認識神和靈界，進而向全世界見證天道，正確指導人類，形成與神的真愛、真生命、真血統相連的天宙大家庭，在地上和天上創建神的祖國與故鄉。
假如神的創造一開始就向著理想的方向發展，實現了神人愛一體的家庭，那麼我們就早已進入天國了。可見，假如神與人無法以主體、對象的真愛而達到合一的狀態，那麼神與人的真愛就會彼此相異，產生了兩個方向和目的地，這樣一來，神與人所盼望的絕對理想世界就無法實現。神的旨意是盼望這兩種真愛自同一點出發，可是由於墮落導致這個旨意完全停止了。以撒但的愛為中心，出現了假父母，人類則淪為了繼承假愛、假生命、假血統之後代，全體都不得不走向地獄，變得與天國毫不相干。人們至今仍不知道，必須以一位能完全主管肉體而擁有自由之心的人為中心，來占領神的真愛。
神人愛一體，這個「一體」是在哪裡實現的呢？迄今為止，無人知曉神的愛與人的愛究竟在何處匯合的邏輯。若對此不明白，稱呼「天父」就顯得荒謬無意義，這句話也變得與神毫不相干。亞當與夏娃的實體婚禮就是神的結婚典禮，去靈界看看就能明確了解到這一點，同時也會發現所有無法理解的理論全都是正確的。因此，你們只有在擁有了神的愛之後，欲望才能得到滿足。想要產生作用，就必須要有主體和對象，人的欲望若要產生作用，作為對象的「我」需要有一個主體，那就是神的愛。由於被賦予了神人愛一體圈的特權基準，因此直到達成那個目標為止，欲望充滿了動力，只有擁有神的愛才能徹底感到滿足。
在信仰生活中「呼求神」是為了贏得神的信賴，而一旦贏得了信賴，最終就會進入神愛的一體圈，由此實現人的愛與神的愛之合一。
統一教會將進入通過侍奉而獲得拯救的時代，因此將以侍義日取代安息日。侍奉也是講究章法的，神臨在並進入家庭永遠安息，通過侍奉安著的神，將形成與神一起生活的釋放圈，但那還不是解放圈。迄今為止，人們是以七日一個禮拜為單位遵守聖日的，但其實在十數圈內最為重要的是第八日，因為這是再出發的日子，第八日尤為重要，因此是「安著侍義之日」。「安侍日」終於得到確立，人類將通過侍奉神而獲得拯救。
侍義時代是什麼？那是侍奉神而生活的時代。《聖經》中所說的第一條戒律不就是要愛神嗎？不過在後天時代，神將以真父母的形像親自顯現在萬民面前，統一教會將因侍奉真父母而在世俗世界中彰顯出屬天的權威，任何力量或權勢皆難以與之比擬。
今天墮落的人類雖有父母，但並不是真父母──不是神所認可的父母。那麼在末日，我們應該做什麼呢？必須在我們一生中侍奉三大父母，那就是宇宙次元、宗教次元與家庭次元的父母。家庭可以代表百姓，教團可以代替子女，而宇宙性的父母可以代表真父母。今日生活在地上的人類，正在脫離神所應許之真父母的愛之圈。與父母血肉相連的這份因緣，竟然從出生開始就未能連接至永恆的世界，這何其可悲！唯有家庭性的父母、教團性的父母以及宇宙性的父母全都與神的愛凝聚在一起，人類才能進入涵蓋整個六千年的愛之圈中，能在神面前抬得起頭，這就是人類必須行走的路程。
亞當與夏娃在伊甸園擅自墮落，並從此生活在墮落圈內，未曾經歷過直接侍奉的生活，沒有經歷過這種侍奉生活的人是沒有資格進入天上天國的。你們也繼承了墮落的血統而生活，但只要你們能蕩減某段復歸路程，樹立條件，在地上實體地侍奉亞當、夏娃所未能侍奉的真父母和神而活，就可以獲得進入天國的資格，如此才能取得天國的國民權。
當我們尊奉神為宇宙的父母時，神的愛將臨到地上，那時人類就沐浴在神的愛中，兄弟手足相親相愛永遠不再衝突。難道在伊甸園發生的墮落，人類還沒受夠嗎？難道從伊甸園打打殺殺直到現在的這條血跡斑斑的路程，人類還沒厭倦嗎？個人無法獨自去到天國，必須兩人合一，哥哥和弟弟合一並侍奉著父母才能夠前往。
現在宣布了「天一國和平統一平定」，天一國統一平定就是天下大同，處處平等的時代，也就是所謂的「平定世界的時代」。發表「天一國和平統一平定時代到來的宣言」，這意味著天國與地上界的齊平，這就是平定。既然後代子孫是天一國真正和平統一的祝福家庭，當他們呼喚祖先的時候，祖先們就必須有所回應。因此，這是一個真正自由的時代，不但靈界可以自由地再臨到地上，地上人的心願也將毫無阻礙地上達到祖先和神，所以發布了平定時代的到來。
我們的心願是與神站在同等的位置上，也就是擁有同位權，而同居權是指一同生活，然後是同參權，同行權則與同參權類似，就是共同參與、共同行動，然後還有同愛權，即為了同一個愛的目的而活。因此，耶穌曾說:「我就是道路、真理、生命；若不借着我，沒有人能到父那裡去。」他指出了「我就是道路，真理，生命」，卻遺漏了「愛」。天一國是以愛為中心而發展的，所以你們的心願就是希望能與父母在一起，與父母一起生活，與父母共同參與並進行所有事工。既然如此，就以愛為中心，在解放的位置上永遠一起幸福、自由地生活吧！在此意義上，天一國和平統一平定時代已經來臨，往後每當你們開始行動時，就不再是獨自行動，因為你們的國家將跟隨你們而動，整個靈界、整個天國都跟隨在你們身後，在地上世界與萬民的簇擁中，你們將以主人的資格生活。因此，你們要成為侍奉著神愛的傳統之主人，通過自己一族，讓神愛的傳統構成國家傳統的骨架。
第四節心情與心情文化世界心情是指內心的情感，無論任何地方，只要蘊含著內心的情感，那裡就屬於心情圈。神創造了人，因此神心情的流動與人已建立了內在的連結。心情圈就是與神愛的電流相通之領域，而對心情圈的體恤，就是「啊！」地感受到那股電流。會感受到體恤心情的強度，進而感受到究竟是好或是如何，心情圈可以讓一切相通。「一切皆屬心情圈」這句話的意思就是心情的電流可以通往任何地方。
即使一位母親生育了孩子，但唯有當她像對待自己孩子般為鄰村乞丐或貧民的子女哺乳時，才能產生心情，心情就是如此。唯有像愛自己的子女那般愛他人，即使需要翻越整個世界也堅持實踐這份愛，心情的世界才會臨到，變成了有情天地。假如村子裡有很多小孩，那就要愛他們超過愛自己的子女，對待他們像對待自己的孩子一樣，這樣才是心情的世界、解放的世界，是神可以來訪的世界。必須要愛人如己。
心情所具有的內涵和力量能通達一切事物，包含日常生活觀念。心情處在生命的根源位置，因此即使能否定生命，也無法否定心情；也許可以否定存在，但不能否定心情。心情先於存在，由此得出一個結論：神就是愛。我們從未見過心情，若是追問心情究竟是扁？是圓？還是高？沒有人能回答這個問題。但是當心愛的人離開時，我們會充滿思念之情，那份思念滿溢會達到神經的至高感受，人們並不需要憑藉五官就可以丈量的心情。一般人的心情尚且如此，更何況與絕對心情主體的神建立了關係並觸及到那份心情的人！這雖然沒有顯現在表面上，卻是存在而不容置疑的。想要通過這樣的心情主義、心情理念為中心，開創嶄新世界的一群人，就是統一勇士們。
統一教會所談論的「心情」，不但是人類共同盼望和希望的心情，也是萬民都必須建立因緣的心情，也是神尋找至今的心情。這裡所說的心情，不但能容納整個天地，而且還綽綽有餘，因此若想成為天的勇士，首先必須與此心情相通。其次是人的問題，亞當、夏娃墮落因而與神的心情絕緣。倘若亞當、夏娃完成人格，來到神的面前，神必將祝福他們，讓他們繼承自己的心情，並盼望通過愛和心情相通的屬天夫婦來締造神血統的家庭。亞當、夏娃原本應繼承如此驚人之神的心情，並在此心情基盤上成為人類的真始祖，可是他們居然失去了此心情基盤，這就是墮落。如此一來，他們也就無法繼承神的心情，不但失去了神的心情，還失去了可以相似於神之心情的人格，也失去了本應樹立在人格基礎上的聖言之目的。
人類墮落的結果，世界上出現了國界，有了不一樣的根，也有了不一樣的文化背景，形成神無法隨意巡行的文化圈，那是撒但的文化圈，不是亞當文化圈。以同一個根和血統為中心，打造同一個心情基盤，管轄東西南北立體球型的世界，才是愛的理想圈。可是人類並未在那裡生活，反而是處在相反的立場，因此今日的我們必須向著本然的理想圈回歸。
隨著歷史的前進，所有文化都得到發展，今天的文明更造就了一個繁華的世界，然而這對於我們身心問題或心情問題的解決卻毫無助益。雖然外在出現複雜的環境和組織型態，但這一切都無法與「我」的心情相通，無法使「我」與之和諧融合，這也是事實。這世界並不具備能讓天地一同歡喜、一同高呼的基準，可以說當今時代的發展方向與心靈所追求的方向、心情所尋求的方向是截然不同的。人始終需要能與心靈理念相通的心情，因此，除非樹立一定的基準，來調整與外在生活相連的肉體和心情之間的關係，否則不管是處在哪一個時代，人類都無法徹底擺脫掙扎的立場。神尋求的世界並不是現世的文化世界和文明世界，而是通過樹立心的基準、心情的基準來支配文明的世界，那樣的世界才是神所盼望的世界，才是我們的祖先們所應傳承給子孫萬代的世界。
今日世界雖然具備了神可以降臨的外在世界形態，但還未具備心情世界的形態，也就是說，這個世界已形成可以溝通事情，但心情卻未能相通的環境。假如神現在就尋訪而來，祂一定是帶著心情而來；如果有一個民族可以代表世界，也可以支配全人類，那一定就是以神的心情為傳統的民族，將來支配世界的文化也不是源自人的心和人的心情，而必定是源自神的心情。最終的問題全都歸結於此，因此必須明白，我們最終的目標世界在於成就心情的世界，即實現心情相通的世界，在這之前是無法安頓下來並享有永遠的平靜。
神的目標世界是什麼樣的世界呢？不是我們當前這種文化的世界、文明的世界。上天所盼望的中心旨意，是樹立心的基準和心情的基準以對文明發揮正確導向作用。同時，那樣的世界也必符合祖先們想樹立給子孫萬代的基準。
人人皆渴望和平的世界，但是那個世界並非今日先進國家追求的文化所能夠建立的，而唯有通過真父母才能形成。即使真父母戴著破草帽，背著爛布袋，穿著破舊的衣裳，並從萬丈深淵中精疲力竭地爬上來，墮落人也必須以那位真父母為中心學習神的心情。統一教會是教導心情之道的地方，你們必須與神的心情接枝。
拋掉了愛，就不會有思念。這個「愛」不是指人的愛，而是指永遠的安息與生命的源泉──神的愛，所以基督教比其他任何宗教更專注於「愛」，它是愛的宗教，並且竭盡所能地想要完成這使命。宗教的目的是培養人格者，使其有能力靈活運用心情世界的法度來管理生活情感，以及在生活中面對的宇宙萬象之所有法則。儘管人對神的感應像石頭般遲鈍，神卻懷著對人的思念，整整六千年以此心情基準攝理過來。歷史雖有著千態萬象的面貌，神卻始終如一地固守阿拉法與俄梅戛的立場，一刻也不曾停歇思念之情。倘若一個人與這樣的神存在著心情上的差異，那麼他就是個失敗者，是歷史上的落伍者。
也許有不少人在復歸過程中，在撒但可控訴的領域內體驗過天國，但是從未有人在沒有撒但的環境中，真正體驗過永遠和平的祖國。真正嘗過天國的滋味和感受過神愛的人，將會受到激勵，決意要與撒但戰鬥。這樣的人將再也不會離開神，體驗過如此神愛的人必須在地上出現。假如要為神劃定一個所有圈，那麼應該劃到什麼地方為止呢？範圍應該從最末端開始，從一棵草、一坪土、一個人開始直到天國，進而抵達神的心情世界為止。
我們所渴望的本鄉，並不是我們一般所指的「我的故鄉是在某地某處」。本鄉就是「我」心情的安息之地，是心情世界的安樂窩，讓心靈得以安享愜意。倘若神尋找到我，我將對神說：「願您來找我時所憑藉的條件是心情，而不是事情。」那是因為事情可能是各式各樣的情況，但是心情的條件卻是唯一、不會改變的。
心情的世界不受任何制約，但是心的世界卻會受到制約。根據相對的條件，心會受到制約，但心情的世界是無人可制約的。父母愛子女的那片心意能被制約嗎？哪怕像泰山一樣的障壁橫在眼前，也不能減弱那份心意。心的世界是會受到制約的，心之世界的立場是相對性的，而心情世界的立場是主體性的。心具有四方性而會諸多顧慮和考量，因而受到制約；但心情的世界並非如此。
在神的旨意中，誰是心情的祖先呢？統一會員深知心情世界中神那刺骨的悲傷，不但了解神的委屈和憤怒，也明白神其實也是可以一舉審判這個墮落世界的，在此意義上，統一會員們就是心情上的祖先。
心情世界不在別處，愛的基準是心情理想。心情是如此重要，猶如是大宇宙之共同分母般之愛的勝利圈，與我們的生活圈相連結。心情為世界所有人類搭起愛的橋樑，從地上世界開始，通過地獄連結到天上世界。
讓你們抵達心情世界的唯一途徑，就是擁有願意跟隨神和真父母的足跡與道路的姿態，唯有如此才能體會心情世界，否則是無法體會的。你們不明白我是流了多少淚水才來到這個位置，要知道為了行走這條路，經歷了多麼大的痛苦和悲傷。
對心愛的人，即使傾注一切，仍想要付出更多。真愛就是付出再付出，並且還想付出更多；真愛的心情世界是即使付出再多仍舊感到不足，這就是真愛的道路。神就是這樣一位本然的主人，祂是我們的根，既然神是這樣的存在，那麼作為神的理想對象，就應到達比神強億萬倍的境界，可是沒有人思考過人類居然具有如此的價值。
今天眾多宗教所主張的世界思潮不過是過眼雲煙，最終的時代是新婦與作為再臨主而來的新郎相遇的新世界文化圈時代。那個世界是語言統一、生活統一、行動統一、願望統一、心情也統一的時代，通過那樣的統一文化世界，整個世界將整合成為一個世界，仰望著如此基準而出發的，就是統一教會。
為了創建心情文化世界，我們要通過真愛和真父母思想的教育來培養人格，並在神的祝福下大力展開建立真愛家庭的運動。只有通過生活信仰的訓練，培育出懂得不斷付出的真愛人格，才能成為理想的夫婦，建立理想的家庭，唯有這條道路才能擺脫極端的利己主義、個人主義與物質主義的惰性，期待人類光明的未來。
往後心情文化將成為理想世界的主流文化和基礎，是文化的泉源與原料，成為人人都需要的文化。父母不能沒有子女，子女不能沒有父母，沒有兄弟姐妹也不行，而且不能沒有「我」的民族、「我」的國家、「我」的世界、「我」的天地，這就是心情文化世界。伴隨著曙光在東方冉冉升起，如此燦爛的文化就是心情文化，從現在開始，將由我們來創造「心情」的文化世界。
即將來到的未來世界，是神、人、萬物和諧相處之嶄新的心情文化世界，是在真家庭基礎上所建立之「愛」的文化世界，是共生、共榮、共義的世界，人人懷著真愛互相為對方著想付出，和諧互動共同生活。未來的歷史必須懷著「四海之內皆兄弟」的憧憬，通過超越人種的真愛來建立真家庭，並以真父母為中心的真家庭理想來實現「天下一家」的夢想。
第五節天一國主人的生活與《家庭誓盟》《家庭誓盟》是於年月日在世界和平統一家庭聯合會成立時，上天賜予人類之祝福中的祝福。在宣布成約時代的同時，賜予這個猶如嚮導般的路標。成約時代的宣告意味著舊約時代和新約時代的完成與完結，而嚮導般的《家庭誓盟》將引導我們衝破先天時代的黑暗，開啟後天時代光明的新天新地，即天宙和平統一國天地開闢時代。
自年成立世界基督教統一神靈協會以來，在長達四十年之久的蕩減路程中，真父母親自出征並勝利地越過了這段路程，在此基台上，如今不再是個人次元之《我的誓盟》，而是進入天國的基本單位──真實的家庭所要一同宣讀並付諸實踐的《家庭誓盟》。此誓盟蘊含著上天與真父母的憾恨，使人無法不流淚誦讀。這是人類終於可以摘掉墮落的宗教面具，而在解放的位置上誦讀千萬年的標語，因為家庭是進入天國的基本單位。
《家庭誓盟》的宣布背景從攝理的觀點來看，復歸攝理時代已經結束，而在復歸攝理時代結束之後，將進入本然的創造理想世界。復歸攝理時代的結束意味著墮落的世界──撒但主宰的世界宣告終結，迎接神直接主管地上與天上世界的時代。因此，統一教會宣布了《家庭誓盟》。《家庭誓盟》不是一般人所能宣讀的，並非人人都有資格宣讀《家庭誓盟》。《家庭誓盟》的八條誓言均以「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心」作為開頭，這也是前提條件，那是在與撒但世界無關的基礎上說出的話語。由於墮落，這個世界以虛假的愛為中心連結了虛假的生命與虛假的血統，若想克服並超越這些內容，就必須占領真愛、真生命和真血統的位置。《家庭誓盟》為何是以真愛作為前提條件呢？那是為了宣告我們可以進入到未曾發生墮落的本然伊甸園中。
復歸的家庭必須是個人的身心達到統一、夫婦達到統一、子女達到統一的家庭，《家庭誓盟》就是這樣的家庭必須背誦的內容。假如心體仍處在鬥爭的狀態，那就不能誦讀《家庭誓盟》，夫婦之間爭吵也不可以，未曾養育子女也不可以。《家庭誓盟》是實現了真愛一體圈的人們必須誦讀的內容，因為天國就是達到身心統一、夫婦統一、子女統一的真實子女所要前往之地，是以神的愛為中心合而為一，稱得上是「家和萬事興」的家庭將要進入的地方。
《家庭誓盟》賦予你們本然家庭所應擁有的一切權柄。雖然已經墮落，但還是必須回到未墮落的本然立場，永遠在原則性的基盤上連結宗族、民族、國家和世界，這樣才能成就地上天國，因此心體未合一的人沒有資格誦讀《家庭誓盟》，夫婦未合一或父母子女之間未合一的人也沒有資格誦讀《家庭誓盟》。假如不明瞭這一點，《家庭誓盟》就會整個瓦解。
《家庭誓盟》有著清算一切的含意，因此《家庭誓盟》第三條說，要完成四大心情圈、三大王權和皇族圈。什麼樣的人才能宣讀《家庭誓盟》呢？通過撒但世界虛假的父母而與虛假的愛、虛假的生命建立因緣的人是沒有資格的。唯有回歸本然的世界，與神以及沒有墮落的真父母合一，並通過真愛達到心體合一、夫婦合一、子女合一的基準，這樣的人才有資格宣讀《家庭誓盟》。
《家庭誓盟》是以原理內容為中心，擷取其中適合家庭編制的核心內容精選而成。在禱告之前，你們必須先背誦《家庭誓盟》，並與自己的現狀與家庭的現狀進行檢視和確認，一旦發現錯誤就要努力更正，必須一五一十地照著宣誓文來實踐。將來還要有《國家誓盟》和《世界誓盟》。
越過了成約時代的《家庭誓盟》，是形成天宙和平統一國的絕對基準，如同憲法般。這意味著唯有萬民所認可並尊敬的真實模範家庭，才有資格成為引領世界的指導者。家庭是上天所賜予最大、最高的祝福，但同時也是可畏的位置，那是創建天一國的基石。也就是說，建立真家庭是獲得天一國國民權的捷徑。
《家庭誓盟》是真父母的全勝記錄，也是傳授侍義時代──成約時代之教導的法度。《家庭誓盟》是以真愛為骨骼，以真家庭為心臟，是一座使你們的人生與神連結的橋梁。那也是真愛的原子彈，幫助你們擁有神。《家庭誓盟》是能量與智慧，幫助你們在連結縱與橫、南與北、前與後的中心侍奉真愛，啟動永恆的球型運動。《家庭誓盟》是為你們開啟天國之門的鑰匙，天國的大門不是金鑰匙或銀鑰匙所能打開的，唯有借着真愛而達到完成的真家庭，才是開啟這扇門的鑰匙。
《家庭誓盟》是猶如統一教會之骨骼般的思想。只憑完成《家庭誓盟》這件事，就足以讓人成為天國百姓，只要實現了《家庭誓盟》第八條之「通過絕對的信仰、絕對的愛與絕對的服從，成就神、人、愛一體的理想」，就能帶來地上天國與天上天國的解放。神無法獨自實現天上世界的解放，救世主也不能。神與救世主必須聯合起來，再聯合統一教會全體的力量，給予各國人民祝福，才能完成解放。
《家庭誓盟》所教導的教訓是天宙主義，而不是個人主義。面對現實中的各種困難，一味地逃避是活不下去的，你們必須果敢地擊破現實爭取勝利。你們的武器就是要成為以《家庭誓盟》的傳統來全面武裝的家庭，各位不是只以一代為中心的家庭，至少要形成三代圈，樹立起牢不可破的屬天傳統。這意味著你們有責任要讓子子孫孫傳承真實的選民血統，要使這樣的家世定著下來。
神終於穿戴了真父母的實體肉身，至此走完了成為實體世界之父母的所有歷程。真父母在具備勝利王權的基準，整頓天上與地上的所有偏差之後，找到了神的祖國，從此人們可以結婚，也可以辦理出生登記，這相當於連第三代都使之復活並建立了國家。你們如今全權繼承了這一切，因此《家庭誓盟》中才出現了「天一國的主人」這樣的話語。
你們參加了真父母的結婚典禮，這等同於一起接受了祝福；你們還出席了真父母辦理結婚登記和出生登記的場合，藉此，你們繼承了真父母辦理結婚登記和出生登記的那個立場，一舉跨入天國，因此這一切是非常驚人的。你們並非是以亞當家庭的某某個人立場進入天國，而是以天一國為中心，與天地合一越過了關卡，這是與真父母一起越過的。因為已經站在了同位圈裡，所以可以自稱「身為天一國的主人，我的家庭」，這就是特權。
天一國的百姓是代表天與地的百姓，因此無論是在天上、地上還是任何地方，都應該為了整個地球而活。如果北極出了問題，全體就要來關心北極，一同尋求解決之道；換成是南極或東方、西方也都應如此對應，全都要看成是「我」的責任。說起「天一國的主人」，負責人與主人是不一樣的，負責人隨時隨地都可以更換，但主人卻是永恆的。為了以地上的家庭為中心而成為主人，不能獨自成為主人，而應該由夫婦二人攜手成為主人；並且只有夫婦二人成為主人還不夠，必須完成四位基台，讓三代都成為主人。祖父祖母、父親母親、夫婦自己以及子女，以代數來看是三代，以階段來看是四個階段，這就是天一國的主人。
宣布女性解放是在年月日那一天，到天一國十二年為止是二十年。要知道，自真父母宣告女性解放的那一天起，我的妻子就在地上公開出現，這與亞當可以接受祝福的二十一歲那時一樣。在那之前，沒有任何基台能讓真母親以相對的基準站在文老師面前，因為沒有國家。從女性解放開始到天一國十二年為止，所有祝福家庭的立場就和度過二十歲而要在二十一歲時接受祝福並建立天國的亞當夏娃之立場一樣。因此《家庭誓盟》中的「身為天一國的主人，我的家庭」這句話得以成立。
六十年前，真父母的結婚儀式是在撒但圈內，代表亞當家庭的基準而舉辦的，如今在越過了宗族、民族、國家、世界的勝利基盤上，神的祖國得以誕生，所以在年月日，為神舉辦了神的王權即位式；而在年月真母親年滿六十周歲的日子，神與真父母成為一體，在神的祖國舉行了聖婚式，全宇宙中心的權柄因此由撒但轉換為神；而蕩減復歸歷史的中心轉換成神，則是在年月日。在此基礎上，《家庭誓盟》將你們每一對夫婦稱為「天一國的主人」。
《家庭誓盟》第一條《家庭誓盟》第一條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，復歸本然的故鄉，建立本然創造理想之地上天國與天上天國。」能夠宣讀《家庭誓盟》，這是有史以來最棒的福音！在這裡，創造理想是指以神為中心的創造理想。建立地上天國與天上天國，這就是神的創造理想。可是由於墮落，這個理想未能實現，因此必須進行復歸。意即要以本然的故鄉為中心，建立創造理想中的地上天國與天上天國。
真愛是在心體合一、夫婦合一和子女合一的基準上展開的愛。假如你們未能實踐此一基準的真愛，將來去到靈界就必將受到追究。《家庭誓盟》就是如此可畏，必須時刻遵循《家庭誓盟》而生活，假如在你們的家庭中，父親違背了誓言中的某一條，那麼母親就要被追究共同責任，子女們也會被追究共同責任，全家人都必須共同為此負責，因為這與由於夏娃的墮落而導致亞當家庭全體墮落的結果是一樣的。
「我的家庭謹誓以真愛為中心」這句話意味著：人已經墮落，因此沒有真愛的人無法擁有真實的家庭，原本沒有真愛的人不能在神的面前擁有家庭。真愛是與神建立關係的愛，而不是那種與自我或世俗的習慣、風俗、國民傳統等建立關係的愛，是只與神建立關係的愛。可是由於墮落，與撒但的愛連結了關係，不但形成了撒但的家庭，還擴大成為了宗族、民族、國家、世界，擴展至地上世界和天上世界。為了與神的愛相連接，必須徹底否定自我中心之愛的習慣性與傳統。
真愛是始於連自己的生命都投入後卻還想繼續投入的位置，是付出再付出卻能夠忘記所付出的位置。真愛可以貫穿天地，即使是死亡的世界，也能穿透而繼續上升，在任何地方都不受阻擋。愛沒有無法通過的地方，就連祕密的房間，愛也可以通行無阻。
本然的故鄉是想去、想看、想要生活的地方，是心所嚮往之地，也是體所思慕的地方，心與體深深思念著那裡，在那裡可以永遠安息。我們應該要去尋找本鄉，那是可以誇耀的幸福基地。在迄今為止的歷史之中，有無數人們懷著對本鄉的思念，在對本鄉的追求和憧憬中死去；無數的宗教人和哲人至今也仍苦苦尋找著本然的故鄉，因此本然的故鄉必須要出現。
本然的樂園是理想的樂園，是互通有無的世界，在那裡憑借着兄弟之情，可以在整個宇宙中暢行無阻。那不是當今這種講究民族情感、凡事都以國家主權的差異來議論的理想或主義之世界，也不講究人類的經濟情況或文化等條件的差異，而是在超越諸如民族差異或國家主權等一切內容來進行議論的世界，是帶著心情來談論的世界。
本來只要人類始祖沒有墮落，那麼毫無疑問地，亞當、夏娃所生活的伊甸園──那座村莊、那一片山川就會成為本然的故鄉。今天的人類承襲墮落父母的血統而誕生，當提到「本鄉」，首先想到的是自己誕生的地方，並且認為人類追求思慕那個理想的本然故鄉根本就是枉然，今天的統一教會必須去尋找人類所失去的本鄉。在那本鄉裡有我們的父母、兄弟與親戚，他們不是懷著悲傷，而是永遠都在喜悅和幸福之中迎接我們，並且那不是瞬間即消逝的喜悅，而是永遠持續的喜悅。這就是我們要去尋找的本然之地。
我們之所以懷念本然的故鄉，是因為那裡有我無比親近的父母、兄弟和親戚，他們始終牽引著我，任何時候前去拜訪，都一如往昔地表示歡迎；當我遇到困難時，他們會同情我的遭遇，給予安慰並熱情地迎接我。假若不是這樣，那麼即使思念本鄉歡歡喜喜地回去，當時那種懇切思慕的心情也會消失殆盡，反而帶著嘆息歸來。本然的故鄉必須要有歡迎我們的人。
假如神居住在地上某個地方，擁有家庭而開始生活，那裡將成為代表全人類的地方，而神開始生活的那個家庭基地也將成為人類的本然故鄉。然而由於人類墮落，未能以神為中心從那裡出發，家庭並沒有成為那樣的地方，因此也就沒有那樣的故鄉。直到文老師出現，以真愛為中心，神與真父母合而為一安居在地上，才得以預備了可以出發的起源，那裡必定會成為人類的本然故鄉。那被復歸的地方就像是一個本然形態的出發基地，那裡可以分享神的愛，是作為真愛的基地而出發的地方，因此可以成為人類的本然故鄉。
神所盼望的祖國在哪裡？人類的本然故鄉又在何處？真父母所誕生的故鄉將成為歷史性、宇宙性和世界性的本然故鄉。要繼承祖先的思想與傳統，否則會被當作養子看待。韓國百姓要成為選民，為此文老師必須將內外翻轉過來。如果韓國是本然故鄉和祖國，那麼世界上所有文明都應該在韓國開花結果。為了將韓國建設成為本然的故鄉，我們要成為忠誠、精誠、愛與犧牲的祭物，要有這樣的覺悟而時刻準備著，否則韓國將失去作為本然故鄉的資格。為了創造美好的事物，必須要實踐，縱使流著血、淚、汗也要去成就。
《家庭誓盟》第一條是萬物復歸，必須對失去的一切進行蕩減復歸。迄今為止，宗教提出出家的要求、過獨身生活的要求，但統一教會卻史無前例地發出還故鄉的命令，要回歸故國，發生了如此震動世界的驚人事件。對宗教界而言，沒有比這更幸福的事了。
復歸本然的故鄉之後，還要創建地上天國和天上天國，「我」要去進行創造。既然失去了，就要都再創造出來；既然被盜了，就要重新尋找回來，打造出原有的樣子，縱使需要千萬年，也必須去做。因此，統一教會提出了「還故鄉」。
「本然創造理想之地上天國與天上天國」，是應由「我」來創建的。因為失去了家庭，所以要建設「我的家庭」，正因為如此，「我的家庭」要以真愛為中心，復歸本然的故鄉，建立本然創造理想之地上天國與天上天國。那是以家庭為中心的本然故鄉，而不是國家，所以要回到故鄉去，有了那樣的家庭就應當回到故鄉，創建地上天國與天上天國。現在，只要復歸故鄉，國家和世界將會成為一體，不必擔心。地上天國與天上天國是自動形成的，這是從家庭開始展開的。
「建立本然創造理想之地上天國與天上天國」，這裡使用「建立」這個字眼，表示這需要我們去重新建立的，不是自然就變成那樣，而是需要再次創造，我們必須對已經成形的地上地獄和天上地獄重新進行創造。由「我」個人開始形成地上天國與天上天國，這一切都發生在家庭，而正因為要在家庭中實現，所以才會有《家庭誓盟》。必須建立那樣的世界，而且要由我們來建立。
《家庭誓盟》第二條第二條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，侍奉天父母與真父母，成為天宙之代表性家庭及中心家庭，並成為家庭的孝子、國家的忠臣、世界的聖人及天宙的聖子之家庭。」亞當與夏娃原本應侍奉神與真父母，卻因為墮落而將神與真父母趕出他們的家庭，不侍奉神與真父母，就不能完成神的旨意。神是縱的父母，而達到完成的亞當、夏娃則是橫的父母，在兩種父母合一的基台上，個人才能實現統一，天國也才能與神得到連結，因此若不侍奉神與真父母，就什麼都做不到。天宙的代表性家庭是在超越了墮落前的亞當、夏娃之位置。
亞當的位置是最頂點的位置，代表著全人類的過去與現在，是過去數億萬年全人類祖先的頂點，起初僅有此一頂點。亞當與夏娃原本應在此頂點位置結婚，成為地上的中心家庭而定著，再向著全世界而擴散。亞當應該在如此立場上盡到天國的孝子、忠臣、聖人、聖子之道，但他卻未能成就這些內容。
亞當與夏娃原本可以通過真愛來絕對地侍奉神，由家庭直接通往國家、世界和天國。然而，至今歷史時代的思想觀並未具備如此的觀點，全都以鋸齒形狀迂迴曲折地攀升著。以千古不變的愛為中心，依循一體性的家庭擴大理想而發展，這才是正道。家庭的典範型態是不變的，那才是代表性的家庭及中心家庭。
亞當與夏娃是天地一切的中心，他們的家庭是代表全人類的中心家庭，由此開始上升，他們將以家庭之軸為中心實現合一。「我」是家庭之軸的代表，是站在全世界獨一無二的位置，所以每一個人都渴望成為王子與公主。人的欲望就是成為最優秀的男人和女人，成為神最好的對象，讓神成為「我」的，同時也讓神所創造的整個被造世界成為「我」的。愛帶來一體，從而確立所有權。
什麼是代表性家庭？只有亞當與夏娃兩個人，只有神與亞當和夏娃，那是天地間最高的位置，也是代表性的位置。他們作為代表而結婚，並為了要繁衍子女而在地上定著。代表性家庭就是中心家庭，家庭是兩個人，既不是兩個男人也不是兩個女人，而是一對男女。一個男人和一個女人在神的面前是站在代表性的位置，因此如果說亞當家庭就是種子，那麼我們的家庭也是種子。無論在何地，或歷經千年萬年，松樹的種子始終都具有同樣的價值，帶著同等、對等的價值，不論種植在什麼地方都是長出松樹，這都是同樣的道理。
真父母的家庭是種子，只要那是完全的種子，那麼種植之後即使繁衍出數億萬個家庭來，也都是具有相同的價值，都是一樣的。即使過了數千代、數萬代、數億萬代，讓神定著的家庭基準也會獲得相同價值的認定，因為種子是一樣的。所以，我們的家庭是代表性家庭，代表了大韓民國。
孝子、孝女是縱使需要為父母犧牲自己的心與體，也會超越這一點而想要去愛父母的人；愛國者是捨身為國，投入之後就忘記自己所付出的人。假如有兩個人，一個是投入了十次而忘記自己的付出，另一個是投入了十一次而忘記自己的付出，那麼後者將會成為主體。依循此一原則，所有一切都能獲得和平解決，唯有為了他人而活的道路才能實現此目標。
神需要聖子，世界需要聖人，國家需要忠臣，而家庭需要孝子，這就是真實的真理之路。真實的父母不會說：「你已經是個孝子，所以不必成為忠臣，不用行走忠臣之道。」真實的父母必定會教導孝子：「即使犧牲家庭，你也要循著忠臣之道為國效忠；即使犧牲國家，你也要盡到聖人之道；即使犧牲世界，你也要行走上天所盼望的聖子之道；即使犧牲天地，你也要去尋求神。」迄今為止，沒有人知道還有這種概念。我們要投入、犧牲，否則合一的世界、合一的國家永遠不會出現。
不斷付出的人將成為中心，這是毋庸置疑的。家庭中的孝子是為了父母而不斷付出的人，這樣的人會成為家庭的中心，繼承整個家庭；愛國者也一樣，只要為了國家徹底地投入再投入，犧牲再犧牲，就能夠成為國家的領導者，必將成為中心。因此文老師教導你們：在家庭，要成為孝子；在國家，要成為忠臣；在世界，要成為聖人；更進一步，在天地，則要行走聖子的道路。
孝子對父母無所虧欠，反而讓父母虧欠於他；忠臣對國家無所虧欠，反而讓國家虧欠於他；聖人對世界無所虧欠，反而讓世界虧欠於他。我的家庭應該成為天的代表性家庭，致力為地上帶來和平、幸福與自由，所以要始終與天地的步調保持一致。既然與神的步調一致，就應該成為把天運帶給四周的家庭，最終就能與父母的代身家庭形成屬天的心情統一圈，在現今的世界開始形成心情文化世界。撒但世界的孝子、撒但世界的忠臣、撒但世界的聖人、撒但世界的聖子之道早已存在，如今需要的是以天國為中心的孝子、忠臣、聖人和聖子之道。那樣的標準尚未出現，要由我們來創建。
《家庭誓盟》第三條第三條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，完成四大心情圈、三大王權及皇族圈。」四大心情圈和三大王權是指墮落前亞當、夏娃所要達到的完成狀態。墮落前的亞當、夏娃負有責任要形成四大心情圈和三大王權而成為皇族，因此這一條是指復歸墮落的人類，將他們改造成皇族，祝福家庭們必須完成這使命。
《家庭誓盟》第三條是指沒有墮落的本然世界，必須要回歸本然的世界。從一個嬰兒長大成人，去尋找夫婦的位置，再去尋找父母的位置，這是獲得與神成為一體之資格的道路。四大心情圈並不是神的空想，那是「我」必須要行走的道路。
人的角色可以分成父母、夫婦、兄弟、子女，任何人都要經歷如此過程，每個人都是某人的女兒或兒子。子女彼此就是兄弟姐妹，兄弟姐妹將來也會像父母那樣。亞當與夏娃也是兄弟姐妹關係，他們將會成為夫婦，也將成為父母。與此相同，妻子就是妹妹，是夏娃妹妹；丈夫則是哥哥，在神面前都是子女。身為神的子女，男人有男人要行走的路，女人有女人要行走的路，他們各自盡到身為男人或女人之道，就越來越相似於父母，將來還要如同父母那樣結婚。
《家庭誓盟》第三條是天國的教科書，亞當、夏娃未能完成的就是四大心情圈。子女的完成之終點、兄弟姐妹的完成之終點，就是婚姻生活；婚姻生活也將帶來夫婦的完成與父母的完成。通過婚姻生活，要生育神聖的子女，那是果實，所以父母對子女的愛千古不變。因此，已婚夫婦所處的位置是如此地驚人，那是歷史上，人類身為子女的盼望在此處綻放出希望之花，身為兄弟的盼望在此處綻放出希望之花，身為夫婦的盼望也在此處綻放出希望之花。
以四大心情圈為中心來看，夫婦雙方都是讓彼此達到完成的絕對伴侶。對妻子而言，丈夫是她迎接理想之神的兒子的位置，迎接天方的哥哥、天方的丈夫、天方的父親之位置；對於丈夫而言，妻子也是站在同樣的位置。這樣的夫婦生育子女後，將如同神所體會到的一般，通過子女可以實體感受到自己成長過來的一切內容，從中獲得喜悅。
四大心情圈何時得以完成呢？子女在何時達到完成？兄弟姐姐妹何時達到完成？夫婦何時達到完成？就在結婚的時刻達到完成。在結婚的那一刻將結實子女之愛、兄弟之愛、夫婦之愛等三大愛，這三大愛的基盤是父母站立的位置，所以你們必須生育子女，生育自己的後代，就像神創造了亞當、夏娃那樣，你們要作為第二創造主，創造自己的子女。因此父母代表天，子女、兄弟以及夫婦代表地。以夫婦為中心合一時，縱的基準就會合一。正因為如此，亞當與夏娃的完成即意味著神創造理想的完成。創造理想所蘊含的一切盼望都將獲得完成。
自從進入了地上天國時代，「我」的家庭就成了王者之家。那麼，究竟要做到何等程度的模範呢？國王可以隨隨便便地生活嗎？國王和王后，王子和公主都必須遵守本國的所有法律，不僅如此，還有王宮之法要遵守。
進入天國的人們是神心愛的直系子女，是天國的皇族，他們必須在神的面前通過王子與公主的考驗。天國是皇族才能進入的地方，在這地上成為兄弟友愛的模範之直系子女和旁系子女，在形成模範的宗族和國家的位置上，本著皇族的名譽生活之後，就以那樣的狀態去到天國居住。
從現在開始，你們必須成為以真愛為中心的皇族。如果亞當成為神的直系子女，那麼他那些身為旁系子女的兄弟姐妹全部都會成為天國的百姓。因此，帶著天國之王子、公主的愛，秉持王子、公主的權威和威信，昂首闊步地走完生涯路程後，堂堂正正地進入的地方就是本然的祖國，即天國。
唯有通過四大心情圈、三大王權和皇族圈的生活，才能完成家庭的理想與神的創造理想，因此要成為皇族，皇族必須以國王為中心合一。在皇族圈內度過餘生之後，就會去到天國；那樣生活之後，就會移居到天國生活。
天國的國民、天國的宗族和天國的百姓均來自皇族，因此不以天國的真愛為中心體恤皇族的心情圈，就不能回歸天國。神憾恨的原因就是還未能成就此內容。
神的憾恨就是未能擁有王子、公主，未能愛他們，也未能擁有王孫。亞當與夏娃未能作為王子與公主，在延續王室血統的位置上相愛，卻在成長途中於原理結果主管圈內墮落了，因此未能以神的愛為中心，成為與神直接商量的對象。父子無法以天地創造偉業為中心，一起共同討論，一起編織歷史。
假如人類沒有墮落，就會以「天地的王權」、「天地的父母權」和「天地的長子權」為中心成為直系子女，成就地上的王宮與天上的王宮。這時，所有旁系的兄弟們就可以橫向地接受直系王宮的傳統，所有與之合一的人們都將擁有資格去到天國。天國是以愛為中心，是在地上過著皇族傳統之生活的家庭與其親族所能進入的地方，這一點不容否認。因此，全人類的家庭都必須過著以愛為中心之皇族傳統的生活，這就是結論。
《家庭誓盟》第四條第四條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，建立天父母的創造理想之天宙大家庭，成就自由、和平、統一與幸福之世界。」神的理想是全世界成為一個大家庭，都是一家人。既然是完成四大心情圈和三大王權的人們所誦讀的《家庭誓盟》，就必然是以神為中心的一個家庭，而不會是兩個家庭。建立創造理想之天宙大家庭，就是要成為「天下一家」。
神的創造理想是完成以亞當、夏娃為中心的四位基台。從神的創造角度來看，四位基台的完成就是旨意的完成，若想要完成四位基台，就需要有達到完成的亞當與夏娃。只要達到完成的男女合一，繁衍出完成的子女，他們就能成為創造理想的完成實體，實現人類完成圈，這樣一來神的創造理想就得以實現。當完成的亞當、夏娃及其子女以神為中心形成四位基台，並與神的愛連結時，就可以實現所有的創造理想。
倘若亞當、夏娃成為真父母，所繁衍的眾多人類就會形成一個大家庭，實現亞當文化圈的和平世界。因此，復歸歷史就是尋找並樹立以真父母與真愛為中心的真家庭，並且以此家庭為中心來編制一切。此時中心立場的真家庭既是人類的心願，也是神的心願。真家庭不但是真愛與真生命的起源，也是人類和平與幸福的起點。
全世界都是同一家庭的兄弟，來自共同的血統，因此要如同保護神一般地守護它。即使端坐在神的王宮裡，也必須建立天宙大家庭，我們要建立天宙大家庭，實現自由、和平、統一與幸福之世界。文老師是天宙大家庭主義者，要為世人根植自由、和平、統一與幸福，那揭示了文老師的歷史，是文老師追求至今的歷史標語。
為了在神所樹立的家庭中達到天下所要求的標準，必須有祖父母型、父母型、夫婦型和子女型的典範。韓國是講究親族的大家族主義，你們要譜寫七個家庭可以共同生活的傳統歷史，這個傳統怎麼與統一教會宗族彌賽亞的道路那般吻合呢！現今該隱世界的人們正處於弟弟的位置，你們必須站在哥哥的立場，正確地教育他們來樹立傳統，唯有如此，撒但方才能被復歸成為皇族圈。我們要復歸失去的長子權來拯救他們，唯有將他們樹立在二王子的立場上，我們才能帶著大王子的權柄進入天國。當雙方這樣做到時，才得以復歸皇族圈，否則不論是長子權還是皇族圈都無法得到復歸。
「建立天父母的創造理想之天宙大家庭」意味著，神的旨意就是要我們建立大家庭。就算你擁有了王權，但是由於亞當家庭還沒有王權，所以若想代表不曾墮落的王權，就必須對撒但世界進行整頓，將他們改造成一個大家庭，讓他們成為自由、和平、統一與幸福的人。唯有如此，自由、和平、統一與幸福才會出現，我們的理念就是和平與統一。
只有在統一的基礎上，才能實現和平。所謂和平、幸福和自由等等，都只存在於合一的狀態。夫婦打架的地方有和平嗎？只有在他們合一時，和平才能降臨；自由也是一樣，在男女彼此衝突的地方有自由可言嗎？對立的地方不只沒有和平，也沒有自由；自由也是在統一的基礎上方能存在。
合一的地方才有自由。當雙眼的焦距達成一致，才會感到舒服；鼻子堵塞時很難受，可是一旦暢通了就會獲得自由；耳朵獲得自由，雙手獲得自由，身體及其他一切部位都會獲得自由。若不能合一，就沒有自由、沒有和平與幸福，更不用談統一。一切創造的完成都是在平坦、均衡的地方實現，尖銳的地方不可能有完成。
《家庭誓盟》第五條第五條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，每日向著主體性天上世界與對象性地上世界的統一，促進前進性的發展。」你們應該優先考慮主體性的天上世界。從人類的分布情況來看，是去到靈界的人多，還是現世的人多？生活在靈界的人口遠遠超過地上界的人口。靈界是主體，這就如同對於體而言，心是站在主體和「正」的立場上一樣。
體代表地上界，心代表靈界。心的立場是「正」，體的立場是「負」，因此漠視心為主體的生活、忽視心靈世界的生活，將會把人帶往地獄。如今的時代，必須從過著肉體傷害心靈的生活中立即改變，轉而過著經營心靈、鞭策肉體而使體屈服的生活。在生活中要持有一個觀念：在每一天當中，天上世界都是主體。相對於主體性的天國，你們在日常生活中必須相對性地在地上世界具備完成的形態，否則無法在天上世界形成完成的基盤。這兩者之間存在著直接的聯繫，我們必須終其一生經由每一天、每一年不斷的累積這種直接性的聯繫，才能在抵達天上世界之後，擁有第二個活動舞臺和居住地。
天上世界站在主體的位置，眾多的宗族和民族全都進入了那個世界。地上也應該以天上世界為標準並與之保持一致，為了統一主體性的天上世界與對象性的地上世界，不能讓這兩者彼此分離。你們必須在生活中體驗並感受愛，也要感應著靈界而生活，無論神是悲是喜，你們都應該過著能感受到這一點的體恤性生活。
靈界與肉界是以人為中心來實現統一，因此要「向著統一，促進前進性的發展」，不要後退，要促進前進性的發展。當在這世上生活時，不要只安於一隅，應該要動起來與各個地方建立聯繫，致力於對全體帶來影響。春夏秋冬、東西南北，正如四季在東西南北輪番交替一般，你們也不要只在一個國家定居。將來沒有國界的統一世界實現之時，就應盡情地環遊世界，在世界各地都生活一番。
至今，各位每天的生活裡仍缺乏天上世界是主體的觀念，這種觀念甚至連一個月一次都沒有，那應該要每天都想到才對。若不在每一天的生活圈中，對於主體性的天國，能相對性地具備地上世界的完成形態，就無法在天上世界形成完成的基盤，這兩個世界之間具有直接的關係。必須通過日復一日、年復一年乃至一生來維持這種聯繫，才能在去到另一個世界後，擁有自己的第二個活動舞臺和生活的居住地。
什麼樣的內容能夠連結天上世界與地上世界？那絕不是一時性的內容，而必須是超越時空的內容，無論過去、現在還是未來全都相同；同時也應該是日常生活中，所有存在都不排斥、全都喜歡的內容。它必須是不分晝夜都讓人歡喜的內容，如此才能帶來幸福，而那就是「愛」。金錢不符合這些條件，知識也做不到，那些東西只是單方面的，權力也是如此。為了將「我」個人性的權力擴大到國家的次元，需要有「愛」作為橋樑。
地上世界與天上世界將以神為中心合一，這是因為真父母高舉統一的告示牌而來，所以能實現合一。神是以著為對方而活的精神，通過絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從進行了創造，所以我們也必須站在這全體、全盤、全權、全能的基盤上。為了回復到創造本然的狀態，在那裡尋找愛的對象，我們必須懷著絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從之心情來付出，並忘記所付出的。神所做過的一切，我們全都要重新尋找回來，自己本身也要代替神，以著絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從來對應這個世界。
「前進性的發展」這句話意味著絕對不可以停止，必須時刻前進和發展，並且還要東西南北全方位實現前進性的發展。誓盟並非是無緣無故發布的，所以在心體不合一、夫婦爭吵的情況下，不能誦讀誓盟，若沒有與子女合一也沒有資格誦讀。要知道家庭的價值是多麼寶貴！我們擁有《家庭誓盟》這件事，讓靈界都在關注我們，並且靈界的所有祖先也都羡慕不已。
促進前進性的發展！不但要發展，還必須促進，這是重點。在地上的時候，必須以主體性天上世界為中心，在相對性的地上世界裡樹立天國模型的基準。地上生活的環境版圖雖小，卻如同天國的版圖，只有在地上樹立了基準，才能把這個基準照樣搬到天上世界去。這一點無人可以改變，文老師並非是在自圓其說，而是在縱覽天國與地上世界的一切後，發現這條路就是上天所盼望的道路，因此才列入《家庭誓盟》中。
每天都要前進，一旦停止將帶來死亡，因此不可以停止，哪怕只是一步，也必須每天都要前進。「我發誓將會那樣做」，要做如此宣誓。地上世界必須分毫不差地配合天上世界所要求的一切內容，力求帶來前進性的發展。
《家庭誓盟》第六條第六條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，成為天父母及真父母的代身家庭，推動天運，並成為能將天的祝福連結到四周的家庭。」既然是「天父母及真父母的代身家庭」，那麼各位的家庭就是天父母與真父母的代身家庭，天父母和真父母的代身家庭是推動天運的家庭。
要成為神與真父母的代身家庭，成為真實的家庭來影響天宙，不是只有自己得到神的祝福，更要將天的祝福連結到四周，這就是各位所要完成的家庭。你們的家庭必須行動起來，與他人分享福分。如果各位周遭有不了解原理的人，就要向他們傳達原理，逐漸地擴大影響，不可離群索居。
神與真父母的代身家庭是推動天運的家庭，因此不能只想著自己要過好日子、不可獨占祝福。各位終究都要成為天的皇族，並使全人類都成為天的百姓。
我們要明白何謂天運運行的道路。天運永遠不停地運行，沿著永恆之路並遵循著永恆的法則。它千古不變地運轉，不停地運轉，演繹出因緣際會、興亡盛衰的軌跡。因此，站在這裡的各位，要如何才能瞄準天運的時機呢？這是個問題。
天理運勢並非隨意運行，而是依循秩序、軌道、法則而運轉，因此隸屬於天運的所有存在，都是為他人而活的存在。
天運不會滅亡。在一生之中，我們的人生或許會隨著環境，在外力碰撞之下誤入歧途，但天運是永恆的，它依循神的經綸運轉，不會發生任何變動。正如春夏秋冬四季的交替不會變動一般，影響人類的天運也沿著不變的軌道，面對個人、家庭、宗族、民族、國家與世界而運行，但人們卻不明白這些。
天運勢必會供給良善之人所需的一切，因此不可以帶著貪婪之心，只想到自己的欲求。若想成為「善」，就得面臨兩條道路的選擇：是去到高處，還是去到低處。若是選擇了低處，自然就能得到一切供給。
若想搭乘天運，首先要知道天運運行的軌道位置。那不是萬民趨之若鶩、吃喝玩樂的位置，而是人人避之唯恐不及的位置；那是凡事感謝的位置，忠實地完成被賦予的責任，並懷著感恩的心將榮耀獻給神。只有那樣的人才能搭乘天運。
我們領受祝福並非只為了自己的幸福，既然我們首先受到了召命，就有責任要讓全世界所有兄弟姐妹的家庭也能和我的家庭一樣，能夠繼承天運，我的家庭必須要能夠如此。不可以只考慮到自己。因此，自己的家庭要先達到「家和萬事興」，之後還要使所有家庭和睦，成就統一。
作為真父母的代身家庭，要成為推動天運的家庭，如此一來，創造理想也會全部跟隨而來。你們必須成為能夠將天的祝福連結到四周的家庭，如此才能建立心情文化世界。此外，還有一個問題：當編織絕對不再汙穢血統的歷史時，你們能夠將這樣的歷史保持幾代或是幾千年呢？此問題關係到各位能否在神的祝福世界，即天上天國裡成為功臣，公式就是如此。
假如你們不把天的祝福傳遞到周圍，靈界的祖先將會使各位面臨蕩減，他們會發起抵制，阻礙你們的道路。他們會說：「《家庭誓盟》寫得很清楚，為什麼不行動？」所以必須將一切全部分給周圍的人，若做不到這一點，到了靈界就會被追究責任，這是一份重要的契約。
《家庭誓盟》第七條第七條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，通過與本然血統連結之為別人而活的生活，建立一個心情文化世界。」各位在統一教會信仰的道路上，無論任何情況都不可玷汙本然的血統，這一點是最為重要的。
《家庭誓盟》第七條非常重要。我的家庭應該是以真愛為中心的本然血統，要繼承與墮落毫無關聯的本然血統，完成心情文化世界。我們的世界是心情文化世界，那是統一的大家庭，是以「神唯一的愛」作為中心。在這個大家庭中沒有高低之分，五色人種全都過著如同一家人般的生活，將來這樣的時代一定會來臨。
只要繼承了以神為中心的本然血統，就能展開本然的心情文化；在喪失本然血統的地方，心情文化無法萌芽。文化是通過歷史延續的，因此必須以家庭為中心、以社會、國家、世界為中心讓文化得到傳承。關鍵在於留下純潔的血統，否則你們的心情文化世界將無法傳承而中斷，因此，必須以心情文化為中心而生活。
本然的血統不是墮落的血統，必須要根絕撒但的血統之後，經由蕩減復歸回歸到本然的血統，那就是需要進行接枝。先斬斷根部再接枝，這樣就可以在三代子女之後獲得本然血統的種子。從接枝的樹木得到的種子，必須能長出本然的真橄欖樹，而這需要經過三代期間。總不能重新進入母親的腹中再出來吧！因此，種下經過三代才獲得的種子，才能長出真橄欖樹，必須經歷三代。
本然的血統就是以神為中心的血統。讓我們通過與本然血統連結之為別人而活的生活，建立一個心情文化世界吧！我們必須留下數千代純潔的血統，要知道正是男女在瞬間犯下的墮落，使得靈界與地上界全都遭了殃。
要具備主管愛的能力，絕對不可以恣意放縱。心情文化世界是通過為他人而活的生活來建立的，心情文化世界就是神之愛的文化世界，那是追求根本的文化世界，一切都與真愛有關。
為他人而活的人不會滅亡，靈界將會不斷地指引他們，促成與新事物建立關係。因此他們自然會聲名大噪，舉世矚目。
什麼樣的道路才能帶來合一，成為和平的起源？不僅神自身，就連真實的人也都必須成為為他人而活的存在，必須將這個原則樹立起來。因此，真實的愛源自於為他人而活，真實的理想、真實的和平與幸福也都是在為他人而活的立場上才能成立，一旦脫離了此立場，這些內容將不復存在。然而，人類卻不知道這就是天地創造的根本。
心情文化世界是本然之神的文化世界，是沒有墮落而完成的亞當文化世界，那是一個統一的世界，只有一種文化，意即語言、風俗、習慣、傳統全都只有一種。唯有這樣的世界，神才能與個人同在，神才能與家庭一起生活。
我們的理想是心情文化世界，文化只能有一個，不能有兩個，可是墮落世界的文化卻是錯綜複雜的。倘若不是心情文化世界，就無法經個人、家庭、宗族、民族、國家、世界連結到天宙，因為全都是彎來繞去如鋸齒形狀。
至今世界是以鋸齒形狀前進，一會兒上，一會兒下，以至於走了幾千年也沒有抵達終點。倘若在心情文化世界裡，只需瞬間就能抵達，這一切唯有憑藉真愛才有可能。
要完成與本然血統連結的心情文化世界，為此要與亞當、夏娃未墮落的血統相連結，那是純潔的血統，是以神的真愛為中心的血統。然後，我們要形成一個沒有撒但且令神喜悅的文化圈，要形成心情文化世界。心情文化世界以真愛為中心，內容統一、方向一致，只有一個文化，而不是兩個。
與本然血統相連結的心情文化世界是一個可以彰顯真愛的世界，這是一個讓心情一一彰顯並使其世界化的時代，隨著這時代的到來，將逐漸形成統一的心情文化世界、單一文化世界，成為沒有戰爭和衝突的統一世界，即地上天國與天上天國。可見，只要迎接了心情文化世界，就大功告成了！真希望我們的家庭可以在地上將內外的一切都整頓好，如實地直接進入天國的皇族圈，期盼所有人都能與此基準達成一體，這就是擬定此誓盟的初衷。
《家庭誓盟》第八條第八條是：「身為天一國的主人，我的家庭謹誓以真愛為中心，迎接天一國時代，通過絕對的信仰、絕對的愛及絕對的服從，成就神、人、愛一體的理想，並完成地上天國與天上天國的解放圈與釋放圈。」要在家庭中成為心體合一的夫婦，家家戶戶都成為皇族，這既是神的創造理想，也是成約時代的完成，同時也是新家庭的出發。
「成約時代」是指從現在開始的這個嶄新的時代。在此時代中，從家庭開始到宗族、民族、國家乃至世界，都可以實現和平與統一，這個時代涵蓋的是全體而不只是家庭。超越世界、超越全體，全部都將邁向成約時代。只有通過以四大心情圈和三大王權為中心的全新家庭，超越世界的版圖，具備成約時代的型態，才能實現合一的世界與和平的世界。
神在絕對信仰的基礎上創造了宇宙。所以凡神說出的就必定成就，沒有一個落空，而且「創造」是為了造就愛的對象，那是絕對的愛，沒有懷疑、沒有二心。然後還有絕對服從，當神處在絕對服從的狀態中時，甚至意識不到自我的存在。「順從」不同於「服從」，「服從」裡面沒有自我意識，而「順從」是指帶著自我意識而跟隨。神在服從與沒有自我意識的狀態下投入了全部，神就是這樣創造亞當、夏娃，因此對亞當、夏娃的要求也是要以絕對信仰為基礎，實踐絕對的愛和絕對的服從。
在絕對信仰的基礎上，神開始了萬物的創造，那是為了絕對的愛之對象而開始展開的創造。絕對服從就是沒有自我的意識和觀念，那是完全的「零」、完全的「無」，通過回歸於「無」，展開自動的循環運動。因為完全付出而變得一無所有，所以會回到低處，這便是宇宙運動的起源，完全投入之後就會再回來。
在絕對信仰、絕對愛與絕對服從的領域內，一切都將得以成就。神自身就是以著絕對的信仰來創造愛的對象，在宣告「我要這樣做」之後才展開創造的。神以絕對的信仰、絕對的愛和絕對的服從之心情，完全地投入自己，那是以絕對愛為基礎的絕對信仰，也是以絕對愛為基礎的絕對服從。這就是靈界永遠的主流思想，同時也是地上的主流思想，它是地上天國與天上天國這兩個世界的主流思想，所以各位也必須秉持這樣的觀念，只要具備這個觀念，無論去到何處都可以暢通無阻。
祝福家庭是世界性的，也是天宙性的，就如同是可以代替文老師行使職責的直系子女。文老師在祝福各位的時候，期望你們能比我更加優秀，並且能夠跟隨我的腳步，因此只要你們持守絕對的信仰、絕對的愛及絕對的服從之心，就可以做到文老師做到的事。神就是懷著這樣的心情開始進行創造的，主體者神說：「只要我說出口，就會產生愛的實體對象。」就這樣，神以絕對信仰進行創造，並且與絕對之愛的對象相遇。想要成為愛的主人，就不能沒有對象，因此就連神本身也絕對服從於愛，絕對的順服才能展開循環運動。
身為真愛的主體，神將人類樹立為真愛的對象，神真愛的理想唯有通過人類才能達到完成，神的創造目的是神、人、愛成為一體的絕對之愛的理想世界。人類被創造為神至高、至善的愛之對象，因此在被造物當中，唯有人類可以穿戴著神的實體，以有形的「體」在無形的神面前誕生。人若完成，就是神的聖殿；人是神的有形實體，可以讓神自由地、平安地隨時進來居住。神絕對真愛的整體理想，通過與人類建立起父母與子女之縱的關係而實現並達到完成。
神是愛之根、生命之根和血統之根，是地上天國與天上天國之根。在亞當、夏娃結婚的時候，神將進入他們的心中，與他們完成一體之愛。神是縱的真父母，亞當、夏娃是橫的真父母，人類接受這兩種父母的血肉而誕生。因此，心就是縱向的我，體則是橫向的我，如此便形成了神、人、愛的一體圈，完成「身心一體」之愛的人，就會成為神的子女。
真父母正在實體世界，以超越民族的祝福因緣為中心賜予祝福，與此連結時，地上世界就會實現解放圈，從個人的解放、家庭的解放、宗族的解放、民族的解放到國家的解放。這樣的解放圈無法在靈界形成，因為「天國愛之國度」和「天宙愛之國度」的基台是在地上建立的，所以靈界與地上界必須以真父母為中心合而為一，進行全面性的總清算，實現個人、家庭、宗族、民族、國家、世界乃至天宙的祝福，達到祝福的完成。如此，要在靈界與地上界形成「祝福家庭一體化圈」，以歷史上的所有家庭為中心，在同等價值的位置上建立以未墮落之亞當為中心的天國理念之基盤，創建地上天國與天上天國，而神將臨在於其中。
從現在開始，將要進入能夠把國家、民族次元的集團聯合起來的時代，地上的國家、宗族和家庭也將聯合起來，轉換至統一圈，屆時世界將會發生急劇的變化。如果有人與此趨勢作對，撒但也不會放過他們，因為就連一直想把人拖到地獄的撒但也都改頭換面，只想把人帶入天國，而且不但有撒但的協助，祖先們也將加入進來，要把地上界的人類帶往天國。所以，通往天國的路途上不再有任何阻礙，將形成解放圈，急速地奔向未來的全球化時代。
文老師的時代是解放的時代，所有一切都站在獲得解放的位置，其價值實在是無法言喻。
由神分立善惡的歷史之價值，經過無數代祖先們一點一滴累積下來，才終於有了今日的解放圈。祝福家庭全體是處於獲得解放的位置上，因此是代替整個被造世界，包含汙穢之物到榮耀之物的所有一切內容，成為祭物，你們的立場就如同是祭物的立場。
解放圈是指宇宙，是比太陽系大數千億倍的大宇宙。在解放圈內將發生釋放，我們將自由自在地生活，不再有撒但居住其中，那是毫無障礙的釋放，將不再有罪惡。雖然進過監獄，但已經走出了監獄大門，徹底告別了身陷囹圄的過去，重獲新生並恢復了國民身分，於是神成為「我」的父親，「我」則與守護著「我」的家庭和「我」的國家的那位主人合一，進入到與撒但無關的永恆釋放圈裡，在天國中生活。
第四章天一國的願景與責任第一節基元節的宣布及其背景自年到年為止的這段七年期間，文老師的責任是要在年舉行神的王權即位式，並在四十歲時完成天下的統一，執掌天國與地上界，然而在基督教的反對下而未能在地上完成。本來，只要找到將要成為新娘的屬靈子女們，在肉的次元成為一體，就可以統一天下。可是，宗教圈對文老師採取排擠的態度，就如同當年的猶太教對待耶穌那樣，驅逐了文老師。面對遭受否定，文老師被趕至曠野，但是按照蕩減的原則，文老師必須以亞當的立場反轉夏娃圈的失敗，不論遭遇多麼猛烈的反對，也必須收復天地的統一權。於是，終於在年月日舉行了神的王權即位式，得以在實體基準上重新找回耶穌的體並與靈的基準連結，進而揭開了第三個千年的歷史序幕，同時也宣告了《聖經》歷史終於進入第七個千年的時代。月日，是十三數；十二數是天地的四季，三數則是中央數，如果十二門徒能與中心──耶穌合一，完成十三數的家庭，耶穌就不致於被釘死了。因為他們的無知，所以父親在末日帶著完成天理的大祝福來臨時，竟然予以反對。
天宙的運行法則是什麼？天地是以十三數為中心來運轉，因此只要這個軸被建立起來，不但能實現個人的完成，還將自動實現家庭的完成、國家的完成、世界的完成、天宙的完成。屆時，不論是在生活舞臺上，還是在永恆的生涯路程中，神都將成為毫不受限的自由、自立之主人，在整個宇宙的中心位置上進行管理和主管。現在，那不曾有過的自由解放之世界終於要總體性地完成了。十三數是要完結人類所盼望的目的之數，不但要完結拯救攝理所要完成的目的，也要完結所有文明國家所誇耀之傳統的所有目的。以十三數為中心，能夠侍奉天理的中心──天父母，也能夠實現天國。
基元節的宣布背景十三，十三數！年月日是解放神及釋放神的日子，到年，則要把國家獻給神。在舉行了神的王權即位式之後，神已經登基為王，因此，還要為神召集百姓，好讓神擁有國家。要歷經十二年以上的春秋與寒暑，打造王國的基石，將王國獻給神，尊奉神為代表天地的王。
在開啟第三個千年的年月日，舉行了神的王權即位式，以那一天為中心越過十二年的關卡而進入年時，我們的家庭、民族、國家和我們的世界就應該與仇敵的土地做最後的告別。不論發生多麼悲慘的狀況，我們也不能留戀過去，而要高高舉起充滿希望之光復祖國的火炬，讓嘹亮的勝利凱歌響徹天地。應時刻銘記，我們正伴隨著讓天地相合的全新之愛所發出的吶喊和炫目的光芒，為了要插上屬天榮耀旗幟的那一天而奮勇前進。在遺留著延長至今之憾恨歷史的這片土地上，真父母與神成為一體，歷盡千辛萬苦才舉行了王權即位式。接下來，天地人真父母還要以同樣的方式完成自己被召命的責任，那就是越過年，要在年代表「十三」的那一日建立國家，也要高舉火炬，將全國性的所有勝利權柄奉獻在天的面前。
文老師要在世界性的基準上連結所有導致耶穌失敗的內容。直到年月為止的十二年之間，必須在自己這一代清算從地上到天上的一切。由於亞當、夏娃在他們那一代顛倒了一切，所以，再臨主也要在自己這一代將三代──亞當所失敗的家庭基盤、耶穌所失敗的國家基盤以及再臨主來到地上勞苦的四十年全部整合起來，使神的家庭與亞當家庭的該隱、亞伯合一，超越家庭次元的聯合國理想進入創造理想之天宙天國理想，即跨入解放與釋放的時代。
雖然在年月日為神舉行了王權即位式，但不能因為擁有王權就停下，還要進一步宣告成為天地的主人。因此，在年時要收復國家和家庭，讓一切回歸本然位置，轉換至以神為中心的統一世界。地上、天上將不再有境界線，這是曾經充滿衝突的個人和家庭都能全部合一的統一時代。屆時，將清算該隱、亞伯之間的鬥爭和國家對宗教的迫害，弟弟將上升到兄長的位置。過去兄長殺害弟弟、撒但方的該隱逼迫宗教圈的亞伯，此流血犧牲之歷史將徹底扭轉過來，讓亞伯在撒但世界從個人的立場開始逐一收復被奪走的一切，將包含個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙、神在內的八階段全部尋找回來，在天地間引發一場開天闢地的重大變革。
若宗教圈不合一，世界就無法和平。那麼，誰能促成這件事呢？除了文老師外，別無他人。要重新編制典範的家庭，並通過這樣的家庭來形成國家，再進一步擴大至天地，形成典範的理想世界，如此就可以跨入神所主導的世界。在同等的立場上，真母親也要代表家庭，以對等的價值將曾經失去的子女──該隱、亞伯擁在懷裡與之合一，唯有如此才能與在伊甸園中遭到驅逐的真父母連結血統。該隱、亞伯將以真母親為中心合一，並且在以色列國與教會合一的基準上，以在伊甸園中遭到驅逐的真父母為中心，在同等位置並肩站立。藉此，只要真父母站上了祝福家庭的世界基準，基於原理原則，撒但將再也無法居於前方，而必須立刻退至後方，而一直以來跟在後面的神則將取而代之，進入這個位置。如此，在伊甸園中，通過「以神為中心的亞當、夏娃」為中心，該隱、亞伯才能合一，有史以來第一次越過所有權。這就是要在年月日為止呈獻給神的全部內容，真父母必須在這一代找回假父母撒但憑藉其血統所竊取的一切。
天曆和靈聯世協會文老師已於年月日向全天下昭告了「天曆」的啟用，今後，將以全新的「天曆」來記錄並明示攝理，而既有的陽曆與陰曆將站在該隱與亞伯的立場，發揮輔佐「天曆」的作用。
當今的時代是上天昭告了「天曆」的時代，這是一個嚴肅的時代。人類的真父母帶著為人類永生負責的天印而來，除非跟隨真父母的教導，否則人類將沒有活路。此刻，各位都應在全天下彰顯真父母之名，誇耀並稱頌真父母。
今後，我們將以一個團體為中心奮勇前進，這個團體的名稱就叫做「神靈聯世協會」，「靈聯世」中的「靈」是靈界的「靈」，「聯」是聯合的「聯」，「世」是人世間的「世」。靈界與肉界應該合一，神的家庭、國家與世界乃至宇宙也都應該合一。這是神的靈聯世協會，是協會，而不是聯合會。你們看「協」這個字，十字架旁（十）有著三股力量（力），這語詞中的預言著實讓人震驚。為什麼協會的「協」字有著十字架和大小三個力呢？其寓意是神與該隱、亞伯相互合一的十字架之世界，這就是「協會」。將靈界與人世間連結起來，就是神所深愛的個人、家庭、宗族、民族、國家、世界乃至天宙，作為其百姓的人，將具有比墮落前的善人還要高的價值，位置也將居於其上，因此，命名為「神靈聯世協會」。
這個時代是「神靈聯世協會」的時代，既是「神人愛協會」的時代，也是「天地父母協會」的時代。換言之，人類已經進入上天所特別賜予的恩賜圈，在這個時代可以尋找並樹立神的祖國與本鄉，成就完成解放的天國，享受永恆的喜樂。
進入實體的天一國時代之後，「靈聯世協會」將站在地上的中心軸位置治理一切。這意味著靈界與地上界將聯合起來，完成實體性的統一，以天理天道經綸攝理。地上再也看不到世俗層次的選舉制度，人類將通過交叉祝福結婚成為一家人，在太平聖代中享有和平、幸福和真愛。
「神靈聯世協會」也可以稱為「天地父母協會」，這是讓天地父母成為祖先的協會，也是讓天地父母成為人類歷史之根本的協會，不僅如此，所有的類似詞彙全都可以加在這個名稱裡面。「天地父母天宙安息圈」中的「安息圈」是指安著的那個時代。從個人開始，經家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙到神的時代為止，一共是八個階段；個人、家庭、宗族、民族、國家時代是五個階段，再到世界、天宙、神的時代，就是八個階段。必須越過這八個階段，可是不經過蕩減復歸，就無法翻越此一關卡。為此，要將各位所擁有的一切都變成屬神的，你們所能擁有的福分，只能是亞當、夏娃──父母的福分。從現在起，通過真父母，神將成為主人，也將成為父母。這就是以真父母為中心的「天地父母協會」。
第二節真父母已成就全部旨意身為救世主，真父母是拯救人類世界的真父母、真老師和真王，同時，也是宗教圈內的真父母、真老師、真王。耶穌來是為了將以色列國的選民圈連結至天地，進而收復王權。因此，真父母是選民圈的真父母、真老師、真王，這些身分全部集中在一人身上。真父母必須親手扭轉一切，在本然的位置實現地上天國、天上天國的全部內容，蓋上一切均已成就的印璽。然後，神將賜予祝福：「從今以後，願你們向著地上天國、天上天國之愛的王權時代──萬年太平聖代前進，實現永恆無限的擴張！」如此便大功告成。
如果還有其他方法可循，神何以需犧牲自己的子女、自己的家人和自己的國家，來拯救撒但的子女呢？需這麼做，全都是因為若不如此，就永遠無法樹立和平的出發基台，永遠無法實現和平。神是智慧之王。用我們所探究獲悉的一切來對照世俗世界時，就算只是超出一個次元，其背後的主流內容，也需要度過猶如大洋一樣複雜、高深、廣闊的障礙，如此才能夠進入彼岸世界而安著下來。統一教會了不起的地方是宣告了天地父母統一安著生活圈時代，成就了一切。
自由、平等、和平、幸福！那是神創造理想中的地上、天上世界，獲得解放的萬國主體──愛的主權，以世世代代的太平聖代為中心，充滿愛的世界，真愛得勢的世界將會來到。並且，將要跨入全體、全盤、全權的時代，一切都已大功告成。當耶穌死於十字架時，說出已完成靈的拯救之遺言，但是文老師卻能說出：「在天地統一的世界裡，已經成就一切。」所以，當文老師找到神，報告「文某人回來了!」語音未畢，被困在幾千臺階之上的寶座裡，嘆息至今的神就撲了過來，抱著文老師放聲痛哭。未等文老師流淚，神就已經痛哭失聲，比文老師哭得還厲害。在伊甸園被驅逐之時，兒子流下了痛苦的眼淚；而回歸伊甸之時，神流下了喜悅的眼淚。神的萬國定著解放、釋放時代終於來臨，任何存在──人與天地的所有被造物都無法抗拒。
當文老師以真父母之名，找回因夏娃的過錯而顛倒的天地並獻給神時，才可以說出：「成了。」那時，就可以說：「你的願望，我的願望，都已獲得實現。因為已成為天地父母和天地人父母，因此在神永恆的愛之中，所有萬物與天地人父母將生活在地上天國與天上天國裡！阿住！」自己生活的社區或村子裡不能有乞丐，更不能有罪犯。
神獲得絕對勝利的基準已被樹立起來，因此復歸攝理的所有問題也已全部獲得解決。亦即，復歸攝理的勝利王權條件已經悉數尋回並樹立起來。一切都已大功告成，這是攝理史上的絕對勝利。攝理史上的所有攝理──個人、家庭、宗族、民族、國家、世界時代的拯救攝理，地上天國的復歸攝理，均已贏得絕對勝利。「絕對」這個字眼的出現，就意味著終結。意即，攝理的蕩減時代已成就了所有目的，至此落幕。即使文老師死去，神也可以憑借着王權出現在世人面前，無須通過彌賽亞而直接進行教導，這樣的時代已經來臨。
解放的國家代表著全體。釋放的國家是什麼呢？意味著還沒有全部結束。神必須接受轉交的所有權，重新擁有一切，宣告：「如今一切均已獲得成就，所有曾經失去的，全都得到了復歸和完成。」這時神才會說：「神的旨意也已全部得到實現，祝福也已經結束。現在，以祝福和旨意的因緣所創造的一切，我將全部轉交給你們。」以我們永恆的神為中心，萬民百姓可以形成一個國家。具有內外、左右、全體的該隱、亞伯之蕩減復歸，解放、釋放之花，而任何人都可摘取這花中所結的果實。天國將帶著自身旺盛的生命力蓬勃發展，勝利的王權和權柄之世界將逐漸拓展開來。在那個世界，理想圈惠及未來世界的萬代子孫，就連腹中的胎兒也能夠在誕生之後即刻與天的王子權柄相連接。一切都將進入完成、完結、解放、釋放的完成時代，開啟太平聖代億、兆、京萬歲時代。唯有連結至在神心中記憶的階段，才能締造一個正常的解放與釋放的復活圈、天長地久的永生圈。那必將成為「我」永遠的故鄉與祖國，那是以神為中心的真父母王權與理想世界，是主體、對象徹底合一的一個世界。
第三節我們在天一國時代的責任–真母親所賜予的聖言–今日我們面臨著空前絕後的重大轉折，迎接了神的攝理經綸中最具歷史性與革命性的時刻。作為人類善血統之根而來臨的再臨主、彌賽亞、救世主──真父親，已經辭別人世、前往靈界。這意味著我們已經站在一個攝理性的出發點上，必須繼承真父母的勝利圈，投身於和平理想王國的創建之中。
新攝理的出發真父親的聖和，對所有跟隨真父親一生的人們帶來了無盡的痛苦和悲傷，而人類永遠的愛的本體、真父母──神的心情，也無法一一道盡。然而，從另一個角度來看，真父親遵循著自太初創造天地時，神所樹立的天法，在地上完成、完結、完了人類有史以來無人成就的所有攝理性課題，現在不過是為了主管靈肉兩界，而搬到靈界生活而已。因此，這也是充滿希望的時刻，開啟了新次元的攝理。人類已知的任何語言或詞彙都不足以表達此刻的感受，在如此百感交集之中，我們在今天迎接了攝理性的轉折期。
真父親宣告了基元節，並且告訴我們這是最重要的日子。為了基元節，在神的王權即位式之後的十二年期間，真父親展開很多攝理性事工。這所有的紀念日都不是偶然或可輕易地被尋找回來的。神通過復歸攝理樹立了選民思想，並預備以色列這個國家。以色列民族等待救世主的降臨，滿懷期待地認為只要救世主來臨，就可以解決所有問題。他們滿心以為那位救世主必將華麗登場，卻不明白「蕩減」為何物。復歸攝理的聖工伴隨著責任，無法盡到這個責任，就要償付蕩減。這一點在這個時代也是一樣。
今後，真父親將根據天法把靈界設為據點，自由自在地往來於靈界與地上界，為了天一國的擴展而推動攝理。真父親與我將在一心、一體、一和、一念的境界中經綸攝理。通過基元節的勝利，將進一步與各位共同致力於在地上創建本然的伊甸園。因為，天的攝理歷史不能停滯不前。
在上天也無法干涉的蕩減復歸攝理路程中，真父親與我所經歷的痛苦超乎想像。我們甚至將真家庭的四名子女當作攝理的祭物獻上。有誰具備資格說，對如此險峻的蕩減復歸路程有深入了解呢？我奉獻一生，作為真父親的伴侶，與真父親同甘共苦，排除萬難，行走至今。在這勝利的基盤上，上天賜予真父親和我在攝理次元上具有同等權、同居權以及同位權。
真父親生前，無論對內或對外，都展開很多事業。如今，留下的這些遺業有待我們繼承並進一步使其發展壯大。我願意挺身而出挑起此重擔，這實在是一個艱鉅的任務。內外兩面都需要整頓，這實非易事。我需要各位的協助，請你們務必在各自的崗位上完成應盡的責任。
此時此刻，面對歷史性攝理的新轉換期，我申明將繼承真父親的勝利基台，身先士卒，主導以地上界為中心的攝理。同時，還要對各位囑託以下幾點。
今後我們要行走的道路第一，我們必須將真父親所樹立的傳統視為絕對的生命，繼承這傳統並將之傳承給子孫萬代。真父親為我們樹立了愛與心情的傳統，聖言與規定、規範的傳統，以及心情文化的傳統。尤其訓讀真父母蕩減復歸攝理路程的結晶──「聖言」的訓讀會傳統，不但每一個家庭都應當持守，在各個教會以及屬天的聚會中，也都應該成為最核心的內容。與此同時，我們要在地上建立新的秩序。請各位銘記，組織的秩序和傳統都必須將「以真父母為中心的真家庭和亞伯」作為中心，井然有序地形成一個統一體，這才是真父母的傳統。
第二，必須完成上天所祝福的祝福家庭理想。家庭既是真愛、真生命、真血統的搖籃，也是實現神的創造目的之基地。我們要以家庭誓盟的八項條文為中心，以絕對的信仰持守善血統的傳統。我們的和平願景是「純潔的愛，幸福的家庭，和平的世界。」夫婦要在以絕對的愛來侍奉天並成為一體的傳統中，用愛和聖言來養育子女。在家庭中要通過訓讀會讓天一國的秩序牢牢地扎根，並完成祝福的理想，使心情的傳統能以正午定著的基準在縱向與橫向的關係中樹立起來。
第三，你們全都領受了宗族彌賽亞的祝福，因此必須盡到你們的使命和責任，直至天一國在地上完成為止。在真父母所給予的祝福之中，宗族彌賽亞是最大的祝福。因為，沒有蕩減復歸攝理的勝利基台，就無法將墮落人樹立為宗族彌賽亞。這就是為何在真父母一生的攝理經綸中，一直強調宗族彌賽亞的使命。唯有通過宗族彌賽亞們盡心盡責地將聖言、祝福傳承給各宗族，過著為他人而活的生活，樹立善的主權，進而實現一個和平的世界與天下一家的理想，天宙性的天一國才有可能完成。
第四，我們每一個人都必須以真父母與真家庭為中心，共同打造一個調合統一的心情文化共同體。各位，你們每一個人都毫無例外地，憑藉上天的揀選、祖先的功績以及自己後天的秉賦，與旨意結下了不解之緣；並且面對重重的迫害，依然緊緊跟隨真父母，終於迎接了今天的勝利圈。因此，我們是一個大家族，是擁有同一位父母的心情共同體。雖然人世間至今仍充斥著分裂與矛盾，但是我們統一家族可以輕鬆地超越人種、國境乃至任何障壁，成為兄弟姐妹。由此可見，只要展現為他人而活的典範，這個夢想一定可以實現。尤其在此攝理性的大轉換時期，請你們務必銘記，我們所有人一定要與真父母合一。
雖然真父親現在處於靈界，但他時刻都與我們同在，只不過是以無形的形式存在，但一刻也未曾離開我們身邊。此刻，真父親對我們有著怎樣的盼望呢？一定是「毫不中斷地前進！」神的攝理必須繼續推進，直到整個天地都以真父母為中心，洋溢著愛與和平，讓心情文化得以定著，建立穩固的新秩序。不僅如此，我們更應該將基元節的勝利當作基礎，更加勇往直前，將更大的榮耀獻給神與真父母，也把更大的希望帶給世界與歷史。
約定未來的蕩減不經過蕩減，神的攝理歷史就不會有發展。可見蕩減並非只有壞處，通過蕩減，還可以約定未來。蕩減復歸攝理的完成並不容易，不償付階段性的蕩減，就無法進一步地發展。有史以來，在這世上可曾有人完遂天命並在當代宣告「一切都已成就。我解放了神，做到了完成、完結、完了。從現在開始，所有攝理歷史將以嶄新的面貌出發」？各位，如今你們就站在攝理的中心，這是個蒙受祝福的位置。
真父親一生都是日以繼夜地工作。我也一樣，服侍著真父親生活，睡眠時間從不曾超過三個小時，所以整天都很疲倦。現在去到靈界，那裡超越時空，真父親一定更加忙碌奔走，無暇休息。假如你們自覺沒有盡到責任，那麼，從現在開始，請你們務必要做到生死決斷、全力以赴。迄今為止各位的生活態度和方式都不合格，必須製造某種新的轉機，這對於我們而言已是最後的機會。
今天是聖和四十天的星期日，這是新攝理的出發點。在過去的四十天裡，真父親綜觀了靈界的各個角落，不但見到了攝理歷史中登場的每一位人物，還親自體恤了神創造天地時的狀況。我也懷著同樣的心情，與真父親進行內心的對話，度過這四十天，同時也做了準備。於是，我達到了真父親的想法即我的想法，我的想法即真父親的想法之境界。今後，我們要有條不紊地、一心一意以原理為中心奮勇前進。
我們不能中斷，唯有前進。祈願全世界每個真家庭中的每一個人，都帶著絕對的信仰、絕對的愛與絕對的服從，盡到神宗族彌賽亞的使命，成為繼承上天巨大恩賜與天運的勝利者。上天賜予我們無盡的祝福，我們每一個人以及二世們都必須完成那個責任。
初次見到真父親時，我樹立了兩個目標：要在我這一代結束整個蕩減復歸攝理歷史，以及實現神創造理想世界的旨意。那時，沒有人告訴我今後應該怎麼做，真父親也不曾提醒過隻字片語。但是我知道，假如我不能整頓這件事，後代的處境必將更加艱辛。於是，我身體力行努力完成我所肩負的使命，行走至今。
神靈、真理與愛的教會統一教會本是以著神靈與真理出發的教會，並在歲月洗禮之下，發展成為充滿心情和愛的教會。在真父親親自牧會的初創期，食口們每次來到教會都捨不得離去，就算是徹夜不眠，也想與真父母待在一起，只要是真父母的願望，不管是什麼，全都會設法實現。即便無人要求，也都自發性地侍奉，那就是初創期的信仰生活。我們的教會雖小，卻洋溢著真愛，大家彼此合一，克服了舉步維艱的時代。同樣的，今日各教會也必須不間斷地進行原理講義。我們要在聖言的洗禮下獲得重生，成為有能力實踐真愛的個人、家庭、社會、宗族、國家，屆時，就會形成天一國和地上天國。
主日禮拜的講道要在三十分鐘之內講完。講道時間長了，食口們就會不知台上在講什麼，只想快點回家。同時，還要讓講道中受到的感動持續一周以上。講道結束之後，最好能設置一些單元，聽取食口們的活動報告或歡迎新傳道的人，進行心靈上的指導也不錯。這樣的話，就一定能成為充滿活力、朝氣蓬勃的教會。要讓食口與新傳道的人們覺得還要等一星期?心中早已迫不及待想趕快去到教會。教會必須成為給予的場合，不但給予靈的糧食，也給予肉的糧食。我想，只要我們用聖言的精華哺育食口，形成用愛包容食口的氛圍，就一定能為教會帶來長足的發展。
真父親的聖言和所有行跡都如同原石，都是寶石。我很想將這些寶石打造成擁有至高無上價值的寶物，放在最近的地方保管，便於愛護和攜帶，我相信你們也是這麼想。因此在第一階段，我要對《天聖經》的聖言進行歸納和整理，使其成為讓你們愛不釋手的寶石。多麼希望在你們安然結束地上的一生時，都能夠捧著這顆寶石前往靈界。懷著這樣的心情，我正展開這項工作。
基督教僅憑一本《聖經》就在全世界大展宏圖，真父親的聖言也應如此。聖言的整理、整頓做不好，將來必定招致混亂，因此，聖言集的整備工作可謂當務之急。元老會議將承擔執筆和編撰的工作，不讓後世人們挑出任何一處瑕疵來。務必要將這永恆的聖言傳承下去，這樣才能保證源自同一個根，經由同一個枝幹，結出同一個果實來。聖言必須成為所有人的路標，整個人生路程的每一天，都應該以聖言為標竿，以聖言為指南。但是聖言並沒有被完全整理、整頓好，這真是非常可惜。
今後，每次要將真父親聖言集重新呈現給世人之時，都將經由編撰委員會審核之後再出版。這麼做完全是為了各位以及各位的後代，是為了指引各位完遂天命，好讓你們將來能夠抱著這本書前往靈界。那時可向真父親誇耀說：「我在地上接受了真母親的教育，一生熱愛真父親的聖言，現在心裡裝著聖言回到了這裡！」你們擁有真父母，還擁有原理和聖言。如今，應該向全世界廣泛傳揚真父親的生涯。我們的未來來到破曉時分，我將致力於教會的活性化，教會必須充滿生命力，必須是活著的！所以我們的祝福家庭們應該成為典範，讓鄰里和宗族跟隨而來。
真父親囑咐你們要學習韓國語，那是從幾年開始的呢？離韓國最近的日本應該肩負起夏娃的使命。難道你們想要翻譯者一直跟在身旁來提供協助嗎？因此，現在是實踐真父親聖言的時候，你們必須學習韓國語。
感謝的生活在我們侍奉著神，完成天一國時，首先要做的，便是要反思我們自己。真父親曾說，天一國是兩個人合一建立的國度。因此，在身心百分之百統一的狀態下生活，這必須成為信仰生活最重要的目標。那麼，如何才能在那樣的狀態下生活呢？我是這樣說的：在你們去批判別人的過錯之前，應該以一顆純粹的心，先對神說「感謝」。只要在個人，在家庭，在教會，在宗族，在國家形成統一，就能自動形成以神為中心的一個世界。當我們以這樣的心態生活時，我們所做的每一件事，都將有神同在，並賜予我們祝福。
各位，你們應當倒空自己的心，真心悔改。高高在上的人應該懂得真誠地降低自己。應感謝神凡事都讓我們警醒，讓我們擁有悔改之心，也要感謝自己能有機會重新來過。即使是今天這一整天裡，也應該懇請神鞭策自己，讓自己能夠全力以赴去做好迄今未能完盡的責任。只要懷著感謝的心生活，周圍的一切就會變得美好，你也會變得更加幸福。並且，你將按捺不住這種喜悅，開始向其他人傳遞這份幸福。也就是說，你不可能不去傳道。
傳道與創造環境原理課程你們恐怕已經聽過數十次、上百次了。然而即便如此，卻也沒能讓原理真正地觸動內心並付諸行動，這多令人遺憾！環境的創造並不單單只有神的天地創造，在復歸攝理過程中也曾出現過。為了後代，我很努力地創造環境，各位的父母呢？有沒有盡到責任？為你們創造了良好的環境嗎？各位二世們，你們現在是站在統一家族的中心位置上。你們必須明確地認清什麼才是你們的根，並且，要去創造環境。簡單明瞭地說，創造環境就是「傳道」，要去傳道。如果你們不想受到控訴，那是唯一的道路和方法。要知道，即使你們在世間贏得美譽並帶著某種內容去到靈界，或面對旨意始終是毫不懈怠地生活，但只要在地上留下了可被控訴的條件，就無法在靈界擁有自由。因此，你們需要持續的刺激。我們要把七十億人類的拯救放在心上，我們的環境還很狹小。
真父親為我們完成、完結了蕩減復歸攝理，還為我們開啟了天一國。但是，天一國所需要的環境，應該由現在的我們去創造。開天闢地非一蹴可及的。重要的是我們付出了多少精誠，用愛去擁抱我的兄弟、我的宗族、我的國家和街坊鄰居呢？這將成為傳道的果實而存留下來。你們應該廢寢忘食，只想著如何才能將更多的生命獻給上天。想必你們都已經接受祝福，也擁有子女。每當一個新生命即將誕生時，是多麼神奇而又令人充滿期待啊！你們一定都曾感受到那就是上天的祝福。假如通過你們各自的努力，每天都能誕生一個新的生命，那麼毫無疑問，你們必將獲得大大的祝福。
與天地人真父母相遇的這件事何止是各位家族的榮耀？就算在七十億人類面前，你們也都值得誇耀。不過，需要謹記的是，這份榮耀伴隨著責任。要知道，沒有盡到責任，就需要償付蕩減。因此，從此時此刻開始，你們必須與真母親完全合一，一心一意、心無旁騖地前進，不要分心。那將為你們帶來福分。靈界呼吸的是愛的空氣，而衡量你們在一生中種下了多少愛的指標，就是傳道。
在攝理歷史中，每當蒙受上天揀選的人或民族無法完盡責任時，無一例外地都償付了蕩減。自協會創立之後，真父親從事了六十年公生涯。若說其中有四十多年幾乎是在美國度過的也不為過。我們永遠的祖國明明是大韓民國，真父親卻為了美國投入了更多心血，這是出於為全人類著想的考量。美國獲得長子國的巨大祝福，有責任將兄弟們全部團結起來，帶到真父母面前。
美國是代表性的基督教國家。
自耶穌在十字架上逝世之後，神栽培基督教長達兩千年，並且將重大的使命賦予美國。這個國家並非只屬於美國國民，美國必須致力於世界和平，然而，美國並沒有盡到責任。真父親早就提醒過美國的使命究竟是什麼，可是卻換來什麼呢？居然將無辜的真父親送進了但伯利監獄！這個國家何時才能清償在上天面前犯下的罪過呢？從外在來看，現今美國的立場就像是站在懸崖邊上，要知道你們的使命有多麼重大。
我希望你們能自發性地帶著責任感，朝氣蓬勃地展開活動，只要做到這一點，靈界一定百分之百地給予協助。靈界的盼望是什麼？我們的盼望又是什麼？是地上、天上天國──天一國。在我們這一代竟有幸能實現此一願望，這是多麼令人激動、喜悅和感謝的事！如果在生活中真有實感，你們怎麼還能坐得住？怎麼會不努力呢？我們的目標並不是到達基元節就停止，而是必須要讓全人類都接受祝福，成為天一國百姓。為此，應該怎麼做呢？假如你們的態度和過去沒什麼兩樣，只有推，才肯走，那麼一定得不到靈界的協助。希望你們都能成為每天向天報告、與天共同行動的人，要努力到覺得二十四小時都不夠用才可以。
請你們在家中每天都通過訓讀會來開始一天的生活。這是因為孩子們、二世們的教育刻不容緩，也非常重要。想必你們平時忙於公務，很難特地撥出時間來教育孩子。即便如此，也請你們與孩子一起舉行訓讀會，來出發新的一天。你們務必要好好養育二世，無論是在什麼位置，都必須為後代著想。
女性在後天時代中的角色在教養子女的問題上，母親必須比父親更加堅定。我也經常囑咐兒媳們：「你們要比自己的丈夫更加注重傳統的樹立，更加堅定。」以色列民族之所以在償付蕩減的困境中，也能堅持行走至今，母親的角色可謂功不可沒。統一家族也一樣，女性們有責任帶頭收拾、整頓一切，並支持男性們。
不論你們身居何位、肩負何職，我們的目標只有一個，那就是要讓全世界的人類都成為天一國百姓。這是我們的祝福，也是我們的目的。請不要戀棧位置，行動和實踐才是更為重要的。尤其二世們，假如無法克服這一點，就不會有進一步的發展。基元節是天一國實體出發的日子，而不是天崩地裂的日子。在全人類都成為天一國百姓之前，我們不可以停歇。這才剛剛開始，都還沒有播種，會結出果實來嗎？只有播種，才會有收穫。因此，從現在開始，為了在上天與世人面前彰顯基元節，你們要大力拓展我們的環境。
各位，基元節後，你們打算怎麼做？這是歷史上絕無僅有、驚人的開天闢地時代。此時此刻，究竟誰是孝子，誰又是忠臣呢？對各位，上天不但賜予聖言，也給予機會。我們應該要以著絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從之態度前進，不要帶有一絲一毫的自我。我們要謙卑，不要自命不凡，要向周圍所有人學習。
要知道，在神面前，沒有非凡的人；在天地人真父母面前，沒有了不起的子女，因為都還處在成長過程之中。
讓七十億人類全都成為天父母的百姓如何才能形成以神為中心的一個世界？唯有完成以真愛為中心的祝福理想家庭。我們不能停滯不前，只有持續前進，才能讓天一國在地上定著下來。可以說，祝福理想家庭的完成是取決於你們能否完成責任。
在舊約時代，人們稱呼神為「耶和華」，而到了新約時代，就開始稱神為「父」。基元節是神的夢想實現的日子，因此從現在開始，要改變對神的稱謂。在我們禱告時，應該用「天父母」來替代「神」這個稱謂。英語是「HeavenlyParent」，詞意非常柔和，在韓國語裡也很有意義。神是天父母，禱告時最先出現的詞語應該是「天父母」，然後應該是「親愛的天地人真父母」。往後「統一教」的名稱也將變更為「世界和平統一家庭聯合會」。
無論是神的心願，還是我們的心願，都是將天父母之名傳播到地極，達到無人不知，無人不曉。這是我們的責任。我們要為了天父母生死決斷、全力以赴，贏得孝子、忠臣的稱號。
在天的面前，我們都是罪人。和上天所賜予的恩典相比，我們實在是疏於完成責任。有沒有人可以誇耀地說:「我已全部做到」呢？基元節是有史以來首次迎接之空前絕後的祝福之日。可是，這一次你們也想白白領受嗎？還是想要以子女的資格來領受呢？我們應該再一次緬懷先走一步的真父親，身披麻衣深深懺悔。缺乏寬恕彼此的心怎麼行呢？實在是愧對在歷史背後引領苦難的蕩減復歸攝理而千辛萬苦行走至今的天父母；即便是站在為我們毫無保留地付出一切，殷切盼望著我們能成為值得誇耀的天一國百姓的真父母面前，我們也實在是不夠資格。我們準備的太不足了，應該怎麼做呢？各位，你們應當自行降低姿態，懷著悔改的心祈求上天再次的眷顧，這才是在迎接基元節的此刻所應具備的態度。
希望全世界的祝福家庭都能夠在這段期間毫不愧對上天。通過基元節，我敞開了所有大門。任何人，只要決意將真父母奉為中心，以絕對信仰、絕對愛、絕對服從，直到生命最後一刻都以著一片丹心，不屈不撓地加入忠、孝、烈的行列並付諸行動，我都會為他們敞開大門。只要人人都帶著這樣的決心挺身而出，未來將不再有蕩減。為了沒有蕩減的天一國時代，我們要為此做好準備，必須要負起責任。
我懇切地拜託各位，請你們全都加入到忠、孝、烈的行列中。我們有責任讓天一國百姓不斷地誕生出來，養育他們，並且拓展疆土。我們的目標不能僅僅停留在這個國家的範籌，還必須讓全世界七十億人類全部獲得新生，為此，需要以生死決斷、全力以赴的態度勇猛向前。我們還要把一個國家奉獻給上天，為此，首先要促成南北統一。可想而知，我們女性的角色是多麼重要！尤其在如今的時代，比起女兒的使命來說，更需要由我們來承擔起母親的使命，不但要生育生命，還要悉心養育。真父親為我們造了一幢大房子，現在該由我們來整理和整頓屋內，布置好家中每一個角落。這就是我們的責任。
衷心盼望你們的每一份精誠都能為天帶來榮耀，為地帶來喜悅。祈願你們在永恆的天一國時代裡，都能成為深受寵愛和認可的天一國百姓。讓我們再次決意，將儘快引領七十億人類成為天父母的百姓。唯有如此，才能在靈界享有自由，生活在沒有控訴的世界中。倘若沒有在地上完成責任，控訴將會如影隨形地跟到永恆的世界中。真父親說過靈界呼吸的是愛，因此假如沒有完成責任，去到那裡就會感到窒息。趁著肉身還在地上，請你們務必盡到責任。由衷地拜託各位，一定要讓自己在永恆世界裡成為可以誇耀的人，能夠自由自在地去到天父母與真父母面前。
第十三篇和平訊息第十三篇	和平訊息|目錄|第一章天一國的理想家庭_第一節宇宙的根本與真血統....................第二節神的理想家庭之典範....................第三節絕對「性」與交叉祝福結婚...........第二章創建天一國的真主人_第一節靈界與天國................................第二節天一國百姓的生涯.......................第三節由攝理性觀點看三大主體思想........第三章真父母與天一國時代_第一節真父母的生涯與功績....................第二節神的攝理史觀.............................第三節天一國時代的攝理.......................第四章天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會_第一節創造的三階段.............................第二節神之下的人類大家庭....................第三節宣告天地人真父母時代.................第一章天一國的理想家庭第一節宇宙的根本與真血統當各位借着禱告進入神祕的境界時，請試著問神：「宇宙的中心是什麼？」你將會聽到答案，那就是「父子關係」。沒有任何比父母與子女之間的關係更重要、更可貴的，因為那是創造宇宙的神與人之根本關係。
宇宙的中心是父子關係父子關係具有什麼樣的特性？那是真愛、真生命和真血統的關係。若不以真父母的真愛為前提，我們的真生命就不可能存在。換言之，人類是被造為神絕對的真愛對象，那位置是神作為父親、人類作為子女的愛之軸被樹立的位置。假如還有更崇高的位置，欲望將驅使人去追求它，但是那樣的位置並不存在。難道全知全能的神創造亞當、夏娃時，為自己保留了最崇高的位置，而只給亞當、夏娃次等的位置嗎？我們無法想像神會如此對待自己的孩子與絕對愛的對象。
身為我們永恆的真父母，神百分之百投入自己而創造了人類，並且賦予人類同位權、同參權、同住權和繼承權，這說明神將自己的一切屬性全都賜予人類。儘管神是絕對的存在，但祂無法獨自感到幸福，諸如「好」或「幸福」這類形容詞，並不適用於單獨的狀態，它們只產生於相對關係中。假如將一位聲樂家流放到無人荒島，在那裡，他可以盡情歌唱，可是他能感受到幸福嗎？同樣的，自存的神若想獲得快樂和幸福，就絕對需要可以與祂授受愛的對象。那麼，人類身為神的對象，為了帶給絕對者神喜悅，應具備哪些特質呢？換言之，令神樂意用「兒子」或「女兒」的稱謂來稱呼，可以站在與神同等的位格上，與神一同完成創造偉業並有資格繼承天地萬物的子女，應該是何種樣貌呢？各位是否知道神將創造理想的出發點樹立在何處？樹立在「為對方而活」的原則上。換句話說，神創造聖工的核心出發點，就是實踐真愛，為祂真愛的理想對象而活。因此，身為神的子女，人的首要責任就是要效仿神、與神相似，也就是要恪守孝子、忠臣、聖人、聖子的家庭之道，成為真愛的化身。人必須了解神心情深處的內情，為祂解開從亞當、夏娃墮落以來，在痛苦中隱忍千萬年的所有憾恨。
神是全知全能的。祂無法擺脫痛苦，在歷史背後忍受無盡折磨的緣由，並不是因為軟弱無能，而是這背後有著神錯綜複雜的隱情：根據復歸攝理，神不得不等待完成的第二亞當出現，也就是因墮落而喪失的亞當、夏娃之本然位置。即使是擁有全權的神，也不能無視自己在永恆基準上親自設定的天理原則。亞當、夏娃墮落後的漫長歷史期間，在神心中的痛楚與最大憾恨是什麼呢？是喪失了天的血統圈，甚至喪失了兄弟圈和所有權！竟然喪失了連生命都無法替代的血統，一旦喪失血統，就無法結出真生命和真愛的果實。
血統的重要性血統比生命和愛更加寶貴。生命與愛融合創造了血統，假如喪失生命或愛中的任何一項，就無法形成血統。在愛、生命以及血統中，血統是果實。在神的血統中，蘊藏著真愛的種子，跳動著真生命的脈搏，因此只要與神的血統相連，就能完成人格，成為符合神理想的人，同時，也會產生理想的家庭，進而形成理想的國家──神的祖國。世界和平理想王國是通過絕對「性」來創建的。
請各位銘記，血統的重要性無論如何強調也不為過。一旦喪失了血統，既留不住生命，也留不住愛。留下血統，才能夠留下自己曾經愛過的傳統；延續血統，才能夠傳承父母的生命。換句話說，必須清楚地認知：真實的血統是第一個，也是最後一個充分必要的條件，為父母提供所有喜悅之果實──愛的果實、生命的果實、血統的果實。然而，現在竟然喪失了遠比生命還寶貴的血統，未能結出真生命和真愛的果實。今天遍布全球的六十五億人類淪為撒但的囊中物，與神毫無相關。伊甸園原本是神耕種的園地，豐收在望，就等著秋天收割，神在那裡養育著亞當和夏娃這一對兒女，那是真愛、真生命和真血統開花的場所，是收穫永恆的愛、永恆的生命和永恆的血統之主人、家庭以及神的和平理想王國之地。這就是神託付在人身上的創造理想。
父子間的因緣是所有關係中最至高無上的，唯有依靠父母與子女間的血統因緣，神的血統才得以傳承而永遠存續。可是，在那個位置出現的，卻是假愛、假生命、假血統，而神的真愛、真生命乃至真血統，全都落入愛的仇敵──姦夫撒但的所有圈中，天地一片昏暗，變成地獄，連神也被抹煞，形成了悲慘世界，可是人類對這一事實一無所知，至今依然被蒙在鼓裡。
錯將仇人的血統當作自己賴以生存的生命線，任其擺佈，並為仇敵賣命，如此生活的人間百態，就是今天淪為墮落後裔之人類無限淒楚的寫照，因而這個世界才會被稱為地上地獄。將如此悲慘情景看在眼裡的神，內心該有多麼悲痛！在伊甸園創造亞當、夏娃之後，神原本想親自祝福他們，為他們舉辦婚禮，然後將天的所有權全都傳承給他們，也就是說，神原本計畫讓亞當、夏娃繼承宇宙萬象的所有權。
因為墮落，導致血統圈、長子權、所有權全部落入撒但的魔掌。神就如同是為了心愛的子女終身勞苦、積聚財產的父親，卻在一夜之間被強盜奪去一切。神被撒但奪走了原本屬於祂的血統圈和子女，被撒但奪走了原本屬於祂的國家和世界的所有權。誰能理解神悲憤痛苦的心情呢？能夠收復神的血統圈與所有權的唯一方法，就是使撒但自然地屈服。那麼，能做到這一點的祕訣是什麼？唯有憑藉真愛，才可能實現這個目標，因為真愛具有「愛仇敵超過愛自己孩子」的力量。
對神而言，可曾喜悅地迎接過人類的真父親與真母親？在天倫之樂中愉快地度過一天、一個月、一年、十年或一生？沒有。姑且不說一年，就連一個小時，神也未曾享受過那樣的美好時光。誰能撫慰神的痛苦？儘管歷史流逝數千數萬年，也無人能夠了解神與人之間究竟為何會出現這道無法彌合的鴻溝，處在無法締結父子關係的悲慘狀態中。
真父母的顯現所有人類無一例外，全是承襲撒但血統而誕生的撒但後裔。各位，請反省自己：即使是日常生活的瑣事，善與惡是否也在你們內心為了爭奪主導權而爭戰不休？該隱與亞伯的爭鬥始於亞當家庭。他們的鬥爭史是人類歷史中，一切戰爭和衝突的原型。小自個人心與體的衝突，大到國與國的戰爭，更進一步，整個世界也分成物本主義與神本主義兩大陣營而處在對立鬥爭之中。直到今天，極端自私的個人主義仍威脅著我們的生活，青少年原本是人類的希望，是人類對未來的期許，但是極端自私的個人主義卻令他們淪為性自由和毒品的奴隸。沉溺於物質萬能主義的已開發國家只看重本國利益，卻對每天數以萬計死於飢餓的可憐生命視若無睹。
有誰能解開該隱與亞伯長達數千年歷史的死結？你們認為，以主張世界和平而創立的聯合國是否能夠完成使命？在過去六十年間，聯合國雖致力於完成這項任務，但世界和平仍然遙遙無期。人類尚未解決自己心體之間的該隱、亞伯關係，又怎能憑藉自身的努力來實現世界和平呢？如今已來到必須遵奉天命，創建亞伯型和平理想世界王國的時代。
神翹首等待能夠終結所有悲劇的這一位，但祂中意的對象和國家遲遲沒有出現。如果有這樣的人，在這樣一個國家挺身而出，站在真父母的位置，神必定迫不及待地出現在他夢中，恨不得用直升機搬來太陽和月亮，在空中製造歡樂的閃電與狂喜的雷鳴以示慶祝。在此意義上，文牧師能夠在人類歷史上，第一次重新確立曾經失落的亞當位置，並確保真愛的主人位置。接受神的膏油而成為人類的真父母，甚至能夠與各位生活在同一時代並呼吸著相同空氣，這實在是奇蹟中的奇蹟！天倫的宿命關係在人生旅程中，我們會發現有許多關係和因緣無可避免地影響我們的生活，其中大部分因緣是依據自己的選擇，即參照自己所處的環境或處境的需要建立的。這些因緣是後天性的，屬於人倫層次，隨時都可能因人的努力與否而改變，甚至消失。然而，上天在人類出生時所賦予的天倫，卻是一種最初的因緣和宿命，意即血緣關係，這一層關係並不在我們的選擇範圍內。即使你不喜歡自己的父母或兄弟姐妹，你也不能以「選擇」或「投票」的方式來改變這個事實，因為血緣關係不可改變，生為金氏家族的子弟，就永遠都是帶著金氏家族的血統而生活。
什麼原因使人類至今仍無法擺脫罪惡的枷鎖？人類從一開始就承繼撒但的虛假血統而出生，這不是原理性的血緣關係，而是後天的，屬於非原理性的關係。
這不是神當初出於攝理性的旨意與目的想要給予人類的血統，而是人類犯錯所導致的產物。雖然人因為墮落而從父母身邊走失，變成孤兒，但神所賜予之父母與子女間的根本關係並沒有就此改變，只不過人因為墮落而變得愚鈍，就如同是植物人和盲人，父母雖然健在卻認不出來。因此，帶著墮落血統的人，無論是誰，都應轉換血統，獲得重生，這是還原至神所賜予之創造本然血統的唯一途徑。
復歸真正的血統撒但的虛假血統緊緊綑綁人類，折磨人類至今，現在我們要果決地斬斷它，接枝到真父母的真血統之根。切莫在愚昧中，以野橄欖樹的立場度過餘生，縱使野橄欖樹能夠存活一千年，也只能製造出野橄欖樹的種子，形成惡性循環。那麼，我們如何才能徹底擺脫野橄欖樹的命運呢？突破點在哪裡？真父母帶著上天的真血統而來，因此必須通過真父母來領受婚姻的祝福，這就是與真橄欖樹接枝的恩典。倘若不藉此轉換血統，就無法改變種子，必須經歷重生、復活和永生這三個階段的祝福。
「交叉祝福結婚」是從真父母那裡領受婚姻的祝福、建立理想家庭並獲得無罪且純粹之真種子的最佳途徑，這是一項跨越種族、文化、國界以及宗教的障壁，進而建立「神之下的一個人類大家庭」的偉大聖工。在神的眼中，既沒有膚色的差別，也不存在國界，更沒有宗教或文化的隔閡，這些只不過是魔鬼撒但慣用的伎倆，數萬年來，撒但仰賴這些欺騙手段，假冒並霸占人類的父母位置進行統治。
想像一下：兩個彼此詛咒且誓死不相往來的家庭，假如他們通過祝福結婚而變成一家人，將會帶來怎樣的結果？父執輩浸透仇恨情感的血統將不復存在，取而代之的是嶄新而強有力的真愛血統。當兩家子女結成恩愛夫婦、建立幸福家庭時，父母怎麼會忍心詛咒他們呢？即使那是仇人的女兒，但只要她成為兒子所愛的媳婦，且他們抱著如水晶般純淨而擁有純正神血統的孫子女，身為祖父母怎能不感到歡喜？除了交叉祝福結婚外，還有什麼方法能讓五色人種融合成為一個大家庭？讓白人與黑人、東方人與西方人、猶太教徒與穆斯林一起生活呢？為了這個根本理由，即使需要付出生命代價，也應該從真父母那裡領受婚姻的祝福，並建立屬天傳統的理想家庭。
如今人類早已走到窮途末路，倘若不接受文老師所教導的「真愛、真生命和真血統的和平思想」，就沒有活路。只要各位的善祖先全都動員起來，後天開闢時代之天的權勢將以雷霆萬鈞之勢降臨，再強大的國家和民族也無法不順應天地的運勢。
天的特使相信通過今天所傳達來自神的信息，你們必定收穫良多並有所領悟。人類還在漫無目的地漂泊，比以往任何時候都更需要代表上天的各位伸出援手，請各位務必以新的覺悟和決心奉承天命，成為天的特使。
由於墮落，被造為神子女的亞當、夏娃失去了什麼？首先，失去了神所賜予的血統圈。血統是父母只傳給孩子的特權中之特權，但由於墮落，他們接受了撒但的虛假血統，淪落為撒但的孩子；我們必須清楚一點：今日的人類無論是誰，都是繼承撒但血統的墮落後裔，無一例外。神在創造亞當、夏娃時，百分之百投入自己，在絕對信仰、絕對愛和絕對服從的基準上進行創造，甚至將自己的血統賜予他們，作為他們愛和生命的種子。因此，如今各位站在不同以往的位置，借着真父母所賜予的聖酒式，已為各位開闢一條寬廣的大道，你們不但可以轉換血統，還能接受祝福，建立真家庭。
其次，在人類的第一個家庭中，即亞當家庭亦喪失了兄弟圈，身為兄長的該隱殺害了自己的弟弟亞伯。神賜予家庭的本然秩序和祝福，是兄弟之間友愛、和諧的生活，然而卻演變成嫉妒和憎恨的敵對關係。因此，今天的人類必須通過文老師在全球各地倡導的交叉祝福結婚來完成血統復歸，由更接近天方的亞伯，將本然的秩序──即主體性的兄長位置加以確立。
切記，太初創造人類時，神在心中勾勒的創造本然和平理想世界，此刻正在各位眼前實現！如果這不是奇蹟，還有什麼能稱為奇蹟呢？通過交叉祝福結婚而形成的無數家庭正在世界各地扎下屬天的真愛之根，全新的屬天血統正結出豐碩的果實。這美麗的星球正被耕耘成為本然的伊甸園。總有一天，人類將可以盡情歌頌永恆的幸福與和平，世世代代在天一國中盡情歡呼「哈利路亞」，那一天離我們不遠了。
第二節神的理想家庭之典範神創造亞當、夏娃，將他們立在人類始祖的位置上。神百分之百投入一切，讓亞當、夏娃成為與神的愛、生命和血統相連結的子女。父子的血緣關係是所有關係中最至高無上的，也是神將祂的血統傳給人類，並使之永續的唯一途徑，然而，這遠比生命還要寶貴與重要的父子因緣，卻因為亞當、夏娃墮落而斷絕。對神而言，亞當是永遠的獨生子，可是自己的骨肉竟然與仇敵撒但連結血緣關係，淪落為撒但的子女！面對如此殘酷的現實，神的內心深受打擊，留下了難以抹滅的創傷，這無人知曉也無人能解決的悲憤和委屈，始終鬱積在神的胸口，形成無比淒絕的歷史憾恨。
原本想要以亞當、夏娃為中心樹立真實的家庭，使神的血統代代相傳的創造理想，在第一代就遭到挫折，因此，恢復並建立與撒但毫無血緣關係的真實家庭，就成為解開神憾恨的唯一方法，這也是我們大家必須建立真實的家庭，實現神的創造理想之原因。
神創造亞當、夏娃的目的《聖經》舊約創世記一章節記錄著：「神就照著自己的形像造人，乃是照著他的形像造男造女。」由此，我們可以得出以下結論：神是由一個男人和一個女人共同構成的存在。正因如此，神不喜歡獨處，於是創造了被造世界當作對象。祂將宇宙萬象放在形象性的對象位置，並在宇宙中心創造了實體性對象──人類，如此，作為神的實體對象而被創造的第一位男性代表就是亞當，而第一位女性代表則是夏娃。神將人類分別創造為一男一女，有其特定目的。
首先，作為以二性性相中和主體而存在的無形自存體，神需要以一定的形體來面對實體世界。神需要的不單是男人，也不只是女人，而是亞當、夏娃兩個人，神想要穿戴這兩個人的體，自由自在地與實體世界交流並互動，因為，只停留在沒有穿戴形體的無形階段，神在面對有形實體世界時，將會受到限制。如果亞當、夏娃將神侍奉在心中，合而為一，並且在達到完成的基準上結婚生子，建立家庭，那麼，他們將成為外在橫向的實體真父母，神則會成為內在縱向的實體真父母。只要實現這一點，亞當和夏娃就能夠在內外兩方面，百分之百立體地相似於神。假如亞當和夏娃能成為完全與神相似的人類真父母，那麼人類就可以通過他們的樣相，在日常生活中感知神的實體性。
其次，是為了完成愛。神原本的創造目的為：只要亞當和夏娃達到完成、成為完全合一之愛的實體，神就可以臨在其中，成為全人類的真愛父母，亞當和夏娃將站在代表神的形象性實體父母之位置，繁衍實體子女，建立理想家庭和理想世界，如此，靈界與地上界就可以通過人而緊密相連。因此可以得出結論：神創造人的目的，也是為了連結靈界與地上界。
神希望以真愛為中心臨在於亞當、夏娃身上，成為人類的實體真父母，甚至在亞當、夏娃結束地上生活，進入靈界後，神依然臨在於他們的靈人體中，以亞當、夏娃的形像顯現為真父母。然而，因為亞當、夏娃的墮落，神的夢想遭受挫折。
神所需要的不是金錢、知識或權力，神是絕對者，又是全知全能，並不需要這些東西。無論現代科學何等發展與進步，也只不過是在神的創造領域內，發現新事實的一個過程罷了。浩瀚的宇宙遵循自然法則，井然有序地運行，宇宙秩序遠遠超出人類的思想或科學所能達到的範疇，由此看來，神還是一位絕對的科學家。
神的創造理想通過創造人類，神想要實現怎樣的理想？神想要實現四位基台。這四位基台意味著以神為中心，亞當、夏娃在神的愛之圈內形成完全一體的狀態，即使要脫離也無法脫離。他們不僅與神形成一體，彼此也將合一而形成理想的夫妻關係，繁衍理想的後代，建立以神為中心的家庭基台。當家庭的四位基台完全建立起來時，就會成為神所盼望的創造理想家庭。
家庭通常是由父母、子女和夫婦形成的組合，這個組合的中心必須是神的愛。在這裡，丈夫代表天，妻子代表地，雖然他們是兩個個體，但是當丈夫與妻子橫向合一時，他們的結合便代表天與地的統一，也就是說，當丈夫與妻子以神的愛為中心結合時，就會開啟天宙的統一。
總而言之，神創造被造世界就是為了獲得喜悅。即使神是一位絕對者，也無法獨自獲得喜悅，祂需要一個授受愛的對象。喜悅不是透過學習而來，唯有通過對象才能感受到，換句話說，神希望看到人與萬物以神的愛為中心合一，形成充滿愛的祥和世界，進而感受喜悅，這就是神創造被造世界的原因。由此可知，倘若神要實現愛的理想，絕對需要人的存在，從這個角度來看，各位能夠更容易理解「絕對價值來自絕對對象」的真義。在此基礎上，神更樂意看到人類以神的愛為中心締結真夫婦的因緣，並建立真愛的家庭、宗族、民族和世界，為了體會這樣的喜悅，神創造了被造世界。
為了形成神為父、人為子的縱軸，所以創造了人。假如這個縱軸得以完整連結，使神與人建立起基於真愛的一體關係，那麼，神與人之間將形成牢不可破的關係，宇宙中將沒有任何力量能拆散他們。一個與神本然之愛相連結並品嘗過箇中滋味的人，怎麼會捨得與神分離？一到春天，從長久冬眠中甦醒的蜜蜂將嘗到新鮮的花蜜。蜜蜂採食花蜜時，如果用鑷子夾住他的尾巴用力拉扯，就會發現蜜蜂即使被扯斷了尾巴，也絕不會鬆開吸吮花蜜的口。各位的情況又將如何？假如你們真的品嘗過神的真愛，那麼即使逃走了也會半路折回，想要重新黏在真愛上面。如此，縱向的真愛將我們與神連結在一起，它的力量甚至超越生命的力量。
三代同堂的家庭我們懷念遠方的家人，是因為在他們身上存在彼此付出的愛。家，是父母之愛、兄弟姐妹之愛、夫婦之愛、子女之愛以及鄰里之愛扎根生長的地方，每一個角落都包含對彼此的關懷與眷戀，在那裡，為彼此付出的愛將所有關係和因緣全都緊密連結在一起，每一個角落都讓我們懷念不已。任何一個離家在外的旅人都懷著鄉愁，渴望有一天能作為自由的人，堂堂正正地重新出現在家人面前，擁抱家鄉的山川草木，與親人相親相愛，歡欣鼓舞地歌唱。然而，身為墮落的後裔，人類縱使歸心似箭也無家可歸，因為失去了與本然故鄉相連結的心情之根，人類已被逐出故鄉，注定淪落為永遠孤獨的失敗者，四處漂泊，走向最後的歸宿──地獄。不過，如今已迎接後天開闢時代，人類正從這樣的桎梏中獲得解放，回家的路也已經開闢出來，從此，我們終於可以回到夢寐以求的故鄉，與家人相見。對人類而言，還有任何比這祝福之日更偉大的日子嗎？天運的時代已經臨到，我們終於可以重建因為亞當、夏娃墮落而喪失的本然家庭。
各位應該從代表亞當、耶穌和再臨主之完成的位置出發，去尋找失散已久的本然親人，神將臨在這樣的家庭。這將是祖父母、父母和子女三代同堂的家庭，把祖父奉為歷史性的祖先之根而一起生活。
屬神的家庭是「爭相付出、和諧共生」的模範。在家庭中，父母與子女彼此互敬互愛，丈夫與妻子彼此互信互愛，兄弟姐妹也互相扶持和信賴，大家生活在一起合而為一，這就是模範的理想家庭。我們要建立真實的家庭，讓真愛的根長出真愛的幹，結出真愛的果實，在這樣的家庭裡，歷史之根才具有生命力，天國之根也才能伸展到其中，這樣的家庭才能讓地上天國扎根，就連萬世榮耀的王權也可以定著於此。祖父母、父母和子女分別代表過去、現在和未來之根，過去之根代表靈界，現在之根代表現世的王宮，而未來之根則是被立為王子和公主的孫子與孫女。建立這樣的家庭，就如同建立起代表兩個世界──靈界和地上界的和平王宮並生活在其中。天一國的家庭，就是祖父母、父母和孫子女等三代，共同侍奉永存的神而生活的家庭。各位應該了解，尋求並建立這樣的家庭是宗族彌賽亞的責任、是和平大使的使命，同時，這也是神的心願。
讓人類成為一個大家庭，消除心與心之間的隔閡，甚至打破國界，這就是實現共生、共榮、共義社會的運動，而這項運動也必須從一個家庭開始。我們要牢記，建立真實的家庭是為了在地上早日建立天宙和平王國，而賜予我們的攝理性使命。
各位應該建立令神懷念的家庭，即使去到別的地方，也會因為想念家庭而返回。要預備令神心懷喜悅、如同父母探望子女般，隨時都能讓神自由到訪的家庭，這才是侍奉神的生活。在這樣的家庭裡，神將成為如同良心般之縱的主體；各位的心靈則順從於此縱的主體，在自身縱的主體位置上，使身心達到合一。父母之愛、夫婦之愛、兄弟姐妹之愛與子女之愛是愛的四大領域，也就是愛的四大心情圈，這些內容將在家庭中完成，只有在這樣的家庭裡，上下、左右、前後才能連成一體，展開持續性的球形運動而生生不息，從而建立永存的、堪稱典範之神的理想家庭、理想國家與和平理想王國。
假如全世界都被真實的家庭填滿，那麼，將不再需要律師、檢察官和法官，那將會是一個遵循天理和天法來治理的世界。各位不妨想一想：誰最清楚你的善行或惡行？是你的祖父母、父母、配偶和子女。有什麼問題不能在家裡獲得解決？假如父母與子女、丈夫與妻子、兄弟姐妹都爭先恐後要成為為對方而活的榜樣，又怎會做出讓人無法原諒的事情呢？犯罪行為還有機可乘嗎？天道與天法所主管的世界是一個自然的世界，一個順應真理而暢行無阻的世界，也是一個沒有陰影、擁有絕對價值的「正午定著」之世界。因此，我們要牢記：建立真實的家庭，是為了在地上早日建立天宙和平王國而賜予我們的攝理性使命。
第三節絕對「性」與交叉祝福結婚各位認為神創造人類的終極目的是什麼？是通過以真愛為中心的理想家庭之完成而感受喜悅。那麼，理想家庭是何種樣貌呢？神最初創造的人，是代表男性格的亞當和代表女性格的夏娃，當他們培養出人格並成為主人時，就能成為真愛的標誌。那麼，實現這個理想的途徑是什麼？總歸一句話，是建立一個能確立父子因緣、堪稱絕對和平典範的理想家庭；換言之，就是要與神成為一家人，在永恆的喜悅中生活。
為了建立絕對和平典範的理想家庭，神創造亞當、夏娃，並將他們立為人類始祖。神投入一切，讓他們成為神的子女，繼承神的真愛、真生命和真血統，並成為天宙的總合實體相、靈界與肉界的媒介體與萬物的主管主。
假如亞當、夏娃成為神的王子與公主，就能與神建立父子關係，繼承神的一切。當這樣的子女以真愛為中心實現夫婦一體，其家庭就能成為侍奉著神而生活的家庭，成為和平與理想的基地，當各自只有一半的男女與自己的另一半結合成一體時，就成為完整之神的對象，成就神的理想之愛。也就是說，以真愛為中心，神引導人邁向完成，成為擁有無限價值的存在；同時，神的真愛也將完成，於是，永恆的理想之愛所棲息的創造理想世界就能完成。
絕對「性」倘若亞當、夏娃想建立模範的和平理想家庭，有一個絕對必要的條件：為了讓絕對者神在絕對基準上賦予絕對價值，被造為子女的人，必須行走天道所要求、具有絕對基準的道路。也就是說，為了將絕對者神侍奉為父母，這條宿命性的人生路程就擺在人的面前，人只有行走神所設定的絕對基準之道路，才能與神相似、達到完成，確立人格者的地位並獲得絕對者之子女的稱號，其中最重要的基準就是絕對「性」。
首先，在結婚以前要持守絕對「性」，即絕對的性純潔。每個人都要在出生之後歷經一段成長過程，在父母的關愛和呵護下，首先度過比較安全的幼年期，然後進入青春期，這是嶄新又充滿活力的人生開始，在這個時期，人會在一個全新的次元上與周圍的人以及萬象萬物建立關係。不只是人的外在開始趨向成人化，內在的人格也開始走向完成，這一瞬間即是踏上成為絕對之人的道路。就在這段期間，有一個人人都必須遵守的絕對必要條件，那就是要保持自己的性純潔。性的純潔是人成為絕對「性」之楷模的必要條件，成為絕對「性」之楷模，是為了實現創造理想，這是神給予子女的宿命性責任和義務，是天道之路。
神創造人類始祖亞當、夏娃後，給予他們的唯一誡命是什麼？是要他們在絕對的基準上守護彼此性的純潔，直到上天允諾的時刻到來，這既是誡命，同時也是祝福。我們看到《聖經》上說，亞當和夏娃吃善惡果的那日必定死。如果他們能遵循天的誡命不吃善惡果，那麼，他們就能完成自己的人格，與神對等，同列創造主之位，不僅如此，還能夠主管萬物，成為宇宙的主人，享受永恆、理想的幸福，這就是《聖經》中這句話的含義。神告訴他們要保持婚前純潔，以真實子女的立場接受神的婚姻祝福，結為真實的夫妻，繁衍真實的子女，成為真實的父母。這是神的祝福，也是在幫助他們確認一個事實：絕對「性」是神的創造原則，倘若脫離這項原則，一切都無法實現。在神的誡命中隱藏著深意：倘若想讓身為神子女的人類通過歷史完成個性，站在萬物主管主的位置，神就必須讓他們繼承創造理想中模範的性。
其次，夫妻關係中必須持守絕對模範的性，即絕對忠貞的天法，這遠比生命還要寶貴。夫婦作為天定的永恆伴侶，可以生育子女，也是真愛、真生命與真血統的共同創造主之絕對、唯一、不變、永恆的本源地，單獨一人即使活到一千歲也無法生育子女，這是天理。那些婚前守貞，以純潔之身結成屬天夫婦的人，怎麼可能脫離天道而出軌呢？人與動物不同，是被神創造為祂的子女，若能了解神如此創造的目的，就會明白對創造主的背叛和悖逆是令人難以想像的事，是走向破滅、自掘墳墓的舉動，那是人墮落所導致的後果，不屬於創造理想。
絕對「性」是上天賜予人類的最高祝福。不遵守絕對「性」之基準，就無法實現人格完成，即個性完成；不僅如此，除非借着個性完成的人在真實家庭中確立絕對「性」之基台，否則，神無法將人格神及實體神的地位樹立起來。為了讓絕對者神直接主管我們的生活，並且與我們同住同樂，被創造為祂的對象和子女的我們，必須像神一樣，以絕對「性」為基準，建立並完成家庭。只有在以絕對「性」為中心的家庭裡，包含祖父母、父母和子女三代圈的本然人生所應樹立的模範「性倫理」，才有可能被樹立起來，那是人生本該具有的生活樣式。請各位務必了解，只有在這樣的基台上，才有可能實現神與人的永生。
如果亞當、夏娃按照神的旨意，持守絕對「性」而達到個性完成──即人格完成，並在神的祝福下結為夫妻關係，與神完全一體，就能確定神可臨在於他們之中的因緣。更進一步，直接與神建立父子因緣的愛之基準，也將連接到他們的子女身上。換句話說，達到完成的亞當與夏娃之婚禮，就是神自己的婚禮，這是以絕對「性」為中心的婚禮，從此，神即是亞當，神即是夏娃，亞當夏娃即成為神的體，神就會在他們的心中安著，共同在有形世界和無形世界中，以絕對「性」為中心，成為人類的真父母。
交叉祝福結婚的目的人為何要結婚？那是為了獲得主人的位置。單獨的男人或女人，都只能算是半個人，神的創造就是如此。因此，祂調換了愛的器官──即性器官的主人，妻子性器官的主人是丈夫，而丈夫性器官的主人是妻子。只有彼此都採取為對方付出真愛的立場，才能成為對方的主人，為了確立這個主人之位，人必須結婚。
那麼，確定主人的位置後，還要做什麼？要在那裡占有神的愛。神是三大愛的主體，作為天宙的主人，祂是真愛的老師、真愛的主人和真愛的父母，這是真實的三大主體思想。所有這些教導和真理，都是以真實的模範家庭生活為中心創造的，擴大之後，就可以讓社會、國家、世界乃至天宙，都變成模範的理想家庭之和平王國。
現在，各位的位置已然發生改變，有一條道路已經為你們完全敞開：通過真父母所應許的聖酒式轉換血統，接受祝福，著手建立真實的家庭。交叉祝福結婚是通過血統的轉換，讓人類重新成為神子女的最佳途徑，這是一項革命性的壯舉。它超越人種、文化、國界、宗教的障壁，切斷導致仇敵關係的一切鎖鏈，在新的次元創造出屬天的血統──這是神聖的血統轉換儀式。神為了在這個現象世界施行攝理，通過神實體顯現的和平王真父母，展開人類的再創造事工。
血統比生命和愛更加寶貴。生命與愛融合在一起創造了血統，假如失去了生命或愛中的任何一項，就無法形成血統；在愛、生命和血統中，血統是果實。在神的血統中蘊藏著真愛的種子，跳動著真生命的脈搏。
各位不妨捫心自問：還有別的辦法可以拯救我們所處的這個充滿戰爭與敵對的世界嗎？除了交叉祝福結婚之外，還有什麼能讓敵對的家族或國家確實消弭仇恨，成為一家人呢？各位還應該進一步教導世人，唯有「交叉祝福結婚」才是在這地上實現和平理想世界的最終方法和途徑，因此，各位的家庭、宗族以及整個韓民族，都應該一同加入神聖的交叉祝褔結婚行列中。
真愛的一生神是真愛的本體。讓我們得以相似神的最佳途徑，便是通過實踐真愛，完成真愛的人格並成為真愛的主人，這是能讓每個人成為真父母的唯一途徑。
各位的一生應當沉醉於真愛，應是比亞當、夏娃或耶穌更愛神的一生。必須通過徹底實踐真愛，達到身心完全統一，進而建立真愛的相對圈。換言之，應該在地上界成就真實的家庭，至少三代──真實的父母、夫婦和子女以真愛為中心生活在一起，如此生活之後，才能進入天國。
那麼，真愛是怎樣的愛呢？絕對者神的真愛本質並不是「人人為我」，而是「我為人人」，總是為了他人和全體先投入與付出，並且忘掉自己的付出，不斷給予。真愛是喜悅地付出，那種喜悅與愛的心情，就如同擁抱孩子在懷裡哺乳的母親所持有的心情；真愛也是犧牲的愛，如同子女在為父母盡孝時，也能體會喜悅。神對人類的創造毫無條件而不求回報，甘願付出一切，是絕對、唯一、不變、永恆的愛之創造。
真愛具有公益性的無形秩序，是和平與幸福的根源。真愛是宇宙的泉源，這樣的愛能夠決定宇宙的中心，塑造宇宙的主人。真愛是神的根本，是神的意志和力量之象徵，因此，只要以真愛相連結，就能夠永遠喜悅地相依相伴，不但可以吸引宇宙，甚至可以牽動神。真愛的價值具有足夠的力量，它能夠徹底瓦解由墮落人類的後裔所建立的國界、種族以及宗教的障壁，因此，進入天國的絕對必要條件就是「為他人而活」，也就是真愛的生活。
神的真愛之主要屬性，是絕對、唯一、不變與永恆。無論是誰，只要能夠實踐真愛，就可以與神同住、同樂，並擁有同參權與繼承權。因此，進入天國的絕對必要條件，就是要「為他人而活」，即真愛的生活，那是以神為中心和平相處的新家庭生活，這樣的家庭不但是創造理想的典範，也是和平理想的典範。
第二章創建天一國的真主人第一節靈界與天國作為宇宙萬有的造物主，神是全人類的真父母，不是只為某特定宗教、特定種族或某特定地區人們而存在之狹隘概念的父母。我們可以稱呼祂為耶和華，也可以稱呼為真主阿拉或者其他尊稱。重要的是，作為所有人類的真父母，神確實存在，現在仍然活活地存在著，繼續推進創造的聖工，按照自太初所設定的天理原則，治理宇宙萬象並推動攝理歷史。
實存的靈界人由心與體所構成，在心的層次之上還有靈人體。無論是靈人體將前往的靈界，還是肉身所生活的現實世界，神都實際存在著。人只有在真愛中與神完全合一，才能成為完全的人，由此觀點來看，一個完全的人，儘管只是渺小的個體，卻能代表整個歷史，也能代表未來的一切因緣，所以具有天宙性的價值。
倘若我們真正明白人的天宙性價值，就會明確地意識到，我們一生都應侍奉著心，接受心的引導來生活。各位的良心不但可以感知你們的一言一行，還知道你們的一切心思意念。良心總是在第一時間了解一切，遠比老師、父母甚至神還迅速，因此，良心可說是我們永遠的老師。只要完全聽從自己的良心，各位的永生就能獲得絕對的保障，神的創造就是如此。
察看人的構造就會發現，神是以二重構造來創造人：以有形世界之現象世界的縮小體創造了肉身，以無形世界的代表和主人創造了靈人體，因此，當人在地上界度過百年生涯，肉身機能衰竭後，自然而然就會前往無形的靈界。如此，靈界是地上生活自動和必然的延長，只不過我們以肉身過生活，肉眼看不見罷了；靈界是神為人創造的永恆之本然故鄉。
靈界確實存在。靈界並不是一個虛妄或想像的世界，它存在於人的選擇權之外，不是我們想去就去，或不想去就可以不去的世界。如同神是永恆不變的一樣，神所創造的靈界也是永恆不變的。在地上界，我們穿戴肉身，與現象世界建立各種關係而活；到了靈界，我們要以靈人體的形態而活，同時與靈界的全部現象保持密切關係，這就是人類的宿命。
靈人體與肉身的關係人的靈人體與肉身的關係中，更重要的是靈人體，而不是肉身；肉身只能活一百年，靈人體卻可以超越時空而永生。在地上界，一個人即使享盡錦衣玉食，終究難免一死，因此，去到另一個世界之前，應該通過地上界的生活，努力調和靈與肉的基準，成為靈肉和合的完成實體。換句話說，在有形且有限的地上生活中，人的責任是要以肉身為基礎，完善自己的靈人體，這是神對人的召命。靈人體並不是自動完成的，只有在地上界的生活中實踐真愛，實現身心的完全統一，靈人體才能夠在此基礎上達到成熟。
為了在秋天成為被收入倉庫的成熟果實，不僅要經過春季和夏季，還必須從大自然汲取養分，同時得到主人的全心呵護。倘若果實是在懶散無知的主人之果園裡長大，很可能在各種疾病與惡劣天氣的多重磨難下，尚未成熟就從樹上掉落，或者被歸到遭受蟲害的一類。雖然都是果實，但不是所有果實都能成為可以拿到市場出售的完成品。
在樹上完全成熟的果子，將會自動進入主人的倉庫。同樣地，人的靈人體只有在如同果樹一般的地上生活中達到完成，才能自動進入無形世界──靈界的天國。換句話說，人唯有通過地上界的肉身生活，達到完全成熟，在地上建立天國並身在其中享受生活時，才能自動進入天上天國。
在地上界的生活中，各位一舉手一投足都將毫無遺漏地以天國公法為基準，記錄在自己的靈人體上。因此，百分之百地記錄肉身生涯的靈人體之模樣，就是你們進入靈界時的模樣。靈人體將赤裸裸地顯示你們所度過的一生，究竟是圓滿成熟的良善生活，還是遭蛀蟲光顧的腐敗和罪惡生活？這意味著神並不是各位的審判主，審判各位的，將是你們自己。人一旦明白這令人震驚又畏懼的天理，又怎敢陷入撒但的種種誘惑，而一味地追求利己和享樂，在地上度過傷風敗俗的一生呢？在地上生活中，你們理當拼命且謹慎地面對各種可能帶給靈人體傷害或留下汙點的事。希望各位銘記一項事實：去天國還是下地獄，取決於各位每時每刻的思想和言行。
靈人體本身並不能主導和實踐真愛的生活，唯有在心與體圓滿授受的肉身生活中實踐真愛，各位的靈人體才能獲得成長並日趨成熟，最終達到完成。儘管如此，各位無法否認，外在自我與內在自我總是處於一種衝突和鬥爭的關係中。各位打算讓這種鬥爭持續多久？十年還是一百年？宇宙中的所有存在都井然有序，神沒有理由唯獨將人類創造為如此不完全的存在，因此，各位應當果斷地拒絕外在自我──肉身所面臨的種種誘惑，義無反顧地追尋內在自我──良心所指引的道路，完成絕對「性」，贏得人生的勝利。各位應意識到，這就是各位生而為人的義務與責任，天運將屬於依此方式生活的人，同時，他們也將收穫完成的靈人體。
天國是怎樣的地方各位，你們認為天國和地獄是怎樣的地方？天國是什麼樣的人才可以進入？如果天國確實存在，那麼天國究竟在哪裡？是在銀河系之外、在天的那一邊嗎？或者，只不過是人類想像的產物？這些問題，每個人一生中至少都會思考或苦惱過一次。
天國是怎樣的地方呢？簡言之，天國是充滿神的真愛並以真愛為軸而建立的世界。在那裡，真愛既是一切環境的外在形式，也是內在內容，那是由真愛貫穿生命之開始與結束的世界。所有人都是因真愛而出生，在真愛中度過一生，然後在真愛的懷抱中，遵循真愛的軌跡而前往下一個世界──靈界生活。因此，在那個世界裡，沒有任何敵對和嫉妒，是自然而然地為對方而活的世界，也是不受金錢、名譽和權力支配的世界。在那裡，一個人的成功，代表全體所獲得的成功；一個人的喜好，是為了全體著想的喜好；一個人的歡樂，是與全體同樂的歡樂。
天國是一個充滿真愛空氣的世界，所有的人都呼吸著真愛而生活。這是一個無論何時何地生命都在躍動的世界，每一個成員都借由血緣關係與真神相連結，整個世界就如同我們身體裡的細胞，形成密不可分的關係。天國是一個只受神的本質之愛──真愛所主管的世界。因此，神也為真愛而存在。
人墮落的結果讓我們審視今日所處的世界吧！人們成為極端利己主義的俘虜，叫囂著「物質萬能」，喪失了價值觀，在享樂與腐敗的泥沼中越陷越深。酗酒者隨處可見，有人覺得毒品和性氾濫已不足以刺激感官，甚至在犯下亂倫等禽獸不如的罪行後，居然還能理直氣壯地活著！人面獸心的傢伙，肆無忌憚地在這個世界招搖過市，他們蹂躪了具有女王般價值的女性，將祖母、母親、妻子、女兒般的各階段婦女悉數糟蹋。這個世界成了遭受邪惡歪風肆虐的世界，甚至為了追求感官刺激而交換配偶。毫無疑問地，這些情況已使人倫道德敗壞到極致，也可說是墮落行為最後的瘋狂與叫囂──這個世界變成了人間地獄。在這個世界裡，想要實現神的創造理想，根本就是遙不可及的夢！追本溯源，人的所有問題都源自人類始祖亞當、夏娃的墮落。處在長成期完成級的亞當、夏娃，在撒但的誘惑下，在不適當的時機發生了性關係而墮落，男女之間違背倫常的性結合即為墮落，這就是即使經過數千數萬年，人類也無法擺脫墮落的血統圈，而持續犯下令人作嘔之獸行的根本原因，這是一種背叛行為，就如同將一枚大鐵釘深深地刺進神的心中。
單獨的一個男人或一個女人都只能算是半個人，神的創造就是如此。因此，祂調換了性器官，即愛的器官的主人，妻子性器官的主人是丈夫，而丈夫性器官的主人是妻子，只有互相為了對方付出真愛而彼此合一時，才能成為對方的主人。無論是誰，當通過婚姻確立這個主人之位時，就不再是半個人，而成為一個完整的人。
人的性器官極其神聖，那是生命、愛和血統的王宮，是播撒生命的種子、綻放愛的花朵、結出血統之果實的地方。性器官是絕對的，唯有通過這絕對的性器官，才能夠創造出絕對的血統、絕對的愛和絕對的生命，才能實現絕對的和諧、絕對的統一、絕對的解放和絕對的安息。
那麼，確定性器官的主人位置之後，必須做什麼呢？必須在那裡占有神的愛。神是三大愛的主體，作為天宙的主人，祂是真愛的老師、真愛的主人和真愛的父母，這就是真正的三大主體思想。所有這些教導和真理，都是以真實的模範理想家庭生活為中心創造出來的，將之擴大，就可以讓社會、國家、世界甚至天宙，全都成為模範的理想家庭之和平王國。
由於墮落，第一亞當失去了創造本然的真血統，因而無法成就本然的夫妻和本然的家庭。本應成為真老師、真父母和真君王的亞當，卻繼承撒但的血統，淪落為虛假的老師、虛假的父母與虛假的君王。
耶穌降臨地上的目的，正是為了反轉墮落的結果。倘若以第二亞當降臨的耶穌沒有死在十字架上，那麼，他將本著與墮落毫無關係之神的本然血統，復歸第一亞當的失敗，作為人類的救世主而建立真家庭，並在這地上創建人類的本然故鄉──和平理想世界王國，即地上天國。然而，他的門徒、猶太教的領袖以及以色列的國家領袖都未能將耶穌侍奉為彌賽亞，他們的不信導致耶穌含恨而終，沒有留下後嗣就驟然離世，耶穌滿腹的遺恨又有誰能夠了解？雖然基督教歷史已有兩千年，但又有哪個基督徒曾經體諒過耶穌的悲慘境遇？耶穌悄然離去，除了再臨的應許外，幾乎沒有留下更多的蹤跡，他的身體也已湮沒成塵。但是，當年託付在耶穌身上的神旨意卻在這歷史的終末，終於通過顯現在人間並獲得天國印璽的真父母得以落實，正逐步走向完成。
天國從家庭開始罪惡的蕩減復歸時代──即先天時代如今已經過去，受天法治理的法治時代──即後天時代已經到來。現在，各位是生活在一個充滿恩典的時代，在這個時代，只要從真父母領受祝福而結婚，完成血統的轉換，過著沒有陰影的「正午定著」之生活，就可以自動進入天國。也就是說，倘若能在地上建立真實的家庭並過著天國的生活，那麼，當脫掉肉身時，就會直接連結到天上天國，在那裡享受永生。因此，在家庭中，各位應當把神侍奉在至高無上的父親位置上，每一個人都成為神的孩子，通過血緣關係營造同住同樂的生活，建立完全的父子關係。簡單地說，就是要建立神真愛的對象圈，這就是我們必須過的生活。
宇宙中資格最老的祖父是誰？人類始祖亞當、夏娃稱呼神為「父親」，那麼，他們的孩子是否應該稱神為「祖父」呢？他們也應該稱神為「父親」。為什麼？因為神是縱的中心，從神的角度來看，所有愛的對象都是平等的。將神的愛橫向展開而繁衍出來的對象是超越時空的，每一個都是同等的價值，也就是說，達到完成之愛的價值都是平等的。
天國首先必須在地上界實現，也就是說，在有形世界建立天國，是在無形世界建立天國的先決條件。因此，天國並非隱藏在銀河系另一邊的某個世界，也不是僅存於人類頭腦中想像的產物，而是唯有借着各位實踐真愛的生活，才能創造出實體的地上天國。在此基礎上，當各位告別這個肉身世界時，就會自動進入無形實體的天上天國，這意味著，人只有在地上界過著天國的生活，才能在天上也過著天國的生活。
只有在樹上熟透的果實，才會在倉庫中被分類為最上等的收成，因此，各位的一生也不應該在樹上時，就遭受蟲害而走向地獄。不要忘記，究竟去天國還是下地獄，是由自己在地上的生活所決定的。
第二節天一國百姓的生涯倘若不論古今中外、男女老少，人人都懷有一個共同夢想，那會是什麼呢？那一定是「實現和平理想世界」。然而，人類從未實現過令上天喜悅的永久和平，這一直是人類歷史的一大憾恨。那麼，問題究竟出在哪裡？簡言之，是因為人類陷入了無知的深淵，不能明白神的創造理想是什麼。在無知當中，不可能期待完成，即使等待數千數萬年也是一樣。
人類的夙願人類身為全知全能之神的子女，卻為何落得如此無知的地步？那是因為人類始祖亞當、夏娃跟隨撒但這個虛假父母，陷入了墮落的迷途。那個事件既是人類歷史中的第一個悲劇，也是最痛心悲哀的恥辱。然而，神無法放棄人類，因為在創造人類時，神懷著遠大的創造理想，將人類塑造為神的子女，以及真愛的絕對對象。於是，在漫長的歷史中，神懷著悲慘絕倫的憾恨心情，在無人了解的歷史陰影中忍受囹圄之苦，直到今日。對人類而言，神就是這樣一位永恆的真父母。
神的創造實在奇妙，將人類創造為祂的子女和愛的對象，為了人類的完成和幸福，先創造了森羅萬象的宇宙，做好環境的準備。你看一朵花，它可是神的傑作之一！哪怕只是一朵在野地裡孤獨綻放的無名小花，我們也能輕易地發現，在它身上蘊含著造物主的奇妙旨意與目的。當我們觀察一朵花所表現的生命完成過程時，無不嘆為觀止！花所展示的絢麗色彩與陰陽調和，連身為萬物之靈的人也自嘆弗如。花還釋放出萬能的芳香，那些被絢爛色彩吸引而來的蜜蜂與蝴蝶，一聞到這樣的芳香，就再也不願離去。花還能直接吸收因太過強烈而無法令人直視的太陽光線，將之轉換成和諧靜謐的自然光能，並通過此自然光能創造與維持生命。同時，它還懂得回報，用香甜的花蜜來報答對自身種子繁殖有貢獻的蜜蜂與蝴蝶。
神的創造多麼神奇，難以用文字或語言來詳盡描述。因此，即使是世界上最偉大畫家的作品，也不足以與一朵野花相提並論。只不過是一朵微不足道的小花，造物主神在創造時，尚且投入這般心思，使它能與萬物萬象共生共榮並互相調和；相形之下，被造為神的子女、愛的對象以及繼承者的人類，應該具有何等尊貴的模樣啊！即使是姹紫嫣紅的百花齊放，每一朵花也都依據井然有序的創造原理，各自堅守在自己作為個性真理體的位置，形成共生共榮的和諧大自然。上天希望人類能夠從中得到領悟，去追求和諧與和平、自由與幸福並享受永生，這是上天給予人類的祝福與恩典。作為上天所賦予的個性真理體，每一個人都具有獨一無二的生命與個性，也就是說，每一個人在誕生時都被賦予了個性真理體的特權。這意味著，每一個人，不論其年齡、性別、地位或處境如何，都注定要行走那條能夠反映自己獨特個性的生命旅程，這是人的宿命。
人作為個性真理體的價值你們能從六十五億人當中，找到一位跟你長相一模一樣的人嗎？又或者，你認為世上會存在與你的個性完全相同的人嗎？就算有一對雙胞胎生在同日、死於同時，難道他們的人生也是完全一樣嗎？即使是世上最英俊的男人，也不能擁有最醜的男子作為個性真理體所具有的獨特個性。神，這位智慧之王，現在依然根據正分合作用的變化與發展，不斷進行著個性真理體的創造。神的創造原理就是如此。
在此，我們將發現人之所以成為人的絕對價值標準。如同花朵與蝴蝶之間的和諧關係一般，人與人之間也應該在生活中分享真愛，互相為對方而活；意即，唯有在真愛之中生活，使主體與對象的關係步入和諧圓融的佳境，才能建立起「生而為人」的絕對價值標準。
花與蝴蝶被設定為主體與對象的關係，通過彼此之間的授受作用相互依存，共同實現繁榮。同理，人與自然、人與人以及神與人之間的關係，也基於明確的創造原理而被預知和預定。森羅萬象的個性真理體彼此和諧，相互統一，形成了大自然這個總合體。在身為主體的人類面前，大自然成為絕對的對象，在人類實現絕對價值的過程中，扮演絕對必要的角色。
同樣的，人也在家庭的基本框架中生活，通過祖孫三代關係的建立，學習並熟悉上下、左右、前後之縱向與橫向關係。意即，每一個人都通過基於主體與對象關係的授受作用，實現作為個性真理體的絕對價值，追求和睦與充滿愛的生活。
那麼，神與人的關係又如何呢？作為造物主，神具有絕對、唯一、不變且永恆的神性。可是隨著對神的進一步了解，就會發現神在祂所建構的創造原理圈內，是站在主體的立場，與一切被造萬物進行著授受作用，這是因為即使神是絕對的存在，也無法脫離與對象的授受關係而獨自感受到喜悅。
倘若人類始祖亞當、夏娃當初沒有墮落，而是遵循創造原理完成個性，達到人的完成，那麼，今天的人類都將成為擁有絕對價值的存在，對上，本著絕對服從的態度侍奉神為我們的主體；對下，則以自然界的萬物為對象，在永恆的和平王國裡喜悅地生活在一起。若能如此，不僅在地上界，甚至在靈界，人都可以作為永遠的天國國民而生活。
天一國百姓的道路各位天國的百姓們！今天是天一國六年六月十三日，在這寶貴而又福分滿溢的勝利與榮耀之日，本人作為天宙和平王向全天上天下宣布，在天道次元上，所有天一國百姓都必須明白並實踐的基本義務與使命。
第一，從現在起，各位應作為縱的真父母神的真實子女，在家庭中建立三代圈並完成四大心情圈，永遠將神侍奉為縱軸。更進一步，作為天一國國民要侍奉橫的真父母──天宙和平王為永恆的橫軸，以身作則地過著絕對服從的生活。將「為他人而活的生活」──即真愛的實踐當作各位的生活標準，建立真實的家庭，培育無罪而純粹的真實子女，讓子孫萬代都能夠完整地守護天的血統並傳承下去。
第二，在任何情況下，各位都應當心體合一地生活。自少年時決意行走天的道路開始，本人便將「在主管宇宙之前，先完成自我主管」作為座右銘，以悲壯的覺悟踏上征途。上天早已賜予能夠引導各位實現此一目標的嚮導，那就是良心。良心比你們的老師更先一步了解你們的一切，將你們的舉手投足一一看在眼裡，甚至洞悉你們的念頭和想法；良心對你們的了解也先於你們的父母，甚至比神還了解你們。因此，只要在生活中，將良心樹立在代表神的位置上，過著沒有陰影的「正午定著」之生活，行走著絕對服從的道路，你們就一定能夠形成心與體的共鳴圈，從而完成統一。
第三，天一國的國民們，靈界的統一早已完成，問題在於以肉身生活在地上界的六十五億人類。雖然他們在罪惡與患難的塗炭中掙扎沉浮，但是他們都是你們的兄弟姐妹，你們有責任正確地教育他們並使其還原成為天一國的百姓。通過教育，要使他們明確地領悟一個事實：所有人類毫無例外全都是墮落的後裔，因此必須經由真父母接受婚姻的祝福來轉換血統。這是你們的使命，這意味著通過交叉祝福結婚的恩典與真橄欖樹接枝的事工，必須持續不斷地進行下去，直到數千億靈人都完全復歸成為天的血統為止。
第四，根據神的創造，各位要先在母腹中度過十個月，然後在地上界呼吸著空氣度過一百年，而後在永恆的天上世界裡享有永生。倘若想在誕生之後度過正常而健康的生活，必須在腹中就做好準備；同樣的，你們在地上生活時，也應該為下個階段──靈界生活徹底做好準備。換言之，無論在何時何地做什麼，都不要忘記靈界的祖先正與你們同在，你們的生活必須與靈界步調一致，你們應該通過精誠和祈禱與靈界溝通，能在地上成長為完成的靈人體。
第五，管理與治理天一國，絕對需要百姓的力量。現在，各位應當毫無眷戀地拔除先天時代所殘留之利己主義的枷鎖，將之丟棄一旁。為了借由上天來領受所有權的轉換，應當先將各位的所有權全部奉獻在天的面前，再借着「所有權還原儀式」重新領取回來，這是必經的公式。更進一步，為了在天的面前實現人類的福祉與和平，每一位天一國百姓都將參與基金募集活動，不是以稅金的形式，而是以善款的形式，將收入的十分之三首先獻給國家。各位應當率先示範，成為如此生活的榜樣，當然這不是強制性的，而是發自內心喜悅地獻給上天。
第六，親愛的天一國國民們！後天開闢時代是重新樹立因人的墮落而失去的創造本然之理想世界的時代。神為我們創造的宇宙萬象，即自然環境，是使人的生活更加富饒的絕對必要條件。人與自然本應作為愛的主體與被管理的對象，形成共鳴圈，和諧地生活在一起，任何破壞自然或汙染環境的行為，都是不被允許且無法放任不管的！請大家成為懂得保護和愛惜環境之睿智的天一國國民，回歸自然，盡情享受解放與釋放的生活。愛自然就是愛人，更進一步也就是愛神。當各位的生活與自然形成共鳴圈時，人格完成之花將在那裡綻放，真正的心情文化與藝術世界之花也會盛開，那裡將成為以創造本性為中心，神、人與萬物和諧共生的創造本然之伊甸園。對實踐這種真愛生活的天一國百姓，上天怎能不賜下福分呢？天一國百姓定將永生永世得享幸福喜樂的生活。
第七，入籍為天一國公民而蒙福的國民們！上天與真父母已確實開啟了開天闢地的後天時代，不過能否使這充滿福分的榮耀時代開花結果，則是決定在各位手中。天宙和平聯合會以確立亞伯型聯合國之地位為使命，在這旗幟下，請各位成為天的密使，並善盡「和平王國警察」與「和平王國守衛軍」之雙重使命。除了各位之外，還有誰能夠建設並守衛上天所賜予的祝福家庭與這充滿福分的地球呢？請各位成為將億兆蒼生的和平之王──「神」侍奉為真父母而生活的真實王子與公主。讓我們侍奉著天宙和平王，成為完盡真實孝子、忠臣、聖人、聖子之道的家庭，創建太平聖代的和平王國。
找尋真父母至今的神和真父母一樣熱愛和平的天一國國民們！今天真是寶貴喜慶的日子，讓我們盡情地慶祝這個歷史性、攝理性的紀念日，將尊貴、榮耀和無限的讚美全都獻給我們永恆的真父母──神。這是一個莊嚴的時刻，為了這個被祝福的日子，靈界的數千億靈人也降臨於此，與各位同在。
這一天，也是神自創造全宇宙之後，苦苦追尋並期待至今的日子。自從被創造為神子女的亞當、夏娃玷汙天的血統而躲入黑暗的那一天起，神就在無法言喻的痛苦悲哀中，開始了長達數千數萬年的忍耐和等待。神苦苦地等待著，希望有朝一日能登基為萬王之王，重新擁抱失喪的孩子們與萬物，千萬年永享和平王國的太平聖代。
展開創造攝理之前，神就是萬王之王；然而，在創造萬物之後，出於天道，祂必須穿戴實體、顯現為實體的萬王之王來治理愛的對象圈，即此現象世界。因此，神以真愛為中心，一路都在找尋祂的代身和繼承人──地上實體世界的真父母。
今天，我們夫婦二人不勝惶恐，得以領受上天所賜的印璽，成為神的實體代身，迎接了萬王之王的戴冠式和金婚典禮。此刻，在滿心歡喜之餘，也深感愧對上天，還沒有把六十五億人類徹底復歸到天的面前，本人就已屆九十高齡。
新的天法時代誠摯熱愛上天的天一國國民們！時間緊迫，上天不會再繼續等待。神通過作為祂的實體之地上的真父母，將樹立新的天法，本著萬王之王的權柄來促進復歸此地球的真愛革命。在這嚴肅的場合，我將向全天宙宣布新的天法概要，它將帶領人類及萬物萬象，重返原來的位置，並進行治理。
第一，朝向第三個千年的這個時代是後天開闢時代，在這個新的時代，神不再受到蕩減復歸原理的限制，而是以萬王之王的權力，直接管轄靈界和地上界。神將以環太平洋圈為中心軸，對整個地球進行修復，使之恢復原狀，這是攝理的庇護城時代。如今全人類都要在這新的天道及天法的時代範疇裡生活，不能與之脫離，因此各位在生活中的一舉手一投足都必須如水晶般純淨。
第二，要以神為縱的絕對軸，進行一場教育革命，通過天的憲法對全人類進行絕對「性」的價值教育，這是把善的真血統傳給人類、完成神的真家庭理想之唯一途徑。在未來，純潔、純血、純愛將成為真實的人類教育理念。
第三，要徹底拆除撒但包圍地球的重重藩籬和障壁，謀求政黨、宗教、人種、文化之間，以及國與國之間的和諧與和平，各位分封王與和平大使以及父母聯合國將成為先鋒。現有的聯合國是站在該隱位置，必須與亞伯型聯合國合一，形成新次元的真父母聯合國，也就是真和平世界聯合國。真和平世界聯合國將致力於解決戰爭、疾病、饑荒等撒但方所有惡的問題，天上的神與真父母都將與人類同在，無關人的選擇，這將是人類社會的必然趨勢。無論是個人性的利己主義或集團性的利己主義，都將被清除乾淨，也不再需要撒但式的虛偽選舉，神與真父母將帶領人類建設一個聽從良心、順應天理的世界。
第四，交叉祝福結婚是淨化墮落人的血統、建立真家庭、實現和平王國的最佳途徑。事實上，和解與和平也是通過血統而來。
當黑人與白人、東方人與西方人、佛教徒與基督徒、猶太教徒與穆斯林彼此交叉繼承真父母所樹立的祝福結婚傳統時，這個世界將自動形成一個大家庭，共同攜手建立神的祖國和本然故鄉。
「天下一家」的理想天國也將得到實現，人們將化干戈為玉帛，建立一個嶄新的和平世界。
第五，人被創造為神愛的對象、神的孩子，同樣地，為了子女──人類，神也準備了對象，那就是自然環境。神並未將自己的孩子安置在缺乏山川草木的荒漠之中，因此，人類有義務像神那樣保護並愛惜大自然。必須在生命中開發出這種本然的人性而生活著，即使看到一朵野花，也能與它進行深層的心情交流而產生共鳴，這是使人恢復本然樣貌的捷徑。
上天所揀選的各位貴賓，今天你們真是蒙受了寶貴的福分！你們參加的是萬王之王所主持的攝理性歷史出征儀式，親眼目睹歷史性大轉換時期的激流漩渦。各位受邀參加將要以縱的萬王之王的實體治理萬有存在之橫的萬王之王──真父母的戴冠儀式、金婚典禮以及自傳出版紀念會。何時還會再有比今天更可貴，更具有歷史意義的時刻呢？此刻，就連全天宙多達數千億的祖先和子孫們也在滿溢的喜悅中，發出撼動天地的歡呼，手舞足蹈地慶祝這一切。請睜開心靈之眼，將這個堪稱奇蹟的歷史瞬間深深烙印在各位的靈魂中！希望各位都能將今天本人所傳達的上天旨意奉為各位的人生指南。
如今，人類正步入天道和天理直接治理地上界的全新攝理時代圈，這個全新的攝理時代是本然的第四亞當圈時代。任何人，倘若不重新接受神所創造之源自本性的心情基準，就無法進入新的世界──天國。通過今天這慶祝新時代攝理性之真父母戴冠式和金婚盛典，以及自傳出版和協會創立五十五周年的紀念儀式，希望各位在生活中都能徹底地分別該隱與亞伯並加以統合成新的亞伯圈，樹立善的中心，復歸舊約、新約、成約等三時代圈以及自己家庭的三代圈，在此祈願每一個家庭都能成為睿智的新天一國國民家庭。這是在囑託各位，請你們務必建立符合本性之新的真實家庭，使新的真實祖父母、真實父母、真實孫子女攜手共同進入天國。這就是今天我們共同慶祝新的「真和平世界真父母聯合國世界安著大會」之真義所在，希望各位能將這些內容銘記在心。
第三節由攝理性觀點看三大主體思想各位，請你們觀察今天的世界，在何處可以尋找到真正為人類的未來擔憂，在超宗教、超國家的次元上，願意為人類的和諧與和平而獻上生命的領袖人物呢？人類現在的處境就和失去父母的孤兒、目無尊長的敗類、沒有明主的奴僕一樣，成了前途茫然、寸步難行的盲人。
世界上現在有兩百多個國家，一提到這些國家之間的關係，全都被本國利益蒙蔽了雙眼，彼此直接或間接地持續激烈鬥爭。聯合國原本是為實現人類的福祉與和平而創建的，卻變成了有名無實的機構，面對戰爭、饑荒與疾病等全球性的危機，只能旁觀而束手無策。人類自詡為萬物之靈，編織著歷史，即使經歷過種種可怕的天災人禍，仍然生存繁衍至今，並追求著更加光明、幸福的世界。也許這個夢想太過抽象，但人類從來沒有放棄過這個夢想。可是，為何人類至今依舊無法擺脫罪惡與疾病的桎梏呢？三大主體思想為了打破人類面對的可悲現實，完成建立「神之下的一個太平聖代人類大家庭」的攝理召命，本人曾於年月日在「和平王入宮暨戴冠式」上宣布了天一國所有國民都應了解並實踐之天道次元的基本義務和使命。在此基礎上，今天要把「從攝理的觀點看三大主體思想」的內容傳達給大家。這個內容既是引領人類未來的重要教導，也是上天的祝福，請各位務必敞開心門接受這篇聖言，為永生做好準備。
我們必須知道，神自太初創造開始，就把三大基本主體思想賦予人類，其中，第一大思想，就是要成為真實的父母。神將人類創造為祂的子女，人類原本應經過繼承從神而來的原理性自律成長圈，自行完成人格，確立真實子女的地位，成為真實的夫妻並繁衍子女，最終走向真實父母的位置。這意味著人類應該實踐在創造時所被賦予的真愛，實現人格的完成。然而，今日世界的人倫道德崩潰，早已處在無可挽回的境地，父母與子女之間的天倫日漸淡薄，夫婦間的貞節被當作舊時代的產物而遭到丟棄，兄弟間的友愛，也被埋沒在個人利己主義的泥沼中，不復多見。因此，人的當務之急是要完成以真愛為基礎的真實家庭，以真實父母為中心形成三代圈，在真愛中合一地生活。
第二大思想，是要成為真實的老師。雖然當今世界依然未擺脫撒但的影響，但是人總要在教與學的關係中度過一生。首先，必須在家庭中通過父母來學習，父母既是最初的老師，也是最好的老師，意即，父母的首要責任是成為真實的老師，養育真實的子女，如此一來，從真實父母接受真實良好的家庭教育而成長的孩子，將自動地與學校教育相銜接。學校教育是在更高一個階段的制度圈內進行的教育，不過，在學校這個範圍內，老師有責任要懷著真實的父母心情，教育所有學生成為真實子女，這意味著橫向的學識教育應該以縱向的人格教育為基礎進行，因此，老師首先應成為擁有真實父母心情的老師。
第三大思想，是要成為真實的主人。萬有的真實主人原本就是創造宇宙的神，而神的創造是在絕對的信仰、絕對的愛以及絕對的服從之基準上，完全投入而獲得的結晶，藉此，可以讓我們學到成為真實主人的智慧，那祕訣就是在真愛的絕對基準上投入。如此，成為真實主人的前提條件，也是擁有真實父母的心情。
三大主體思想的有機聯繫三大主體思想之間，具有絕對密不可分的有機聯繫，真父母、真老師、真主人這三者，都是既可站在主體位置，也可站在對象位置。換句話說，一旦確立了真父母，就會產生真老師和真主人；一旦出現真老師，在那裡就會同時有真主人和真父母；只要確立了真主人，各位也自然就可以與真父母和真老師相遇。三大主體思想是人類繼承自神而與生俱來的思想，因此，倘若想要成為完成這三大主體思想的人格者，就必須效仿神，進入神人愛一體的境界，擁有如同神一般的心，像神那樣愛所有一切，在絕對基準上愛人和萬物，在這樣的境界裡，真父母、真老師、真主人就能匯聚在一處。
整個世界在各種組織與關係的調和中運行著，在如此複雜多樣的世界中，成為真實主人的思想不僅適用於人與人之間的關係，同樣也適用於人與萬物之間的關係。問題的癥結點是，什麼樣的人才能被稱為真實的主人？那些更願意為別人付出、更懂得奉獻和服務的人，亦即實踐「為他人而活」、實踐真愛的人才能成為真實的主人。一個人唯有心懷真愛，對萬物盡到愛惜、呵護、養育之責，才能成為萬物的真實主人，也就是說，真實的主人不是經由某個地位或名分所訂立，而是由此人的人格與愛來決定。當老闆能懷著父母的心情，愛護並照顧所有員工時，才能成為公司的真實主人；當總統能像父母愛護孩子一樣，愛惜百姓並且與他們同甘共苦時，才能成為國家的真實主人。
良心是真父母、真老師、真主人各位，神的創造真是充滿了神奇和奧妙！神將人創造成自己的孩子並立為萬物之靈，祂把「良心」這個最好的禮物賜予人，這真是個特別的禮物啊！因為良心是人在地上界航行一生不可或缺的指南針。倘若說人生百年，任何人從出生的瞬間，直到死亡的時刻，都無法脫離良心的作用圈，而在良心的作用中，最至高無上的功能就是發揮真父母、真老師和真主人的作用。換句話說，良心是神的代身，從誕生的那一刻起，就在真父母、真老師和真主人的位置，教育並指引我們的人生。良心在每一瞬間都關注著我們的舉手投足，絲毫不懈怠地監督並引導我們，這就是良心的功能。
良心比父母和老師都先了解我們的一切言行與想法，甚至比神還先知道，因為神已經將指導並監督人類生活的初始功能授予良心。人的良心原本應當純淨透澈如水晶，可是，長久以來卻蒙上墮落性的灰塵和汙垢，在各種罪惡與疾病中，無法完全發揮本來的功能。為了早日從撒但主管的邪惡世界獲得解放和釋放，良心正在吶喊著，各位應該讓自己傾聽良心的聲音。
只憑藉墮落人的力量，無法將良心的功能恢復到本然位置，因為我們尚未與神建立起縱向垂直的關係。六十五億人類都有自己的角度，而且都認為自己的角度才是最正統、最好的，我們生活在這樣的錯覺中。在形成絕對基準的尺度之前，在可以測量最短直線距離的垂直角度出現之前，沒有任何人能夠尋找到救贖的道路。
親愛的世界指導者！現在，站在各位面前的文牧師，手中握有一把鑰匙，能在前所未有的位置上，從撒但的桎梏中，將人類解救出來並引導至天國。並不是我自願站在這個位置上，而是上天欽定的，是神將我立在人類的救世主、彌賽亞、再臨主、真父母的位置上，這是撒但影響圈之外，絕對解放、釋放之位置。文牧師實踐並展示了真父母、真老師、真主人的道路，意即侍奉良心為主人，並實踐真理的人生，這正是得以幫助早已四分五裂的六十五億人類，重新建立九十度之垂直角度的道路。
靈界多達數千億的絕對善靈們，也正異口同聲地見證此一事實。在這令人震驚的事實面前，以耶穌為首的四大聖人，甚至包括共產主義者在內的所有思想家、哲學家都留下了感激的淚水，因為倘若不通過真父母的祝福恩典，連去到靈界的他們，也無法獲得救贖。
各位，人類已經來到迎接天命之時刻，必須尊奉真父母──文牧師的教導，通過交叉祝福結婚，實現「神之下的一個人類大家庭」。除了讓全人類都成為「神之下的一個大家庭」，還有怎樣的途徑，能超越種族、文化、宗教和國家，將人類全部團結起來，建立沒有戰爭與衝突的創造理想世界──即地上、天上天國呢？在各位尚未察覺的時候，真父母早已宣布了解放、釋放人類甚至神的後天開闢時代，並且在全球每一個角落點燃了革命的星星之火，這是一場要人們成為真父母、真老師、真主人的真理革命。
各位，年世界文化暨體育大慶典的基本精神，也是要實現天下一家的聖業。請各位銘記，集結宗教界、文化界以及體育界的所有人士，使「天宙和平新文明開闢時代」完美綻放的使命，就在各位身上，尤其各位宗教界人士，更應成為神聖之真愛革命隊伍的先鋒，這一點也請你們務必銘記，文牧師早已做好所有準備。
各位如今所要做的，就是相信並跟隨真父母，只要做到這一點就可以了。請按照良心這一指南針的引導，確立真父母、真老師和真主人的位置。在生活中，徹底實踐真愛，這將成為各位永生的保障。在各位的征途中，將會有天運同在。各位已經接受祝福的善祖先們也將積極協助各位的活動，因此，請鼓起勇氣，加快你們前進與發展的腳步。祈願各位都能在三大主體思想的基礎上，完成真家庭理想，能歡呼「太平聖代和平王國時代到來億萬歲！」第三章真父母與天一國時代第一節真父母的生涯與功績回憶往昔，我的一生就像夢一樣。當我還是壯志凌雲的十六歲少年時，便領受了上天的召命，從那時起，我放棄了所有世俗的夢想，展開為神旨意而活的一生。這絕不是一條平坦的道路，但我依然心無旁騖地追隨神，行走了八十餘年的生涯。為了行走這條道路，我甚至不得不犧牲親愛的父母和兄弟，雖然他們為了我付出了難以形容的犧牲，並且承受了極大的苦難，但是我無法因為他們哀切的挽留而放棄天所賦予的使命，這就是我在這條路上必須承擔的宿命。
我孤獨地行走在這曠野路程，儘管世上的六十五億人中，沒有任何人能理解，儘管經歷了六次無辜的牢獄生活，我也從不輕言放棄，而是將攝理的鑰匙緊緊握在手中，這就是我的一生。我十分了解神悲痛欲絕的心情，神望眼欲穿地等候了數千、數萬年，一路找尋過來，祂的內心鬱積著太多的遺憾與委屈。神是天下蒼生的根源，也是宇宙萬象的創造主，我非常清楚，如果不能解開神內心的憾恨，那麼人生也將毫無價值。
真父母的生涯肩負著完成真父母使命的重任，我的生涯滿載著憾恨，畢生經歷了難以形容的苦難與迫害。作為第三亞當的真父母，必須蕩減復歸第一亞當和第二亞當的失敗，不僅要完成救世主、彌賽亞和再臨主的使命，甚至連各宗教教主的使命也要一併完成。
就如同神創造宇宙那般，這是一場不容許絲毫失誤之再創造人類的偉大革命。這是無人可以商量的孤獨路程，甚至連神也不會伸出援手，我必須完全憑藉一己之力，在這條布滿荊棘的曠野路程中摸索前進。我的一生猶如浴血重生的不死鳳凰，在生死之間徘徊無數次，為了恪守對神的承諾，即使口吐鮮血也要重新站立起來。
明明是無罪之身，卻不得不受六次牢獄之苦：早年在留日期間，因為從事地下獨立運動而坐牢；朝鮮半島獨立後不久，在共產黨政府統治下的平壤，因為傳播福音而入獄；就連在新興的「自由國家」韓國，也在李承晚當政時期坐過牢；甚至在美國這樣一個自詡為世界民主典範的國家也曾入獄。有誰能夠理解我充滿艱難波折的生涯呢？為了不幸的神，為了拯救那些正在死亡圈中掙扎的墮落人類，我咬緊牙關，戰勝了重重苦難。我的生涯是悲慘的，我的內心深處隱藏著難以言喻的心情。即使是現在，如果有人闖進我的內心，看到這一切，哪怕只是一句同情安慰的話，我必定忍不住淚雨滂沱。
世人普遍認為，已屆八十八歲高齡就是來到應該總結世間的一切，悄悄為來世做準備的時候，不過，我的人生現在才開始，倒不是因為我個人對生命還存留任何眷戀，而是作為真父母，我必須拯救尚困在墮落圈中掙扎的人類──神所賦予的這項使命尚未完成。
如今，後天開闢的時代，即秋收的季節已經到來。今年我仍將率領諸位展開復歸人類的天宙性革命，切莫猶豫！請你們與我攜手承受天命，共同完成上天賦予的責任！每天都有數十萬名兄弟姐妹來不及握緊救贖的援手，就無可奈何地死亡，我們怎能對這樣的情勢視若無睹？真家庭三代圈的勝利我與韓鶴子總裁於年月日在美國紐約創立「天宙和平聯合會」之後，馬不停蹄地巡迴世界一百二十個國家，宣布機構的創立宣言。在繼承真父母勝利的基礎上，韓鶴子總裁自今年初便展開了第二次的世界巡迴。在一百八十個國家召開聖言宣布大會，並通過真子女們的直接參與，實現了兩代真家庭共同獲得勝利的壯舉。這是在天宙性的次元，將該隱圈子女和亞伯圈子女連結成一體並奉獻給真父母的大勝利，甚至是將攝理性所有權也轉換的大勝利。
在勝利的基礎上，我們終於能在去年的月日成功地舉行天地得以合一、神與天地人真父母得以安居的天正宮入宮式，以及天地人真父母的「天宙和平王」戴冠式。這確實是一場歷史上絕無僅有的偉大勝利。數千萬年以來，神始終藏在歷史背後，痛哭著行走孤單而充滿憾恨的攝理路程，然而就在那一天，祂終於獲得解放與釋放，成為天宙的君王和主人，得享永恆的安息。
神與真父母已勝利地入主天正宮，如今這一勝利已經延伸成為充滿恩典的大長征，要將全世界六十五億人口還原成為天的眷屬。我曾在韓國發起第一次「聖言與祝福的世界性巡迴大會」，而今是第三次，這次世界巡迴，不但有真父母與真子女參加，更有真家庭的孫子與孫女們共同參與，今天年月日，正是真家庭的三代成員巡迴世界四十個國家，在賜予祝福的大長征中，堂堂正正地贏得勝利後歸國的喜慶之日，這次世界巡迴的特別之處，正是動員了真父母家庭的三代圈。
創設「天宙和平聯合會」之後，為完成三代圈的祝福理想，並以聖言和祝福將全人類連結成「神之下的一個大家庭」，我與韓鶴子總裁完成了直系子女及孫子女等三代圈共同參與的世界巡迴；進而發動一百二十名美國基督教代表、一千兩百名宗教界代表以及代表國家的一萬兩千名和平大使，巡迴全球一百九十多個國家和地區，傳講真父母的聖言並舉辦祝福典禮。這所有的努力，全都是為了確立真實的家庭價值觀，這是在建設以神為中心的新文明世界時，作為人類社會與全天宙的普世價值觀。
那是通過真理和祝福，一天復歸一個國家之天宙和平王國守衛軍的大進擊，要在每個國家的十二個主要城市，同時宣布聖言並給予祝福，這是人類社會最盛大之喜筵。真家庭三代成員的總動員，是歷史上任何一位聖人都不曾想過的一大壯舉，不僅會被恆久地稱頌，更是流芳千古的奇蹟，成為上天獲得解放的勝利。
今天，年月日，對我而言，也是一個贏得歷史性勝利與解放，令人難以忘懷之日。當韓國解放後不久，我在共產黨統治下的北朝鮮傳播天的聖言時，曾被關進興南監獄，我在那裡度過了兩年八個月的牢獄生活，最後是聯合國軍隊助我重獲自由。年月日，那一天是上天注定要締造奇蹟而驚險萬分的日子。在那一天，被膏油為人類真父母的我，原本將會遭受公開處刑，可是上天怎會置我於不顧，眼睜睜地讓悲劇發生呢？今天，我作為神所庇護的人類之真父母，宣告這個有著驚人攝理背景的日子，是歷史性的勝利紀念日，這是將尊貴和榮耀獻給上天、將祝福和愛賜予大地的日子。
我們必須齊心協力，將剛創立滿一周年的「天宙和平聯合會」樹立在亞伯型聯合國的位置上，請不要忘記這就是我們的使命。我們不僅要把它發展成為一個新的天宙性和平機構，還要改革現有的該隱型聯合國，它所代表的是撒但圈。我們要在內部設立由全球宗教指導者組成之上議院性質的和平議會，成為擁有與現有安理會同等資格之受神護佑的決議機構，這是上天的命令。我們所要創設的並不是像既有的聯合國代表那樣，只代表某個特定國家權益的機構，而是超國家、超天宙的次元，真正為全人類福祉與和平而工作的和平議會。「天宙和平聯合會」帶著如此符合神創造理想的目標與宗旨出現，這絕不是出於某一個人的智慧，而是上天在我們邁入新的千禧年之際，賜予人類最崇高、最浩大的祝福。我希望在實現上天所賦予的崇高理想過程中，「蒙古斑同族聯合會」能夠作為「天宙和平聯合會」的夥伴而盡到自身的職責。
真父母的功績各位熱愛和平的世界指導者們！我克服並戰勝了無可言喻的苦難路程，終於走到今天。在我一生中，未曾謀求個人的飛黃騰達，也不曾憂慮過個人的安危。我接受來自上天的授印，清楚上天的旨意為何，因此，即使是在痛不欲生的酷刑下，也從未對拯救人類的天命棄之不顧，始終懷著如同浴火鳳凰般的態度加以克服。這樣的努力為我贏得了全世界以美國為首之宗教界、學術界、政治界以及社會各界指導者們的讚譽，宣稱我是在八個領域榮膺冠軍的攝理完成者。
第一，我是最了解神的冠軍。人們一直以為神是全知全能的存在，與被造世界形成絕對的主從關係，高坐在尊貴和榮耀的寶座之上，然而，事實卻完全相反。從出發攝理性使命的那一刻起，我就已了解到神與人是父母與子女的關係，也領悟到第一亞當被撒但搶奪之後，神就變成終日在悲傷中嘆息而充滿憾恨的神。為解開神的憾恨，解放並釋放神的心情，我傾注全力，終於在年月日將神的王權即位式奉獻在上天面前，為神收復了榮耀與權威的寶座。
第二，我是最了解撒但的冠軍。長久以來，人類全然不知使人墮落並主導所有惡行的魔鬼撒但之真面目到底是什麼。在出發攝理的初創期，我通過十四年以上的時間，過著艱苦卓絕的靈性祈禱生活，為發掘天上世界所有的祕密而竭盡全力。在此過程中，終於發現一切惡的根源──撒但的真面目，更進一步了解撒但究竟使用怎樣的戰略與戰術。通過墮落來玷汙血統，這就是撒但的策略，因此我致力於尋回本然的血統，將之重新樹立至天方的工作，這個屬天的戰略就是廣為世人所熟知的國際交叉祝福結婚運動。
第三，文老師是最了解人的冠軍。人從何處來，該怎樣生活，又將去向何方；墮落人的心與體為何始終衝突、糾葛；生與死的意義何在，死後世界是否真的存在，為此地上生活又該如何度過...諸如此類的問題，都在我所揭示的創造原理中作了詳細說明。人的生命自腹中開始，經過地上生活，延續至永恆的死後世界。文老師觀看人時，能直接透視那人的命運，正因如此，才能為世界上眾多的年輕人找到佳偶。
第四，我是最了解靈界的冠軍。靈界是實存的死後世界，是作為所有人地上生活的延伸而自動進入的世界。對接受祝福、清算原罪並使靈人體達到完成的人而言，脫掉肉身並不是死亡，而是走向永生的天國。因此我們用一個稱為「聖和」的神聖儀式慶祝並歡送他。那些歷史中曾出現的無數聖賢、烈士都在靈界實存，必須清楚知道，他們都已經通過真父母接受祝福而成為絕對善靈，並且正在協助神的地上攝理。地上生活的每個瞬間都如實記錄在天上，成為日後去靈界時對地上生活進行審判的資料。因此，所有人都應當為了實踐真愛而活，懂得為更大的目標而犧牲奉獻。
第五，我是最了解耶穌的冠軍。耶穌作為神之子、救世主、彌賽亞降臨，卻遭到神所預備的猶太教徒以及宗教界指導者的反對，最終甚至被處以十字架的酷刑，這是人類歷史上最悲劇性的事件。耶穌本應作為第二亞當，成就以神為中心之模範的理想家庭，使全人類接枝。基督教經過羅馬帝國的大力推展，成為西歐文明的基礎，進一步成為大西洋與太平洋文明圈的核心。必須明白，這樣的基督教原本是為再臨主預備的新娘基台，基督徒應該理解耶穌無法及時看到神旨意的實現，就被逼上十字架的悲傷心情。在我的教導中，耶穌的使命、十字架救贖的侷限性，以及再臨的理由等內容，都有清楚詳盡的說明。
第六，我是最了解《聖經》以及各個宗教經典之核心內容的冠軍。以《聖經》為中心，各教團的主要經典都是暗藏祕密的啟示書，並且為了因始祖墮落而陷入無知的人類指引一條重新回歸到神面前的道路；因此，凡是涉及重大內容，均以比喻和象徵的手國，加速邁向超越宗教、超越國家的時代。
第八，我是真家庭價值的冠軍。神的創造理想是組成以神為中心的真家庭，為此要重拾亞當家庭所未能實現的真家庭理想，建構地上天國和天上天國的基礎。我所主導至今的祝福運動，並不是單純的結婚儀式，而是清算原罪、以本然真血統與神接枝的神聖儀式。真家庭是真生命、真愛和真血統的根源，真國家、真世界和真天國都是通過本然的真理想家庭建設的。家庭中，以真父母為中心而形成的四大心情圈與三大王權之基礎，就是天一國的建國根基。
如上所述，我作為八個領域的冠軍而舉世聞名，這一切是在上天和全人類的協助下贏得的勝利，留下此一勝利的標誌。
繼承真父母的勝利傳統邁入二十一世紀，人類正處在一個歷史性的大轉換期。是否能使永恆的和平扎根，還是要讓二十世紀充斥戰爭與衝突的陰霾歷史重演？針對這些課題，已經面臨必須做出決斷的時刻。誠如各位所知，進入二十世紀之後，人類經歷了持續不斷的戰爭與衝突，先是有爭奪殖民地的激烈戰爭和兩次世界大戰，後來還有為了光復神的祖國、在攝理的次元動員聯合國十六國軍隊參戰的韓半島聖戰，以及東西方兩大陣營的冷戰。
為了實現神和平理想世界王國的志業，我完全獻上自己的一生。我不斷地為二次大戰後成立的聯合國祈禱，希望這個機構名副其實地擔當起和平機構的角色，並按照神的旨意實現永久的世界和平。成立於年的聯合國，確實曾為世界和平做出重要貢獻，然而在成立六十周年之際，聯合國本身以及外界所具備的共識是：目前聯合國的型態，已經越來越難以實現原本的創立宗旨和目標。雖然聯合國的成員國已接近兩百個，但這些成員國常駐在聯合國的代表，所代表與所主張的僅僅是自己國家的權益。因而在解決世界紛爭、實現世界和平的問題上，越來越明顯地暴露出先天存在的侷限性。
年月日，我終於向全天下宣告創立「天宙和平聯合會(UPF)」，它將促使神的攝理史結出勝利的果實。此後，「天宙和平聯合會」將在後天時代盡到亞伯型聯合國的職責。在幫助革新既有該隱型聯合國的同時，我還在世界各地將我所教導的「天父主義」，也就是真愛、真家庭主義傳授給數百萬的和平大使們。通過以上種種努力，我必將完成「神之下的人類大家庭」的天命。
光復祖國的主角參加今天這個意義非凡聚會的各位貴賓們！請務必將我所傳授的訊息銘記在心。此刻，天上多達數千億已接受祝福的各位善祖先家庭也降臨到地上，與各位一起領受此一訊息，因為他們也必須通過地上的後代，也就是各位來達到完成，進而成為真父母、真老師和真主人。不僅如此，他們還要與萬王之王──真父母同心一體，以未墮落的本然樣貌侍奉真父母，在絕對的基準上遵奉真父母的命令，全體動員共同參與神的聖工，為創建地上天國與天上天國不遺餘力。請各位不要忘記靈界與地上界是休戚與共的事實。
我還要特別囑託各位一件事，那就是請熟讀《和平訊息》這本小冊子中的聖言，甚至到達倒背如流的程度。《和平訊息》是六百餘冊真父母聖言集的精粹概要，請你們奉為圭臬，指引你們的人生，如此一來，就能蒙受神的眷顧，靈界與肉界也將齊心協力保護並協助各位，你們就能建立神所盼望的和平理想世界，得享永恆的解放與釋放。
從今以後，各位要致力於一項工作──尋找並樹立能盡到亞伯型聯合國「和平警察」與「和平軍」使命的歷史性家庭。這樣的家庭將主導後天開闢時代的攝理，歷史絕不會遺忘你們為人類福祉與世界和平所做的崇高奉獻和犧牲。我所創立的和平軍與和平警察，如今正朝向世界性的規模發展壯大。各位是這個時代的英雄，除了你們，還有誰能找尋並樹立將要高舉亞伯型聯合國的旗幟、成為和平軍與和平警察之先鋒的家庭呢？來自世界各地的各位指導者！在這攝理性的結實期，要在大韓民國的土地上率先完成、完結光復神祖國的偉業，在此關鍵時刻，你們打算怎麼做呢？難道寧願被關在先天時代與後天時代交替所導致的極端利己主義與排他主義的高牆裡，只關心自身的安危，在追求飛黃騰達中了結一生嗎？無論願意與否，各位已經領受上天的召命。年月，我曾在天地面前宣告亞伯型聯合國的創立和出發，而這一機構的光輝旗幟將引領各位前進。一方面，要早日實現既有該隱型聯合國的改革；另一方面，要以神的創造理想──神心情圈為軸心，在全球所有國家的政治、經濟、文化、教育等專業領域內完成亞伯型聯合國的神文明圈革命。這是各位所應當領受的天命。
韓國也不例外，「天宙和平聯合天一國雙合七八禧年」的天運，將熔化所有障壁和藩籬。請各位繼承在撒但世界克服萬難，並獲得勝利的天宙和平王──天地人真父母之勝利傳統，成為神心情圈時代的主人！我們必將用我們的雙手光復神的祖國。請不要忘記，如今各位置身的民主主義只是過渡期的兄弟主義，各位注定要追求真家庭和真父母主義時代，尋求神文明心情圈時代。因此，請果斷地超越民主主義的山嶺，展開一場革命性的飛躍吧！全球有一百九十四個國家參與亞伯型聯合國，為了使大韓民國在此舞臺上充分發揮祖國的作用，各位都應積極參與將來的總統選舉、國會議員選舉，以及郡守、市長、道知事等地方自治團體的選舉，甚至是各長官的任命遴選，要去爭取最後的勝利。現在，各位的目標是將所有國家的既有政黨全部統合起來，以分封王為中心，在地球上光復真正的祖國。完成真父母與神祖國光復的旨意後，我們還必須在主人的位置上，讓韓日海底隧道與白令海峽隧道工程圓滿成功，這是我們在上天面前鄭重宣布並開始啟動的項目。
我們要將亞伯立場的天一國與亞伯型聯合國，以及該隱立場的美國與既有的聯合國統合起來，樹立天宙性次元的基準，並以萬王之王──神為軸心，和平之王真父母與各位的分封王以及各位要同心一體，共同完成我們祖國的建設──沒有墮落的本然伊甸園。
重生完成、復活完成、永生完成各位，神的攝理真的非常奇妙。在直升機墜落的意外事件中，上天動員靈界將真父母─—我們夫婦二人的身體緊緊守護，連一根汗毛都不讓撒但碰觸。在世人眼中，這也許只是非常神祕的一大奇蹟，但在直升機事故記載史上，這個事件留下了前所未有、不可思議的記錄。先前，我已向天下昭告年月日為祖國光復完成之日，並為此嘔心瀝血不分晝夜地投入。對這樣的文老師，上天怎能棄之不顧！作為神的代身，我在地上界全力推進旨意的實現，假如這樣的文老師都無法讓神同在，那麼還有誰能完成攝理、帶領全人類重回神的懷抱呢？此刻我們夫婦蒙受神如此大的恩惠，得以重新站在各位面前，心中真是感慨萬千。
我們夫婦被上天欽定為人類的真父母，同時也領受了上天的至高命令，那就是要拯救通過墮落血統而出生、如同無父無母的孤兒般徬徨了數千數萬年的人類，帶領他們一起回到神的身邊。在距離年僅餘四年多的最後階段，在剛剛宣布「雙合七八禧年」並向靈肉界全域發出總進軍命令的這個時間點上，我們意外遭遇了這次直升機事故。不過，上天借着這次事故，再次讓蒙昧無知的人類，實實在在地親眼目睹上天活活的動工。各位一刻都不可忘記，如今你們已處在緊要關頭，必須與我攜手共同進行真愛與真家庭的爆炸性革命，要使全人類都成為祝福家庭。
各位，由於墮落，亞當、夏娃把靈肉全都交在撒但手上，但是，耶穌通過十字架上的受難，雖然失去了肉身，卻在四十日復活期間贏得勝利，完成靈的復活，為人類開啟了獲得靈的拯救道路。從這一層面來看，本次直升機事故確實具有不凡的攝理性意義。在撒但的最後一波總攻擊中，真父母贏得了靈肉兩面完全的實體勝利，不流一滴血就完全復歸了在攝理歷史中被奪去的真家庭三代圈，並使其徹底安著。
此後我做了一連串宣告，宣告永生難忘的那一天，直升機事故發生的月日為重生完成日；宣告之後的第二十天月日，即七八節為復活完成日；最後，作為勝利的結束，宣告之後的第四十日月日為永生完成日。這是宣告永生的新日子，我們將奉神為中心，開啟攝理的終極理想圈──新天新地，在那裡歌頌永恆的解放與釋放。
現在，年月日那應許新時代、新國度的日子已迫在眉睫，真父母的真愛將通過和平統一、光復祖國的父母型聯合國而實現天一國。讓我們保護神的血統並完成祝福，建設和平的實體王國──天一國，侍奉身為萬有之父的本然真神，永享禧年。為了那一天，讓我們發動總進軍！第二節神的攝理史觀各位，在宇宙中星羅棋布的森羅萬象，無論大小都來自同一個根源，只是人類因墮落而導致所有關係產生斷絕，陷於無知中而無法輕易感知這一切。萬物，包括太陽都在各自的基準與形態中，懷著共同的願望渴望侍奉真父母與真家庭，形成和諧的共鳴圈，在真愛與真血統圈的世界，過著為對方而活的生活。那樣的世界，才會是沒有死亡的世界，那裡既不需要教育，也不需要先後；是在猶如電氣學裡所說的零負荷之水平線上，萬物與人都只以神為中心而存在之順應天理的世界，是想要建立善的王國、世世代代永享太平聖代的世界。天宙和平王戴冠式今天，各位是站在歷史上絕無僅有、驚天動地之攝理歷史的重大事件現場，因為今天是天宙和平王終於在榮耀中登基的日子。雖然各位的肉眼無法看見，但此刻已有數千數萬名祝福家庭的善祖先們臨到每一位來賓，共同歡慶此一莊嚴的時刻。天地萬物齊聲歡呼的「哈利路亞」頌讚也響徹整個天宙。如果各位能真正了解這一天的價值，我相信你們絕不會如此安靜地待在席位上，一定無法按捺這份喜悅，只想跑遍全世界，不停地歡喜頌讚。
各位，你們可知年月日是怎樣的日子？那是舉行上天期盼已久的「神的王權即位式」的日子。從領受神的膏油，以人類真父母之名出發的那日開始，我在蕩減復歸路程上戰勝一切無可言喻的荊棘與苦難，贏得最終勝利並達到完成，在此基礎上獻給神的那一日，是人類有史以來最大、最高的喜事。數萬年來，神嘗盡所有的嘆息與憾恨，卻依然懷著父母的心情進行攝理，那一天，正是神終於獲得解放與釋放的日子。不僅如此，在那一天，我們將神奉為縱的真父母、天宙的君王，將天一國的旗幟高高揚起，向天上天下宣告新的屬天主權正式成立，因此，那也是一個攝理性的日子。
此後的三年，真父母手握著如颶風般席捲而至的天運鑰匙，每一日都如千年般地向前奔跑，終於使上天在真父母勝利的基礎上，於年月日宣布了「雙合十勝日」，使漫長而充滿憾恨的先天時代落幕，並為我們開啟了能夠在地上創建新天新地的後天開闢時代。那預示著一個歷史性大革命的開始，這場革命的目標，就是要在上天面前將地球實體地還原。
在真父母與全人類團結一致，以血淚汗建立的勝利基礎上，在基督教、猶太教、伊斯蘭教的擁護下，我於年在耶路撒冷向天上天下宣告了耶穌為萬王之王；緊接著於年，我分別被美國和韓國國會擁立為和平之王；進而在年月，終於得以舉行「天宙和平王」戴冠式。
今天各位能夠出席實體的「天宙和平王戴冠式」並得以入籍為天一國國民，這實在是沐浴了驚人的天恩！成千上萬的祖先們也將會因今天所領受的恩典而永遠地感激你們。
《聖經》上說：「要先求神的國和神的義。」今天，諸位終於親眼目睹了將成為後天時代之實體主權的「神的國」──天一國創建的偉大奇蹟。上天的動工真是奇妙，在新千禧年的第一天，就已經為我們揭開天一國的序幕。可是誰能想到，這如同夢境般的天宙和平王登基之日，居然就發生在各位的有生之年呢？以分封王為中心的攝理時代人類如今正進入一個嶄新時代圈──後天開闢時代，在這個時代裡以接受我──和平之王的命令而被派遣到世界各地的分封王為中心，上天將親自動工，在地上建設新天新地──天一國。
假如施洗約翰完成對耶穌應盡的責任，耶穌就不致於遭受猶太教和以色列的反對而被迫走上十字架的道路。耶穌將與施洗約翰一起帶領以色列民族，征服並治理上天預備了數千年的羅馬。只要確立如此根基，耶穌就會利用通往世界的羅馬之路，向全世界派遣分封王，這些分封王既是和平之王──耶穌的代身，也是領受上天旨意的繼承者，他們必定善盡分封王的職責，在地球上建立起無國界、無障壁之解放釋放的和平王國──天一國。
人類未能擺脫撒但的詭計，不得不再次行走兩千年的蕩減復歸路程，這是我們所熟知的內容，因施洗約翰一人的錯誤，導致如此嚴重的後果。上天的攝理是天理，絕不可中斷或放棄，終於，大韓民國蒙神揀選，成為必須完成攝理的祖國，因為是這片土地的精氣孕育了真父母的生命。
我正在世界各國如火如荼地展開封授「分封王」的工作，他們處在絕不可重犯施洗約翰之錯誤的時代裡。與突然走上十字架道路的耶穌不同，被上天欽定為和平之王的我，必定將在這地球上光復神的祖國。神必與我同在，和平之王將成為軸心，引領派遣至世界各地的子女和分封王創建永恆的和平棲息之地──本然的理想天國。
人類歷史的發展過程聯合國軍隊響應聯合國的創立宗旨，懷著守護世界和平的崇高目的，在韓戰中付出了巨大的犧牲，在此，我以神的旨意為中心，謹代表七千萬韓民族同胞，向以美國為首的十六個參戰國致上深深的謝意。神的攝理目的是拯救人類脫離罪惡，進而完成創造理想，從這一攝理觀點來看時，韓戰不是單純的一國之內戰，而是對神的攝理之完成具有決定性意義的歷史性聖戰。請原諒我無法在此一一贅述，神以我與韓半島為中心所展開的饒富深刻內涵的攝理內容，今天我要把日前我所宣告的環太平洋中心的攝理內容為大家做一個介紹。
縱觀人類歷史的發展，我們可以切實感受到，神在歷史背後持續動工的意志與氣息。讓我們回顧人類的文明史，世界四大河川流域孕育了人類最初的文明，那就是我們所熟知的尼羅河流域的古埃及文明、兩河流域（底格里斯河和幼發拉底河）的美索不達米亞文明、印度河流域的古印度文明，以及黃河流域的華夏文明。
此後，人類文明在地中海地區登陸，發展出希臘半島的古希臘文明，以及義大利半島的古羅馬文明等繁盛的半島文明。歷史的腳步繼續向前，締造了歐洲大陸文明；歐洲大陸文明則奠定了以英國為首的大西洋區域島嶼文明的強勢地位。接著，平定四海、盛極一時，號稱「日不落帝國」的大英帝國又將其燦爛的文明傳播到了美洲大陸；在美洲大陸落腳的人類文明，披上根植於基督教民主主義的盔甲，高舉宗教自由與人權平等的旗幟，在第一次、第二次和第三次世界大戰中獲勝，終於征服了無神論惡主權的代表──共產主義。然而，人類文明的發展並沒有到此結束，這一切成果也不是因為美國特別偉大才得以實現。上天按照攝理的計畫，揀選美國並將美國樹立為第二以色列，通過中心宗教基督教不斷地訓練和培養美國國民，才取得了攝理的階段性成果。
各位，關鍵是從今以後，人類文明發展的軌跡正好繞了地球一周，而今攝理的腳步終於踏入太平洋圈，人類歷史已經來到必須以環太平洋地區為中心，在完成完結的攝理性時間點上，再也沒有任何力量能夠阻擋此一攝理計畫的進程。在惡主權下，勝與敗反覆的先天時代之蕩減路程現已無法阻礙環太平洋時代的騰飛之勢──上天宣布禧年的特別用意就在此。
構築新文明圈環太平洋時代的到來具有非凡的意義。假設作為人類彌賽亞而來的耶穌實現了旨意，世界將會變成什麼模樣呢？耶穌是為拯救全人類而來的救世主、彌賽亞，並不只是專門來拯救位於地中海一隅的以色列。當時，人類文明早已作好準備，要以身處地中海中心的羅馬為據點來平定四海。上天期待耶穌能教化羅馬、治理羅馬，憑藉羅馬的強大國力，帶領全人類進入全新的神文明圈，從而實現永恆的拯救。然而，歷史所記錄的卻是耶穌遭受十字架的酷刑而悲慘地死去。
神預備了數千年，好不容易才得以派遣獨生子耶穌來到地上，此後更是焦急地關注著兒子的一舉一動。目睹這樣的情況，祂的心情會如何？這個悲劇帶給神的傷痛與憾恨，遠比人類始祖亞當、夏娃因墮落而離開伊甸園時更加強烈。爾後兩千年，神在歷史背後行走過人類無法想像的苦難路程，預備了第二以色列圈的國家，那就是美國。作為新教與舊教勢力旗鼓相當的基督教國家，美國必須早日統合舊教與新教，進而完成羅馬在耶穌時代尚未完盡的所有使命，因此，美國可說是二十一世紀的羅馬。
美國肩負著實現六十五億人類的和諧統一，並在地上建設和平理想世界的攝理性使命，她被賦予了火車頭的職責。這不僅僅是我的說法，而是上天下達給美國的天命。那麼，我們要如何才能讓舊教與新教合一呢？神已通過我──人類的真父母賜予答案。借着實踐真愛的生活來創造神文明圈，以完成神的創造理想。並要確切認識靈界的現狀，樹立模範的理想家庭──真家庭，這就是上天下達之最崇高無上的命令。
以環太平洋圈為中心的人類未來各位來賓！地球上現有的六十五億人口中，有將近五十億屬於環太平洋圈，這些環太平洋圈的兄弟姐妹是你們的親戚與鄰居；換句話說，我們人類其實都是同根生的族人，屬於蒙古斑同族圈。只要我們以神的和平理想為中心接受祝福，以同一個血統相連，還有什麼事是我們做不到的呢？人類的未來如今掌握在我們自己手中。
如今上天的攝理迎接了宿命性的瞬間。在其攝理下，人類文明途經美國大陸，在與英國相同立場的日本再次綻放，形成發達的島嶼文明，如今則要在人類的救世主、再臨的彌賽亞──真父母的祖國韓半島結出碩果。韓半島的立場就如同耶穌時期的羅馬，代表全世界宗教、政治領域的紛爭都在這裡集中體現，因此要在超越宗教、超越政治的立場解決所有的紛爭。在地緣政治學的角度上，韓半島也是在實現世界和平過程中，存在最尖銳對立關係的地區。
人類文明必須在以韓半島為中心之太平洋地區結實的理由，是因為神的蕩減復歸原理。韓戰時期，能獲得以美國為首的聯合國軍隊參與，這是值得感謝的事；但是，在神所盼望的故鄉與祖國尚未收復的情況下，聯軍打到半途就宣布停戰撤軍，因此，為了爭奪物質、人口，以及為了尋求神而發生的各種世界性衝突與紛爭，便以冷戰之名持續。這是聯合國軍隊不明瞭蕩減復歸的目的所導致的結果，如今我通過所創立的「天宙和平聯合會」，召集更熱愛和平、更願意奉獻和付出並已領受祝福的屬天女性們，以她們為主，重新組成了和平軍與和平警察。通過教育，使她們站在先鋒立場，她們是實現以神為中心之和平世界的和平先鋒隊，將創建神所盼望的和平理想世界。
各位可能還不知道，我所傳授的「新天父主義」之「和平和合原則」，在目前為解決韓半島核武危機而舉行的六方會談中也具有嚮導作用，不但使民主國家與共產國家達成和解，還提供了解決問題的方案。這確實是個令人驚訝的消息！在這緊要關頭，美國和聯合國究竟該發揮什麼樣的作用呢？美國維吉尼亞州的諾福克和夏威夷位於環太平洋圈的中心位置，不僅代表大西洋與太平洋，還代表五大洋。夏威夷與諾福克既是連接東西方的橋樑，也是連接南與北的紐帶。在倚靠美國大陸下，韓半島將集結太平洋圈的所有島嶼國家，成為守護環太平洋圈的祖國。我再次向各位重申，如何保全以韓、日、美三國為中心的環太平洋圈，將決定人類的未來。
正因為我非常了解神的旨意，因此，自二十世紀七〇年代起，我將三十三年的人生黃金時期全部傾注在美國，在那裡為世界和平付出赤誠的努力。就連在年，為劃下冷戰時代的句點而前往北韓與金日成主席談判的緊要關頭，我也是先抵達夏威夷，獻上精誠後才前往。在此勝利基礎上，我重新回到韓國，為完成神的故鄉與祖國的定著攝理而努力奮鬥。特別是今年，我們迎接了攝理上的禧年，為此我再次來到美國，而夏威夷正是此行的第一站。
各位，請你們冷靜分析目前的世界局勢。如同中國、俄羅斯等好戰的強國，雖說已摘掉了共產主義的面具，卻仍然對弱小無力的島嶼國家虎視眈眈。這些弱小的島國，無論哪一個都無法獨力抵抗這些強國在政治、經濟、軍事上的攻勢。他們擁有強大的力量，只要打定主意，一天時間就可以兵不血刃地奪取這些島國。
當安定與和平在環太平洋圈扎根時，人類的和平也將獲得保障。孤軍奮戰無法阻止周邊列強所發動如同怒濤般洶湧而來的巨大海嘯，如今是環太平洋圈的所有島嶼國家團結一致、共同創建神所盼望的神文明圈之祖國的時刻。以赤道為中心，散布在南北半球的太平洋島嶼小國固然應該如此，就連日本、臺灣、菲律賓、印尼、所羅門群島、澳大利亞、紐西蘭等國家也應團結一致，展開聯合戰線，守護可保障人類和平與安定的環太平洋文明圈。也就是說，各位必須保護並拯救海洋圈──人類未來所仰賴的糧食和生命線，使其免於遭受日益嚴重的環境破壞與衝突。為了未來的和平而守護原始的自然資源，這就是各位的職責所在。
在過去八十餘年間，我領受上天之令，為了實現神的創造理想—─地上天國與天上天國，即和平世界而付出了一生，不改初衷、始終如一。我數十次巡訪全球各地，忘卻疲倦地傳講神的旨意。尤其在二十一世紀之後，我持續向人們宣告上天給予人類的最後祝福與警告，那就是以環太平洋圈為中心的神攝理方向，和以人類未來為主題的訊息。實現和平世界沒有其他途徑，只有順應人類的真父母──神的命令，跟隨為了全世界而設立的亞伯型聯合國，強而有力地推進並實踐拯救攝理，這才是唯一出路。倘若不遵從我的這些教導，人類就沒有未來可言。這樣的信息，就如同是上天在這個時代發給我們的最後通牒，懇請你們將此信息銘刻在心，並將之奉為今後的人生指南。
第三節天一國時代的攝理邁入二十一世紀的人類，正處在一個巨大的歷史轉換期間。永恆的和平是否能夠扎根？還是要重複二十世紀充斥著戰爭與衝突的陰霾歷史？我們面臨著必須做出決斷的重要時刻。誠如各位所知，在激烈的殖民地爭奪戰、兩次世界大戰、韓戰以及東西冷戰交織而成的二十世紀，我將一生完全奉獻在實現神的和平理想世界王國之志業。在此過程裡，我持續不斷地為二次大戰後成立的聯合國祈禱，希望這個組織能夠擔當起和平機構的角色，並按照神的旨意實現永久的世界和平。
成立於年的聯合國，確實曾為世界和平做出重要貢獻，然而在成立六十周年之際，聯合國本身以及外界都具備了共識──目前聯合國的型態已經越來越難實現原本的創立宗旨和目標。雖然聯合國的成員國已接近兩百個，但這些成員國常駐聯合國的代表所主張的，僅僅是自己國家的權益，因此在解決世界紛爭、實現世界和平的問題上，越來越明顯地暴露出先天存在的侷限性。
「天宙和平聯合會」的出現有史以來，人類一直持續推動著以人為中心的和平運動，最好的實例就是民主與共產的對決，然而，兩者之間的差異只在於對個人權益、自由方面的認定與保障程度的多寡而已。事實上，不論民主主義或共產主義都是失去父母的孩子，他們分裂成該隱與亞伯，雙方互相爭鬥，無法擺脫兄弟之爭的次元與範疇。人是不完全的，因此在歷史上，以人為中心所開展的和平運動，必然會因為無法超越自身侷限而以失敗終結，舉例，人們懷著想要實現世界和平的偉大夢想而創設了聯合國，如今卻因為先天的侷限而無法繼續給予人類任何希望。原因很簡單，聯合國並不是在神能夠直接主管並進行攝理的時代建立的。
實現和平的理想世界是神永恆的創造理想，為了實現此理想，必須更新既有的該隱型聯合國，同時還需要有一個能在新次元上發揮和平理想世界王國機能的天宙性亞伯型聯合國，這樣的機構正是「天宙和平聯合會」。在各位的共同參與下誕生的「天宙和平聯合會」，不僅是神的勝利，也是真父母流下的血淚汗結晶，更是各位共同的盼望與心願。在既有的該隱型聯合國面前，它將盡到代表天一國之亞伯型王國的使命。
既有的聯合國因無法消弭民族性與國家性之限界，淪為各成員國代表的較勁舞臺。與此不同的是，「天宙和平聯合會」將站在亞伯的位置，為了全人類的和平與福祉，在全球性和超世界性的天宙次元上開展崇高的革命。它不是只喊口號、光談形式的聯合國，而是要在更接近根本和實質的次元上，盡到真正為人類服務的彌賽亞使命。為此，在我為了宣告「天宙和平聯合會」創立宗旨所舉辦一百二十國巡迴演講期間，於年月日在烏克蘭向全世界宣布成立了「和平王國警察」與「和平王國守衛軍」。往後，這兩個機構將發揮如同人體中的紅血球與白血球般的作用，保衛世界各地所有接枝到天的血統而獲得新生的祝福家庭；同時，他們還將履行地球崗哨的職責，守護並耕耘天父賜予我們的美好伊甸園。
為了將地球建設成神所盼望的理想天國，我正推動連接五大洋與六大洲的白令海峽海底隧道工程計畫，那是可提供人們環繞地球，盡情奔馳的「世界和平超高速公路」建設中的一環，是目前全世界最龐大的工程計畫。聯合國是人們懷著實現世界和平的崇高理想而創設的，如今卻成了有名無實的掛名機構，對這樣的事實，我怎能坐視不管呢？因此，我也正推動聯合國的革新。同時，為了將「新酒裝在新皮袋裡」，還創立了一個新的機構──和平聯合國，即亞伯型聯合國──「天宙和平聯合會」，這個機構的創立獲得了全球一百二十多個國家和地區的支持，它將引領人類邁向天宙和平神文明開闢時代。
蒙古人種是世界上最大的單一人種，占世界人口的百分之七十四。我們應當把接近五十億人口的蒙古人種全部集結起來，在地球上颳起「真愛」的颶風。你們和我一樣出生在韓半島，並擁有同一個文化圈，你們既是天的密使，也是和平大使，有責任將我所教導的，基於真愛、真生命和真血統完成真家庭的真理傳揚給大眾，並對他們進行教育。
身為和平大使，你們應當懷著先知們視死如歸的信念與驕傲全速前進。只要你們奮不顧身地投入天的密使之使命中，上天就必定會保障你們的永生。
我們身上的蒙古斑，並不是單純地為標示蒙古人種所形成的生理性胎記，那是神為了在後天開闢時代來臨時，以真父母為中心集結統一全人類，在很久以前就打在東夷族身上的印記，代表的是一個中心點。其中，構成蒙古人種之主軸的韓民族，更是肩負重要使命的選民，必須站在六十五億人類的最前線，作為真父母的代身，將真父母的傳統傳授給全人類。
你們應該領受「天宙和平聯合會」的崇高宗旨，為了上天也為了全人類，加入「和平王國警察」與「和平王國守衛軍」的隊伍。全韓國兩百八十多個姓氏都應該超越自己姓氏與宗親的侷限團結起來，同心樹立選民的榮耀地位。請各位務必謹記，這就是上天對倍達民族──韓民族的宗親指導者代表者們所賦予的使命。
各位，你們是代表引領後天開闢時代之全世界一百二十萬名和平大使，而站在指導者的位置上。今後，你們要為人類的和平與幸福負責，作為天的密使，完成「和平王國警察」與「和平王國守衛軍」的使命。正因如此，四大聖人乃至各位的數十、數百代祖先們都被徹底動員，注視著你們的一舉一動。各位的使命已經十分明確，首先，必須告知自己宗族的所有成員，後天開闢時代──創建天一國的時代已經來臨。也就是說，各位有責任要教育他們有關攝理的內容，讓他們知道，神在這個時代以真父母為中心，在全世界開展的所有事工。
致力於人類和平的計畫此刻，數十、數百個非政府組織、各國大使以及宗教界的指導者，正超越種族、國界和宗教的隔閡歡聚一堂，為實現「天下一家」的夢想而加入真愛的革命隊伍中，此情此景讓我感慨萬千。
我畢生致力於教導人們實踐神的真愛，即「為他人而活」的道理，這是適用於個人、家庭、社會和國家等所有領域的基本原理。
各位世界指導者們！今天的聚會即預示著神的攝理歷史將達到完成。藉此寶貴良機，為了建設神與人類的攝理所指向的最終目標──和平天國，同時也是為了建設神的祖國與本鄉，我將宣布一個攝理性、革命性的計畫。
我提議在白令海峽建造一座大橋或海底隧道。過去這個海峽一直被撒但利用，導致全世界被分割成東與西、南與北，也在地理上分為北美與俄羅斯這兩塊陸地。這條我稱之為「世界和平王大橋與隧道」(WorldPeaceKingBridgeandTunnel)的通道，將使「國際和平超高速公路」系統完整地連接起來，往後，從非洲的好望角到智利的聖地牙哥、從英國倫敦到美國紐約，人們就可以駕車環遊世界了。借着這項計畫，我們可以解放、釋放整個世界並將其納入一日生活圈，讓全世界真正凝聚起來，打破撒但一手造成之種族、文化、宗教與國家的藩籬，在地球上建立起神夢寐以求的和平理想世界王國。
美國與俄羅斯應達成共識，同時，歐洲大陸、中國、印度、日本和巴西等世界上的所有國家以及所有宗教也應當團結一致，聯合力量，促使這項歷史性的計畫獲得成功。這個計畫的成功具有決定性的作用，它將為人類帶來不再有戰爭與分裂的和平理想世界王國。
也許有些人會質疑：如此龐大的工程是否能夠完成？但神所盼望的旨意必定有路。在二十一世紀，現代科技早已發展到足以勝任這項計畫的水準，建設成本就更不成問題。想一想，在「戰爭」的名目下，全世界浪費多少金錢？人類必須意識到自己正在歷史與後代面前犯下可怕的罪行。
舉例來說，美國在過去四年期間，為伊拉克戰爭投入多少軍費？接近四百兆韓幣！這筆預算對建設白令海峽計畫而言，可說是綽綽有餘。為了彼此殺戮的戰爭中投入如此巨額的經費，是多麼野蠻和愚蠢？為何我們還要持續如此愚昧的行為呢？現在，正如《聖經》以賽亞書二章節所教示的，是「將刀打成犁頭、把槍打成鐮刀」的時候了。人類絕不能再讓孩子們在以鬥爭為目的之戰爭中無謂地犧牲，也不能一再將天文數字的資金浪費在邪惡戰爭中。現在，是集結世界各國的所有力量，為建立偉大宇宙的主宰──神所盼望之和平理想世界王國而前進的時候！歷史中的攝理性結實我們在年月日、月日與月日，分別舉行了歷史性的「萬王之王神的新解放圈、戴冠式與金婚式」。月日這一天尤為特別，在代表東方的韓國天正宮和代表西方的美國紐約兩地，創紀錄地於同一天將歷史上絕無僅有的攝理慶典奉獻給上天。
年月，是我們夫婦舉行聖婚典禮後的第五十個春天。在青年學生們為反對獨裁而咆哮的吶喊聲中，年陰曆月日悄悄地來到了韓半島，我們二人通過聖婚典禮，領受神的印璽，出發了人類真父母、真老師和真君王之險峻的復歸攝理路程。往後五十年，直到我們徹底解放、釋放神並奉神為萬王之王，我們夫婦所行走過的蕩減復歸路程是無法用語言和文字來說明的，然而，後世的歷史學家們將考證並記錄我們的足跡。
雖然各位還不能了解，但真父母戴冠式與金婚式確實具有驚人的攝理意義。相信通過學習原理，你們已經知道，人類始祖的墮落導致神的真血統就此喪失，而撒但的虛假血統持續支配著人類歷史。自從血統被倒置之後，無論在靈界還是肉界，全都充斥著善與惡、亞伯與該隱的對立和衝突。對如此悲慘的歷史，沒有人可以尋找到解決的對策，於是歷史只能在無奈與錯誤中發展直到今天。
然而，今後的時代將會截然不同，以真父母戴冠式與金婚式為契機，正在開啟讓該隱、亞伯達成完全一體的門。這將會是一個嶄新之充滿天恩的時代，在這個時代，我們可以繼承並共同擁有神的本性心情，達到完成、完結的階段，復歸為完成的人，連墮落的痕跡都會洗滌乾淨。從「○」與「×」的原理次元來看，是處於「○」立場之神的善主權將「×」立場之撒但的惡主權連根拔除、消除殆盡。地上天國與天上天國將在各位眼前真實地展開，從此不再需要區分作為神的實體而動工的真父母與無形的神，一個全新的時代圈將要臨到。
在如此特別意義的時刻，從月日起，為了慶祝我們夫婦的戴冠式與金婚式，舉辦了盛大的「和平盃該隱亞伯天宙聯合大會」。這一大會將成為未來人類社會的一大盛事，甚至可能超越奧運會。在此次第一屆大會上，巴西的索羅卡巴足球隊尤其功不可沒，他們非常重視真父母的邀請，放下一切，在第一時間趕來。索羅卡巴足球隊是年巴西聖保羅州甲級聯賽優勝隊，在這短短幾天內，他們與代表韓國、日本、朝鮮和中國等四個國家的球隊切磋，充分展現南美足球的真髓，展現了精彩的賽事。你們也為索羅卡巴隊熱烈鼓掌了，是嗎？各位，現在生活在祝福結婚與結實的時代，神的創造理想正逐步實現中，地上天國──即和平王國正在各位的眼前建立起來。八十餘年來，真父母投入一生，跋涉在這條只仰望著上天而行的孤獨之路，如今這布滿血淚汗印痕的生涯，正為全世界六十億人類結出勝利的果實。在靈界以四大聖人為首的數千數萬名聖賢，以及各位的善祖先也都降臨地上界。他們注視著你們的一舉一動，任何偏離天道的人都將受到懲戒。
後天開闢時代的宣布在進入天一國七年之際，我宣告了攝理性次元的禧年，這是神與人類在數千年歷史中未曾經歷過的，上天大大地祝福了這一年。在過去數千數萬年歷史中，撒但所主管的時代，帶給神無盡的傷害，讓人類困在罪惡泥沼中無法自拔，而今這惡主權的先天時代終於宣告結束。以這一年為頂點，人類終於可以把神侍奉在中心，徹底開啟全新的善主權時代──後天開闢時代。如此驚人之上天的攝理，在各位毫無覺察的情況下，正悄然進行著。目前在一百八十五個國家，成千上萬名接受本人教育的和平大使正日以繼夜地工作，為了完成上天在這時代所賦予的特別使命而全力以赴。
由於徹底揭發了撒但的祕密，無可避免地，我在一生中遭受難以言喻的逼迫和苦難，使我的生涯不得不充滿了憾恨。如今，我克服萬難並贏得勝利，宣告了上天掌權之後天時代的來到！在此基礎上，我正結合占世界人口百分之七十八的宗教圈和國家圈，建立一個新的世界性亞伯圈。同時為了確立新的世界性該隱圈，我致力於將世界人口百分之七十四的蒙古人種團結起來。
現在，亞伯與該隱這兩個領域要在超越世界的次元上合一，並與在亞伯王國立場上創建的「天宙和平聯合會」成為一體。為了在地上建立起和平理想世界王國，必須在超宗教、超國家的水準上拆除所有的國界和藩籬，如此才可以讓全人類進入本然的創造理想世界。我要再一次提醒各位：我們注定要承擔起這命定的責任，恢復並建立因亞當、夏娃墮落而喪失的本然所有權。
今日已不同於往昔，在我以天路為己任、奉獻八十餘載的生涯而獲勝的基台上，後天開闢時代終於揭開了序幕。滿載天運的時代已與我們同在，所有在罪惡泥沼中掙扎的人類都將被解放、釋放，進而建立一個自由與幸福的創造本然理想世界。
上天認可文老師為人類的真父母，並且為我們開啟這個新時代，有下列幾個明確的理由。
首先，文老師已經在「為他人而活」的生活──即真愛的生活中，建立勝利的基台。我不僅用一生實踐真愛並獲得勝利，還將生活的原則傳授給全人類。人類原本天生就是要為他人而活，卻因為墮落所導致的無知，才陷入了與此完全相反之自私的個人主義中。在歷史上，我第一次揭開這個天的祕密，並且持續教育人類至今，神比誰都了解我充滿崎嶇波折的一生。
其次，我奉獻一生並克服萬難建立勝利的基台。通過真愛的實踐和教育，為了修復神與人的父子關係樹立一切必要條件。長久以來，人類淪為愛之仇敵──姦夫撒但的子女，被虛假的愛、虛假的生命與虛假的血統奴役，而我為人類開啟了一條獲得重生的道路，使人類得以復活，重生成為真愛之根源──神的真血統。換句話說，我為人類開啟了一條可以通過真愛的人生，達到個性完成，進而建立起真家庭、真宗族、真民族、真國家乃至真世界的道路。
我們在後天開闢時代的使命各位，上天與真父母確實已開啟了開天闢地的後天時代，不過，能夠使這充滿福分與榮耀的時代開花結果的則是各位。後天開闢時代就是通過由真父母領受的聖婚祝福，復歸因亞當墮落而喪失的真血統之時代。在這個時代，必須經歷個人、家庭、宗族、民族與國家等五個階段來完成祝福攝理。
你們正進入後天開闢的時代。在攝理上，這相當於第四亞當心情圈，是一個解放與釋放的時代，是戰勝了舊約、新約和成約時代等布滿蕩減復歸傷痕的先天時代。爾後開啟沒有陰影的「正午定著」時代，是建設亞當未墮落之本然理想世界的時代，也是以和平王真父母為中心，成就靈肉兩界一體圈的全體、全盤、全權、全能之真愛心情圈時代，即天宙和平統一王國時代。
對人類而言，借由真父母所賜予的聖酒式來轉換血統，並且通過接受祝福來建立真家庭的道路已經完全敞開。上天賦予各位的使命，就是要明確地教導世人，唯有通過「交叉祝福結婚」來完遂絕對「性」的人生，才是在這地上實現和平理想世界的最終方案和途徑。更進一步，各位現在應該超越概念性和意識性的次元，完盡上天所賦予之真父母實體代表者與繼承者的責任。
只能依賴肉身五官的你們，無法用肉眼見證這空前絕後的後天開闢時代，這是何等遺憾啊！由衷地希望各位早日開啟靈的五官，親眼確認天的攝理是如何在這時代中逐一實現。從各位的立場來看，你們並沒有為這滿載天運的時代付出任何代價，就領受了同等的恩典，但我必須請你們牢記，攝理的時間表不會總是等待著各位。
韓民族身上保留著倍達民族的精神和白衣民族的志氣。作為韓民族和平大使的代表，現在是各位必須團結一致的時刻，請不要再浪費時間。姓金如何？姓朴又如何？慶尚道與全羅道有什麼理由不能合一呢？民團（在日大韓民國民團）和朝總聯（在日朝鮮人總聯合會）的根，不都是在韓半島嗎？南韓與北韓呢？不都是血脈相連的兄弟姐妹嗎？此刻我們必須謹記，我們都是白衣民族的後代，是神懷著弘益人間的崇高理想而預備之上天的後代，是上天為了後天開闢時代而樹立的選民之後裔，肩負著必須成為創建和平王國先鋒隊的使命。
和平理想世界王國時代的到來各位正生活在人類歷史上最受祝福的寶貴時代。我宣布後天時代──即和平理想世界王國時代正式開啟！為了這一天，各位在靈界的歷代祖先們正翹首企盼，苦苦等待了數千年，如今四大聖人及數千億的善祖先們已全部再臨地上界，引導各位的天路歷程。以往惡人得勢、腐敗猖狂的不合理時代將會過去。
我們共同的終極目標，就是尋找並樹立神的國和神的義，能將神侍奉在中心來生活。「神的國」是怎樣的國？就是指和平理想王國，猶如一個三代和諧共處、相互尊敬信賴並相親相愛的理想真實家庭。換句話說，「神的國」就是神的主權國家，人類理想中的烏托邦。
那麼，「祂的義」又是指什麼呢？是指天道與天理。這是至高的命令，讓我們秉持真愛的權勢，審判這個充滿各種陰謀與詭計的罪惡世界，創建真愛與和平的理想世界，即一個以正義與真理為基調之解放與釋放的世界。人類終將成為一家人，現代科技的卓越發展也強化加速了地球村家族的形成。我們的地球將建立起一個美好的和平理想王國，那時，白人與黑人、東方與西方都將成為一家人，和睦地生活在一起。
讓人類成為一個大家族，消弭人心之間的隔閡，在天宙次元上打破國界，這就是實現共生、共榮、共義的社會運動，這項運動也必須從家庭做起。因此，我們要銘記：建立真家庭是為了早日在地上建立天宙和平王國之攝理性的召命。
中東是世界的火藥庫之一，在我的和平思想帶動下，猶太教、基督教與伊斯蘭教的信徒們，正在嶄新的次元上進行和平的對話；我所提出的統一思想，也為東西方的冷戰體制劃下決定性的句點。在我的主導下，如今正急速推動我的祖國──韓半島能實現和平統一的實質性幕後工作。但我不會就此感到滿足，因為我的生涯是從領受天命開始的，既受神的膏油作為人類的真父母而來，我必將恪守對神的承諾。我已決意要徹底清除如毒菌般存在於世界各地的各種國界與障壁，建立一個讓全人類手攜手共同生活的和平理想世界王國。
我既接受上天欽點，以人類的真父母及和平之王身分顯現，就必將信守對神的承諾。希望今天與會的所有來賓謹記：侍奉和平之王──真父母，並且在這地球創建永恆的和平理想世界王國之中堅力量，正是今天在座的各位。讓我們高舉亞伯型聯合國的旗幟，憑藉神的真愛，將全世界的不合理與罪惡徹底清掃出去。讓我們成為令人稱道的「天宙和平聯合會」之「和平王國警察」與「和平王國守衛軍」，履行崗哨的職責，保衛全世界的祝福家庭並守護這個被祝福的地球。神是天下蒼生的和平之王，也是人類的真父母，真誠地希望諸位都成為真王子與真公主，侍奉神這位真父母，與祂一起生活。讓我們善盡真實孝子、忠臣、聖人與聖子的家庭之道，創建太平聖代的和平王國！第四章天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會第一節創造的三階段希望各位了解，向各位宣布這篇聖言是為了宣告，真父母在其生涯中終結並完成了所有復歸攝理歷史，而本次巡迴也是為此目的而展開的。同時，也是宣布真父母所走過的道路已成為歷史上的典範和傳統，因此，各位和各位的家庭也要實踐並宣誓必將效法真父母，在自己的一生中繼承並完結真父母所完成的旨意。
我曾於年月日，在慶祝第五十二周年聖婚紀念日時，宣告罪惡與蕩減之先天時代的終結，以及回歸真愛、建設新天新地之後天時代的開始。請各位銘記在心，通過本次巡迴，後天時代的生活將正式開始。真父母的血脈──天上世界與地上世界的所有祝福子女都要銘記在心，這是為了完結無形的神與有形的神、夜晚之神與白晝之神、耶穌的祖先所追求的理想之國、真父母的祖先所追求的理想之國，而做出全體意義上的最終宣告。
真父母的生涯路程已通過本人的自傳公諸於世，相信各位都已經有所了解。祈願在本次「天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會」完結為止，各位都能成為真父母的代身和後繼者，繼承真父親為了樹立勝利的王權而在有生之年所成就的業績，以及記錄真父親勝利生涯的自傳書，和我所傳授的全部聖言。各位務必在人生中，也如同真父母那樣贏得勝利。
就像真父母所做的那樣，各位也要成為周圍的親戚和族人能與天連結的橋樑，成為引導親族回到天國的縱向階梯。希望各位將真父母的此一宣告銘刻在心，並要矢志加以實踐。阿住！今天宣講的內容將以代表我生涯路程之教材教本的聖言為主，並附上第四十四屆真神之日的訓讀聖言和神王權即位式的聖言。
尊敬的世界各國指導者以及國內外貴賓！感謝各位在百忙之中撥冗出席今天這深具攝理意義的「天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會」。對此，我謹代表真父母、真家庭和大韓民國以及所有接受了祝福的天宙（靈、肉兩界）食口們，表示熱烈的歡迎並致以由衷的感謝。去年，也有來自全球一百二十多個國家數千名的最高指導者，出席了我們夫婦的金婚典禮、戴冠儀式和在新的聯合國大廈舉辦的聖和慶典，各位的到來令我們的會場蓬蓽生輝。請允許我再次以大韓民國全體國民以及全人類之名，向你們致以深深的感謝。
去年才慶祝過我的九秩壽誕，如今正朝向百歲瑞齡邁進。從世俗的觀點看來，我已遠遠超過了平均壽命的標準，是個長壽的人。我們夫婦二人還度過了金婚之年，舉辦了世界規模的慶宴。不過在攝理的觀點上，去年不只是單純的金婚之年，更是禧年。我們夫婦一生為世界和平所創立的世界性組織與機構已達數百個之多；在宗教、社會、文化、體育、教育、輿論等各領域，進行了天文數字的投資，並推動這些領域能為拯救人類與促進和平，做出了積極的貢獻。
一個人若取得這樣的成就，通常會受到萬民的稱頌，認為其有資格在世人的祝福中回顧自己的一生，志得意滿地安享餘年。人們會說，該放下所有重任悠閒度日了，與上天一起誇耀「成功的九十年生涯」。然而，我們夫婦的生涯並非是世俗觀點可以衡量的次元。我們接受了人類縱的真父母──神的欽選，肩負著實體真父母的使命，因此在距離完成實體天一國的最後期限，所剩不到兩年的時間裡，我們是比任何時候都更加嚴肅，更加戰戰兢兢地過著每一天。
奉獻一生走過九十餘載，本人唯一盼望就是要解放天宙的真父母──神，幫祂收復父母的位置，拯救在死亡圈中掙扎的人類，帶領他們重回神的懷抱。為此，本人孑然一身突破萬難取得第四章天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會_第一節勝利，引領蒙昧無知、猶如失去父母之孤兒般的人類，開拓一條拯救世界的道路。人類由於始祖的墮落而承襲了虛假的血統，無一例外，全都無法擺脫撒但的束縛，至今仍迷失在黑暗之中。為了指引六十五億人類行走創建地上天國之路，我們夫婦的生活怎能掉以輕心呢？各位！神創造人成為自己的子女。絕對、唯一、永恆、不變的本體，白晝的神與夜晚的神吹入祂的愛，讓人有了靈。假如沒有發生墮落，那麼人就可以在與神同樣的基準上，使靈人體達到完成，完盡絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從之道，享有永生。不幸的是，人類卻生而為墮落的後裔。任何人都必須通過真父母而接受重生、復活、永生等三階段的祝福，才能獲得重生，讓生命走向完成。換言之，重生是個人基準上的重生，復活是家庭與國家基準上的重生，永生則是意味著全人類在世界基準上共同達到完成，侍奉和平之王──真父母，建立地上天國與天上天國，在神的祖國裡永生。
就連各位已經去到靈界的祖先們，也要迎接作為無形臨在之神的實體，並對萬事萬物進行實體主管的真父母時代，同時要把握時機再臨地上，經過重生、復活、永生的三階段祝福，進而接受真父母主導的本體論教育，也就是唯有經過絕對「性」的教育，才能進入本然的聖和圈，確保成為天一國國民的資格。看我們每個人的一生，應該會比較容易理解三階段的生命。人，無論是誰，首先都要在領受神恩典和祝福的真家庭中，借着真父母的愛，被孕育為新的生命，在母親的腹中度過既不長也不算短的十個月。不論此時的意識發展到了什麼階段，我們都毫無例外地要經歷腹中的十個月期間。雖然那是比飯鍋內膽還要狹小的空間，但是依然從中體驗到，比宇宙空間還要寬廣的第一階段之生命。
那麼第二階段，誕生到地上的生命又是如何呢？該如何描述小小的新生兒，在面對未知世界時做出的掙扎？向著在腹中世界全然無法想像之更寬廣的新次元世界出發時，新生命所發出的嘹亮哭聲，是對應許進入未來一百年之嶄新時空的祝福和歡呼。如今，各位都已經歷第二階段生命的祝福。請不要忘記，雖然時間由十個月延長到了一百年，但前方尚有未完成的路在等著我們。也許各位已經徹底忘記胎兒時的意識，以為自己是以更高的意識在寬廣的空間中，盡情地享受著眼前的人生，但事實上，還有走向永生的最後一個階段在等著各位。
第三階段，就是我們達到完成之後所要進入的永生世界，即靈界。那是身為墮落後裔的人類所無法想像的未知世界，是超越時空的世界。就像腹中的胎兒無法想像地上界一樣，擁有肉身而在地上界呼吸空氣生活的人，也很難理解以靈人體重獲新生並呼吸真愛而活的靈界。各位，當死亡臨近時，人會顫慄不安，感到恐懼，那是因為不知道死亡是怎麼回事。不幸的是，人類歷史經歷了六千年，卻不曾有人揭開過死亡的面紗，讓人們認清事實。如今到了歷史的終末，人類的真父母終於揭示了此一屬天的祕密。
「死亡」一詞是神聖的，而不是悲傷與痛苦的代名詞。因此，真父母已宣布今後死亡一詞將由「聖和」來替代。等到地上界的生活開花結果，帶著飽滿的穀穗進入歡呼和勝利的世界，那一時刻就是進入靈界之門的瞬間。那是感到喜悅的瞬間，應該盡情地慶祝，熱烈地歡送，流下喜悅的淚水，而不是悲傷的淚水。聖和式是如此神聖而崇高的屬天儀式，因為終於邁出了回歸神的懷抱、侍奉神並享受永生的第一步。此時，理應比新娘出嫁之時更加興奮和激動才對。為開啟如此寶貴的永生之門，我於去年（年）月日在紐約聯合國總部，特地為去世不久的世界級和平指導者們舉辦了聖和式。
他們的生涯固然是立足於利他主義和博愛主義的偉大人生，但是在因人類祖先的墮落而與神斷絕了父子關係的世界裡，不接受真父母的婚姻祝福以及聖和祝福，就無法得到進入永生世界的保證。各位指導者們，請銘記這一點。
當今的時代，是上天宣布了「天曆」的時代。這是非常嚴峻的時代，人類的真父母帶著為六十五億人類的永生負責之「天印」而來，不跟隨真父母的教導，就找不到活路。在這個時代，你們應該對全天下誇耀並稱頌真父母之名；同時，應該尊崇並繼承真父母所展示之韓民族的傳統與精神，樹立屬天的傳統；聯合國與六十五億人類應團結一致，讓世界和平從此定著。請銘記：伴隨著「天曆」的啟用，高舉傳授神聖的天國百姓之理念的旗幟，慶祝神的解放與人類拯救的神聖儀式，就是聖和祝福式。
我們要完成根植於真愛的家庭理想，建設一個神與人以及天上的靈界與地上的肉界完全統一之太平聖代。神與真父母將光耀萬國的祝福與聖和的鑰匙交給我們，讓我們樹立起天一國的傳統，對此，要獻上深深的感謝。神與天地人真父母將如此寶貴生命的恩典無償地賜予我們，因此，我們是不是應給予感恩的鼓掌喝采呢？第二節神之下的人類大家庭各位尊貴的來賓，今日人類該走向何方？在世界各地，至今每年仍有數千萬無辜的生命死於戰爭、疾病、饑荒以及天災之中。若環顧每個領域，不論是宗教、政治、教育、文化或思想，從個人到全體，全都深陷在極端自我本位主義的泥沼中而閉門自守。這個世界到處都被堵塞，已變得無法溝通。最終，唯有通過我們夫婦所教導「神之下的人類大家庭」的思想，也就是真愛的教導，人類社會的種種問題才有望獲得解決。這是身為真父母的我們所領受的天訓，也是我們畢生倡導和教育的內容。只有這思想才能帶領人類找到和平與幸福，這是唯一的道路。
各位，今天我們所生活的這個時代，正處於歷史性的天宙性大革命時期。我們必須改變歷史，讓靈界與地上界合一，在地上創建神自太初便渴盼至今的理想天國。不能再拖延下去了，時間已所剩無幾。上天已經宣告年月日為「基元節」，那是實體天一國出發的第一天，距今只剩下不到兩年的時間。
現在是人類應以謙恭的態度，順從天命的時刻。宿命的一刻已擺在我們眼前：剩下的兩年，我們必須跟隨作為和平之王與神實體代身的真父母之引導，在地上推動攝理，全力以赴，決一死戰。靈界的所有善靈已搶先各位一步，全體總動員再臨於地上，抓緊時間推動攝理前進。
韓民族的使命各位！自從投入無數的時間和心血所創造的子女──人類，因墮落繼承撒但的血統而陷入黑暗的那一刻起，有誰明白，神為此承受了多大的痛苦？各位是否想到過，在撕心裂肺的慘痛中隱忍等待數萬年的天父，一路走過了多麼漫長險峻之蕩減的死蔭幽谷呢？即使只是某一瞬間，為了如此可憐的父親，各位可曾流過一滴眼淚？各位，神花費數千年時間，默默地栽培與準備了韓民族。你們也清楚地知道在兩千年前，神曾差遣祂的獨生子耶穌基督來到地上，欲通過耶穌來拯救人類，但結果卻非常悲慘。猶太教指導者和以色列民族本應侍奉耶穌為彌賽亞，以絕對的信仰、絕對的愛、絕對的服從來跟隨他，可是，他們反而將耶穌逼入了十字架的絕境。耶穌只留下一句「成了」，表示完成了靈的救贖，便驟然離世。無可奈何之下，在經歷了兩千年的準備期間後，好不容易耶穌的再臨才在這遙遠的韓半島上盼來了結出果實的那一日。
自古以來，韓民族就崇敬神，自詡為天之後裔，奉神為最高祖先。韓民族用「唯一的一位」來稱呼神，奉神為白晝與黑夜的創造主，因此數的根源也始於「一」。因為韓民族是奉神為始祖的民族，所以在我們的民族精神與傳統中一直保存著共生、共榮、共義的精神。在五千餘年的歷史中，韓民族從不曾侵犯或掠奪過其他國家或民族，是流動著弘益人間之精神的選民。更進一步，孝、忠、烈這些人生根本美德，也依然栩栩如生地存留在韓國的歷史之中。
孝女沈清在如花似玉的年紀，為讓盲眼的年邁父親重見光明而捨身投海，她那赤誠的孝心，一直是韓國人在侍奉父母時衡量「孝」的標準。春香將與夫君的約定視若神明一般，為了守護那約定，甚至不惜付出生命，她那深刻的愛情和節操，成為所有韓國女性生活的榜樣。當國難當頭，李舜臣將軍縱使遭到國君與大臣們的遺棄，也甘願以布衣從軍，用生命去捍衛國家和民族，他那百折不屈的忠誠是韓民族的誇耀，也是韓民族的氣概。這些崇高的傳統並不是歷史上偶然出現的個別事件，而是神預備這個民族，為了在這樣的傳統之上，樹立迎接彌賽亞的基台。如此，乘著韓半島旋風而上的運勢，人類的真父母、萬王之王才終於領受神的印信，得以顯現。
人類應行走的道路各位貴賓，如今，人類所要行走的道路已非常明確。面對神通過真父母而告知的攻擊發起日(D-Day)，還需猶豫什麼呢？如今只剩下六百多天了。在各位忙碌的長征路途中，神的祝福必將與各位同在。若以神的攝理為中心來觀察人類歷史的發展，可將時代的變遷大致分為三個階段。第一階段是「物情時代」，即物質優先的物本主義時代；第二階段是「人情時代」，即人本主義時代，主張在神面前人人平等，以人類的知識來支配世界。然而，為要讓人類脫掉墮落性，還原本然的面貌，邁向侍奉神為父母，成就統一的大家族，這兩個階段都是過渡性的時代與必要的準備過程。最後一個階段將是「天情時代」，這個時代要通過祝福結婚，在內外兩面均被聖別的基礎上樹立絕對的基準，行走「為他人而活」的人生道路。換言之，今天我們所生活的這個時代是開啟天一國的時代，在這個時代，我們將向著唯一真神的心情回歸。請各位務必將此內容銘記在心。
進入實體的天一國時代之後，「靈聯世協會」將站在地上的中心軸位置治理一切。這意味著靈界與地上界將聯合起來，以天理天道經綸攝理，完成實體性的統一。地上再也看不到世俗層次的選舉制度，人類將通過交叉祝福結婚成為一家人，在太平聖代中享有和平、幸福和真愛。這樣的日子正離我們越來越近。
為了預備那一天，我於年月日向全天下宣告了「天曆」的正式啟用。此後，將由新的「天曆」記錄和標示神攝理的進展，而既有的陽曆與陰曆，將站在該隱與亞伯的立場來輔助天曆。今後，各位都應將真父母的教導深深烙印在骨髓裡，並實踐於生活當中。在這一點上我們別無選擇。因為，現在不開始做準備，就一定會落在隊伍後頭。我們要學習蓑羽鶴的勇敢和氣概，為了越過寒冬而飛越七千多公尺的喜馬拉雅山脈。
留給人類的遺言真父母早就預備好要留給人類的遺言，這是一生經歷六、七次出生入死的牢獄之苦而得勝後所準備的遺言。真父母留下了八套書籍，作為人類永遠的教材教本，論卷數則有近千卷之多。這八套書籍是：《文鮮明先生聖言選集》、《原理講論》、《天聖經》、《家庭誓盟》、《和平神經》、《開啟天國之門的真家庭》、《和平的主人，血統的主人》和《世界經典》。各位將來即使去到靈界，也要閱讀和學習這些教科書。這些教導和話語絕非出自人的頭腦，而是上天為拯救可憐的人類而賜下的教導天道之教材教本。
今後，各位應以上述教材教本為中心，率先在各位的家庭樹立訓讀會的傳統。亦即，要以嶄新的心態樹立實踐訓讀生活的傳統，一家三代每天都訓讀上天的聖言作為一天的出發。我們所要建立的世界，是靈界與地上界每天都共同侍奉真父母、訓讀同樣的天道聖言。這樣一來，即使撒但以各位的血統為據點而蠢蠢欲動，也無法在訓讀會的傳統面前找到任何可乘之機。當一個家庭在「正午定著」的基準上過著沒有陰影的生活時，神必定會給這個家庭賜下福分。當這樣的屬天家庭遍滿地面時，這個世界將自動地完成「天下一家」的旨意，成就地上天國與天上天國。
我的自傳是以樸實直白的手法記錄一生，這本書在年出版問世。通過這本書，我清楚地指出上天為人類立下了怎樣的旨意，以及身為子女的我們所應行走的道路。俗話說「初不得三」，這是說即使第一次失敗，但只要持續努力到第三次就會成功，而我的一生正是此百折不撓的人生之典型。我認為這本書不亞於其他訓讀教材，在實證的層面展現了真實追求真理的一生，因此我滿懷自信，將這本書推薦給各位。這本書忠實記錄了我跟隨天命走過九十載的生涯，希望各位能夠精讀這本真愛的記錄，從中獲得更大的領悟。
「正午定著」的生活就是沒有陰影的生活。只要我們成為發光體，在生活中為了別人而發光，那麼就沒有機會產生影子。接受的人是負債之人，為了償還這些債，真誠地希望各位在生活中都能成為永恆的真愛發光體，為可憐而貧困的人們拭去眼淚，用光明來照亮黑暗。
第三節宣告天地人真父母時代各位！在年天曆月日凌晨時分和月日凌晨時分，天地人真父母以神為中心，分兩次在美國拉斯維加斯做了特別宣布。在這裡，時分的「」這個數字，既代表「初不得三」的三個時代，也象徵舊約、新約、成約的三個時代。而分的數字「」，象徵著「」的四分之一。這意味著真父親和真母親二人終於形成一體，在完成、完結、完了的基準上，奉獻並宣布了全體、全盤、全權、全能的時代。
通過前美國國務卿亞歷山大•海格的聖和式為契機，為了在生涯路程中完結重生、復活和聖和式，我還宣布了將第一、第二、第三以色列勝利式移交給韓國。此後，神的祖國與故鄉就是韓國。通過此一宣告，「天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會」也將在韓國圓滿完成，日子也已宣布，是年月日（七八節）。由此，天宙的所有邊界線將全部被拆除。從今以後，天地將以自主的神為中心，日夜接受神的治理，在天地人真父母的協助下永遠存續。
上天的信息各位貴賓，有幸迎接如此嚴肅而又寶貴的時代，各位的生活也應發生天宙性與革命性的改變。在此意義上，讓我們重新歸納總結今日上天所傳達的信息。第一，所有祝福家庭應率先在家庭中，每日實踐父母和子女以神為中心完全合一的訓讀教育。必須貫徹原理教育，真父母所賜予的教材教本教育，真父親自傳內容的教育以及原理本體論中的絕對「性」之教育。
第二，神已允諾到家庭單位為止，會賜予重生與復活的聖和權恩賜。在此，父母與子女間的完全一體是必要條件。換言之，要樹立絕對父母和絕對子女的基準，從而使絕對的家庭自然地被樹立起來。第三，借由真父母血汗勞苦所帶來的恩賜，人類已經擺脫蕩減復歸時代圈。因此，我們每一個人都應該趁真父母在世之時就解放地獄圈，收復神可臨在的家庭、宗族、民族、國家和世界。請不要忘記，這是我們每一個人不可推卸的責任。蕩減復歸時代已經結束，接下來將是什麼時代呢？唯有以神和真父母為中心之勝利圈的太平聖代將永世長存。
第四，我們現在正進入神的直接主管圈時代。各位，神所宣布的攻擊發起日，距今只剩不到兩年的時間。我們已經進入八代同堂、同甘共苦的天宙安息圈時代，就連靈界的親族，也要讓他們再臨地上接受原理本體論的教育。請各位務必銘記此一事實。阿住！靈肉界的老師和教主──文牧師，傾注畢生之力建功立業，並為宗教世界與地上世界、靈界與肉界、該隱與亞伯世界舉辦這次大會，劃下最終的句點。現在，將與大家分享的聖言，是我為了朝向終結、完了本次大會而努力獲得的總結性結論。在迄今為止的歷史路程中，不可能出現這樣的內容。唯有通過真父母的一生才能帶來神的解放、釋放世界，並向著攝理的總體性、王權性之勝利圈前進。此外，為了在生涯中劃下最後句點並樹立標誌性勝利，為了後天時代的完成、完結和完了，才在代表美國的中心城市和將成為神祖國的韓國，以韓國首爾大會作為起點，經華盛頓大會、紐約大會，直到今天的大會上，宣布了這樣的內容。真父母在這次「天地人真父母定著實體聖言宣布天宙大會」之華盛頓大會、紐約大會，胡佛大壩拉斯維加斯大會以及在神的祖國與故鄉所舉辦的韓國首爾大會上宣布的內容，意味著攝理來到最終的完成、完結和完了。這一使命必須在真父母所定的攻擊發起日之前完成，而那一天距今只剩一年八個月左右的時間了。如此，真父母所誕生的韓國將來到完成、完結、完了而成為神的祖國與故鄉。
讓我們成為攝理性結實期的勝利者如今是神完結攝理、收穫最終階段的果實之時刻。以聯合國為中心的活動，如今也步入軌道。由我們夫婦兩人所創建的世界和平婦女會，所展開的活動也被認可，與聯合國的創立宗旨及目的相符，因此，已被評定為在聯合國底下超過三千四百個立案的非政府組織中，名列第一級的組織之一。再者，世界和平婦女會在解決女性人權問題、兒童貧困問題和教育問題的各項活動中，已取得卓越的成果，而數次獲獎。不僅如此，不久前，曾在共產主義者的擾亂下，脫離本人之手的《華盛頓時報》也重新回到我們的旗下。如果這不是奇蹟，還有什麼可以叫做奇蹟？今後，該隱圈的黑人與白人的最高指導者們將團結一致，以華盛頓時報理事會為中心形成一個聯合體制，推動神的祖國與故鄉之旨意，共同守護神主權的國家。
現在世界正圍繞著真父母而運轉。曾在歷史上結為宿敵的國家，比如韓國與日本、日本與美國、美國與俄羅斯，也都為了根除承自路西華的墮落血統，而接受上天所傳授的新血統，舉國上下積極地參與交叉祝福結婚的活動。我已向全天下宣布且正在進行的韓日海底隧道和白令海峽隧道工程，也將由全球的宗教界人士站在先鋒的立場，侍奉已獲解放的神來共同完成。
在這個世界，否定神實存的無神論思想──共產主義將遭到摒棄，而神本然理想中所盼望萬民和諧相通的世界將被建立起來。人人皆平等，四海皆兄弟，「天下一家」的世界正在各位眼前展開。請各位務必成為此歷史性與攝理性革命的勝利者！通過天地人真父母所賜的天運將與各位同在。謹以真父母之名，祈願上天的祝福與各位，以及各位的家庭和國家同在。
真父母的禱告真父母的禱告|目錄|第一章神..................................................第二章真父母...........................................第三章真愛..............................................第四章真人..............................................第五章真家庭...........................................第六章真萬物...........................................第七章地上生活與靈界...........................第八章信仰生活與修練...........................第九章家庭教會與宗族彌賽亞................第十章和平思想.......................................第十一章典禮和節日...............................第十二章天一國.......................................第十三章和平訊息...................................第一章神讓我們高舉勝利的旗幟，一侍奉著天父而活太初時，父神您以善的旨意創造了被造萬物，並且以不變的樣貌，作為本性的標準而存在。可是，面對這樣的您，人卻沒有成為善的對象，也沒有為您實現理想。孩兒知道，從那時起，人遠離了善的良心基準；也知道這樣的事實，讓天和萬物嘆息至今。
天父啊！對孩子們來說，即使需要獻出生命，也必須重拾永恆之善的基準，這是一條攝理性的命運之路，我們的使命就是要行走這條路直到最後。因此，請以您的大能敦促我們，讓我們踏上這條道路。
惡的要素通過肉體侵犯我們，阻擋指向善的心靈之路，父啊！請引導我們，勿讓我們的心受到體的壓制，在這場較量中敗下陣來。
天父啊！求您牢牢地挽住我們，讓我們的心靈受到善之力和愛之力的吸引，尋求著天父，效仿天父的形象，成為永恆的實存體，並以不變的面貌與您和諧互動，侍奉著父親，永遠生活在一起。
在漫長的歷史中，為了與罪惡較量，孩子們早已傷痕累累，罪惡之根也牢牢嵌入骨與肉之中。我們雖有責任要拔除它，可是卻無力做到。擁有生命權柄的父啊！擁有能力權柄的父啊！擁有創造權柄的父啊！懇求您在孩子們的心與體之上再次施展大能，除去盤踞在死亡陰影中一切惡的要素，在此刻彰顯上天直接充滿我們的生命聖工，通過您的激發來喚醒勝利的心靈。如此，慈愛的父，求您從孩子們身上施展復活的權能，也允許孩子們在自身所處的環境中代替您發動這復活的聖工。
求您帶領，讓我們不要身處卑微就妄自菲薄；求您應允，在朝著完全的位置奮勇向前的道路上，讓我們與攔阻在前的仇敵撒但戰鬥並獲得最終勝利，贏得真兒子、真女兒的資格；求您引導，讓我們在億萬撒但面前，成為您值得誇耀的子女。親愛的父，懇求您將天軍天使們曾經佩戴的武器賜予我們，讓我們憑藉這些武器，與億萬撒但戰鬥並獲得勝利。
天父，此刻為了坦承自身的不足，我們這群少數的孩子正跪伏在天父面前。孩子們是如此欠缺和不足，祈求您賜給我們懺悔的心以及獲得領悟的智慧之心，也賜給我們明辨善惡的雙眼和心靈，讓我們得以正確地看、正確地領悟。天父啊！此刻懇求您發動直接的聖工，與我們同在。
此刻原本應獻上真正的禮物，可是孩子們實在拿不出禮物獻給您。天父啊！祈求您允許孩子們，至少將本然的心情完整地獻給您。孩子們的身體沾染了罪惡，祈求您清除我們身上惡的要素，讓我們在您面前坦誠地敞開自己，按照您的命令行動，使靈肉兩面都符合您的盼望。親愛的父神，孩子如此懇切地請求您。
天父啊！在這夜晚，仍有無數子女分散在各地，獨自建立獻祭的祭壇，祈求您降下應許的恩典，恩澤惠及每一個人。祈求您允許，讓您的子女們都能發憤成就您在末日預言的旨意；願他們所在之地，處處都有感動、感化以及權能的聖工顯現。相信很多子女們也正在孤獨中築起禱告的祭壇尋找真正的旨意。父啊！求您發出命令，讓他們都向著同一目的地聚集，早日回應您所定下的旨意。慈愛的父，懇求您賜下引導和鼓勵，讓他們永遠高舉您的勝利旗幟，成為毫不遜色的子女。
願此刻，在天的祭壇面前，為了獻上禮拜而聚集的每一個地方，都有您神聖的聖靈之工同在；祈求您施展帶來感動和悔改的聖工，協助這些祭壇在末日擔負起您託付給這民族的使命。以下的時間交託仰望在您的手中，一切禱告謹以主的名祈求。阿住！(..)二	祈願成就父的旨意慈愛的父，我們知道您正在嘆息，因為帶給上天無盡憾恨的鬥爭歷史，尚無人能使之終結。
由人類種下的墮落之根，本應由人類親手拔除，可是經過如此漫長的歷史，人類卻未能拔除那罪惡之根。父啊！祈求您允許，讓我們來把它徹底剷除。
懇切地祈求您允許，讓此刻聚集的每個人都能被父神的心情深深打動而彼此合一。讓我們的心也如同天父那樣哀切，再次感受到天父所懷抱的所有盼望。請讓我們代表上天、代表大地，成為挺身而出的勇士，為憾恨的歷史負責，與億萬仇敵撒但對戰。
親愛的天父，懇切地祈求您，在尚未終結的戰場上，請您賜下權柄，讓我們每一個人都能為您的旨意負責，爭相分享您那愛的心情，直到建立充滿喜悅的樂園。請讓每一個孩子都成為您剛強的兒子和女兒，代替天父整體的旨意，與撒但奮力爭戰。
此刻，請讓我們省察自己：心正朝著天的哪一個目標，體又是向著宇宙的哪一個目標。天父啊！懇切地祈求您，讓我們成為可以將喜悅獻給您的子女，解開您的憾恨。孩子的心與體至今仍無法被您擁在懷裡，請求您鼓勵我們並以大能動工，讓我們的心朝向正確的方向。求您引導，讓我們的心朝向本然方向，踏上天所願的希望之路。
請讓孩子們的心與體，都能體驗到天父充滿喜悅的恩典，並在我們身上發起再創造的聖工。請讓孩子們能戰勝罪惡之根，深刻體驗到天父的愛，將榮耀獻給天父。祈求您不要讓此刻聚集的孩子們，受到億萬撒但的控訴，我們只願作為榮耀的祭物，被供奉在天父的祭壇上。慈愛的天父，這是孩兒懇切的祈求。
現在，請允許此刻俯伏在您面前的孩子們，能覺察自身的不足並向您告白。唯願您能允許，讓孩子們作為溫柔謙卑的祭物，在天父贖罪的恩典面前完全屈服，猶如與父親重逢的浪子一樣，重新回到父神身邊。祈求您，不要讓這群孩子流下嘆息的淚水，更不要邁出被撒但嘲諷的步伐。天父啊！懇切地祈求您與孩子們同在，就算只是短暫一刻，我們的心與體也必須完全臣服在天父面前，成為一個理想的祭物，品嘗永恆的生命、復活與愛的恩典。
天父，今天是神聖的日子，也是約定中為萬民賜福的日子。祈求您，讓作為人類代表的人們所聚集的每一座聖殿，都有喜悅的恩典同在。如今，已迎接末日來到，請您讓聖靈之火猶如雨水般澆灌下來，讓蒙您揀選的孩子們團結一致與這個黑暗世界奮戰到底，我們要奮勇殲滅所有罪惡，解開天父鬱積了六千年的憾恨心情。天父啊！懇切地希望孩子們都能成為您這樣的兒子和女兒。
天父，懇求您首先祝福這代表民族的祭壇，允許那些代表這祭壇而決意為您竭盡精誠、忠貞與孝心的孩子們，成為永恆父神的祭物。天父啊！在戰鬥中的戰場上，請不要讓我們成為負債者，對您有任何虧欠，而是讓我們擔得起永遠勝利的恩賜；請讓我們懷著百折不撓的勇士心情，為了樹立天的旨意而勇往直前，直到理想的樂園被建立起來，將天父賜予祝福時的那份心情，彰顯在地上的每一個角落。
慈愛的天父，今晚的這場聚會，還有很多孩子未能出席。不論他們身在何處，請求天父發動同樣的聖工，通過他們，向萬邦宣布您要在末日實現的旨意，將天地和動喜悅的祭壇建立起來。懇求您允許，讓孩子們全心全意，只為了成就天父的旨意而傾注全力，一切的禱告謹奉主的名祈求。阿住！(..)讓我們懂得為上天的心情三負起責任今天，迎接您所應許的日子，孩子們懷著對自身不足的憂慮，屈膝在您面前，願您讓我們洞察此刻自己的心是在何方。孩子們知道，天父為開拓生命之路，行走了一段極其神聖與嚴肅的路程。
天父，祈求您憐憫聚在此處的孩子們。懇請天父顯現尊貴威嚴的身姿，讓我們樹立您所應許的勝利基準，進而您能前來尋找我們，並認可我們是被聖別的一群。我們知道，如果剩下的攝理路程充滿著悲傷，那麼解開那悲傷的責任就落在我們肩上；我們也深深了解到，一個人若不能感受到上天的無盡悲傷，就無法為那悲傷負起責任。
請您引導，讓孩子們懂得為上天遺留至今的悲傷心情負起責任，承擔今後的戰鬥任務。孩子們知道，為了擔此重任，必須比其他人經驗到更大的悲傷，即使在戰場上遭遇極大的冤屈，也不可以放棄而落後於人。天父啊！我們此刻聚集在您面前，懇求您讓孩子們懷著一顆戒慎恐懼的心，只擔憂自己的肉體是否可以成為勝利的祭物獻給上天。
自從耶穌離開人世，已經過兩千年的歷史，可是在各各他山上耶穌所築起的祭壇還未出現在地上，那是一個曾讓上天一同悲泣之真正勝利的祭壇。然而，孩子們知道，讓上天無法坐視不管，也讓地上人類無法無動於衷，並且使天與地相連結的世界性各各他與客西馬尼的山頂，已來到必須顯現的時刻。
原本應該有無數的聖徒擔當此重任，可是竟找不到上天可以託付並在喜悅中相逢的子女。對此了解得越深，就越了解到為天父心情擔憂的兒女們，將無法不對著大地嚎啕痛哭。天父啊！祈求您讓孩子們領悟，您望著得償夙願的那一日，那份苦盼的心越殷切時，您等待為您竭盡忠誠的那個身姿能出現在地上的心情，就越強烈。
今天，孩子們獻上整個身心，只願緊緊握住您的雙手。祈求您，讓孩子們可以成為您心目中的兒子和女兒，為父神所有歷史性的憾恨負起責任。孩子知道，通過此刻天父親自發起的聖工，必要重新復活我們的心與體。天父啊！過去一週中，您託付的責任，孩子們尚未完成，也未能為父神竭盡忠誠，更未能緊抓住天父的心情含著熱淚度過每一天的生活，孩兒祈求您的寬恕。為了找到我們每一個個體，無論是多麼曲折坎坷的道路您也絲毫不在意，可是孩子們居然忘卻這樣的事實，因此，唯有祈求天父的寬恕。
天父啊！在今天這個時間，請讓我們擁有新的覺悟和決心，領悟過去的所有不足，成為心繫父神的心情，並願意挺身而出的孩子。天父啊！在這神聖的日子裡，祈求您憐憫可憐的三千萬同胞，成為他們的益友，成為他們的領袖，成為使他們生命重新復活的主人。天父啊!願您成為他們的中心，將希望帶給他們；願他們成為離不開天父的群體、民族和教團，一旦離開就寸步難行。
懇切地祈求您，在此刻降下您所應許這民族的祝福。願擔當那勝利之日之您的兒女們，都能夠承擔那份使命與責任。孩子們知道，這民族的責任就是要實現您的旨意，彰顯天父的榮光；也明白在完成責任的過程中，有無盡的試煉正等在前方。天父啊！即使踏上了充滿試煉的道路，孩著他們，為了收復您所應許的勝利之日，在此征途中，請不要讓他們有任何一人落隊。
懇切地祈求，願這段時間天父自始至終都能親自主管，不讓黑暗勢力有機可趁。將一切交託在天父面前，祈求您全權主管，以上禱告謹以主之名祈求。阿住！(..)祈願在最後的命運之路上子們也願代替父神挺身而出，祈	四	獲勝求您允許孩子們能做到這一點。
祈求您也祝福那些不認識旨意的眾多人們；在這生命與死亡的浪潮襲捲之際，請允許更多的人能抓住天父，成為您的孩子。願地上的人們，有越來越多的兒女能站在天父面前，為全體承擔責任，讓人類避開審判的鞭笞。
天父啊！懇切地祈求您，如果有對這個使命、這個時機、這份責任茫然無知的人，請通過孩子們來予以告誡，引領他們成為在末日承擔起責任與使命的孩子。懇切地祈求天父，以您那賜下恩典的雙手，眷顧那些分散在各地，懷著孤獨的心情向天父呼求的孩子們；願您能牢牢地攙扶天父，在各地奮戰的孩子們，此刻已來到了大韓民國的心臟──首爾。天父，請讓這些孩子明白，我們必須擁有英勇的決心及深刻的覺悟。我們每一個人，究竟是為了誰，才來到這裡？過去，孩子們在個人的戰鬥中得勝，在那基盤之上，取得了嶄露頭角的機會。然而此刻，我們必須優先選擇建設天國這個嚴肅課題，冷靜徹底地反省自己，是否已成為足以擔當此重任的人。孩子們深深了解，周圍的環境從來都不成問題，負起責任的人，他的態度才是問題所在。正因為如此，耶穌結束了三年路程之後，在客西馬尼園中獻上三次禱告後，並與父神完全一體之下，才迎接命運中的最後一刻。
天父啊！現在，要將首爾復歸至您面前，這正是孩子們的責任。請讓我們明白，在如此緊要關頭，望著連您心情的千萬分之一都無法體恤的我們，您是多麼可憐！我們應該毫不留情地自我批判，通過對自身個體意識的分析，明確在與全體的聯繫中，自己正處在什麼樣的立場上。我們應了解自身的不足，一心盼望周圍的兄弟姐妹們都能比自己更加出色。同時在不為人知下，懷著希望去累積實績並意識到，自己必須努力奔波去尋找能為全體旨意添磚加瓦的連接點。天父啊！懇切地祈求您，讓孩子們再一次有這樣的領悟。
天父，要復歸首爾的時機越來越近。過去，以同一個旨意為中心，孩子們一直都想復歸首爾，可是由於世人無法理解，有段期間我們甚至無法自由地展開活動；對孩子們來說，這城市的城牆太高了。孩子們在嚴酷試煉的暴風中顛沛流離，極力支撐著蜉蝣般脆弱的生命，為了生存而耗盡心力。
然而，我們未曾想過，展開攻勢的時機已悄然而至，這是因天父歷經苦難的路程而獲得的時機。我們必須讓這最後一戰漂亮收場，以勝利之姿讚美天父的榮耀，並誓言帶來勝利的成果。我們絕不能成為沒有任何實績可向天父報告的人。無論在戰場上或戰勝之後，我們都應當精神百倍、充滿活力，並足以擔當父神吩咐的任何事項，成為您引以為傲的孩子。
天父啊！懇切地祈求您守護分散在南韓各地的孩子們。祈願以孩子們為主力，向著最後勝利全力衝刺的所有活動與組織，都能與您的心情保持一致，與您的步調保持一致，成為在最後戰場上贏得勝利的人。天父啊！在此時刻，懇切地祈求您，以首爾為主，分散在南韓以及世界各地的孩子們都能為您所記憶。請讓我們明白，當敦促自己加快步伐行走最後的命運之路時，望著我們可憐的身影，您總是毫不吝惜地將憐憫與同情傾注在我們身上；也請讓我們明白，每當我們感到孤獨時，父神也是與我們經歷了同樣的孤寂。天父啊！孩子懇求您，請讓我們了解，每當我們身處困境時，父神也是為我們的苦難感到焦急和憂慮。
請讓我們擁有切實的體會，明白我們的悲慘不僅僅是我們自己的悲慘，那也會令父神變得悲慘不堪。今日的我們，肩負著嚴肅的責任，必須解開三個時代的憾恨，但我們卻時常把這個責任拋諸腦後。然而，歷史上的先知先烈們正從靈界注視著我們，當代的人類也在審視著我們，未來的後代子孫更是苦候著我們，因此，請讓我們幡然醒悟，要踏上三時代命運之路的我們，就像競技場上的馬拉松選手，肩負著歷史性的嚴肅責任，無論前方道路遇到什麼試煉和痛苦，孩子們都要一一克服。
請讓我們明白，即使不眠次領悟，眼前的山峰能否越過，取決於負責帶領與翻越的人們之間團結合一的程度。願我們不要令您擔憂，成為您可以毫不猶豫地命令和帶領的孩子。天父啊！懇切地祈求您，孩子們可以成為統一的隊伍，毫不遲疑地翻越每一座高聳陡峭的山峰，擊垮仇敵設置的最後十字架，突破最後的頂峰。
慈愛的天父，為了將來臨的那一日，孩子們願殫精竭慮，馬不停蹄地做好萬全的準備，迎接僅有一次的每一天，傾注所有精力，即使奮戰千遍也不知疲倦。天父啊！懇切地祈求您，允許我們成為這樣的孩子。祈願今天也有天父同在，所有禱告謹奉真父母之名祈求。阿住！(..)祈願帶著嶄新的決意勇往不休，也必須克服並通過最後的	五	直前考驗；在邁向山頂的決勝點時，即使加重試煉和痛苦，也必須克服並戰勝所有加重的苦難。天父啊！祈求您讓我們明白，唯有如此，勝利的光芒才能照耀整個世界。
天父啊！祈求您讓我們再一天父，在這地上雖有很多人頌讚您的聖名，也有不少人自詡為您所愛的兒女，可是在這當中，有多少人是真正的兒女，能讓您敞開心扉吐露衷腸呢？孩兒越是這樣想，就越感到現實的悲哀。
天父啊！在眾多的民族和地土中，您牽掛的是這個被四處驅逐的可憐民族，揀選這三千里半島孤苦無依的江山，要在這裡樹立攝理的中心。面對您神聖的旨意，孩兒首先要獻上深深的感謝。當越了解到能為這旨意竭盡忠誠的人具有多麼不可思議的價值時，我們對天父就越感到羞愧。不過，在健全的孩子和殘缺的孩子當中，在父神之愛的心情裡，總是想要更關注在殘缺的孩子身上，而這個民族，有著不得不讓父神擔憂的歷史背景，祈求您能予以寬恕。
天父啊！統一會員們將至今的七年訂為一個期限，在無人知曉中，默默譜寫了浸透血淚的戰鬥歷史。時而遭到誣陷，時而捶胸痛哭，時而處在飢腸轆轆的狀態中，然而每當想到父神的處境時，不禁淚濕衣衫。過往的一切就是在這般情況與眼淚中邁出了第一步，然而所收穫的，卻是歡笑而不是眼淚。孩子們能在此日向父神獻上感謝，全是因為有父神的扶助和庇佑，思及此處，唯有獻上更深的感謝。
孩子們向您屈身敬拜、齊心傾訴，只願自由天地早日實現，好讓孩子們侍奉著父神，盡情吐露想要向您誇耀的內容。懇切地祈求，只願天父接納孩子們的所有衷情。天父啊！今天是神聖的日子，那些分散在南韓各地孤單的孩子們，正屈膝遙望，朝著此處呼求，祈求您務必傾聽他們懇切的心聲。每當孩子們有悲傷的心情向父神稟告，您就成為孩子們的支柱，給予保護，懇切地祈求，願您以同樣的愛，慰藉他們。不管別人說什麼，孩子們都是一無所有、孤苦無依的人。我們必須明白，唯有父神是我們的依靠，我們所擁有的也只有父神，能為您而活的這個事實是多麼尊貴，即使用世間的萬座金山也無法交換。因此，懇切地祈求您，讓這些孩子的內心不要感到任何遺憾。
首爾此處，有著與世界相連的統一教會本部，祈求您惦記著駐守在這裡的子女們。孩子們明白，這個位置，說到畏懼，它就是一個畏懼的位置；說到悲傷，它就是一個悲傷的位置；說到艱苦，它更是一個艱苦的位置。但是，我們在父裡面，可以與父神心情相通，也是因父神而存活的一群；我們知道，父神永遠臨在我們所站立的位置，直接主管、引導著我們的生活，因此，天父啊！孩子們唯有獻上更深的感謝，感謝您讓孩子們站立在此位置上。
天父，孩子們是如此不足，憑借着祖先們用生涯所累積的公義基盤，以及時代的惠澤，我們才得以被樹立在今天這個位置。祈求您，讓孩子們都能由衷地感謝這樣的安排，更願那份感激不要僅停留於自身，還能在歷史性的立場上，作為代表過去、現在以及未來而獻上的感謝。我們知道，那勝利之姿所具有的價值將高於歷史上的任何偉人，並且可以贏得天父的認可，因此懇切地祈求您，將孩子們樹立在如此的立場上。
慈愛的天父啊！現在孩子們將迎接新的一年。懇切地祈求，願這一年的所有屬天計畫都得以成就，在這地上實現天父所盼望的天國，成為充滿喜悅的一年，高唱著勝利凱歌，將尊貴、榮耀和讚美獻給天父。天父，請讓心心相連的所有孩子們，都能成為觸動天父心情的兄弟姐妹。懇切地祈求，願天父的所有子女，都通過信仰的父母與子女之因緣，形成充滿希望的宗族。
祈求您惦記著在世界各地的子女們。今天，他們仍以天父的心情因緣為中心，孤軍奮戰著，懇請您將他們記在心中。懇切地祈求，願您親自護祐他們，直至重逢之時；讓他們在尚待完成的旨意面前，傾注一生、竭盡忠孝，下定決心在離開之前，必將留下天父所盼望的屬天氣節。慈愛的天父啊！懇切地祈求您，讓他們都能成為這樣的兒女。
迎接新的一年，孩子們面臨著第二次七年路程，通過剛才的聖言，請讓我們重新決意，氣勢凜然地整裝待發。即使在暴風狂襲的處境裡，上天依然獲得了勝利。孩子們知道，只要我們下定決心緊緊跟隨，前方的道路不但會縮短，亦將變得平坦。懇切地祈求您，在迎接新年之際，讓眾子女們懷著嶄新的決意，雄赳赳氣昂昂地踏上第二次七年路程。祈求您的恩賜與勝利的榮耀降臨在萬事之上，一切禱告謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)六	祈願成為竭盡精誠的孩子慈愛的天父，即使前方路途險峻，只要懷抱著對您忠貞不渝的愛，哪怕雙腳血跡斑斑，也會將那血痕視為表達感激之情，而能重整衣襟，繼續朝著上天的盼望邁步向前。孩子深深明白，這樣的道路只因有父神的大愛才得以存在。
雖然孩兒已年過六十，但當行的路還未走完，為您獻上的忠誠也深感不足。因此，當有人提及後繼者時，心中實在放不下所擔負的使命。慈愛的天父啊！懇切地祈求您，顧念孩兒的這份心意，允許孩兒即使氣力耗盡，也要將剩下的路途行走到底；即使一生行走苦難之路，也要完美地了結一切。
孩兒需要的不是權力，不是金錢，不是知識；只需要一條能讓全人類忘卻一切，以您的愛為中心，在淚水中緊緊跟隨的道路。在這轉瞬即逝的生涯路程中，當還活著時，務必要留下這樣的傳統內容，為這個時代乃至後世統一家族的年輕人，打造一個讓心泉得以噴湧而出的起源。天父啊！您深知這才是此刻我們所必須承擔的義務，也是無法迴避的道路，願全世界各地所有的統一會員們，都能為您所惦念著。
想到孩兒來到了無所依靠的韓國，食口們流著眼淚祈盼在前方的道路上，他們的恩師能多福多壽。在那細弱的呼求聲中，並非為了從孩兒身上獲得救贖，而是只為了協助天父，贏得旨意的勝利。孩兒固然可憐，食口們又何嘗不是可憐之人呢？祈求您務必惦念他們，伸出祝福之手予以幫助，不要讓他們在遭到排擠的處境中，飲下挫敗的苦杯而悲嘆著背叛上天；只願他們終能痛飲勝利之杯，並聽到高唱著榮耀的歡迎曲和讚美詩。
天父啊！今後將在美國展開的戰役中，祈求您的同在。世人將在那場戰鬥中看見您的愛與榮耀，看見統一教會的浩然正氣，看見屬天的兒女所應具備的正確姿態。孩兒了解這一點，所以能拋下一切，義無反顧地行走在前線。孩兒不忍心再聽聞可憐之人的禱告、也不願聽到人們流著眼淚含恨呼求的禱告聲，孩兒知道您的心情也是如此。祈求您憐憫他們，饒恕美國人民，讓他們也能實現心中所願；也祈求您祝福美國法庭，引導他們分辨出善的方向。
慈愛的天父，這次孩兒將在韓國停留二十餘日。雖然在這段期間，發生了許多事情和變化，但是祈求您，不要讓這次行程徒勞無功而未能留下上天的愛，未能打造可讓這民族站立的勝利基礎。即使要孩兒遭受辱罵和藐視，但只要能讓上天臨在並祝福這民族的未來，孩兒也願意行走那條道路。
孩兒知道，唯有如此，才能阻止全人類陷入塗炭之境，因此無法不為此而禱告，祈願得到天父的原諒。倘若民族犯了過錯，懇請您能寬恕；倘若執政者有了過失，也懇請您能饒恕。他們之所以走上那條道路全是因為無知的緣故，所以，懇求上天能賜下教導，引領他們付諸實踐。倘若經過您的教導，他們也知道了那些應實踐的內容是真實的，卻仍不聽從，那麼按照您的旨意，這民族與國家就必須受到您出於上天的法度而給予的責罰。天父啊！孩兒懇切地祈求，願您知道這份心意後，能夠包容他們。
假如在聽到文老師的消息後，苦苦等待勝利之日的食口們更加誠心地為孩兒祈福，那麼，懇請天父將千倍萬倍的福分賜予他們。從現在開始，願您來守護這個祭壇。孩兒留下的這群孩子，早已決意要出征迎向激烈的聖戰。懇切地祈求天父，願您讓他們明白為了救活一個生命必須要努力掙扎，即使嚎啕痛哭也必須竭盡精誠主動去開拓並超越憾恨的關卡。願天父守護著他們，直到孩兒與他們重逢。再次懇求您，請惦記著韓國與全世界的統一食口們，惦記著這個國家和民族的未來，保護民主世界，讓他們可以面對共產世界，開拓出勝利的道路。願屬天的榮耀之日早日降臨，相應於您愛之理想的實體基盤，早日在地上建立起來。感謝您所應許的這段時間，所有祈求謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)七	祈願成為勝利的一年慈愛的天父，新年已經來到，在這元旦時刻，祈願上天的祝福降臨這地上。在延續新的一年的此刻，祈願歷史性的屬天因緣從天上降到地上。願上天的福分能通過統一教會的所有孩子們，連結至所有宗教和全人類，讓這個世界以您作為核心，即以同一個心情為中心，成為一個家庭、一個宗族、一個民族、一個國家、一個世界，如此不斷地發展。
天父啊！此刻，民主世界與共產世界攀上了最後的頂峰，可是他們無法明確各自的位置，彼此深陷混亂的狀態，不僅代表民主世界的美國是如此，代表共產世界的蘇聯也是如此。從您想要在民主世界樹立的亞當國家、夏娃國家、亞伯國家以及該隱國家的角度來看，此時此刻，這些國家正各自處在世界的頂端，今天處在民主世界的頂端代表「美國」以及共產世界的代表「蘇聯」，與此亦相吻合。
孩兒深深感謝，在上天的恩賜下，以全世界所有的當代學術界泰斗為中心，連接美國、日本以及韓國的旨意，強化新的反共體制，讓韓國成為世界性的新基點，打造為朝著新世界飛躍的基地。孩子明白，今後，統一教會的一舉一動將左右世界的命運，祈求您祝福孩子們所行走的這條道路。懇切祈求前方道路福分滿溢，您能引導孩子們樹立條件，反轉歷史，解開您心中鬱積了六千年的憾恨，以讚美今日的勝利。
天父啊！通過猶太教和基督教，包括統一教會在內，為了推動墮落之後的攝理歷史，行走了多麼坎坷的苦難道路！您償付的蕩減無法細數，在跟隨天的旨意中，無法全然明白您旨意的無數人們亦付出了生命，譜寫了一部血跡斑斑的歷史。如今，在這鮮血中所成就的功績結實於今日，迎接了年作為一個新的時機和轉捩點，以統一教會為中心，能夠為您進行世界性與歷史性的解怨。天父啊！請將您那唯一的全權顯現在世人面前。
孩子們知道，即將來到的新時代，讓一直遭受踐踏的人們可以重整姿態仰望上天，也可以讓一直遭受驅逐的人們變成模範讚美上天。直到今日，統一會員一直是遭到驅逐的一群。不過，雖然被眾多的國家、民族、家庭、個人排擠至今，但黑夜已過去，將以統一教會為中心迎接清晨的萬丈陽光。天父啊！懇切地祈求您，讓全世界都看見統一教會散發的耀眼光芒，讓這一年得以迎接嶄新的世界與光明。
祈求天父，讓遭到驅逐的人們重整衣襟，以無限美好的姿態迎接並感謝這個時代，同時對天父獻上感謝。此時此刻，有一個兒子處在祭物的立場，懇切地祈願您把這個兒子當作活祭，以此建立一個實現勝利的天國之契機。天父啊！懇切地祈求您，讓您的聖工以著全能、全權，自天上降臨到地上，帶來所有宗教的合一，所有國家都能成為一體，與唯一真神的心情圈達成一致。現在，以統一教會為中心，已來到最後關鍵時刻，我們必須代表國家，堅強勇敢地站立起來，有所決斷並以血畫下一條公義的血線。因此，懇求父神讓統一會員們自覺地端正姿態朝向上天，向著迦南堅定而筆直地勇往前進。
祈願天父對今年一整年賜下新的祝福，讓這一年成為勝利的一年。祈願在年裡，面對法律問題而與撒但進行的戰鬥，能夠為全體樹立一個新的起點，能與天父一起舉行慶賀。天父，這一年同時也是創立協會的第三十年。在勝利的國家以三十數為中心出發之際，懇切地祈願天父賜下祝福，實現猶如耶穌時代三年公生涯路程一樣的期間。
請讓在此每一位低著頭誠心迎接新年的子女們，重新堅定心中的決意。懇切地祈願在此時刻，為了創建新的世界，作為天國的精兵而決心出征的每個孩子，都能立下內的決意與外的決意。請應許讓過去一年當中所有的悲傷和不足之處，都能在今年收穫勝利的果實獻給天父。懇切地祈求天父，帶領這一年走向勝利，越過決定性之具有劃時代意義的分水嶺，讓這一年成為屬天的轉捩點、世界和宇宙的轉捩點。一切祈願謹奉真父母之名祝願。阿住！(..)第二章真父母一	讓我們喚醒沈睡中的人們天父，我們了解到，在我們面前存留的，唯有天倫的旨意；而天父和真父母是那旨意的中心。我們也明白，生活在地上的人類，都應該成為真父母的真兒子、真女兒。不僅如此，也明白天父的盼望就是讓萬民都成為兄弟姐妹，成為天父真實的兒女。
天父啊！我們知道地上最大的罪，莫過於妨害並蹂躪了想要回應您的盼望、成為您子女的人。蹂躪人的真誠固然罪不可恕，讓人失去真實的兄弟之愛，在天倫面前更是犯下了嚴重的罪行，因此，懇求您引導，讓我們勿忘卻這一點。
天父啊！天倫想要喚醒沈睡中的人們，可是，倘若聚在此處的兒女們，因為某個兄弟姐妹的緣故而無法站立，自己如何能說是接受了牧者的帶領呢？祈求您不要讓我們陷入那樣的位置，但求能為那位弟兄姐妹負起責任，代替天倫，默默築起不為人知的祭壇。
懇求您引領，讓我們樹立起您所盼望之永恆子女的理想，時刻意識到，天父的目光從未離開過我們。天父啊！懇切祈求您，讓我們感受到您愛的呵護，聽見您的傾訴之聲，體會到您賜下訓誡之後的哀痛之心，進而體恤天父的心情，效仿天父的內性，成為耶穌基督最稱心的弟子，就算要為旨意犧牲千萬次，依然要向您獻上感謝與敬拜。
此刻聆聽的聖言，不僅讓我們重新審視那些橫阻在解開天倫憾恨之道路上的眾多仇敵，同時以嶄新的態度來面對天父的旨意。這份新的感受，請讓我們銘記在心，並且明白今日的聖言，不能僅僅停留在個人感受的階段，因為在代表歷史、代表宇宙的天倫旨意面前，這些聖言必須傳達給全人類，而這正是我們的使命。
慈愛的天父！面對阻撓這條道路的仇敵們，請讓我們代表天倫，懷著公義和公憤的心情進行戰鬥，為了將那勝利之日獻給天父，必須百般忍耐，奮勇前進。祈求您引領我們前行，直到迎接勝利的那一日，如此，當向著天父傾訴一直忍耐過來的所有憾恨時，我們可以依偎在天父寶貴的懷中得著慰藉。
請讓我們喚醒這地上所有沈睡的人們。您創造的世界正陷於嘆息圈內，請動員我們將它恢復成本然的樣貌。請賜予我們擁有屬天的智慧，引領每個人都能完成各自的責任，成為天國的百姓。懇切祈求您，讓聚集在此的年輕會員們成為上天的精兵勇士，凡是為了旨意，一切都可以拋下，不論前方是何等的征戰路程，都能毫不猶豫地勇往直前。一切祈求謹奉主之名禱告。阿住！(..)請將我們打造成您所需要二的器皿慈愛的天父！願與您所創造的萬物，一起將榮耀、尊貴和讚美獻給天地的大主宰──天父。天父啊！孩子們知道，在過去的歷史中，為了人類始祖所犯的過錯，您行走了無盡苦難的再創造路程。面對著每一個體，穿越僕人的僕人之路、僕人之路、養子之路、子女之路以及真父母的因緣，直到回歸您本然的位置，一路上償付了多麼悲慘而又痛苦的蕩減。
身為墮落人類，行走充滿憾恨而悲慘的苦難路程本是罪有應得，但您是何其無辜，竟要為全體負起責任，必須站在最前線克服萬難，任勞任怨地擔起加重的再創造事工！在您勞苦的面前，孩子們獻上真心的感謝。
天父啊！孩子們終於明白，是您造就了每個人的生命，每個國家也是在您的盼望中、在您的引領下，才能行走到今天。孩子們深深了解，為了帶領萬民進入您所擘劃的理想本然世界，您越過了重重的國界，不斷地引領至今。
在最後所應存留的世界裡，只會有您與您心愛的子女，以及眾天軍天使們的存在，如此來看，在現今世界中，撒但的權勢和撒但方的人們實在是遠遠超過我們。統一會員了解到，不可以將這些都託付給天父，期待由您來替我們清算乾淨。統一會員是肩負重責大任的一群，必須樹立真父母之名和真子女之名，通過讚美真家庭、侍奉真家庭，讓天使世界的本然樣貌可以在地上和靈界得到完成。思及此處，孩子們不禁意識到，我們的立場不但要繼承子女的偉業，同時還要繼承父母的偉業，更要繼承上天本然的創造理想。
為此，我們唯有成為您的骨肉，作為新生的嬰孩被您擁入懷裡，成為您所愛的子女。您創造亞當、夏娃之後，曾經對他們百般寵愛、滿懷希望，孩兒深切以為，重新回到您懷裡時，我們必須前進到一個愛的心情圈位置，那必須不遜於你創造之初所賦予在亞當、夏娃身上的愛。身為墮落的後裔，如何能達到那樣的心情基準呢？面對克服了重重苦難一路尋找到我們的天父而言，我們越是渴望本然的樣相而奮力追求，在您勞苦的心情面前就越顯得珍貴，這是多麼大的恩典！此刻，孩兒似乎稍稍能夠揣摩出，天父想要將我們樹立在您本然心情面前的那份心意。
孩子們雖尚年輕，卻已然定型，因此必須成為再創造的材料，由您重新塑造。孩子們已領悟到，就如同當年您用泥土和水來捏塑造人，如今我們也要同樣順服於您，如同泥土般任憑您來塑造。我們已經知道，不能擁有自己的意思，只能擁有絕對的信仰、對您的愛絕對的憧憬以及願在您旨意面前成為絕對忠僕的心。天父啊！懇切祈求您接納我們，全然地主管我們。
請將我們打造成您所需要的器皿，不論是成為瓦罐、瓷罐，還是陶罐，都不應該出於自己的意思，只願能按照您的想法、您的信念，被塑造成為您所需要的對象。《聖經》中說：「凡要承受神國的，若不像小孩子，斷不能進去。」我們知道，孩子的生命源自於父母，父母就是孩子的依靠。孩子是代表全體作為對象出現在您面前，可是孩子自身卻無法覺察到這一點。同樣的，今日生活在地上的人們也都不認識您，這樣看來，他們豈不比小孩子更加懵懂無知嗎？從這樣的人們當中可發現，能夠與您建立因緣的本性要素已全都遭到玷汙，變成如同絕緣體般，難以接通天的心情。想到您要為他們負起責任，用愛心去感化他們，解開那糾纏不清的結，融化那剛硬的心，一路牽引提升至可以認識天父的位置，至此才猛然醒悟：我們居然從未了解到僅僅一天所犯下的墮落行為，竟然造成了如此難以逾越的憾恨深淵！雖經歷這麼久的苦難之路，仍未能將它徹底彌補填平。
曾經，我們與您所要求的本然立場背道而馳、完全相反，眼睛是這樣看，耳朵是那樣聽，嘴巴是這樣說，四肢是那樣行。反省這樣的自己，祈求您祝福我們，不論是千遍，還是萬遍，只看您目光所注視的方向，只聽您的聖言，並只用與您呢喃私語的口來訴說。我們應該緊隨在您身後，哪怕衣衫襤褸，必須用四肢匍匐前行，也都必須緊跟在後。然而，我們卻在上天伸出援手欲引領之際，反而拼命掙扎而不願跟隨。我們實在是不值得原諒的一群不忠不孝之徒，何其可悲！天父啊！對這樣的孩子，祈求您能傾注更多的愛與慈悲。
我們明白，至今依然存留著那無法割捨的創造本然因緣，也留下了永恆的理想，只要您對這理想還存有盼望，我們就無法不對著上天高舉雙手拼命呼救。懇切祈求，願您能接納這樣的我們。求您握住我們軟弱的手，引導我們走向您所盼望的本然世界。您忍受著鞭打和屈辱克服了重重的困難，我們過去卻對此毫不知情。現在，即使只是在心裡體會，也請求您能讓我們去了解、去感受、去領悟父母遭受的種種難處。
願越來越多的人能夠明白，為了「我」一人，上天不知經歷了多少苦難，從而憑弔歷史，深刻悔改，並負起時代的責任，奮不顧身地代替主踏上十字架的受難之路。孩兒知道，目前只有聚集在此的統一會員是這樣的人，因此，天父啊！請您眷顧他們。您不只栽培了韓國的這群會員，還在全世界培育了統一會員們，祈求您，將您的愛加添在他們忠誠奉獻、懇切思慕的每一個地方。
在結束您旨意所允許的第二次七年路程之後，樹立並宣布了第三次七年路程。如今，第三次七年路程也已過了一個月。在這清晨，我們迎接二月的第一天，回顧上個月的路程，那真是一個繁忙的月分，祈願那月分可以為韓國全地帶來光輝勝利，也祈願這光輝勝利傳播至全亞洲，惠及全人類；更祈願天上世界無數靈人翹首以盼，能讓他們獲得解放之充滿喜悅的歷史，可以早日實現。天父啊！懇切祈求您。
在月日，來自世界各地的善男善女們將在天父面前舉行結婚式。眼看那歷史性、世界性的日子離我們越來越近，反對者也正用各種言論和行動想要阻撓和破壞這事工。但是，孩兒深知一切終將按照您的信念進行，因而負起責任並引導著此事工。現在，將這八日期間交託在天父手中，祈願那一日能充滿榮耀。孩兒懇切希望，萬民、萬邦能在那一日，一起頌讚您的榮耀與尊貴。
感謝在韓國停留的這四十餘日裡有您同在。請讓我們所做的這一切不致掩蓋了您的榮光，而是能成為地上的勝利根基，在您親自出巡的道路上，受到天地共同的歡迎與護衛，為您演奏歡迎的頌歌與喜悅的音符。天父，當這件事結束之後，目前正在日本的國際機動隊將會訪問韓國。在這段期間，我們還有大量的準備工作要做。我們要樹立國際性的威信，盡到身為祖國、本國的使命，思考能給他們留下些什麼，同時也要反省自己。身為您在韓國的子女，必須在上天面前展現出毫不羞愧的樣貌，以天家的風範成為世界萬邦信與望的焦點，千萬不能變成與此相反，而成為了批判的焦點，我們要成為懂得如此擔憂的子女。只是，還有很多人不明白這一點，懇請天父能訓誡並教育他們。
願世人看到，雖然我們一無所有，但是我們是如此地愛天，並且為了天竭盡精誠；雖然衣衫襤褸，卻懂得為您獻上忠誠，並且擁有深邃的心情。願世人從我們身上看到活活的神，我們知道，這才是今日住在神祖國的子女們所應擔負的責任和使命。我們除此之外並沒什麼可展現的，當想到此，懇切祈求您讓我們成為正直剛強，擁有強韌生命力的一群吧！請讓我們懂得推崇內在價值，在生活中懷著忍耐克服苦難的深淵。
在這清晨，願您祝福全世界的子女們。祈願待在東花園的年輕孩子們以及代表世界而正準備移動到此處的美國青年們，他們的一切行程都能受到天父直接的保守與帶領，使他們能經驗勝利的美好。天父啊！接下來的這一個月，願我們能夠遵奉您的聖名而聚集。在日本，會員們也正為月日預計召開的大會而作準備，懇請您也與他們同在。祈願在靈界眾多天軍天使的簇擁下，您能親自指導，讓嶄新的統一旗幟高高飄揚在世界上空，讓心與體順應著上天新的呼召而行動。一切謹奉真父母之名祈求。阿住！(..)三	讓我們復歸主體性天父！春天確實是解放的象徵，我們必須再次渴慕被您擁入愛的懷抱時的那種喜悅。春天正應許一個嶄新的開始，所以我們也必須投入您愛的懷抱中，出發新的征途。如同森羅萬象在春天和諧地授受一般，天父啊！請引導我們，在您愛的懷抱中復歸主體性，可以與全宇宙和諧地授受。
正如同春天喚起歌唱舞蹈一般，我們也渴望有一天，能在天父愛的懷抱中，在天父愛的驅動下，載歌載舞、盡情歡樂。就如同春天成為了安息的基地一樣，我們也憧憬著能以天父的旨意為中心，安息在天父愛的懷抱中。
天父啊！本然的人類可以繼承您所有內在衷情，在伊甸園揚起希望的風帆。請允許我們再次由衷地渴望，回到可以滿懷希望、盡情徜徉在天父愛中的時節。懇切祈求您，在春天來臨之際，請讓我們思慕那份因緣，獻上無盡的感謝，並且我們的內心也能變成那樣的樂園。
今日此刻，孩子們在您面前獻上敬拜，願您運行在每一個讚美您聖名的地方，將春天所擁有的一切要素重現在每個人的心田，讓我們的心成為您可以居住之所。孩兒明白，人類的解放、人類的新生、人類的和動，這些並不是全部，因為，天父必須獲得解放，天父必須起航，天父必須成為互動的中心。我們要侍奉天父，讓您成為喜不自禁、手舞足蹈的天父。我們還要為天父準備一個可以安息的永恆基地，因此，祈求您讓此刻的我們，通過春天學習到那些智慧。祈願今天向天父敬拜的這短暫時刻，能夠喚起令我們難以忘懷的心靈因緣，樹立一個條件讓我們能夠被擁入天父愛的懷抱中。阿住！(..)四	讓我們實踐所決意的內容親愛的天父，您懷著創世之前的理想創造了伊甸園，可是，原本應成為您本然對象的人類始祖卻墮落了，導致地上一切存在都未能生活在那裡，這世界也變成了無法與那地方建立因緣的悲傷世界。對天父而言，這是無比的傷痛，也帶給所有被造萬物無限的悲哀。孩子們知道，導致這悲慘後果的肇事者不是別人，正是您所創造，身為人類始祖的亞當和夏娃。
作為天父的直系子女而出生的兒女本應是善的，但卻未能完遂被賦予的責任分擔，在人類歷史徒留傷悲。每當回顧這段往事，孩子們就感觸良多，至今以來人類固然吃了不少苦頭，可是為了拯救人類，天父更是承受了難以言喻的勞苦！懇切祈求您，當我們在意計較心中所承受的勞苦時，能再次實感到，我們在您面前是那樣的羞愧而無地自容。
從失去亞當的那一天起，您為了尋找一位能讓您相信的人，經歷了多少勞苦？為了尋找到能代替您去戰鬥的人，為了尋找到可以繼承您全權的人，您又等待了多久、尋找了多久？想到此，我們不禁再次體會到，地上實在沒有那樣的人，這不正是天父的悲哀嗎？這不就是人類歷史的憾恨嗎？就這樣，天父啊！在這悲苦歷史的峭壁上，您已經攀爬了六千年之久。
即使悲傷，您也堅強忍耐著，站在為一切負責的立場上，不眠不休地行走至今。懇切祈求您，讓我們重新意識到，雖然人類在幽暗的黑夜道路上掙扎著前行，天父卻為了對人類歷史施行攝理，而在更漆黑的角落中任勞任怨地付出著。天父啊！請讓我們從中領悟，在天父面前的自己是多麼羞愧而無地自容，同時也請讓我們領悟到，六千年來，您在歷史背後的巷弄裡摸索著尋找過來，這一路上是遭受了多少的委屈和痛苦。
天父啊！您這一路上走過了多少城邦？遭受那麼多民族和國家的排斥，從這國流浪到那國，從這城市遊走到那城市，終於在今天的韓國土地上停下您的腳步。了解這個事實後，孩子們再次感受到，我們實在無顏見您！這個民族從未想過，在這三千里半島和三千萬民族身上，天父早已展開了攝理，對於此事，我們的那些善祖先們也是一無所知。
可是，在迎接了天時之後，我們才恍然大悟，原來是天父的攝理推動著這個民族行走至今。想到這裡，孩子們必須向您坦白，無論是過去，還是現在，這個民族都有愧於您。更何況，我們是如此不足，根本沒有資格得到您的憐憫和眷顧，可是您仍將我們樹立在愛的恩惠圈內。天父啊！懇切祈求您，讓我們懷著真摯的心，代表這個民族、這片江山以及萬民，成為您的子女，向您謙卑地獻上敬拜。您在歷史過程中寄予希望的時代已經過去，在這個送舊迎新的路口，一個嶄新的歷史時代正緩緩臨到，願您記憶著今日聚集在此共同參與的子女們。
請您主管每個人的心靈，倘若心靈之中仍殘留著過去的虧欠，請允許在此刻能給予了斷。請您允許，讓我們在新的旨意面前，反省過去未能盡力爭取實體勝利的一切內容，迎接嶄新的一年，邁向實現新約定的世界。
孩子們知道，不足的我們，原本沒有資格站在天父面前。但是，因著您愛的恩賜，我們得以俯伏在天父膝前。懇切祈求您，在此時此刻接納我們，假如連天父都不願接納我們，還有誰會比我們更可憐呢？即使被世人驅逐，四處漂泊，也必須堅忍到底；即使遭受迫害，也只仰望天父，向您呼求。天父啊！懇求您此刻再次憐憫孩子們。
孩子們樹立了旁人無法理解的七年路程，在這條道路上進行了艱苦卓絕的奮戰。天父啊！在這段期間，可能有人忍受不了殘酷的迫害，含著眼淚繞路而行。
當他們為此而在天父面前感到羞愧時，天父啊！祈求您憐憫他們在心情上所遭受的譴責。由於內心的虧欠，他們無法在您面前抬起頭來，只能在心中默默地呼喚天父，懇求您能記得他們如此的樣相。
我們是如此軟弱不足的孩子，只因有天父的保守，才能行走到今天這個位置。所以，請引領我們，讓我們能堅忍到底，直到您約定的那一日來臨。在這段時間，請讓我們向所有為旨意而勞苦至今的子女們，齊心表達感謝之意。願今天，天父親自主管一切，讓我們通過此刻下定決心，向著新約定的世界重新出發。天父啊！我們面對二十一年路程就已感到非常漫長，然而天父的攝理歷史竟長達六千年，那是何等的悲傷和漫長！想到此，孩子們再次體會到，沒有誰比天父更可憐，也沒有誰比天父更孤單。回想過去，雖然與您立了約，然而，說要報以忠誠，卻未盡忠誠；說要報以孝心，卻也未能盡孝。我們深深悔改，向您謝罪，只願今後能按照決意付諸實踐，成為在您面前完盡忠誠和孝道的兒女。
天父！您的子女正在全國各地紀念、慶祝著這一天，全心全意向您祈禱，請您也將他們緊緊擁入懷中，用您那愛的心情百般呵護。此刻，您的孩子們在此聚集，請您眷顧他們，那些未能出席的子女們，也請您用聖言勸勉他們。願全體都能與天父的旨意合一，即使是最細微之處也不與天父的旨意相左；只願一切都始於旨意並歸結於旨意，彰顯出天父的榮耀。
祈願天父盼望的榮耀顯現在地上，與日同輝，永永遠遠與我們同在。一切禱告謹奉真父母之名懇切祈求。阿住！(..)五	祈願樹立新的父母傳統親愛的天父，您想要力挽歷史的狂瀾，高舉勝利的盾牌，然而，我們的祖先們卻令您神聖的旨意蒙羞。為此，孩子們再次跪伏在您面前，深深謝罪。從亞當、夏娃開始的罪惡歷史，一直蔓延至今日的人類，您為了挽救這一切，懷著億萬代的憾恨，在無人知曉的坎坷與黑暗中，譜寫了爭戰的歷史。天父啊！每當思及此事實，面對您的勞苦，孩子們真的感到非常羞愧。
像我們這樣的墮落後裔，即使拋棄千萬次，也是不足惋惜，然而身為創造的主體，您無法就這樣放棄。孩兒不禁想到，這是否就是您一步步摸索，將基於原理的復歸路程推展至今日的背後隱情？在那過程中，無數人來了又走，他們在爭戰和悲哀的坎坷中，走完人世間的旅程，但是在去到靈界之後，想必他們因著無法掩飾對您的羞愧，而正煎熬於無地自容的痛苦中。
不論在地上，還是在天上，都找不到能安慰您心情的人。沒有一位兒子或女兒與您心情一致，能向您傾訴衷情；也沒有新郎與新娘，是在您的愛中築巢。親愛的父神，更沒有任何父母可以明白並誇耀您的愛，因而您也未能擁有心愛的子女。天父，您為了無法完成四位基台、不能解開這悲傷的歷史而感到痛苦，可是在這地上，竟沒有一人能夠了解並安慰天父的心情。
從未有人想到過，在墮落的後裔中必須有「人」冒著所有惡劣環境逆流而上正本清源，為您解決這個問題，這本是地上人們的責任。雖然為了來到您的尊前，很多人甚至付出了性命，但是慈愛的天父啊！我們終於知道，比起為阻止歷史性的憾恨關卡而在先烈們殉教的道路上前仆後繼流血犧牲，還有很多事情是更加崇高且重要的。
雅各在雅博河渡口與天使摔跤樹立的勝利基台，是要讓充滿憾恨的歷史改頭換面、重新出發，這充滿希望的根基，正是您樹立猶太教的神聖旨意。然而追溯兩千年的曲折歷史，孩兒知道，我們的祖先們並未盡到責任。雅各之後的兩千年裡，在天父旨意的推動下，樹立了個人、家庭、宗族、民族、國家的基準，然後，在外的國家基準上，您差遣了彌賽亞。然而，您只能眼睜睜地看著耶穌基督遭逢的悲劇在眼前上演。
沒有人知道，您原本計畫要將閃耀著勝利光環的羅馬帝國納入您的主權之下，進而擘劃出永恆的統一世界，這個旨意由於耶穌悲劇性的離世頓時黯然失色，只留下悲慘的歷史。今日，眾多基督徒把耶穌的十字架之死當成了榮耀的基地，讚美耶穌為自己修築了復活之路、樹立了解放的旗幟。因為沒有人了解，您不得不設法讓人們領悟到這些可悲的事實。為此，您是多麼地悲傷，而耶穌基督那含冤負屈的心情又是多麼的曲折難伸啊！在羅馬帝國乃至被揀選的以色列民族的敵對威勢下，您親眼目睹了基督徒是如何地東逃西竄、東躲西藏，甚至是遭到眾騎兵刀槍砍殺的屈辱，也親眼見證了這段可悲歷史背後的悲哀隱情和苦衷。無數次，您不得不眼睜睜地看著這一切而進行攝理，雖然那撕心裂肺的痛楚和打擊，大到足以令您退卻並感到絕望，然而，為了能一個個勝利過來，您無數次強迫壓抑那瀕臨決堤的痛苦，咬緊牙關，重新站立起來，繼續追求那個理想。天父啊！人們卻從不曾了解過您那悲慘的境遇。
歷史時代的發展演變成主權國家的形態，而國家的主權者也時有更替，但是，您那愛的心情中心不能改變，您所樹立的創造原則也不能改變。可想而知，四面八方的環境越是朝夕變換，要持守不變的您就越是孤單。因此，天父啊！今天此刻，借着在您面前慶祝父母之日二十周年的這個清晨，倘若您的心願是想要忘記過去種種坎坷的歷史，那麼您不足的孩兒宣布勝利結束第三次七年路程的身影，若能帶給您安慰的話，懇切祈求您接納此安慰吧！孩兒深知您的悲苦和委屈，了解因歷史時代辜負旨意而導致的悲傷背後，所有隱藏的事由和其中的坎坷與曲折；也知道為此，您不得不親自站在孩兒身後，鋪設勝利的基地。悲慘的是，基督教變成了仇敵，自由世界變成了仇敵，共產世界變成了仇敵，向我們刀槍以對，讓孩兒淪落至此的這一切悲劇，全都是因為韓民族未能在當代負起責任，以及無知的人類對整個蕩減路程背後上天所樹立的旨意一無所知。孩兒知道，這就是為何必須經歷這歷史性的坎坷與曲折的癥結所在。
天父！現在說這些並不是要埋怨誰。只是當孩兒想到，在這條苦難的道路上，發生在亞當家庭、耶穌家庭以及孩兒家庭中，所有令您感到悲哀的事情；並且以色列民族和以基督教為中心的美國、韓國的所作所為對您造成的傷害；以及原本應徹底抹去悲傷歷史的這個世界卻未能在天父的心情和旨意面前成為福澤的基地，反而變成了悲傷的基地時，身為了解旨意的子女，我們必須千萬次宣誓，為了洗刷歷史上的所有恥辱而努力，成為勇於承擔一切，哪怕為了全體而犧牲生命也在所不辭的統一會員。懇切祈求您，在今天讓我們領悟，這就是統一教會的會員所應具備的姿態。天父！請您祝福此刻，剛剛宣布了第一回三次七年路程的結束。接下來，在天與地面前，第二回三次七年路程即將開啟，懇請您引領，讓新的兒子和女兒的傳統，新的夫妻傳統，以及新的父母傳統，通過孩子們得以全部樹立起來。然後，還要以新的父母傳統為中心，將新的祖父、祖母傳統樹立起來。請讓孩子們明瞭，還必須樹立這樣的歷史傳統。我們渴慕著那一日而戰鬥至今。我們統一家族要繼承他人不知也不曾擁有過的一切傳統，以今日的家庭教會為中心，為世界歷史性的蕩減路程祈福，並由此發憤努力，逐漸具備子女、新郎新娘、父母、祖父母的嶄新面貌，成為可以完成四位基台的一個基地。感謝您的恩典，讓今日的統一家族不只是成為民族性的祭壇，而是作為一個世界歷史性、天宙性的核心祭壇，擁有外在與地上的基盤。
通過此基盤，靈界的所有靈人將再臨復活；通過那家庭，將解開耶穌的憾恨；並且通過這個地上天國的基地，亦將實現神的夙願與旨意，這就是「家庭教會是地上天國的基地」這個標語所蘊含的意義。因此，以著這個標語，我們出發了一九八〇年代。天父啊！願您以此基地為中心，讓鬱結了萬般苦衷的心情得到疏解，讓滿是憾恨的悲憤之心能轉化成推進蕩減復歸的動力，一掃頹勢，奮力進攻，擴大勝利的根據地，從紐約開始，讓整個美洲、世界乃至靈界，全部納入解放的領域。天父！懇求您發動這樣的聖工。
孩子懇切向您報告，此刻，所有為了這一天而祈禱的人們、為了這地方而祈福的統一會員們，以及將真父母之名銘刻在心並在天父面前讚美這個勝利之日的所有人，包括信仰統一教會的所有靈人、信仰基督教的所有靈人以及信仰猶太教的所有靈人，要把他們全部集結起來，形成一個體系。在第二回三次七年路程中，他們將以各自的責任為中心站在前鋒，直接帶動地上統一家族的祝福家庭和基督教。天父啊！懇求您允許，從此刻開始，展開這歷史性的出發。願千秋萬世的恩典和愛與我們恆久同在，以上所有禱告謹奉真父母之名祈求。阿住！(..)請守護我們，直到成為您六心愛的兒女慈愛的父！我們不曾想到，那一位向著遙不可及的國度跋涉之旅人，就是天宙的永恆大主體與愛之理想的本體、我們本然的天父！懷著對地上的刻骨相思，心中鬱積纏繞著千言萬語，卻沒有可以傾訴的對象，也沒有人了解您的孤獨。
孩兒徒有真父母之名，實在是愧對於您。在無數個深夜，可以安慰憂愁百感的父神，卻敵不過自身的疲倦，在沈睡中錯失了機會。每次回想起，都不禁深感自己是多麼地不孝。
對您了解得越深，就越覺得羞愧；這條道路行走得越久，就越發覺到對您的虧欠和不孝。我們何其不孝，就連「背負先祖罪過之後人」的標籤都無法摘除。我們深切體會到無法擺脫「背負先祖罪過之後人」的標籤，那是多麼悲痛、多麼諷刺的詛咒！然而，即便處在比其他人更靠近父神心情的位置，作為對世事一無所知的漂泊者、卑賤之民的我們又如何能理解您的心情呢？面對聚集在此的統一教會的會員們，孩兒道出了本不欲提及的嚴峻話題，請您讓他們將這些內容銘刻於心，永誌不忘。今天是舉行宇宙性慶典之後迎接的第一個禮拜，對孩兒來說，年月日是擺脫悲傷、迎接解放的第三十二周年紀念日。孩兒知道在那一天，天地找到了能夠懷著喜悅讚美的那一刻。
孩兒知道，在這地上必須出現父神所盼望之屬天的日子，也明白人類的心願是能凝聚全人類的心情朝著希望而爆發。如果說有一個能讓上天的心、天上世界善祖先們的心以及遵循著天道和天倫而行的地上人們的心，共同聚焦的場景，可以滿懷喜悅、眾口稱讚，那必定是這次召集了八十多個國家的年輕人，在您那無限遠大的旨意面前，打造為基督和亞當解怨之歷史性勝利基台的那場景。
您在天上以無形的實體存在，人類與您無法自由交流，而今，終於可以擺脫那種悲哀的處境了！在平面的地上世界，孩兒打造了一個環境，擁有可代替父神的真父母之名。在那環境中，我們可以在此平面地上世界同吃、同住、一同經歷，不但給予教導，並且通過此次期間，在子女之心情基準上，將全世界分立為該隱與亞伯立場的眾多民族整合起來，樹立在可以繼承復活基台的立場。通過與上天建立心情的紐帶，以新郎新娘為中心渴盼了六千年的羔羊婚筵，終於帶著超越環境的價值，在韓國這片土地上結下心情的因緣，邁出了向著世界出發之歷史性的第一步，孩兒知道，這是一個震撼性的事實。天父！願您淡忘舊約時代的種種悲傷，淡忘新約時代耶穌遭遇的悲慘十字架，也淡忘基督教歷史中口吐鮮血、被扔進油鍋慘遭殺害的所有悲慘畫面。從如此背景中破繭而出，得之不易的這個時刻，請讓我們毫不羞愧地面對天倫以及不可迴避的命運之路。為了導正並彌補未能擁有傳統因緣的全人類，幫助他們與新的傳統連結，現在孩兒必須發出總動員令，讓每一個人、每一個家庭、每一個教會以及這個國家完成應盡的責任，懇請您懷著欣慰的心看待我們。統一會員們已經宣誓，必將下定決心、滿懷希望、不停前進，懇求您能悅納這些孩子。
願您的恩典千秋萬世與我們同在，讓我們遵守自己許下的諾言。願您讓我們成為滿懷心情的子女，在這條道路上一路守護、不停鞭策，直到成為可以讓您推崇、誇耀、寵愛的兒子和女兒。父神！孩兒一再地懇求，所有禱告謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)祈願真父母的愛充滿整個七世界至今的世界，找不到真實的宗教，也因為沒有真實的夫妻、真實的父母、真實的民族、真實的國家和真實的世界，而未能成為真實的地上天國。為了蕩減復歸地上所有子女們未完盡的責任，真父母來到地上，親自完盡所有責任，在勝利地樹立王權的同時，也在地上建立了解放圈。
至今以來，由於惡魔的防禦事工，天上世界的善靈們無法再臨到地上，只能通過主流的宗教基盤與地上建立連結，但是，因著真父母之名的宣告，所有百姓都將被賦予在地上世界成為真子女的特權。從此，地上世界就會形成一個勝利版圖，每一個家族的祖先們都可以與主流宗教圈建立聯繫，並且可以繼承所有善人樹立的功勞，在任何地方展開再臨協助。由於這樣的時機已經來到，孩兒在地上宣布了特權性的真父母。我們要知道，這不僅僅是為了收復我們的國家，乃是為了收復我們的世界和地上天國，甚至擁有永恆的世界，這是上天為我們尋找並樹立，作為至今以來所有犧牲的代價。因此，我們迎接的是，在億萬世代受難中犧牲者之心願達成的時刻，也是善人們在行走十字架的道路時，向天許下之心願終於成就的時刻。
慈愛的天父！今年的標語是「我國統一」。若想要統一「我」的國，就必須率先帶頭，以著統一「我」的國與「我」的世界之先驅者的自覺，向天地進行宣告並挺身而出。因此，剛剛孩兒以「我國統一與世界和平」為題，傳講了聖言。
現在孩子們都已明確地認識到，以著這樣的出發點，才能連結至世界，實現祖國的光復，願您接納孩子們的所有決意。懇切祈願今天這篇聖言能成為在天地宣布之標誌性的聖言，通過天上世界與地上世界，動員地上的百姓和天上世界的靈人們，建立統一的父母完成之基準，解決被天使圈侵犯的一切，成為實現解放天地的勝利條件，並為您所悅納。祈願此千秋萬世勝利標誌的真父母之道與真父母的愛之圈能充滿全天宙。以真父母之名禱告並宣布這一切。阿住！(..)第三章真愛一	祈願能宣揚您的心情天父，很多人都想了解，您的旨意是什麼；很多人都想知道，您的聖業是什麼；也有很多人，為了迎接您將要差遣的那一位，正苦苦等待著。
請您祝福此刻。孩子們知道，有資格繼承上天所有遺業的人，不必然是那些擁有資深信仰經歷或擁有服務他人之實績的人。因為重要的是，「信」是要發自內在真心地相信，並且為他人服務的實績，也必須是以心情為對方付出後所獲得的實績。在眾多人群中，您正在尋找真實的人，並要將他們樹立在眾人當中，讓他們繼承您的遺業。
今天，一無所長的我們來到您那驚人的旨意面前，最先要做的，應該是真實地領悟到自身的不足，並且為自己是墮落的後裔而痛心疾首，了解到自己根本沒有資格站在上天的面前。我們明白，在自己身上不管怎麼尋找，都找不到任何可在上天面前誇耀的內容。我們承繼了祖先的血統，但那是背叛您的血統；即使是眾先知們，他們的血和肉也是來自祖先，同樣帶著苦澀的罪惡之根，因而您無法懷著喜悅及永恆之愛的心情將他們擁入懷裡；因此孩子們領悟到，今日的我們也是無法被天所承認。我們原本是您所創造的至善之身，卻帶著您所無法容忍的內容和要素生活在這地上，當了解到如此憤恨委屈的事實後，我們不得不感到沈痛與嘆息。
惡的根性和要素潛伏在我們的血肉和每一個細胞之中，對這事實我們已經不能再忍受。我們終於醒悟，必須採取行動，徹底打破這個現實，毫不留情地將它們剔除出去。無法否認的是，我們是抱憾而生的後裔，未能與天父神聖的本性建立因緣，也未能繼承本性的心情、本性的血統和本性的骨肉。在這樣的我們當中，您如何能找到可以被樹立在您那作為千古遺業的樂園中並領受祝福的子女呢？然而，您替這些不足的孩子們樹立了贖罪和重新被接納的條件，想盡辦法要清除我們身上的罪，就為了將我們樹立在無罪的立場上。面對您如此浩瀚的恩典，請讓孩子們懂得在您面前屈身俯首，成為充滿淚水的兒女。
對天的了解越深，就越覺得無顏面對天父；與您相處越久，就越害怕在您面前展露自己的模樣，而將頭深深低埋。但是，孩子們知道，這就是追隨天的道路。今天，聚集在此的孩子們深知不配稱作您的子女，而只能仰賴著您絕不會拋棄孩子之旨意，祈求天父的看顧。他們在險惡環境中遭受傷害而生活過來，願父神遮掩他們所有不足之處。孩兒了解，在您本然的心情裡，就算是斷絕了血肉因緣的子女，您也無法棄之不顧，而總是把他們當作是自己的真實子女記在內心裡。天父啊！懇切祈求您祝福這一天，將這一天留在您的記憶之中。懇切祈願，允許孩子們將今天樹立為一個嶄新的歷史性日子，並將我們的身、心和心情全部獻給天父，求得子女的榮耀和名分。只是孩子們兩手空空，拿不出任何東西獻給天父。我們是如此的不足，這副身軀又有哪個部分是可以光榮地呈獻在天父面前？但是，自從領悟到自身的不足，孩子們便將上天憂慮的心珍藏在幼小的心情裡，渴望著與天父締結因緣，與天父一起樹立條件性的內容，因此，懇求您憐憫這些孩子。
您最了解，那份心意和心情之根基具有萬金難買的價值。因此，您從眾多民族當中，唯獨樹立了懷著泣血心情，為了旨意和榮耀之日而流淚、忍辱負重的民族。這就是您所揀選的以色列民族，以及歷史性的選民所走過的道路，也是耶穌離世之後兩千年以來，蒙您揀選的信徒們為延續「血」之血統而樹立至今的足跡。天父！求您此刻與我們同在。我們實在拿不出什麼獻給您，因此，請讓我們在此刻再次明白，我們必須先獻上悲慟的淚水，面對著尚未終結的戰場，我們必須帶著嶄新的覺悟，即使為您獻出我們的血肉也毫不遲疑。
天父，今天是神聖的日子，祈求您祝福全人類。此刻，很多人因找不到自己的方向而徬徨。死亡的黑潮已迫在眼前，他們卻毫無知覺，甚至對支配生死大權的天父，也茫然不知您的存在。孩子們知道，我們的使命，就是要去喚醒並帶領他們回歸您的懷抱。懇切祈求，讓我們懷著崇高、宏大、寬廣、深邃的胸懷，向萬國宣揚您的心情，成為您的兒子和女兒。我們肩負此一責任卻又未能盡責，著實在天父面前羞愧地無地自容。求您允許，讓我們在您哀慟的心情面前流下眼淚，在淚水中歌頌與天父的因緣，為您的處境而心痛、自責。天父啊！懇切祈求願能與您相認，喚一聲「阿爸父！」也讓您能再次呼喚我們為「兒子」與「女兒」。
天父，願您加倍眷顧在南韓各地新回歸的孩子們。因為追隨在行走受迫害之路的人身後，也會被迫害的箭矢射中；跟隨著四處遭到排擠、在孤獨中黯然落淚之人的足跡，也只能處在相同的境遇中。每當孩兒身處那樣的境地時，您就來安慰我；每當孩兒跌倒在地時，您就來鼓勵我；每當孩兒感到孤獨時，您就會來擁抱我。您是活活的阿爸父，屢屢讓孩兒看到希望的樂園。因此，懇求您，倘若在今日此時，在您的子女當中，有人處在那樣的境地裡，請以同樣的恩賜動工，將他擁入您的懷裡。
孩兒懇切祈求，願天父悅納他們對今日此刻的惦念，也悅納獻在您面前的所有精誠；請您扶持著他們，與他們建立生命的因緣。孩子們自知眼前的處境和遭遇皆未達到天父的盼望，因此更難抑制傷悲之情。懇切祈求，請寬恕孩子們未能盡到責任，只願您顧念我們那憂愁的心，暫且寬恕我們的不足。
天父，願您祝福這民族，也祝福天上千千萬萬的聖徒、地上千千萬萬的聖徒以及其他所有人。我們相信，終有一天，生命的權柄將如同陽光一樣帶來光明，讓天地在和諧中授受，在喜悅中盡情歡唱。我們懷著希望渴盼著那一日到來，願您讓我們恆久忍耐、戰鬥到底，成為能迎接那日子的兒子和女兒。
慈愛的天父，蒙您允許，此刻孩兒站在祭壇上，祈願您的同在。孩兒原本不願開口，只因著旨意才站在這裡，祈求您與孩兒同在，除去所有發自人的立場之話語和內容，親自臨在顯現，讓孩子們在內心中與您交通，並且用心去感受它。懇切祈求，請讓孩子們屈身在天的面前，流淚悔改自己的過去，找到生命的新動力，並與復活的聖工建立因緣。
願傳遞聖言者之心情與開啟這傳遞之天的心情能相遇而合一，使孩子們能了解天的旨意以及所傳遞的旨意，成為您毫無瑕疵的子女，在永恆之天父的幸福樂園裡高舉勝利的旗幟，稱頌天父的榮耀。慈愛的父，懇切祈求您祝福他們，使他們具備資格，成為擁有天民思想的屬天兒女，在祝福恩賜的基盤上侍奉著您，永遠與您一起生活。願天父事事與我們同在，不讓撒但有任何可乘之機。一切禱告謹奉主之名祈求。阿住！(..)為實現統一的世界，請敦二促我們加緊腳步天父，每次在神聖尊貴的您面前俯伏禱告時，一想到您未能成為喜悅的父親，孩子們就越發感到羞愧與自責。天父啊！在這廣闊的天地中，再也找不到比韓國人民更加不足的民族，而您卻揀選了這個民族；在眾多人類當中，再也找不到比我們更卑微的人，您卻依然尋回了我們。
想到您千百次將任性妄為的孩子們護在羽翼之下百般疼惜，不禁再次感到您是多麼深愛這個民族，並且無條件地愛著我們。感謝您尋找懵懂無知的我們，賦予我們不敢奢望之天地至福的理念，賜下令人難以置信的神聖恩典，讓我們有機會擁有如湧泉般無限流出的心情，呼喚您為「阿爸父」。孩子們體會到這一切都是天父的愛和眷顧。
回想過去千萬次的不孝，孩子們不得不再一次深深懺悔。為了將孩子們培養成為崇奉天父命令的旗手，您經歷了怎樣含辛茹苦的過程；為了奠定復歸的道路，又是如何地咬緊牙關，在往日那寒霜苦澀的環境中行走至今。請您在這個國家和民族面前樹立一個群體，即使遭到排斥和驅逐也勇往直前，並達到您至今以來所樹立的最終勝利之基準，讓他們因自慚形穢而懂得主動自我鞭策。每當感受到您對宏大旨意的矢志不渝，懇切祈求您，讓我們能夠體悟到，此恩無以回報，唯有將無盡的感謝和無盡的讚美獻給天父。
從今以後，孩子們必將誓死遵循天父的道路。我們要明白，眼前的時機何等寶貴；還必須重新意識到，我們身上穿了太多各式各樣歷史性骯髒汙穢的破衣裳，我們內心塞滿了卑鄙無恥的內容以至於神無法駐留。如同「若不回轉，變得像小孩子一樣，絕不能進入天國」的聖言，我們必須回轉，變成像小孩子那般。並且，如同孩童渴望母親的懷抱，渴望母親的奶水那般，我們也要回歸本然的子女位置，思慕父神，渴望父神的懷抱，渴望父神的生命之泉。
我們曾是亡國的百姓，是失去國家的流亡者，是為了找回失去的國土而餐風露宿的乞丐。如今，我們已了解天父的旨意乃是真實的，您想要尋找和樹立新的故鄉──本然的故鄉之地，因此，我們當誓言收復曾遭到掠奪的本然家庭和本然故鄉，向撒但復仇。不僅如此，面對撒但這個歷史性的仇敵、時代性的仇敵、未來性的仇敵，即使困難再多，痛苦再大，我們也要以著我們全部的繼承權，賭上屬天的福祉，徹底地復仇，進行蕩減。天父啊！懇切祈求您，賜給我們力量，賜給我們能為您竭盡忠孝的力量和能力。
您望著出生在死亡圈中的這群孩子而黯自嘆息，他們是您的兒女並為了尋求生命的因緣而痛苦掙扎著。天父啊！懇切祈求，願您引領，讓他們不再失散，讓他們欲行之事皆不成空，讓他們的成果能如數被收集到您的面前，成為有意義的實績。
父神已呼喚我們千萬次，即便此刻，也在敦促我們要加緊行軍的腳步。前方的道路，將面對的各種險境多不勝數。然而，即使遇到冰原雪地，也要行走下去；即使遇到險惡的海路，也要橫渡過去；即使仇人設下重重路障，也要義無反顧地跨越過去。您不得不命令我們，去面對那些在我們人生路程中，還未曾經歷且充滿曲折坎坷的險峻考驗。請讓我們體恤您的心情，即使需要千萬次地背起十字架，依然對您的命令滿懷感激，為了將最美好的模樣呈獻給您而竭盡全力。懇切祈求您，讓我們成為在各各他山頂呼喚父神之耶穌的代身，如同他在客西馬尼園中孤注一擲地獻上生死談判的禱告一樣，我們必須成為那般立場的兒女。
然後，請讓孩子們在各各他山頂插上勝利的旗幟，負起責任，反轉這個世界，帶領他們向著父神所盼望的新世界出發。慈愛的父，懇求您成全，讓孩子們成為您真實的子女。今天是神聖的日子，願您將祝福加添在這些百姓身上，也祝福眾多的宗教團體和宗教信徒，並且親自庇佑那些在默默無聞中，為了建立您可臨在的基台而不辭辛勞工作的真實子女們。
懇切祈求您，在末世，敦促著人們為了共同的目的而朝著同一個方向聚集，以早日實現您所盼望的統一國家、統一世界。天父啊！懇切祈求您，請您引領，讓今天聚在此處的孩子們重整心態，迎接新年，並使新的一年與整個七年路程一同發光，為了成為安息天地的主人，自覺地奮發向上，成為向著父神飛奔而去的兒子和女兒。
天父啊！請將散居在世界各國，為了此地而祈禱的眾多統一家族的兄弟姐妹們銘記於心，讓他們早日實現夢寐以求的希望國度，儘早復歸充滿希望的世界。請您允許，讓孩子們為您洗刷歷史之仇、時代之仇、未來之仇，並為全人類報仇雪恨，在天父面前高唱勝利的凱歌，在和平中侍奉著天父生活。祈求天父，如果肩負世界重任的他們陷入軟弱，請賜給他們力量；如果他們已深感疲憊，請賜給他們強壯的雙腿和強韌的膝蓋，讓他們湧現想要向著敵陣奮力衝刺的意念，成為代替天父奔跑的兒子和女兒。
剩下的時日正向著我們大聲疾呼，請您動工，不論前方道路多麼艱辛，都讓我們能堅忍到底，不要在前方的征戰中不支倒下，而能繼續向著目標勇往邁進。在七年路程即將接近尾聲的此刻，感謝您召喚孩子們參與為這民族和世界譜寫新歷史篇章的事工，懇切祈願您能悅納所應許的這一切，祝福這民族能夠建立起新的本然根基。
慈愛的父，懇切祈求，願通過此刻所宣講的聖言，每個人都能產生新的決意，祈求您，讓他們在短暫的人生中抱持一決勝負的決心，成為懂得開拓自己生涯的子女。往後的一切，也願天父親自主管，謹奉真父母之名獻上禱告。阿住！(..)祈願以煥然一新的心和體三而有所覺悟天父，此刻請讓我們的心與體沈浸在您的心情中，體會那本然的心，感受著天父心情的牽引。請讓我們的心與體能夠萌生那種渴望到極致的心情，恨不得飛奔到喜悅的天父面前，摟著天父的脖子親親抱抱。
我們瞭解您是一位怎樣的父親；您在隱約中悄然顯現，在我們真情告白之前，不會有任何行動。現在，縱然我們的心已被汙染，卻仍保留著對天父的忠誠之心；天父，只求您通過這份心情，來尋找我們；只求您通過這份心情，發出命令。請您引領，讓我們悔改肉體的軟弱，領悟到過去的生活是何等不忠不義，不由自主地流下眼淚，湧現出懇切的心情，只想呼喚天父一聲「我的阿爸父！」我們了解，天會毫不遲疑地保護任何人，也會毫不遲疑地與那些尋求上天的人做朋友，您是那些對天呼求、拋灑熱淚之人的朋友，您喜歡以父親的身分，與我們永遠在一起生活。天父啊！孩子們多麼懷念在隱約中規勸我們的天父聲音；孩子們多麼思念，悄悄將我們擁入懷裡時，您那驚人之愛的觸動。孩子們多麼想通過那份心情重溫呼喚「阿爸父」的那一刻，多想高舉雙手大聲炫耀，您就是我的「阿爸父！」本以為天父遙不可及，卻發現您就在我們心中，在與您邂逅的那瞬間，孩子們實在是滿心歡喜。以為您在遙遠的一方，其實就在我們心裡；以為您在我們心中而感到放心時，您卻又變成是在遠方呼喚著我們的父親，可是今天的人們並不知道如何去配合您的節拍。此刻，請容我們悔改，我們過去是那樣無知，卻從未發覺，在以為您拋棄我們時，卻是您離我們最近之時；在以為您不在我們身邊時，其實您從未曾走遠。
我們過去未能瞭解父神的心情，您是多麼不忍讓我們身處困境，並渴望向我們呼喊「我心愛的兒子」、「我心愛的女兒」。我們不明白您的苦衷，認為您是薄情冷酷的父親，才會將我們帶往勞苦之路，於是時常哀怨自嘆，對您也時有埋怨。我們不明白那阻隔在您與我們之間曲折的障壁，因而埋怨過您，疏遠過您，否定過您，甚至陷於不信。天父啊！求您寬恕我們。
我們終於知道，這一切都是祖先墮落犯下的罪行所導致的結果，同時這也是人類歷史上，先知先烈們之所以留下斑斑血跡抱屈而死的緣由。今日的我們，是否自以為心靈基準很高呢？請您以火來淨化那種心情。我們是否想要強調自己和自己的威信，彰顯自己來取代天父呢？懇切祈求，請讓我們擊打愧對天父聖顏的這身軀，體悟到天父悲慘的處境，成為懂得呼喚阿爸父的兒女。父啊！毋須多言。倘若上天望著領受了聖言卻不能實踐的人而感到悲傷，不但傳講者變成了說謊之徒，也會日益加劇天父的悲傷。但即便如此，也不得不說，這份悲哀只有上天了解，地上的人們絲毫無法體會。天父，懇求您原諒這些必須重新學會體恤天父立場的孩子們，讓他們明白，您即使知道事實是如此，也不放棄這樣的人類，反而擔憂我們，一再地看顧我們。
今天是聖日，我們再次聚集於此。我們是渴慕聖言而來？還是渴求天的恩典而來？無論如何，總歸是心有所求，才會來到這裡聚集。天父，懇切祈求您，請引領他們，讓他們成為懂得追求真實本體的人，懂得聆聽真實本體所發出的聖言和命令。
天父，您最清楚，孩兒遵循父的旨意如今已走過四十年的生涯路程，即使遇到悲傷的事，也不曾失去希望；即使遭受考驗，也不甘失敗後退。天父，當孩兒得知接下來的路途中仍有無盡的苦難，不禁在您面前深深低下頭來，悔改今日自己的不忠。請您將歷史上所有委屈和痛苦全部擔在孩兒肩上，並且將剩下的所有苦難也全部加諸在孩兒身上，孩兒只願成為祭物，用此身為您鋪路。多麼渴望能有一天，讓天父得享安息，卸下滿身的嘆息，滿懷喜悅地與您交頸相擁，盡情彼此呼喚「我的阿爸父！」「我兒啊！」無論懷著怎樣的覺悟，做出怎樣的犧牲，就算以無比悲慘的模樣生活在地上，也只願忠貞不渝地展現一片丹心，以此來告別人世，求您成全，讓我們成為這樣的兒子和女兒。我們已經有所覺悟，那就是我們要走的路，因此，父啊！求您只管鞭策我們，牽引我們。懇切祈求您，通過這個時間，讓我們以煥然一新的心和體來覺悟與立誓。
慈愛的父，在您允許的這個時間，需要傳講什麼樣的聖言呢？孩兒願傳達天父想要傳達的一切，只求能如實傳達天父的心情。懇切祈願此刻能與聽眾的心交融匯聚成一股心情，投入天父寬廣的懷裡，讚揚天父的榮耀。一切祈求謹奉主之名禱告。阿住！(..)四	祈願進入愛的世界慈愛的天父，歷史上所發生的一切，沒有一樣與您的攝理無關。然而在悲哀的歷史過程中，人們從未知曉，為了克服以撒但為中心的一切內容，必須突破個人的障壁，以及家庭、宗族、民族、國家、世界和天宙的障壁，行走復歸的命運之路。墮落之愛的種子播撒在這世界上並扎了根，因此，除非在這世界樹立一個可以與理想之愛的起源相通的心情圈，否則就無法突破這重重障壁，實現復歸。統一教會的會員已明白這一點。
以著同樣的心情，耶穌教導說：「人的仇敵，就是自己家裡的人」，他還說：「愛父母過於愛我的，不配作我的門徒；愛兒女過於愛我的，不配作我的門徒；不背著他的十字架跟從我的，也不配作我的門徒。」他所道出的，不啻為歷史性的宣言。您告訴我們，若不能愛鄰舍如同愛自己，就無法得著救贖；我們深知，既然侍奉著真神，全世界就成為近鄰，因此，願愛世界勝過愛父母，就是父神對我們的盼望，也是真父母的心願。
我們知道，上天最疼愛的孩子，是站在侍奉父母的孝子立場，懷著比對父母的孝心更熱誠的心來愛所有兄弟姐妹的人，而且，這樣的孩子將會被樹立為所有繼承者的代表。因此，在這清晨聚集於此的所有統一教會子女們，都應該絕對地愛真父母，斬除撒但之根，站在可以培植出新根的基礎上，成為愛人類勝過愛父母的孝子和孝女。然後，還要一舉推倒天上世界和地上世界中與撒但心情圈連接因緣的所有障壁，帶著勝利的權柄，成為無愧於繼承天國的兒女。天父，這是孩子們此刻的宣言，懇切祈求您引領，讓我們毫不懈怠地鍛鍊自己，努力成為無愧於領受天父祝福的孩子。
我們非常清楚，不能愛真父母和世界的人，無法進入天國。以此來看，就算受到撒但世界的反對，我們也必須努力地去愛、去克服。我們已經了解必須要如此做，只願在您的引領下，面對自己能否勝任此事的種種考驗與實踐，進而通過以家庭教會為中心，在心情上盡到一片丹心的忠孝之道。我們要清楚地知道，唯有成為那樣的人，才能贏得最終的勝利，也才能在最後共享榮耀，繼承所有以愛為中心的繼承權，站在領受祝福的位置上。也請您祝福我們，讓我們帶著這份清楚的認知，在這條道路上，勇於犧牲一切，朝著目標勇往前進。感謝您樹立了這個日子。懇切祈願父神，請您帶著雷霆之勢施展時代性的惠澤並發出命令，讓天上世界的祖先們與地上世界的人類越過阻隔在彼此之間的障壁，讓靈界裡的所有靈人都領受到再臨復活的惠澤，解開一切憾恨；讓他們實踐與您的約定，根據相對應的層級，直接再臨到與地上後代相關的宗教基台上；並且祝福他們，讓他們筆直地朝著愛的世界前行並進入其中。感謝您所允許及恩賜的時間，一切祈願謹奉真父母之名祈求。阿住！(..)祈願成為忠貞不渝的兒子五和女兒天父，通過聖言，我們了解到，天與地其實是形同一體。天是主體，我們則是枝葉，片刻也不能離開天的愛與生命汁液，一旦離開，就無法存活。然而今日，我們本應作為天的分枝與葉子而活，實際上卻未能在永恆父神之愛的滋潤下生活，求您原諒這般不足的我們。
天父，在這個預示審判之日的末世，求您允許，讓我們以完美的根──耶穌基督為中心，與天父的愛接枝。孩子們知道，您一直苦苦等待，盼望有朝一日能從我們身上收穫愛的果實，那是經由永恆天父之愛以及耶穌與聖靈之愛而結出的果實。可是，面對您的殷切盼望，孩子們不由得擔心，深怕自己不完美、不成熟，距離那目標仍太遙遠，反而變成了天父收成時的阻礙。
現在，孩子們將自己交在您的手中，天父啊！祈求您來養育和照顧我們，請在試煉和患難之中淬煉我們，讓我們最終可以成為一個個成熟的結實體；求您允許，在永恆天父之愛的呵護下，讓我們成為建設永恆天國的結實體，成為收割屬天果實的人。
天父！我們知道，這事工並非今日此刻才初次宣告，在舊約時代以及兩千年前的耶穌時代都曾預示過。既然對此已了解，今天我們每一個人都應該結出果實而被收穫到天的面前，成為一個能夠讓上天安息的結實體。不過，在這些孩子當中，難免有人在自我鑑定之後，發覺並未達到完美的標準。天父啊！懇切祈求，如果有這樣的孩子，就請您引領他們主動在您面前悔改，為自己的不足而捶胸自嘆，成為可代替耶穌基督受苦，並懂得悔改的孩子。
天父，今天孩子們聚在一起，請您徹底主管這些孩子的心，讓天父完全運行於每個人的心中。求您對聚在此處的孩子們嚴加聖別，徹底摒棄那些不合乎天父旨意的罪惡觀念、主義和主張，終結撒但的工，讓他們成為完全被聖別的子女。天父，懇切祈求您，請讓此刻成為唯有天父才能運行與干涉的時刻。請讓我們明白，您正催促著要儘快實現基督的日子；請讓我們了解，此刻您正想要樹立我們來彰顯基督的愛；請讓我們明白，您樹立了我們，是盼望我們能挺身而出與基督共赴患難。祈求您，不要讓我們朝向天城飛奔的腳步陷入自我中心的泥沼，也不要讓我們停滯在以自己為中心的禱告中。
請讓我們勇往直前，努力去除可讓惡伺機侵入的一切要素。為了實現天父正在運行和盼望的旨意，即使面對險惡的征途，就算是一條注定要倒下、注定是絕望的道路，也懇求天父緊緊扶持著我們，讓我們堅持忍耐地繼續前進。我們不屬於地，因此不能接受地的榮耀。正如您通過耶穌基督所預示的，在兩千年的歷史中，那些真正擁有天父之愛和節操的屬天百姓、屬天子女們，在任何一個世紀或任何一個時代，都是一群不受歡迎的人。
天父啊！今天，當我們代替耶穌去完成他在地上未盡的志業而築起的祭壇，卻遭到這個民族的迫害時，請讓我們承擔起這一切。只要我們為天而活，那麼，即使遭到地上人們的侮辱、刁難和曲解，我們也要克服一切而存留下來。直到歷經六千年的今日，耶穌仍苦盼著收穫的那一日而呼召我們。只願通過我們來洗刷歷史性的所有冤屈、十字架上的斑斑血跡與淚痕，並且引導我們，讓我們成為勝利的盾牌。
請讓我們明白，希望的實體──耶穌也正渴盼著我們成為有資格主管撒但的人。今天請讓我們將天父所喜悅的旨意珍藏於心，代替天而戰鬥，並且下定決心，為了天父的事工，甘心樂意奉獻一生，倘若此生無法完盡這使命，即使需通過子孫後代，也一定要讓仇敵撒但屈服。天父，懇切祈求，請讓我們成為這樣的子女。
面對新的一年，我們必須堅定心志，準備投身於一場新的生死決戰。天父，懇求您，讓每一個孩子面對任何敵人的反對時，都能不屈不撓，對您持守忠貞到底，在萬事萬物面前彰顯作為天父代身所應具備的樣相，並成為足以代表天地的屬天兒女。天父，懇求您，讓我們成為這樣的孩子。
懇切祈願，請您彰顯今天所應許的聖言，讓我們在此刻彼此心連心，靈與靈相互觸動，在天父的大能之下蒙受再造之恩。所有禱告謹奉主之名祈求。阿住！(..)六	讓我們懷著愛的心情奔跑慈愛的父，沒有想到，旨意盼望的道路竟如崇山峻嶺般奇峰層疊。站在此處的孩兒，默默地投身於這條道路，走過少年時代，也走過壯年時代，克服了複雜多變的環境，拉著教會一步步艱難地前進，而在國家與民族的迫害中，每當我跌跌撞撞、腳步踉蹌時，都因有您的扶持，才不至於跌倒潰敗。回顧在您守護中度過的往日，孩兒唯有獻上真摯的感謝。
如今，孩兒站在民主世界的頂端，站在神的兒子之立場，在萬眾矚目下，為了見證身為神兒子的典範英姿，孩兒心無旁騖，勇往直前。感謝在這過程中，天父不斷地護佑和帶領。回顧以往，有數次以為已陷入絕境，卻都能存活下來。我們確切了解墮落的結果是多麼可怕，因此統一教會的家庭一定要抱持如同金石般的信念，堅定誓言在我們這一代絕不會再次走上充滿憾恨的墮落歧途。
我們已知道病因，因此要負起責任並帶著堅定的信念，比任何人更加愛天。我們現在認清了墮落性根性的一切真面目：先是萌生自我中心的占有欲，繼而編造謊言，發生違背倫常、玷汙貞節的行為，更進一步，開始對屬天的一切巧取豪奪，然後到了兒子的時代，則走上了殺人的不歸路。
歷史上的獨裁者們，不正是編造謊言，任意發生不倫之愛，巧取豪奪，殺戮忠良的人嗎？想到這裡，我們必須以史為鑒，謹言慎行而不留下同樣的汙點。願每一位兒女，都能完整繼承天的傳統，用愛消化這些內容，即使單獨面對史上最為慘烈的戰鬥，也絕不失敗，而要贏得最終勝利，讓上天之愛的旗幟高高飄揚。
請您祝福，讓那樣的男人與女人能結合起來，確立符合上天所願之愛的所有權，懷著必將生下天之子女的信念，成為合乎原理的父母，建立撒但無法控訴的家庭保護圈。在今天，確立所有權是至關重要的問題。我們知道，在所有權的問題上遺留著歷史性的憾恨，愛的所有權是以家庭為基礎的，而萬物的所有權必須以新的真父母家庭為中心，通過本然的繼承步驟，才能確立自己的所有權。
隨著攝理的發展已超越了民族和國家次元，我們可以擔起這使命的時機也越加迫近，我們面臨著即將登上這舞台的嚴肅時刻。天父，祈求您祝福我們，引導我們，讓我們傾注全力、全心全意面對這個祭壇，就算會陷入如同歷史性孤兒般的處境，也要緊緊抓住上天，堅持到底，不要在這個關卡考驗裡留下任何遺憾。
孩子們已經決意將身心完全奉獻在天父面前，祈求您允許，讓孩子們懷著火熱之愛的心情，在為天瘋狂的道路上毫不遲疑地盡情奔跑。回想起來，縱使歷史上交織著憾恨悲傷，但多麼感謝還有一條為您的愛而行的道路帶給我們安慰！懇切祈求，請您引領，讓我們懷著感謝回顧歷史，省察自己目前的立場；懷著感謝，迎接未來即將來到的勝利之日。請讓我們帶著感謝來出發，經歷感謝的過程，抵達感謝的終點，流著感激的淚水，手牽著手，將自己的妻子、兒女以及所有一切全都獻給上天，成為一個勝利的家庭，在天父面前入籍成為屬天神聖的眷屬和皇族。
懇切祈求，讓我們成為勇敢果決的兒子和女兒，即使會留下無盡的苦衷，也能以愛來消化一切，朝著那個勝利之日不停奔跑。我們知道，就算到了日暮途窮的地步，但只要懷著每走一步都要留下愛的淚痕之心情，這樣的群體就不會滅亡，並終將受到歡迎。因此，懇切祈求您，讓代表所有家庭的孩子們團結一致、彼此擁抱形成一體，成為以救國救世之愛為中心的家庭、宗族與教會，並繼承受祝福之選民的特權。
懇切祈願在剩下的日子裡，所有孩子都能成為毫不羞愧的丈夫、妻子、父母、宗族與民族的負責人，謹奉真父母之名獻上禱告。阿住！(..)祈願成為可以讚美天父之七愛與因緣的子女天父，您那高貴而神聖的攝理事工，在人類歷史的長河中，已跋涉如此漫長的時間。
天父，請讓我們明白，今日您為要樹立我們，尋求能負起世界性的責任，您的處境是何等淒涼與悲慘。
孩子們深深了解，您是愛的父親，對每一個孩子皆懷著無法割捨的情懷，想要永遠與我們生活在一起；也明白，比起在您懷中說出「我愛您」，我們更想要聽到您親口說出「我愛你」。孩子們終於明白，即使我們說一千次一萬次「愛您」，都不如您親口說出我們是您的兒女的那一句話、那一時刻來得寶貴，因此祈求您，無論如何請將我們樹立在那樣的子女位置上。
在那條道路上，即使有人阻擋、施加迫害，但只要有您的了解，我們就不會感到可憐、感到孤單。在我們流下孤獨的眼淚之前，天父早已預備了通過世界來安慰我們的基台。想到您為我們擔憂，不辭辛勞地開拓了世界性基台來安慰我們，孩子們不禁更加感受到父神的恩典實在是無以回報。
天父，請您安慰在世界各地的孩子們。他們懷著想要把天父的旨意深植在當地的心願，每到一處都傾注所有精誠，懇切祈願，您無限的祝福也守護著他們。
想到此刻，有一群會員分散在世界各地，惦念著遠在韓國一隅的文老師，向著天父流淚呼求，遙寄孺慕之情，不禁深深感到，本部這個位置是多麼地重要，又多麼地令人畏懼。雖然我們外在的樣子是如此窮酸潦倒，卻有著一顆火熱的心。我們迫切地想要抓住您的心情，呼喚您為父親，傾注心情來服侍著您。孩子們深深了解，對於能夠歌頌您的愛與因緣，以及能被您誇耀而樹立在萬眾面前的子女而言，無論我們的外在、情勢和境遇是如何都不是問題。
慈愛的父，請您祝福思念著韓國的統一會員們。他們心中將韓國認定為祖國，並為了這片土地灑下了血、淚、汗。想到有無數甘願為這片土地犧牲奉獻的會員們，正在與統一的理念攜手共進，我們就當意識到必須將他們集結起來，實現您的盼望，建立統一的國家，成就統一的世界性理念，因此行走這條道路，我們必須堅忍到底，直到完全實現旨意為止。天父默默忍受了六千年漫無止境的歷史路程，我們也要效仿天父，當忍無可忍時，依然是一忍再忍，默默地前進。在與天父離散的數千年間，孩子們曾用全部的身心渴慕您、向您呼求。如今，那所有痛苦已成過往，我們再次與您相逢。現在的我們，要體恤天父的內情，與天父商議一切，並且代為面對天父的處境，許下對未來的承諾。因此，慈愛的父，懇切祈求您的允許，倘若我們需要一位導師，唯有天父能作為我們的導師；並且要為您的旨意負起責任的並非他人，而正是我們，請讓我們為您的命令負起責任，貫徹執行到底。
孩子們能夠感受您在漫長歷史過程中所經歷的種種悲痛。當看著世界眾多國家時，發覺仍有那麼多的地土，等待著您收復；還有那麼漫長的勞苦之路，您必須行走，不由得感到我們必須用身心去體會、去實踐，向著世界不停地奔跑，甚至流血、流汗也在所不惜，這就是我們的責任與使命。天父，這個民族原本是注定要處於落魄之中，多麼感謝您讓我們首先明白，那應向全世界誇耀的攝理旨意就在統一會員當中。天父，請讓我們了解，您付出了無比勞苦才行走至此。您是否看到誠心誠意獻上精誠的子女呢？求您千倍萬倍地賜福予他們。他們深深地思念天父，緊緊抓住這個民族而奮力拋向天父，懇切祈求您，叫他們懇切的願望不致落空，使這民族能克服這時代，成為解放的民族向著世界奔跑前進，成為在全世界創建天國的第三以色列民族。願您安慰在此聚集的子女們，允許他們在相逢的喜悅中與天父締結新的因緣，並且在他們返家的路上，也有您一路的保守。天父，全心祈求，願今後您託付的每一件事以及每一次相逢，都有您神聖的引導和帶領，所有禱告謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)第四章真人一	祈願效仿父的形象而生慈愛的父，您了解聚在此處孩子們的心情，願他們身上每一個細胞都向著憐憫的天父躍動；願他們整個身心都折服在您的大愛面前；更願您在此刻聖別他們成為可使整體作和諧授受的要素，並成為天的勇士，為了見證您的聖言，將生命置之度外，奮力奔跑。
天父，願您憐恤在此聚集的眾子女們。命定的復歸路程尚未走完，仍須仰賴您所應許的生命聖言，再往上提升一個階段。因此，慈愛的父啊！祈求您的大愛牽起孩子們幼小的手，引導我們。孩子們的身心完全俯伏在您面前，父啊！懇求您扶持著我們，牽引著我們，讓我們站立起來，更新自己的心轉變為天的心。
願您祝福今天出席的眾多會員，彰顯父神那富有生命、感動與復活之大能的聖工。今天，孩子們將所擁有的一切現世觀念完全置於天父面前，以著溫柔謙卑如赤子般的心情來到父的尊前。慈愛的父，懇切祈求您伸出施予恩典的聖手，發動再創造的聖工，讓聖靈之火顯現，讓天父隱藏的愛顯露，進而能夠在末世打開死亡圈閉塞的大門，彰顯天父勝利的榮耀。
孩子們深知，現在並不需要太多聖言。只求您允許，即使聚集的孩子們並未領受多少聖言，卻是能夠基於所付出的，而相應地領受到您所賜下的恩典。父神，此刻孩子們已對天立下誓約，必定要實現您的旨意，倘若有人的杯空著，就懇請您倒滿他的杯。父啊！懇切祈求，此刻，請讓我們獻上感謝並沈醉在您滿滿的恩賜中，將榮耀回報給您，重新成為您所愛的兒女。
懇求天父應允，讓傳講者與領受者的心彼此合一，當心隨天而動，其身也隨天而動，身心都效仿天父的形象而生。祈願以下的時間也以充滿憐恤的聖言囑咐我們，為我們動工，謹奉主之名獻上禱告。阿住！(..)二	祈願發動復活的聖工孩子們曾漫無目的四處漂泊，如今正追尋著生命之路，俯伏在天父面前。如何才能回報您的恩典呢？今天，您將我們樹立在可以稱您為「父神」的位置上，並且在我們尚未察覺時，已費盡千辛萬苦，不辭辛勞地護佑我們，進行聖別，將我們提升到這個位置，但孩子們卻無法回報您任何內容。即使獻上此身，也不足以報答；即使將整顆心獻上，在勞苦功高的天父面前，也依然抬不起頭來。此刻，孩子們深深體會到自身的不足。
父神，孩子們知道，您牽引著我們行走到這裡，不僅是因為身為父親的您有責任要拯救我們，也是因為懷著隱情和心願，渴望通過孩子迎接一個榮耀之日。您是想要從孩子身上得到慰藉的父親，將希望寄託在如此不足的孩子身上，忍耐著歷史路程中一道又一道痛苦的關卡行走至今。每思及此，孩子們實在感到羞愧而無顏面對天父。
倘若孩子們的血和肉懂得體恤天父的心情，倘若孩子們的骨骼具備了可以建構人格的形態，天父啊！懇求您，就讓這些要素構成一個實體，為不變的天父作見證吧！每一個細胞都屬於天父，並且將榮耀歸於天父，這樣一個神聖而榮耀的實體，您企盼了多久呢？在歷史路程中，我們的祖先未能以如此樣貌侍奉您。在追隨天的過程中，時而怨尤，時而背棄，甚至還放棄了一直深以為傲的選民圈。孩子們也了解了這些歷史事實。
天父！孩子們繼承了充滿憾恨的血統，處在接近罪惡世界的立場，即使今天信誓旦旦地相信，明天也有可能就背叛天。懇求天父憐憫這樣的我們，牽住我們的手，發動復活的聖工，喚起新生命的躍動。至今為止有那麼多人到過地上，今天同樣有那麼多人來來去去，卻沒有一個為天父的痛苦和心情慟哭的人，因此請允許今日的我們，為了天父的痛苦和心情放聲慟哭吧！天父，懇切祈求，願地上有更多的子女懂得對天地、對人類、對歷史、對墮落的祖先感到憤慨不已，滿心只渴望侍奉天父、為天父而活。孩子們來到這裡是為了見到何人？不是為了見到華衣美服之人，也不是為了見到美麗英俊的人；只為了效仿天父的聖姿，孩子們拖著滿是醜陋痕跡和創傷的身軀來到這裡，請您不要嫌棄，能將孩子擁入懷中。
眷顧在困境中飽受折磨的那些孩子們。您曾說，唯有忍耐到底的人才能得救，孩兒全心祈求，願您引導，讓他們擁有真正的忍耐力，能夠高舉天父的榮耀，以實體典範見證天父的聖姿。也願您祝福聚集的眾多教團和會眾。一切禱告謹奉主之名祈求。阿住！(..)天父啊！您了解我們的心情和內心是多麼地孤苦無依，因此，全心祈求您在此刻安慰我們。天父啊！懇求您帶著這樣的心情顯現，作為永恆的生命主體牽引著我們，賜下生命聖言浸透我們的身心，允許我們在此刻為父的恩典獻上感謝和敬拜。
此刻，我們要以聖言授受，求您與我們同在！假如傳遞者與領受者之間存有間隙，請讓我們了解那將會成為撒但的通道，也是撒但虎視眈眈的死亡圈。全心祈求，傳遞者的心與領受者的心能夠合一，與您的心情相連結，保持同步。
您的子女分散在南韓各地，正孤零零地屈膝呼求，請求您三	讓我們渴慕再創造的呼喚慈愛的父，孩子們知道，在流逝的歷史浪潮中，最缺乏的就是真實的負責人，他們是不管旁人如何議論，都依然堅定跟隨旨意到底的人。因此明白到，那些在迫害的箭矢之下也依然愛天父、繼續追求您心情中那深刻旨意的基督徒們是多麼地可貴。
當生命來到地上，最終還是要離去，這是人類的共通路程。天父！但求在人世走完一遭回去見您時，切勿因未能具備善而無法自動回到天父身邊，也不要成為擁有虛名之外卻什麼也帶不走的可憐人。
我們明白，為了擁有他人所未能擁有的寶貝，必須經歷他人不曾經歷過的試煉；我們也知道不經歷淚水和苦難的洗禮，就無法提升自己的基準，因為這是社會生活以及被造世界各種因緣中存在的共通實情。只願您引領我們能以神的心情為中心，占領那代表整個歷史和天宙價值的寶貴位置，為您竭盡孝道，贏得名垂青史的神聖孝子之名。
這件事何其可貴！切莫讓我們忘記，要做到這一點必須懷抱著悲壯的決心，投入流血的戰鬥和努力。如同諺語所言：「積功之塔豈毀乎？」凡投入心血的，就能被當作高貴的價值而得到珍視；沒有投入心血的，就無法實現可貴的價值。思及此處，不由得感謝您傾注在統一會員身上的愛。
在三千萬民族面前，孩子們曾是眾矢之的，受到人們的毀謗與攻擊。他們對孩子們指指點點，誣衊我們敗壞社會，還吐口水將我們逼入狹窄巷道中。孩子們雖感到憤怒和委屈，卻也不是因為自己的遭遇，乃是因為這個民族非但沒有回報天父的辛勞，反而踐踏了天父代表天倫的尊貴聖名。天父無辜受累才是讓孩子們無法忍受的痛楚。
然而，您恆久忍耐，命令今日的我們重新點燃火炬，為背棄我們的民眾照亮黑暗，並且將您心愛的使者差遣到在暗夜中迷失的人們身邊。面對您的大愛，孩子們唯有獻上感謝。我們了解您正在尋找真實的人，能代替您去撫慰挨打受罵之人的創傷，去餵飽飢餓中的仇人之子。
統一教會的會員遵循這旨意，走在冰冷的艱辛時代，主動踏上淚水鋪就的道路，如今回想起來，多麼感謝過去的險峻考驗。天父呼喚我們的那份心意，讓孩子們無限感激，也終於明白，我們竟擁有能夠修復與天父之關係的心情。祈求您允許，讓我們在天父寶貴至極的攝理中存留下來，成為由衷地為此而獻上感謝的統一會員。
我們內心中沒有樹木，沒有綠茵，無比空虛，無比荒蕪，也無比貧瘠，但卻擁有一樣東西，那就是想要呼喚「父神」、想要與父神相逢、想要侍奉父神的一顆心。孩子們知道，唯有這顆心是無比珍貴的，即使用天地也不能與之交換。孩子們全心向您祈求，請讓我們將想要呈現全體價值的這顆心持守到最後。
慈愛的父啊！當孩子們看到眼前可憐的民族時，請不要讓我們成為無動於衷的旁觀者。請讓流淌在動脈中的血液推動我們，讓我們恨不得能緊緊擁抱他們，放聲痛哭，在澎湃的內在情感中，熱切地凝視著他們。孩兒知道，您正等待著擁有這種姿態的孩子，天父啊！懇切祈求，請接納這樣的孩子。
人類渴望著能有哪位主人、哪位父母以及負責人能停下匆忙的腳步，將狼狽不堪的自己摟在懷中。至今以來的人類歷史，都是在敗亡的道路上悲嘆著自己落魄的身世。天父啊！當我們明白這就是墮落人腳下的道路時，請讓我們能痛徹心扉地領悟到，竟未能與他們在那道路的後巷成為朋友，並醫治他們的創傷，成為留下功績的子女，這樣的我們是多麼庸俗！回顧過去到現在的自己，不由得深深省思：這雙手是為了什麼而動，心情為了什麼掙扎，身體和面容又是朝向何處而行？在代表民族所呼喚的真實姿態之前，應該首先成為懂得批判過去、悲嘆現實之屬天的真實子女，以著如此認知，想想過去在天父面前曾經決意多少次，發過多少次誓言？然而，倘若我們的心不再火熱，變得冰冷，而您所盼望的內容也消失不見，只能無比淒涼地被困在撒但世界裡，看到此情此景，天與地是多麼地悲傷，而胸懷天地征戰至今的天父，又有多麼地痛心？天父啊！懇切祈求您，切勿讓我們將這一切拋諸腦後，變成一個愚昧的人。
每當踏上那條路時，我們都應該深切悔改，因為過去在天父鬱結了那麼多憾恨的歷史路程中，我們並沒有帶給您安慰。想到統一會員們未能在天父面前成為那樣的兒女，孩兒感到愧疚不已，只覺得不配稱您為父。天父啊！孩兒懇求您寬恕這樣的我們。
您之所以尋找我們，是否因為在充滿憾恨的歷史路程中，無處遇見尋求您的人？而您之所以尋找這個民族，是否因為在您的面前，沒有堅持到最後的民族？在傷痕累累、早該歇息的可憐天父面前，有一個眼看就要風吹雲散，逐漸凋零的孤單民族，然而此民族離您所盼望的基準相差甚遠，以至於您只能透過淚眼望著這個民族。天父啊！您的心情多麼地難過！必須愛護此年幼無知的民族，她的淒慘模樣您全都看在眼裡，卻依然地百般容忍，孩子們實在難以體會您的那份苦心。
我們是繼承這樣一位父親之血汗而誕生的子女，也是能夠決意為這位父親實現願望的孩子。因此，當我們看到這個民族危在旦夕，就應該下定決心，縱使不眠不休，也要向這個民族大聲疾呼，指引他們選擇應行的道路和方向，這才是身為您的子女所應做的事情。
天父啊！雖然我們看似無比落魄，但那能夠讓天父記憶的身姿是多麼地可貴！請讓我們帶著這樣的領悟，在這條道路上不再失落，不再悲傷。只求您允許，讓我們也分擔您對旨意的牽掛，以及望著南韓各地而苦惱的憂思。
倘若我們了解了天父的勞苦，卻不能盡心侍奉您，那麼，請您不要再愛我們！只有當天父抬舉、誇口稱讚我們時，才能誇耀天父對我們的愛。送走子女之日，進入十二月分，如今迎接第二個星期。眼看這一年也只剩下最後二十天，天父啊！在這個即將揮別過去、迎接新年的時刻，請讓我們再次回首往昔，在天父面前懷著焦急苦惱之心，渴慕著創造嶄新未來的再創造之呼喚。
懇切祈求，請讓我們成為真實的子女，縱使今日為了勝利之日而深陷困境，也能自覺地領悟到，這片大地過去也曾經歷過分娩的痛苦和流血的努力。當孩子們在天父面前迎接勝利，並對您說：「天父，請享受榮耀吧！」您一定會失聲痛哭吧！我們知道您的內心無比渴望著那一天，懇求您，讓我們向著那一天奔跑而去的決意，不要有任何改變。
這個民族肩負著要拯救世界萬民的責任與使命，因此，就算在過去只知接受，只知依賴，但現在卻必須懂得給予和引導，所以請讓這個民族帶著自己應負的責任，擴展到列邦之中。慈愛的父，懇切祈求您，讓我們時刻銘記，必須負起責任進行環境上和生活上的引導。
天父！您的子女們正在各地獻上禮拜紀念這個日子，求您將他們銘記在心，並惦記著分散在世界各地的無數會員們。他們雖然認識了天父，卻仍未見過自己的老師。慈愛的父啊！由衷地祈求您，請看顧著他們，讓他們不要身處虛妄之中，並帶領他們去到能建立屬天因緣、讓生命萌芽的地方，培養出熱切想要愛天父、為天父盡忠的渴望與心情。
願您主管今天的一切。為了迎接今後的戰役征途，再不捨也不得不暫時分開，只求我們能更加發奮努力，以便在下次重逢時，能夠將寶貴的禮物獻給上天。全心祈盼著在剩下的這段充滿恩惠的路程中，可以迎接您旨意當中的勝利之日，謹奉真父母之名獻上這禱告。阿住！(..)四	祈願成為忠心耿耿的子女為了揀選和培育以色列民族而勞苦的天父啊！回想您在樹立以色列民族之後，吩咐他們實現旨意的殷切心情，不由得感到今日的我們必須盡到基督徒的責任，代替以色列民族實現天父的旨意。
請您允許，讓我們懂得侍奉在漫長歷史路程中勞苦至今的天父，並了解天父在漫長歲月中擔憂著我們而與撒但戰鬥至今的一切經歷。天父啊！您懷著對未來的盼望，將子女擁抱在懷中，竭力要引導子女去到榮耀的位置，請讓孩子們能夠體會您的心情。
我們今日的存在，並不是出於自己的意思；我們所享有的生命榮耀，也不是自己爭取的；今天，我們能喜悅地站在天父面前，所憑藉的更不是自己的勞苦。天父啊！請讓我們領悟，這一切都是來自天父，您在數千年悠久歷史中勞苦至今，一切都是您滿懷憐憫的恩賜。
今日的我們，在萬眾面前有什麼是自己可誇耀的內容呢？在我們中間，是否有人認為自己手握真理，可以號令宇宙呢？請讓我們明白，今日我們所要擔負的責任並不在此。天父，懇求您，請讓我們代表天父恩賜的能力，並且代表全人類，成為可以彰顯上天全部旨意的兒子和女兒。
我們不應該只關注今日的自己，而應該代表歷史，代表整個宇宙，代表未來的世界，成為無愧於天倫旨意的屬天兒女。天父啊！孩子們懇切祈求，請應允我們享受成為那般子女的喜悅。
天父！今天聚集在此的孩子們，是否已經將自己坦誠在天父面前呢？是否已經主動俯伏在您所允許的祭壇面前，成為一個活祭，願意犧牲自己來蕩減歷史的罪惡呢？是否成為新祭物而甘願為現實之罪惡負起責任呢？是否效仿基督，成為背起十字架越過各各他的子女呢？為了未來的榮耀，代替天父與撒但戰鬥並得勝的輝煌成就，我們是否已經擁有了呢？天父！請讓我們成為這樣的子女，為您的榮耀獻上頌讚之歌；請讓我們成為忠心耿耿的子女，為了實現這個旨意，緊緊追隨天父。
如今您許下了這個日子，求您憐憫，不要拋下您所應許在旨意面前聚集的孩子們。天父，祈求您允許，讓眾多教會領受您的祝福並代表這個可憐而失去中心的民族，同時祈求您的祝福加添在此祭壇和這民族身上。眾多民族和教會不知道生命的火焰在何處燃燒，天父，求您將憐憫的恩典賜給可憐的他們，並且祝福全人類。天父，懇切祈求，願新的祝福儘早出現在地上和這民族中，願新的火焰通過這教會而顯現在世人面前。
天父，請您消除只重視理性的傾向，導正只強調人本主義的一切思想。請您引領，讓我們通過樹立天倫成為崇奉神本主義的人格者，虔敬地尊奉天的旨意，勝任祭司長之使命，成為父神所愛的兒女，代替這個民族站立起來。慈愛的天父，懇切祈求您，請讓我們代替眾教會出現在世人面前。
祈求您，此刻讓我們清除過去一周所犯下的一切過錯，沈浸在您囑咐的新聖言與賜下的新恩典之中，沈醉在您託付的旨意和傾注的大愛之中，向宇宙萬物誇耀天父，將榮耀的敬拜獻給您。願您自始至終主管一切，謹奉主之名獻上這禱告。阿住！(..)五	讓我們選擇新的方向失去錫安樂園的人類，必須為了重新收復錫安而歷經苦難，我們深刻體會到這一點。這片大地沒有成為持有本然心情之真實人們所生活的地方，也未能樹立本然的心情軌跡，因而您不得不帶領他們，夢想著本然的世界而戰鬥。此時此刻，請讓我們能夠安慰天父的悲傷心情。
天父！每當回顧您悲傷的歷史路程，孩子們不由得感到敬畏；每次仰望天父的聖顏，孩子們也都難以抑制惶恐的心情。現在，請您樹立這些孩子，讓他們將自己的身心全部獻為祭物，成為能夠減輕天父的勞苦，進而成為終止這勞苦的兒子和女兒。
您苦苦等待著勝利之日早日來到，可以在喜悅的位置上唱著解放之歌，然而孩子們知道，能夠讓解放的旨意成為現實的並不是您，而是我們這些在死亡圈中沈浮掙扎的不肖人類。人類處在如此重要的立場上，卻不明白自身的價值，反而深陷在死亡道路的泥沼中，天父啊！祈求您的寬恕。求您在孩子們身上喚起那懇切的心，讓我們高舉新的旗幟，恢復本然的心情，歌頌天父的榮耀心情。
祈求您，讓我們具備本然的性相與形狀，擁有真實子女的樣相，頌讚天父的解放。孩子們相信，您了解這就是我們數千年來的盼望。天父啊！知道勝利之日終將來到的孩子們，代替著在可憐處境中呻吟的這民族，低下頭來，在天父面前獻上禱告。懇切祈求，願您引領我們，將我們提升到符合勝利標準的位置上，在您想要託付予我們的偉大旨意面前，成為祭物。
現在，孩子們聚集在天父尊前，請您允許，讓我們敞開心扉，放下所有屬肉之事，以著發自真心的摯誠來安慰天父。祈求您，在此刻推動我們的心，讓我們在天父面前謙遜地低下頭來；喚起我們誠懇而迫切的心，悔改過去，檢核現實情況，仰慕天父神聖的恩典，並且請您親自主管這樣的心。天父啊！懇切祈求您，讓我們此刻明白，必須喚起嶄新的感受和感性，選擇嶄新的方向。
天父，祈求您允許孩子們將綿薄的精誠聚合起來，在此刻修築一座活祭壇。孩子們知道，這預示著我們每個人都必須成為勝利的祭物，天父啊！只求您去除所有非祢喜悅的內容，並且伸出全能的手，發動再創造的大能。孩子們懇切祈求天父，使我們去除一切不屬於天父的要素，具備本然之再創造的性相與形狀。
天父啊！請喚醒沈睡中的三千萬民眾，將深陷塗炭中的人類拉回您的帳幕中，引領他們攀升到天父本然的樂園與天父理想之善的園地。無論經歷怎樣的迫害與苦難，祈願天父早日將這些人類帶進您所盼望的樂園。
我們知道，為了實現這個目標，人類有著必要實踐的責任，既然如此，就請對您心愛的子女們發出命令吧！天父啊！懇求您，此刻請讓我們擔負起收復罪惡之地以及找回百姓的責任，請呼召我們，發出命令，讓我們下定決心，成為建設勝利樂園之天的精兵和主力，前往天父所派遣的任何地方。
天父，懇切祈求，今天您能一如往昔地展現您的榮耀，讓在每處聚集呼求的孤單子女們，都能感受到您的愛與呵護，他們願意獻上全部心意，在此刻凝聚成一座祭壇、一股心情，以合一的形式呈獻給您。衷心祈願代表眾多民族而聚集在此的眾多教團，也有您的祝福與之同在，早日迎接勝利的一天，讓這片大地充滿喜悅，並恢復您的喜樂。
此刻，求您主管我們的一切。假如還存有違背天父旨意的任何內容，那麼，就有可能變成讓撒但得以侵入的條件，因此天父啊！祈求您去除一切撒但可能入侵的條件，施展您的大能，擁抱一切；孩子全心祈求，願天父親自命令我們，接納我們。願這段期間從開始到結束只歸天父所有，只被天父所主管，謹奉主之名獻上禱告。阿住！(..)六	讓我們戰鬥到底慈愛的父，孩兒回首來時路，不由得想起了二十幾歲的青春時期。那時為了將基督教連結至上天，戰戰兢兢地對天禱告的期間，如今已成珍貴回憶。
倘若在一九五〇年代，這民族能夠與您的旨意合一，那麼直至今日，韓國就不會只是世界中的某一個國家，而將會飛躍成為偉大國家，締造屬於韓國的世界。原本可以成為一個驚人的國度，經濟、資源、生產都高度發展，卻因為在苦難的坎坷考驗中，未能盡到責任而招來悲慘的命運，在悲哀的命運圈中泥足深陷，不得不償付如此龐大的犧牲代價。
然而，這樣的事並非只發生在外面的世界，請讓統一教會的會員們明白這個值得畏懼的事實。假如身為統一教會的負責人卻不能盡到責任，那麼，同樣的歷史將會再次上演，在我們的時代也不得不面臨加重的蕩減條件。我們已經學習了責任分擔究竟為何，也了解到必須負起自己的責任分擔，通過蕩減來解開憾恨，了結夙願。我們了解到，必須流血、流汗償付犧牲的代價，經過一個交叉的過程，使下面的翻轉到上面，讓左邊的改到右邊。這是何等驚人的事實啊！孩子們知道，為了完成這個交叉，必須在撒但世界付出前所未有、無比巨大的犧牲代價。
天父啊！祈求您憐憫全國各地年幼的統一會員們，孩兒感謝您惦念著這群年幼無知的孩子們。現在，所有的教區長、教域長以及教會長都聚集在此，當他們懷著火熱的心，爭先站出來完盡忠孝之道時，這個三千里半島對他們而言，就顯得太小了。
天父，孩兒無法忘懷年領受天父命令前往美國時的那份懇切心情。站在猶如荒地和曠野般的美國草原上，感覺自己就像隨時會被風捲走的沙粒，但是孩兒知道上天的存在，信靠上天的應許和命令，日復一日地四處奔走，不分晝夜、廢寢忘食地行走至今。於是，終於看到了今天這驚人的歷史性勝利圈伴隨著您榮耀的祝福來到了我們面前，世界也彷彿就在我們眼前伸手可及。通過如此經歷，孩子們終於知道，在感到悲傷的時候，上天更是承受了多麼巨大的痛苦；在我們呻吟的背後，上天留下的卻是斑斑血跡。
隨著這樣的歷史性事件在美國發生，在韓國此地聚集的青年們也負有承擔那些事件的責任，哪怕只是百分之五的條件，也要完全投入身心完成它。孩子們知道，從此刻開始，就要下定決心執行此嚴肅的使命，通過我們的努力，終結民主世界與共產世界全球性的爭鬥，決定歷史和國家的命運。面對此歷史性的使命與囑咐，孩子們已經跪在天父面前高舉雙手宣誓，請您不要忘記這一刻。朝陽每天固定從東方升起，看著整體大自然運轉所呈現的樣貌，我們也要注視環境的因素，信守與天立下的約定，為了在規定的時間內完成這使命，也為了讓自己擁有堂堂正正之屬天子女的名分，我們要竭盡全力、奮不顧身。天父啊！在這條道路上，也許我們感到步履蹣跚、舉步維艱，但無論如何，絕不要讓我們成倒地不起的人。只願一心一意為了讓您獲取勝和榮耀，將斑斑血跡埋在心底，追逐著時間前進。天父啊！祈求您的成全，我們非常清楚，自由世界的背叛帶給上天多麼大的傷害，也非常了解大韓民國償付了多少的蕩減條件。假如大韓民國站在不得不再次面對蕩減的命運，就只有走向滅亡。懇切祈求您，讓孩子們帶著這樣的覺悟，重整衣襟，對天莊嚴宣誓，決心進入至聖所，進行最後的殊死決戰。
我們要成為您榮耀的子女，發出「必勝！阿住！」的吶喊，挺身而出。懇切祈求您，此刻請讓我們將這一點銘記在心，以著迎接光輝的明日之勇士姿態，做好戰鬥的準備。天父啊！今後，這個國家和民族將被置於暴風肆虐的中心，與滔滔巨浪做殊死搏鬥，這是您攝理中必經的過程，懇切祈求，在他們的老師離開後，他們仍能堅守後方，誓死戰鬥以捍衛天父所留下的偉業。
倘若有朝一日，舉國上下能發出歡呼聲並頌讚您的榮耀，我們在那日再次相逢時，將會上下一致流著熱淚，與天地一起將榮耀歸給天父，並誇耀國家與主權盡歸天父所有。天父啊！那一日將在我們以血、淚、汗鋪就的道路盡頭顯現，請您讓我們時時謹記，這樣的歷史宿命就在前方等待著我們。
祈盼著光輝的世界性祝福之門向著大韓民國敞開，您這些年幼的子女自告奮勇欲擔當活祭的角色，成為實體的祭物，祈願靈界的全體靈人在此精神的感召下能夠臨在，與這些子女們永久相伴，發起充滿喜樂的聖工，在您的榮耀之中，通過大韓民國將明日的祝福授予萬邦。請讓我們留住您所應許的祝福；為了守住與您立下的約定，孩子們早已決意將堅守到底，縱使付出生命也在所不辭。唯願您允許靈界給予協助，守護我們、引導我們，讓我們不致墮落犯錯，最終能贏取勝利，成為您所愛的兒子和女兒，孩子們全心向您祈求。
不論是面對未來，還是面對天父，請不要讓我們懷有恐懼，只求您祝福我們，讓我們成為您忍不住想誇耀的孩子。天父啊！請讓我們明白，那就是我們必須成就的目標，進而將一生當作生命的舞臺，成為奮勇向前的勇士。感謝您允許的這段時間，祈求您也祝福接下來的所有時間，謹奉真父母之名獻上這一切祈求。阿住！(..)七	祈願了解您的處境天父，此刻讓我們在您面前完全敞開心扉，與您之間進行懇切的對話。天父樹立了「我」，付出了真誠的愛，倘若我們竟對此毫無感應，我們就必須深深地悔改。就連此刻，天父也真實地愛著我們，因此，無論如何我們都要讓自己配得這份深刻的愛。天父啊！請讓我們投入生命全心讚美這份愛的因緣，那是用天地也無法換得的。
因此，我們要體會到，當我們以著您不變的愛來經歷日後的生涯時，您必將永遠愛著我們。面對如此的天父，孩子們要拿出什麼才能證明自己配得您的厚愛呢？從過去所處的生活環境到現今生活的舞臺，以及此時此刻參加聚會的心情之中，我們是否擁有任何證據，能夠證明或表達我們對您的愛呢？倘若沒有，請讓我們再次明白，那是對您愛的蹂躪，我們就如同叛賊逆子，不但背叛了您的愛，還向撒但世界出賣了您永恆的愛。天父，我們的雙手可曾回報愛予您？我們的雙腳可曾做出回報？我們的身體既沒有可回報天父的任何內容，我們的內心也沒有為天父提供永恆的安息之地，當孩子們領悟到這一點時，就會發覺原來自己沒有任何資格愛天父、侍奉天父。
天父啊！請讓我們再次體會到，我們的立場如何能輕易說出「愛天父」這句話！我們的雙眼總想以自己的想法來看待天父，我們的口也總是憑著自己的知覺、知識與智能基準向天父傾訴和祈求。我們總以自己的想法向天父索求，可是天父並非可用我們的想法套住的天父，假如過去我們不知道這點，請讓我們悔改自己的無知吧！在過去，以為天父處在高處，於是懷著忠誠之心，竭盡精誠不停探求，然而事實是，天父原來竟在我們腳下。面對這樣的事實，我們如何能不羞愧！天父啊！此刻我們當覺醒到，我們要體會的信仰，是羞愧到無地自容而痛徹心扉的那種信仰。孩子們知道，您是一位可憐的父親，無法站在人類面前引導人類。孩子們也知道，您是如此鬱鬱寡歡不得志的父親，您無依無靠，被絕望重重包圍，然而懵懂無知的人們如此眾多，他們並不知道您的處境，只知貿然呼喚您的名。
我們必須知道，即使在那樣的情況下，您仍然是一位捨身忘我的父親，為了拯救每一個生命，您忘卻自身的痛苦和焦慮，克服死亡境地行走至今。天父啊！請讓我們明白，歷史中掩埋了多少您的艱辛和苦衷，那是我們的感情和細胞都無法測度的，而我們竟沒有揭示出來，這樣的不孝，即使再過千萬年，也不應該得到寬恕。祈求您，讓我們成為能體恤天父的孩子，懂得從這民族身上去深入感受天父的隱情，懂得挖掘無數塵封的歷史祕密，了解天父不為人知的痛苦。
等到明白了您的隱情，我們就應該察覺到自己是多麼可悲，根本無顏面對這些痛苦。當我們有了這樣的心情時，天父啊！請允許我們懷著比失去父母、失去天、失去世間的一切還要深切的悲傷，呼喚天父，一心渴求能獻上此身來報答您充滿憐憫的大愛。假如做不到這點，就沒有資格步入天的復歸之路，孩子們懇切祈求，請讓我們徹底醒悟。
保羅曾對以弗所的會眾說：「並願所有誠心愛我們主耶穌基督的人都蒙恩惠。」。然而，我們可曾持守過一顆不變的心呢？十年來，雖然我們每日都在統一家門內高喊著天父的心情，卻總是朝三暮四、反覆無常，一天之內也會改變數十次、上百次。天父啊！懇切祈求您，此刻請讓我們徹底領悟，我們就是這樣的人，很容易陷入不信。因此，我們必須嘆息未能與天父同行的過去，祈求能重新與天父的心情因緣牢牢繫住，即使已跌倒在地，也要向天父伸出祈求的手，祈盼能被天父重新攙扶起來。
天父啊！懇切祈求您，在此刻訴說您的大愛之前，請讓我們先了解您的處境。在解釋您現在的處境之前，請讓我們先行領會，過去悲慘甚於此的情形豈止發生過一兩次。當我們反躬自省時，請讓我們察覺自己的模樣在天父面前是何等狼狽不堪；進而了解到我們原本應該擁有的樣相，就是要成為帶給天父安慰的子女。這一次，在歷史性的新標語之下，統一會員將向著首爾以及全國進軍。慈愛的天父！此刻正是出發的時刻，懇切祈求您與他們建立新的歷史性心情因緣，並且幫助他們深化這份因緣，堅定他們的心志，確立今後的生活方向和生活指南。將此後的所有一切全部交託於天父，懇求您親自主管帶領。謹奉真父母之名獻上所有禱告。阿住！(..)第五章真家庭祈願成為樹立愛的秩序之一善祖先天父，世界性的聖婚式舉行在即，為了成就您所應許和盼望的偉大旨意，孩子們即將出發嶄新的路程，願您主管這一切。迄今為止，在歷史過程中男人與女人從未以神為中心而結合，然而今天的統一教會，卻要實現這前所未有的事，孩子們深深了解，這一切全都是仰賴天父辛勞的付出和恩惠。
至今為止的歷史，就是為了尋找一位男性，由此可知，通過以統一理念為中心的家庭，終於能開啟這扇新歷史之門，此即為上天的祝福。仰賴天父的勞苦，孩子們才得以領受這驚人的祝福，孩子們衷心感謝您的恩典。祈求您允許他們，今後將自身的一切完全交託在您面前。
談到婚姻，孩子們不得不聯想到與亞當、夏娃墮落相關的問題。對於繼承墮落父母之血統而誕生的我們而言，接受以天父為中心的祝福，是何等驚人的屬天恩賜？想到這裡，孩子們由衷地感謝您的恩典！我們領悟到，必定要成為以真實的善為中心的實體祭物，率先成為獻給天父的男人與女人。
孩子們知道，憑藉自身，現在的我們並無法達到那樣的位置。身為墮落後裔，有何資格站在那個位置上呢？如今他們得到了子女的名分，可以與真父母建立因緣，祈求天父主動帶領他們。懇切祈願，讓孩子們確切明白，唯有通過與真父母之間的因緣，才能領受這驚人的恩典。
天父，作為一個男人和女人，他們已經將自己完整地獻給了您，願您將他們擁入懷裡，使他們永永遠遠屬於您。祈求您，讓他們擁有屬天的權威，成為在撒但世界建立天愛秩序的模範與善的祖先。孩子們為了與您立約，領受這驚人的偉業，而出發了這場特別的修練會，現在，謹將這修練會交在天父手中，祈求您來主管。孩子們將這九天的期間，直到下週二為止，訂為一個特別期間，奉獻在天父面前，祈求您全程保守，不讓這期間發生任何脫離您經綸之事。
唯有讓自己心體合一，同時也與天父合一，才能完成使命。我們必須以天父為中心，在與真父母的因緣中，贏得真正子女的名分，成為擁有堅定信念的孩子，然後再出席這場典禮，孩兒懇切祈求，願這些孩子們能明白這個道理。現在，是朝向預定日期出發的時刻，祈求您降下無限恩典，庇護這段期間。孩子們知道，負責執行的本部，其責任與我們的責任尤為重大，在進行萬全的準備當中，願您能管理和明察每一個步驟。
祈願最終善的決定都能符合您的旨意，願您指導並讓一切都能帶來效益。請將您的子女樹立在公的立場上，讓他們摒棄所有私人因素，通過這段時間自發性地自我檢討並獻上自己，讓自己永遠成為一個為公而活的子女。請您引領，讓他們將這份由上天共同參與才得以領受的驚人祝福恩典，可以珍惜地持守下去，以成為千萬代子孫的善祖先，而不要成為失去善祖先標準的可憐子女。
願天父親自主管之後的一切，聚集在此有將近四百人，他們每一個人的命運請由您來判定。切切祈求，願您引導，讓每個人都遇到彼此相對應的理想伴侶，齊心合力完成使命，實現您的旨意。孩兒謙卑俯伏在地，殷殷祈求，願在天軍天使們的護衛之下，這段期間能成為您所喜悅的時刻，有美好的開始與美好的結果。願您親自負責、主管、保護並憐憫他們。將一切交託天父，謹奉真父母之名獻上一切禱告和祈求。阿住！(..)二	請將您的子女們銘記在心天父的經綸深不可測，懷著對統一會員特別的愛，讓我們走過了受苦的歷史時代，孩子們感謝過去所發生的一切。這民族依然對您的旨意茫然無知，以至於您的子女們直到如今仍然行走在苦難的道路上，懇求您惦念著他們。
天父，在今後的道路上不管有什麼困難，祈求您都讓我們衝破阻礙繼續前進。天父，懇切祈求您，讓靈界的無數靈人以及現世的通靈者們得以與我們連結，並且祝福這群代替國家追求正確方向與真理之路的會眾。您召喚卑微的我們，是為了整頓這樣的歷史因緣，孩子們了解您神聖的旨意。雖然外表看起來是如此的微不足道，但是，在這歷史性和時代性使命面前，請讓我們成為懂得為天父的特別召喚而獻上感謝的兒子和女兒。
天父，孩子們在您面前就好比赤裸的小孩，需要您為我們穿上衣裝，照顧我們飲食，摟在懷裡養育成人。在孩子們的記憶中，從未與天父有過那樣的時光。請讓我們的身心達到那樣的位置，請祝福我們得以成為天父的兒子和女兒。雖然孩子們在這世上一無所有，兩袖清風，也沒有值得誇耀的內容，但卻擁有如此寶貴的子女因緣，能依偎在您懷裡成長，對此孩子們獻上由衷地感謝。
這份因緣是可以代替勝利權柄的特權，我們應該懂得心懷感激。雖然外表看起來並沒有什麼特別，但是祈求您，讓我們成為您可以誇耀並珍視的子女。無論前方的道路如何艱難，也讓我們與天父一同行走；無論遇到多大的悲傷，也讓我們與天父一同承受。天父，請您牽引我們，讓我們即使身處困境，也懂得安慰天父。請讓我們成為天父真實的兒子和女兒，讓我們將希望和盼望的那一日珍藏在心底，向著明天更加奮勇前進。
請讓我們下定嶄新的決意，不論前方的道路如何險峻，也絕不成為負擔而阻擋了您的道路。孩子們已經認識了天父，也知道了天父前進的方向，即使我們因此緣故而受到傷害，且必須行走加重的十字架之路，也願意凝聚全部的精誠，因為我們知道，能夠帶給您安慰的機會只有一次，不容錯過。天父，求您應允孩子們的懇求，讓我們成為這樣的子女。感謝您對這民族特別的眷顧，在您守護之下，這可憐的民族雖地處亞洲一隅，經歷了那麼多的試煉，也沒有徹底滅亡。
現在，祈求天父喚醒這民族，讓他們知道今後所應行的道路。眼看國難的烏雲從四面八方包圍而至，危難的時刻正步步逼近這民族，孩子們深感憂慮，祈求天父能夠持續您經綸的因緣，給予孩子們指導。孩子們意識到，自己背負著嚴肅的使命，必須以凜然之姿，身著白衣築起祭壇，並獻上敬拜，在天父面前盡到復歸的使命。這是我們無法推卸的責任，既不能委派他人，也無法託付於人，唯有鞠躬盡瘁，投入全身、全心、全意來負起責任。我們要以這樣的態度，贏得天父的愛與同情。
我們必須明白，唯有以這樣的因緣為中心，才能克服這民族所要跨越之各各他的險峻考驗，而現在正是那樣的時刻。每當想到這民族所走過的所有受難歷程，全都是出自天父的旨意，我們就更應該挺身而出，宣誓要擔起天父留下的歷史使命，讓自己成為符合天父盼望的孩子。天父，您盼望有朝一日能在全世界面前誇耀我們，孩子們懇切地請求，讓我們絕不讓您增添失望而成為可悲的群體。
在漫長歷史過程中，從未有人了解過天父，沒有人知道您有何心願與旨意，也不知道您的心情和苦衷，更不知道如何才能夠復興您的理念。即便如此，天父，請您允許，讓我們可以揣摩您的所有一切，成為您真實的子女，懂得渴慕那位懷著憐恤與慈悲之心情的天父。
在這清晨時刻，散布於三千里半島孤單的統一會員們，想必正向著天父屈膝祈求，願天父與他們每個人同在，將您那深厚之愛的因緣，連結到每個人身上。縱使綑綁在我們身上的試煉絞索被用力拉扯，也無法扯斷與您的因緣。倘若要剝奪一切，但求能留下您的愛；倘若要褫奪所有，但求能留下您的權能。請讓孩子們醒悟，假如做不到這一點，就沒有資格帶領這民族迎接解放之日；即使憧憬著充滿希望的明日，也絕無法被樹立在旨意面前。我們不能容忍迄今為止自己的一切生活態度，既然生命是因著天父而出發，就應該在結束時將生命的果實呈獻給天父，以著如此心態，我們要懷著生也為了天父、死也為了天父的想法而行動。我們應懂得將所有因緣都歸結於天父，迎向明日的希望。懇求您讓我們明白，唯有達到這樣的境界，才能讓天父與我們同在，並與天父建立因緣。懇求您讓我們深刻體會，當意識到自身的不足時，必須為自己如此不堪的模樣，以至於無顏面對天父而感到椎心之痛，雙手捶地，嚎啕大哭，用盡全部的心情，流下贖罪的眼淚。
孩子們曾經無數次呼喚天父，如今我們應該要有所成長，在呼喚天父之前，首先明瞭您究竟是一位喜悅的父親，還是一位悲傷的父親。直到今天，我們心目中的天父，是賜予福分的天父、給予安慰的天父，也是每當遇到困難都會伸出援手的天父。然而現在，請讓我們懂得安慰天父、拯救天父，並將世界交在天父手中，因為那是孩子們的責任。請您引領，讓孩子們每每看到處在困苦與不幸中的天父，就會流下憐恤的眼淚，成為因憐惜孤單的天父而忘記自我的兒子和女兒。
請您引領，讓我們認知到，這就是我們應有的生活哲學與人生路程。懇求您，假如出現了這樣的子女，請將您的深情厚意加添在他們身上，並且讚揚他們是能夠與您一起承擔復歸使命的子女。至今為止，孩子們的悲傷大多是為了自己，但是往後，假如我們感到無比悲傷，天父，懇求您讓我們從自己的悲傷中體會到您的悲傷，成為懂得代替您悲傷的子女。
請讓我們明白，縱使明日有多麼美好的希望，但假如現今的立場沒有建立與天父之間的鞏固因緣，那麼，即使擁有再多美好的心願和理念，也無法獲得希望。請讓我們明白，既然找到天父懷著悲傷的苦衷，也與天父結下因緣，身為您的子女，我們就有責任代替天父背起那悲傷的十字架。懇切地祈求您，讓我們成為這樣的兒子和女兒。
孩子們知道，您行在我們面前的旨意是何等崇高與寶貴，我們應當盡心盡意克服所有試煉，竭盡全力殲滅敵陣，直至生命耗盡為止，請讓我們覺悟到這就是我們的使命，並且讓我們擔負起這使命。天父，懇求您，讓我們成為竭盡全力裝備自己的兒子和女兒。懇求您不要捨棄在今天讚美您聖名的每一位子女，他們多麼渴望能依偎在您的膝上，被您那深邃的心情所擁抱。求您允許，讓我們實現那個榮耀而神聖的日子，成就榮耀、恩寵與復活的時刻。
祈求您，就像這春天的季節一樣，請讓一九七〇年代成為統一教會的春天，並且讓我們迎向枝繁葉茂之榮耀的夏季奮勇前進。懇切地祈求，請讓孩子們為此而擁有嶄新的覺悟。他們行走這條道路的原因無它，只是為了更加親近天父，為了分擔您手中未完的使命而聚集，懇求您祝福他們。
祈求您也保守那些在海外不停勞苦的子女們。日本教會肩負著艱巨的歷史責任，懇求您務必在前方引領他們。祈願日本今後所舉辦的各種活動，以及孩子們在此地計畫的所有活動都有天父的同在和庇佑，謹奉真父母之名獻上所有祈求。阿住！(..)祈願成為真正的孝子三和孝女慈愛的天父！我們曾以為耶穌來到地上是為了尋找「我」一人，但事實並不僅如此；以為他是為了「我」的家庭而來，那也不是全部；以為他只為了以色列選民而來，卻也並非如此，因為，他不是專為某個教派而來的。
我們終於知道，耶穌是整個被造世界的希望，他代表著所有的價值而來，然而，在這樣一位肩負著復歸全體之使命的耶穌面前，今天有著同樣使命的我們，卻又懷著什麼樣的心思呢？天父，請您引領，不要讓我們成為只知道為自己家庭而死的人，也不要讓我們成為只懂得為自己的民族、國家與世界而死的人。
慈愛的天父，孩子們願意心繫天宙的生死而活，生也代表天地，死也代表天地，懇求您能成全。
天父，孩子們切切祈求，願今日的被造萬物，不再因為耶穌所要復歸的旨意尚未實現而嘆息、哭號，倘若尚有一絲嘆息存留，就由我們來將它去除，讓天父與耶穌的心得到慰藉，進而深入體會到天父心情的點點滴滴，成為天父的真兒子和真女兒，與天父建立永恆的因緣。
然後，我們要解開歷史上的所有憾恨，使您獲得解怨，得到慰藉。天父，祈求您協助我們，與我們同行直到那一天的來臨。願您引領，讓我們忘卻一切，成為只頌讚天的孝子孝女，一切禱告謹奉主的名獻上。阿住！(..)四	祈願不忘天父的愛今天是萬民齊心向天父敬拜，並頌讚天父無限的愛、尊貴與榮耀的日子。孩子們知道，以天地創造的理想為中心，您可以得償所願的那一刻，尚未在地上出現。孩子們了解，在創造萬物和人類時，您是多麼喜悅，渴望以人為中心可以通過永恆的生命與愛來建立一個善的家庭，可是在這地上，至今仍無人深刻地了解到天父的那份心情。
我們應該明白，人類始祖未能侍奉天父，也未能置身於天父的旨意當中，這是多麼可悲、可恨，又令人痛心的一件事！天父，在這清晨，孩子們俯伏在您面前。我們必須傾注身心真實地體會，您是一位在歷史過程中懷著深切的悲痛，歷盡千辛萬苦尋找孩子的父親。您沈浸在悲傷之中，孑然一身負起責任，在歷史長河中一路尋找過來。面對這樣的天父，我們必須心體合一，盡到忠孝之道，呼喚您為「父親」，並稱您為「善的主人翁」。
當我們客觀地自我檢視，反思過去是否曾有一刻，我們的喜悅能夠被天父永恆地鐫刻在內心裡時，答案卻是否定的，因而不得不深自嘆息。我們應當有所醒悟，天父想要與我們相逢並傾訴衷情的地方，並不是今日所生活的現實環境，而是更高次元的天父心情世界。請讓孩子們了解，那樣的心情世界不是來自因墮落而錯亂糾結的世界，而是超越所有前塵往事，按照天父心情的渴望，只以真正本然的因緣為中心去感受與行動的世界。
天父，懇求您引領，不要讓孩子們只停留在言語表達的層次，而是真正可以用心情去體會。面對天父的尊貴，孩子們無法不抬頭仰望獻上讚美；面對天父的愛，孩子們無法不流下熱淚。祈求您引導，切勿讓我們忘卻天父那高貴的愛。孩子們懇求，請讓我們成為您的子女，借着血管中的血液流動，感受到天父活活的存在；從呼吸的聲音中，感受到天父的氣息；從肌膚的觸感中，感受到天父無比慈愛的呵護。
天父，請讓我們明白自己是多麼可悲，居然從未曾擁有如孩童般天真無邪的心情，沉醉在您深刻、寶貴又充滿慈愛的心情之中，領受您滿滿的慰藉。為了扭轉歷史，孩子們懷著墮落之憾恨，行走復歸的命運之路。
如今滿身創傷的可憐人類生活在這地上，他們非但遠離您，也無法與您結下因緣。我們處在這般錯亂不堪的生活環境與處境中，必須敦促自己回歸本性世界，以求得到承認，為地上開啟嶄新的一頁。每當想到這就是我們的使命時，不由得再次感到心痛，因為孩子們所在的位置，距離天父實在是太遙遠了。
孩子們認識到，必須在天父深刻的內在心情因緣中，重新締結永恆的子女因緣，遵奉新的囑咐和約定，重新改寫人生。多少次您召喚我們，可是身在如此卑賤的位置上，與您隔著千山萬水，因此無法立刻趕去，這是多麼可悲啊！慈愛的天父，祈求您讓孩子們擁有如此刻骨銘心的悔悟。
今天我們所生活的位置，並不是與天父關係中原本所在的位置，請您引領，讓我們有所覺醒。每當意識到這一點，就感到痛不欲生，並為了擺脫這處境而拼命掙扎，因為孩子們知道，在這樣的位置上天父無法臨在。至今以來，您為悲傷的歷史負起責任，遭到無數人們的傷害、排擠和背叛，孩子們擔心您若來到我們身邊，會因著我們而遭受更多的悲傷，因此，懇求您允許我們站立起來，對您勇敢大喊：「我們自己的路，由我們負責走完，請求天父您在原地等待！」為了盡孝，就算此身精疲力竭；為了盡忠，就算此心千瘡百孔，只要能讓天父崇高寶貴的旨意永遠存留，甘願拼盡最後一絲氣力。天父，懇求您應允，讓孩子們成為這樣的兒子和女兒。請讓孩子們領悟，即使端正散亂的身心，行走侍奉的道路，我們離您盼望的本然位置依然遙遠。孩子們呼喚天父的時候，往往不是隔著遙遠的距離，就是隔著無法與天父建立因緣的蕩減內容。因此我們應該懂得在呼喚天父之前，首先要衝破各自所面臨的蕩減路程，走到天父的面前。我們即將衝鋒陷陣，背著十字架踏出一條道路，天父，面對這場戰役，懇求您讓我們徹底意識到自己必須竭盡精誠。
慈愛的天父，孩子們全心全意祈求，請讓我們懂得感受蘊藏在您神聖旨意當中的愛，願您眷顧散布在全國各地的眾子女們。如果此刻有著屈膝跪伏在天父面前，垂首呼喚天父的子女，請將他擁入您愛的懷裡。如果有人為了投入您那深厚寶貴之愛的懷抱，懷著刻骨的思慕，在您面前哀切呼求，就算會粉身碎骨也要成為天的忠臣與孝子，那麼天父，求您不要錯失這樣的孩子。
懇求天父，停下您的腳步，懷著深刻高尚的慈悲心情，安慰這群孩子。此時此刻，請讓我們有所領悟，每個人被賦予的責任皆是多麼寶貴，天的時機不會永遠停留在我們身上。請讓我們明白，人與地上的因緣以及一切地上的物質條件，或許能與我們長久相伴，但是天的旨意和天的攝理，卻不可能一直陪伴著我們。
懇切祈求天父，讓我們領悟，一旦錯過時機，就只能成為永遠嘆息的可憐人；請引領我們，懂得把握時機竭盡忠孝之道，毫不懈怠地積極做準備。此刻，對於那些思慕這地方，以及全心呼求天父的人們，祈求您祝福他們。另外，還有一群散布在世界各地的孩子，苦苦期盼有朝一日能在旨意當中與您相逢，懇求您的安慰與眷顧也與他們同在。我們務必要認清，自己肩負著必須在最後戰役贏得勝利的責任與使命，向著天父的旨意勇往直前。全心祈願，每個人都能站在前鋒擊退敵人，成為讓天父感到欣慰的兒子和女兒。全心祈願，所有以天父之名聚集的地方，都有您親自臨在，更願所有子女都能點燃生命之火，在黑暗的世界裡，盡到「燈塔」和「鹽」的使命。
懇求您讓他們體會到，在統一教會出現的背後，有著多麼坎坷的痛苦歷程，並且在這條無比艱辛，冒著悲憤和委屈，以淚水和悲傷鋪就才開拓出的道路面前，盡到忠孝之道，背負起民族與世界的所有蕩減，繼承天父堅持不懈所踏出的寶貴道路，成為稱職的兒子和女兒。
為了讓更多的人投入天父的懷抱，孩子們願意奮力向前奔跑，懇求您的大能與我們同在。靈界的眾多靈人，正等待有朝一日能通過我們得到解怨，懇求您允許讓他們可以與我們攜手共進。孩子們全心祈求，在天父的旨意面前，現在的所有一切都能成為一個光榮的起點，永永遠遠將讚美、尊貴和榮耀獻給天父，成為您的兒子和女兒，完盡真孝子之道。一切禱告謹奉真父母的名獻上。阿住！(..)祈願毫無羞愧地贏得父母五因緣慈愛的天父，通過原理，孩子們學習到您尋求至今的根基，就是四位基台的復歸。慈愛的天父，孩子們領悟到，由一個完整的「正」分立，再重新合一，就能形成四位基台。通過原理，孩子們了解到，偏離了四位基台的領域，就無法實現天父所盼望的創造理想世界，因為通過其他任何手段，都不能實現這個目的。若問何為天父所盼望的創造目的之完成，我們的回答將是四位基台的完成。
天父，現在我們終於知道，唯有丈夫與妻子站在合一的立場，子女們也才會合一。如今，要盡到完美呈獻給天父的責任，此使命交付予統一家族，因此天父，求您的愛臨在這群孩子身上。天父，統一家族的所有家庭都必須成為贏得您信賴的家庭。想到天父之所以克服了數千年的苦難路程，也是為了尋找能使家庭獲勝的關鍵性對象，而樹立了這樣的家庭，孩子們由衷感謝您讓今天統一家族的所有家庭迎接這全體動員的時代。
我們明確地認識到，唯有作為一個家庭勝利了蕩減路程之後，才能在天父喜悅的自由天地裡編制支派。天父，從今以後，孩子們一定要親手打造自己的立足之地，成為神聖的群體，作為天父的百姓永遠長存。接下來的三年期間，就好比是撒但世界與屬天世界展開決戰的期間，懇切祈求您，請允許孩子們作為您的子女，竭盡精誠，贏取勝利，在撒但世界完成蕩減，堂堂正正地越過關卡。
不論今後處在什麼樣的立場，孩子們能夠在生涯當中迎接如此寶貴的時代作為完美的收場，實在是感到無比喜悅。孩子們知道，無數先知先烈懷著對這一刻的憧憬，卻都未能如願，他們未能跟隨旨意來為國家與世界而戰，就不得不告別人世，這份遺憾匯聚成千秋之恨。孩子們有幸建立比任何人都更有福分的家庭，還站立在擁有勝利因緣的立場，面對這樣的恩寵，請讓孩子們懂得獻上最大的感謝。
願您的所有子女在最前線奮戰時，只心繫天父，並能為了天父獻上所有一切。她們告別了丈夫與孩子，堅守在前線日復一日不停地開拓，這全都是為了完成您的旨意，請求天父務必與她們同在。願她們了解，比起傳道，在天父面前盡孝這件事本身有著更高的價值。
天父，在她們代替人類、代替民族前往仇敵世界之時，請您引領，讓她們成為英勇果敢的神聖女兒。天父，懇求您引導她們醒悟，借着這段期間，她們將越過因六千年的憾恨而導致女性毫無尊嚴、嘗盡羞辱的歷史，從天父手中領受特權性權柄，擁有迎接勝利之日的資格。
天父，懇求您，在這年，願如您心所願地摒除一切令您擔憂的問題。請您盡情開拓每一顆心靈，將您所喜悅的旨意樹立在其中，並帶領所有與旨意結下因緣的信眾，賜予他們特使的權柄，使他們務必成為以神聖時代之理想來稱頌與榮耀您的群體。
願孩子們感受到，靈界無數的靈人，因非常了解眼前是多麼重要的時刻，而焦急萬分地等待著。懇切的祈願，在這段可以竭盡所有精誠的特定期間內，請讓孩子們忘卻生死般地竭盡忠誠，傾注全部精誠，懷著感謝的心，彰顯寶貴的價值呈獻在天父面前。
天父！願您祝福這一天，並祝福您所有正在慶賀此日的子女們。願萬福之因緣毫無保留，全部加添在這些子女身上。雖然只是一天，但在這一天，孩子們是站在主人的立場並再次重新決意，為了在天父的旨意面前，無愧於父母而傾注全部精誠，祈求天父務必接納我們。懇求您允許，此刻與您的女兒一起立約，將同心同德率領天地，在民族與世界面前，樹立精誠的實體並完成蕩減，順利通過這個考驗。
慈愛的天父，願您與我們的三年路程同在，讓勝利的榮耀與一九七〇年代日月同輝，長久相伴。懇切祈願靈界與地上萬民獲得解放之日儘早來到，所有禱告謹奉真父母的名獻上。阿住！(..)六	祈願擁有真父母的思想天父，孩子們知道，統一教會之所以能夠存續至今，絕不是依靠任何人的力量，而完全是仰賴著天父，並因著歷史中無數先知先烈們付出流血代價的功勞基台予以支撐的緣故。
或許因為耶穌基督竭盡一生，樹立的忠孝根基尚存留在地上，才讓今天這份因緣得以成立。不僅如此，孩子們也非常清楚，在歷盡苦難的歷史路程中，您為了人類承受了多麼沉重的苦難，您始終擋在我們前方；在我們感到孤獨之前，您先承受孤獨；在我們陷入悲傷之前，您先遭受悲傷。
我們必須了解，經歷如此逆境，才形成了今天的統一教團，讓無數家庭在您面前，與您的旨意結下真家庭之因緣，編制成為統一宗族；而我們有幸置身其中，這是多麼難能可貴。必須知道，真父母之名何其寶貴。真父母是能夠解開神憾恨的母體，是人類了卻夙願的中心，更是理想世界的起源，因此應時刻銘記，真父母擁有著即使用整個時代或整個歷史也無法交換的價值，就算賠上自己的家庭或子女，也無法交換。
我們應時刻以真父母的思想來裝備自己，真父母的意志是要拯救世界。真父母的思想志不在現在，而是著眼於未來的創建與歷史傳統的傳承。我們置身現在，是為了結出過去的果實；我們置身現在，是為了成為現在目標的中心；我們置身現在，也是為了成為未來目標的中心。過去沒有意識到，自己所處的立場是如此偉大，竟可以左右三時代決定性的命運。
但是，天父，如今孩子們終於明白，唯有建立了您苦苦期盼的真家庭，才能借着這樣的家庭形成真民族；唯有當真家庭的傳統遍及全國之時，才能逐漸形成真國家；並且唯有讓真家庭的因緣跨越國家、走向世界，才能形成一個真世界。想到這如此驚人的事實，天父，懇求您引領，使孩子們在此刻清楚地認識到，為了建立讓天父長久記憶、徹底安息的真家庭基盤，祝福太太們必須率先負起責任，在心情的傳統園地中努力耕耘。
天父，當想到捨身成仁能換來無比價值時，請讓我們認識到，獻上此身不但能換取天的解怨、地的解怨與真父母的解怨等三大解怨，還能讓這個民族解怨，讓後世的子孫們解怨，而確定這全方位了卻夙願的驚人位置，就是今天祝福太太們的立場。
今後，當竭盡精誠樹立傳統，贏得千秋萬代子孫長久敬仰之名副其實的善祖先名分。基於這個理由，孩子們在今年樹立了「確保統一基盤」的標語。過去，我們並不知道父母就是那基盤，我們何曾在父母面前盡過孝道呢？是否在春暖花開時服侍過父母？是否在夏、秋、冬的更迭中，與父母並肩作戰？又是否曾經下定決心，願與父母一起犧牲？這一次，您將可以與真父母命運休戚與共的三年期間，賦予這些本應服侍真父母三年卻沒有做到的孩子們，對此，孩子們獻上誠摯的感謝。我們要日夜思念真父母，孤單時想到的是真父母，快樂時想到的還是真父母；無論是仰天或是俯地，一心一意所思念的都是真父母。當我們懷著「想侍奉真父母，千年萬年一起生活」的熱切渴望，含著淚水踏出的生活歷程，映射在周圍的環境中時，無數的民族將因此而獲得感動，並且不止於此，還將會感動全世界千千萬萬人。天父，孩子們懇切祈求，讓我們領悟這當中包含著如此神聖偉大的內容，進而成為更加勇往直前的兒子和女兒。
此刻，原本應娓娓傾訴所經歷的種種波折，去聆聽、去感受、去分享彼此的一切，卻由於時間緊迫而作罷，天父，祈求您能理解其中的苦衷。當他們通過無比熱切渴慕的心情，向天父稟告所有情況時，天父，就如同孩兒處在那樣的立場時，您安慰了孩兒一樣，只求您伸出那神聖的手，與他們每一個人同在，並賜予他們更多的愛。
懇切祈求，願您的生命之火借着他們對民族的熱愛，形成一團團火種，點燃整個三千里半島；願三千里半島在這群女性的帶動下，神聖、聖潔、崇高，以及可讓天地眷顧並讚揚的人們可以出現。願此時代性的榮耀根基，能借由她們而建立，並且通過她們的一舉一動，來光耀舉世矚目的驚人聖工。祈求您帶領她們，將這些期許珍藏於心裡，成為不讓崇高尊貴的聖名以及珍貴的內容蒙羞，而足以領受神愛的女兒。
現在，將一切交託給您，願您所應許的榮耀永遠與她們同在。再次懇求您，請您引領，讓她們成為光榮的旗手，在明日的戰役中贏取勝利，侍奉著全能的天父母，成為毫不羞愧而有足以領受天父母之寵愛的真實女兒。所有禱告謹奉真父母的名獻上。阿住！(..)七	祈願成為被祝福的後裔慈愛的天父，祝福家庭不只是數萬對，也不只是數億對。為了復歸當初單一家庭所喪失的內容，不得不通過數以億計的家庭，實現對等價值的平準化，然而神必須付出血的代價，才能將這上億家庭提升到對等的價值立場。當想到此，今天領受和平訊息之總論的立場，是何等嚴肅而又令人畏懼。
願您引領，讓這些有責任跟隨的後代子孫，能夠將殘留在自己前方道路的層層蕩減之陰影清除乾凈，主動開創一個自主性的環境，以著嶄新的自我，讓勝利之光明的新晨曦、天一國的新晨曦，照耀起於個人時代的八階段，進而照耀整個天上世界。天父，祈願您引領，讓所有的孩子都獲得解放與釋放，成為您擁有繼承權的兒子和女兒。您渴望有朝一日能夠盡情疼愛這整個宇宙，而這樣的時代已來到天父面前，真父母繼承了這樣的時代，並打造了以二世圈為中心的勝利基台。如今，到了要讓這些代表三世圈的孩子們，繼承此一勝利基台的時刻，天父，願您聆聽他們莊嚴肅穆的心聲。懇切祈求，願上天動員他們的祖先，並讓天上世界的祝福家庭成為他們的屏障，保護並培育他們，使他們有足夠能力開拓各自的人生道路，為各自的生涯路程負起責任。
如今是我們要盡到和平警察與和平守衛軍之使命和責任的時刻，懇求您祝福我們，讓我們分擔警察之責、守衛軍之責，乃至真父母之責，建立子女的家庭圈來繼承保護上天與真父母之使命，進而建立由此家庭圈組成的國家圈以及世界圈。今天，首爾地區的子女們出席了這個場合，懇求您予以指導，讓他們將這一天深深烙印在記憶裡，重新喚醒他們內心深處的使命感與責任感，讓他們重拾曾經失落之創造理想的權柄，以祝福的基準不斷向上攀升，超越原本的理想之基準，成為獲得釋放的民族，讓「億萬歲」的歡呼聲，在太平聖代與世界萬邦中迴盪。
懇切祈願，這些孩子們能憑藉您今天託付的聖言和實體圈的勝利功績，凜然無懼、奮勇向前，成為被祝福的後代子孫，不但能阻止狂風肆虐的天上世界與地上世界的苦難，還能超越這個艱巨考驗。願您悅納今後的每一分每一秒，並且從明日開始，乃至今年都將是值得誇耀的一年。所有祈願謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)第六章真萬物祈願成為您的子女，擁有一主管萬物的資格天父，我們過去並不知道自己在墮落世界裡，是過著對萬物負債的生活；而在家庭中，夫妻兩人也是過著對彼此負債的生活；我們甚至不了解，面對父母，自己仍是一位負債的人；而在永恆的天父面前所欠下的債，更是無法數算。站在這樣的立場，就算從墮落世界的角度來看，也是一位負債者，不但對萬物負債，面對樹立新郎新娘之理念的耶穌基督，也是有所虧欠。
本應傾心回報永恆天父之愛的我們，非但不思回報，還只顧著為自己擔憂、嘆息，動不動就詛咒天、詛咒地、詛咒萬物，實在是罪無可赦。為了挽救和樹立墮落的人類，耶穌甘願捨生奮戰，最後甚至死於十字架上。於是，為了償還虧欠天倫之債而展開的這場戰鬥，不但歷時兩千年依然未能終結，還留下了一個被稱為「審判」之詞。
天父！為了使我們越過審判的關卡，請您引領，讓我們可以清算迄今為止，在這扭曲的歷史中所積欠的一切債務。請讓我們懂得，唯有還清一切債務而有餘裕之人，才有資格站在永恆的天父面前。天父，懇求您引領，讓我們得以償還真父母的債、真夫妻的債及真萬物的債，擺脫撒但的控訴，過著能夠報答天父之愛的生活，不辜負天父對我們寄予厚望的生命。
天父，請讓我們領悟，為了這條道路，即便是現在，耶穌也依然不停地勞苦著。我們不能忘記，因為至今仍未蕩減對天倫所積欠的債，也因著太過不足、也太不完全，所以耶穌與聖靈才不得不在靈界不停地為萬民禱告。此刻，我們終於明白，若要讓耶穌及聖靈處在使天父喜悅的榮耀位置上，我們就必須代替耶穌負起責任。因此，天父，請您應允，讓天上的聖工在地上獲得實現，並且通過地上的我們，使在天上與撒但的戰鬥贏得勝利。
我們渴盼能成為您永恆的子女，以喜悅和榮耀來感受永恆的天父之愛。慈愛的天父，懇切祈求您，請樹立我們作為天父所鍾愛的真兒子及真女兒，讓我們無愧於天父、無愧於耶穌和聖靈、無愧於千千萬萬的先知先烈、無愧於地上的萬民與萬物，最終得以堂堂正正地主管萬物。全心祈願天父主管和引領這些孩子，讓他們能夠償還所有債務。謹以主之名獻上所有禱告。阿住！(..)祈願成為有資格紀念萬物二復歸之日的人通過上天樹立的真父母因緣，死亡的世界重新迎接了復歸的榮耀之日，我們了解，這一切全是仰賴天父的勞苦。天父，我們實在是不勝感激！請您接納這顆悲傷的心，此心雖然了解天父，卻難以用言語表達，天父啊！請接受這樣的一顆心。因為此心，此身才得以認識天父，願您也接納此身軀。不僅如此，結為一體的夫妻也認識了天父，而通過夫妻所賜予的禮物──子女們也認識了天父，請將他們全部擁入您的懷中。
天父，您用血、淚、汗修築了第一以色列、第二以色列，以及第三以色列之歷史上的一切，以天父樹立的傳統偉業為榜樣，不足的孩子們懷著為旨意分憂的心情追隨至今。我們必須復歸天父的家庭、國家、世界、領土、主權及百姓，在此嚴肅的旨意面前，雖然感到如此不足，卻也總算在仇敵面前奠定了勝利基盤，借由復歸這些條件得以站在那勝利基盤上，願天父以嘉許的目光看待我們所爭取到的這一切。
通過您的教導，我們了解到，縱使需要付出許多時間，但這一切內容都必將因我們而得到實現。我們無比堅定地挺身而出，願意負起責任全心投入於這使命，因此，天父，請您放心，接納我們的一切。您的第三代兒女們，在今天獻祭的典禮上肅穆圍圈而立，孩兒想要以他們作為圍籬，將您所樹立撐起天家之中心的一切，連同真父母的子女，全部獻給天父。孩兒想要先向天父稟告，假使典禮有欠缺或不足之處，也不會構成讓撒但控訴的條件。
所有一切都是在天父的憐恤中成就的，只願能避免犯下錯誤，不要像過去挪亞、亞伯拉罕及摩西的失敗那樣，導致需要樹立蕩減條件為失敗的後果負責。懇切祈求，願一切唯有天父來主管。孩兒已向天父稟告過，今天年月日的這聖日，將會延至明年四月的最後一天舉行。此刻，孩兒要宣布，所稟告之日的次日，即明年五月初一將成為奉獻萬物的日子，願您接納這個請求。為了能夠實現萬物之日，必須要有「父母之日」及「子女之日」。因此在天父面前，將三月初一立為父母之日，並且將十月初一立為子女之日。如今，又將五月初一作為「萬物之日」樹立在天父面前。至此，為了在您所創造的世界裡找回一個復歸之日，所需的一切地上平面性條件都已具備，接下來只剩一件事，那就是要在這所有節日的基礎上，找回一個日子並樹立為「神之日」。
當那一日樹立起來時，我們將與整個天宙一起宣告。為了作為讓那日子完全勝利的條件，如今已樹立了這所有的聖日，天父啊！直到達成那一日並圓滿地樹立神之日為止，孩子們將奮鬥到底、忍耐到底並不斷地前進，願天父親自守護，與我們同在。願天與地成為一體、天與萬民成為一體，並且以天為中心，真父母與子女成為一體。
從這個基點出發，孩子們將發動以血肉為中心之心情因緣的聖工，占領九萬里地球全域，讓人類團聚成為一個家族，而這日子將成為一切的出發點，只願天父暫且將它當作是已經成就的基盤，接納這一切。孩子們願將心情的主權獻給天父，且為了贏得在生活中可誇耀的主權，我們將繼續奮戰。孩子們全心全意將您的百姓獻給天父，並且迎接您的所有萬物全部奉獻在天父面前，願您接納孩子們的這份心意。我們發誓，通過我們的生涯必要將其餘的百姓和萬物奉獻給您，天父，請您賜予這樣的期間。
懇切祈求天父的榮耀，在今天的整個儀式中都與我們同在！為了紀念萬物復歸之日，統一家族的會員、子女們，誠心誠意投入全部身心，募集了浸透血、淚、汗的獻金呈獻給天父。隨著獻上裝著獻金的信封袋，也獻上我們所建造的天勝號，此外，投資於工廠的營運，以及將要被冠以屬天之名的諸萬物基盤上，相信所有經過事先稟明而花費的內容，也能得到天父的悅納，只願天父接受這一切，讓它們歸您所有。祈願尊貴、榮耀、讚美與天父永遠同在，謹以真父母之名獻上這日子。阿住！(..)三	祈願按照旨意成就一切天父，我們知道，鬱積無盡憾恨的復歸之路，是多麼地錯綜複雜。一路跋涉越過縱橫交錯之路，奮鬥、開拓至今，朝向能讓天父安息的最後關卡一路挺進。而今隱約感受到，可以讚美希望之日的時刻已經越來越近。我們知道，這一切並非出自於我們的勞苦，乃是出自於天父。在不為人知的背後，您為了召喚並樹立我們，歷盡了千辛萬苦。
今日，您將父母之日賜給我們，還賜下了子女之日，並在與天父心情相通的基礎上，以一個家庭為中心，將我們樹立在如此驚人的因緣圈內，使我們可以代表宗族、民族、世界、天宙來侍奉天父，對此，孩子們獻上真誠地感謝。
慈愛的天父，請您引領，在受到這份因緣牽引的位置上，請讓我們不致成為只能哀聲嘆息的人。我們已經知道，自己必須負起責任來整頓並帶領這段因緣之路；也知道，這些節日是為了實現這個目標而需要的。我們要負起身為子女的責任，為神、人類、萬物及天上世界報仇雪恨，接過仇敵的降書轉呈天父，這就是我們的使命。
不僅如此，我們還要積極展開所應負責的活動，復歸失喪的被造萬物圈。懇切祈求您的允諾，從今以後，我們能讓天父安息，要在我們這一代從橫向的人類基準上，負起所有悲傷歷史的責任，並在縱向基準上只將榮耀回報給您。
天父，在朝向三年路程的最後關卡前進的此刻，願天地間所有萬物都在此處匯聚成一體，在擁有心情之處作為中心，合力打造所有勝利的決定性基盤，在天父榮耀而永恆的基準上，彰顯勝利的榮耀。您的許多子女至今仍為此而奮戰著，此刻也正在呼求您，請您聽取他們的心聲和呼求，並按著您永恆的旨意將勝利之日樹立起來。願您將所有為了此事工而散布在海外的子女們，納入同一個恩賜圈中給予庇佑，讓他們在艱苦的戰鬥中不致感到疲累。在您的引領下，願他們能長久忍耐、堅持到底，終能迎接榮耀之日。慈愛的天父，感謝您直到此時此刻仍守護著我們，在我們返家的路途中，懇切祈願您能通過我們的心與體而動工，讓我們再次下定決心，必將全力以赴、找回自我，在新建的基盤上，堂堂正正地彰顯您的榮耀，成為天的勝利勇士。祈願按照旨意實現一切，唯願您所計畫的勝利榮耀在全天宙實現。謹以主之名獻上所有禱告。阿住！(..)四	祈願萬物全都獲得解放天父，我們了解到，人類的祖先本應在您愛的因緣中，實現夫妻之愛並成為一體，而且，以天父和人類祖先之間達成一致的愛為中心，萬物也要在四位基台的因緣中達成一致。但由於祖先的墮落，不僅萬物陷入了嘆息圈，父神您也嘆息不已。
回顧復歸攝理歷史的路程，您為了復歸人類，總是以萬物來作為祭物；借由與那祭物合一，建立以神為中心的關係，通過此達到與父神建立連結的目的。迄今為止，一直都以個人為中心連結那因緣，而今天的統一教會，卻不能只圍繞著個人，因為人類始祖的墮落是發生在成為夫婦之前，因此，必須建立一個可與父神連結的夫婦之基準。請讓我們清楚地了解，還有一個新課題有待解決，那就是以那夫妻為中心的所有萬物，都必定要通過神與真父母的名。
我們要知道，若不通過那過程，就不能創造今天的自己。並且，正如我們是借着善之物、屬神之物而被創造那般，通過那過程才能使萬物越過限界，解開神與萬物的憾恨，了結夙願。懇求讓我們明瞭，在今天平面性的人世間，世界性基準的起源是以家庭為中心建立起來的。
今天，請讓我們重新反省自己，身為食用、使用、保存和管理萬物的人，我們還未能復歸萬物，也不曾為了要將這些萬物完全獻給天父而過著精誠的生活。我們知道，終有一天，奉獻之日必將在這地上出現，由一個家庭開始，通過國家的因緣，連接至世界的因緣，將這所有萬物依次奉獻給天父。
屆時，通過家庭、宗族、民族、國家及世界，在舉國上下的慶賀聲中，全人類將把自己的全部所有權乃至自己的家庭全都獻給天父；亦即，必須出現一個入籍天家的日子。在那一日，眾人將爭相讚美那充滿喜悅的日子，也分秒必爭地想將那日子作為天之日並奉獻給天父的真實場景將會在地上出現。請讓我們明確地了解到，在瓦解迄今六千年來讓天父悲傷嘆息的所有條件後，只有令天父喜悅的歷史性盼望才會存留下來。
天父，為了迎接那一日，請讓我們將一切完全奉獻給天父，包括自身和整個家庭都奉獻給您。請讓孩子們知道，我們要藉此與屬天的父母、真父母締結因緣，通過其愛的懷抱，重新領受屬於自己的所有，作為一個永恆基業的繼承者而存留。請讓我們領悟，如此非凡的使命，如今就在我們肩頭之上。
這樣的事必須在個人身上發生，也要在家庭、宗族、民族、國家、世界中發生。為了在全世界實現這目標，我們必須舉行聖別儀式，將一切連結至天的名下。懇求您，請讓孩子們能夠明確知道這一點。慈愛的父，接受祝福的家庭也來到這裡，我們何曾通過這樣的儀式，讓有資格屬於您的萬物被呈獻在天面前呢？又何曾在天的面前接受入籍，並以天父的愛為中心擁有本然實體的條件呢？因為我們深知自己尚未擁有那樣的條件，因此請讓我們明確認識到，為了實現那國家性、世界性的基盤，自己仍是在前進的過程中。
今天，為了達成那樣的目標，請讓我們下定新的決心，並為了造就喜悅刺激的瞬間和時刻，請讓我們慶祝今天這個日子，而您散布於全國的子女們也正一同慶賀此日。慈愛的天父，懇切祈求，願他們在展開的活動中與您的力量、大能及威信步調一致，早日實現讓萬物獲得解放的喜悅之日。與此同時，全心祈願您心愛的子女們，能早日以某個國家為中心，建立第二解放圈，並將之歸還給天父。所有祈願謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)願我們不以字面意思去認五識萬物之日天父，迄今為止的所有時光，已在滿懷悲傷中一一流逝，因此，我們要負起責任，絕不讓今後的日子再含悲而逝。我們是統一教會會員，在這國家即將籠罩悲慘命運的時刻，我們背負著撥開陰霾、種下盼望與希望之使命。面對充斥著絕望、沮喪、悲哀和嘆息的歷史思潮，我們了解到，必須奠定一個可以克服這些內容、提示新的盼望與希望之統一主義。為了走上那條路，我們必須在生活中尋求更加「為公」的價值。懇切祈願，讓我們成為對此深切明白的兒子和女兒。天父，迄今以來，在追隨您所經綸的旨意之過程中，統一教會也經歷了不少傷心往事。我們曾被逼得走投無路、急得直跺腳，灰心到幾乎要懷疑天父是否存在的地步，這樣的情境何止一兩次。每當憶及這些往事，不由得再次感到，您忍辱負重卻無處申訴、百般焦急卻只能隱忍等待，您日日夜夜是如此地度過，是多麼可憐的父親啊！為了我們，您滿面風霜；為了我們，您胼手胝足；不僅如此，孩子們知道，為了你與我們之間難解的因緣，您成了為我們流血、流淚、流汗了千萬次的父親。在生活圈中，您是如此與我們一起生活，每思及此，心中便湧出無限熱切的渴望，渴望能永遠牽著父神的手，永不放開；哪怕前方是崎嶇的山路或是險惡之路，依然渴望能擁抱著天父一路追隨。請讓我們了解，當建立起那樣的因緣時，即使氣力不足，內心仍堅決想要背起父母親一起生活，當此決心完全支配我們的生涯時，方能站立在完盡忠孝之道的立場上。
天父！孩兒不由得再次回顧一九六〇年代，直至萬物之日被樹立的當時。那時候，在無人知曉的戰鬥分歧點上，我們必須確立一個蕩減之因緣，決定究竟是要向左還是向右，必須在那樣失去一切的山谷中，侍奉著天父而找到蘊含的價值，在以天父為中心的盼望中，開始了統一教會家庭的歷史。基於那份因緣，制定了「父母之日」、「子女之日」和「萬物之日」。
「神之日」便是以這些節日為基礎而樹立的。本來，神之日就是萬物之日，也是子女之日和父母之日。可是，這本應在同一日成就的榮耀之日，被拉開了間距，就像是被打上了一塊塊補丁，硬是被拼湊起來似的。而今，每當迎接這樣的節日，孩兒都無法不替犯下過錯，造成此一結果的人類始祖獻上真誠地悔改。天父啊！祈求您的寬恕。
本應如整匹錦緞精心裁製的衣服一般，具有無可比擬的價值，如今卻變成了七拼八湊的百衲之衣，我們必須體認到，這是何等羞愧的事。天父啊！每逢迎接今天這個節日，我們願意跪伏在地、流著熱淚，由衷地憐恤可憐的天父！請讓我們痛下決心，不管別人是如何，自己都必將竭盡全力為父盡孝，哪怕粉身碎骨、肝腦塗地，也必勇往直前！天父，懇切祈求，每逢迎接這個節日，請讓我們領悟，紀念這日子的本意就是讓更多人發出如此的誓言。
天父！是否有這樣的子女，暗自決意只要一抓住父神的衣襟，就永不放手呢？是否有這樣的子女，不僅是衣襟，假如是握住手腕，就至死也不放開，即使會因此而傷筋斷骨、手斷殘廢，也要終其一生握著那雙手行走到底？是否有這樣的子女，貼著您的臉頰、投入您的懷抱，訴說著永不分離的依戀之情，即使被置於死亡或凋零的道路上，也是因害怕失去您而奮力掙扎、努力前行？是否有這樣的子女，以世俗的眼光，他們看起來無比潦倒、一無所有，但卻知道要擁有無人可及的價值基準，去吸引並帶動天地的所有因緣，了解其中蘊藏著一切的價值根據，一生只誇耀那個基準、崇奉那個基準，只為了那基準而活？縱使世間萬事轉瞬即逝、社會環境時常變遷，也依然擁有一顆不變的心，堅定不移地去創造歷史、創造環境，祈願有越來越多您的子女，能夠做到這一點。
天父，願您祝福統一會員們的道路。至今以來，我們都是孤苦無依、獨自存活。我們赤身露體是為了天父，但即便衣不蔽體，面臨凍死的命運，我們也要心懷感激。當想像著凍僵的身體，被敵人用刀槍刺倒的樣子，我們感謝那一幕並沒有真的發生，請讓我們成為懂得如此感謝的兒子和女兒。
願今天聚集在此的孩子們，不要只按照字面意思去理解萬物之日。請讓我們明白，萬物不是問題，問題在於人是否能讓萬物跟隨，而那人又是否能跟隨天父？請讓我們知道，萬物都希望被這樣真實的人所治理。請讓我們成為熱愛世界、熱愛萬物之您的兒子和女兒。懇切祈願您來引領，讓我們比任何人都更深刻地了解萬物的價值，並基於這樣的了解來管理萬物。
天父，願您祝福今天聚集的所有孩子，並惦念在全世界宣教的孩子們。懇切祈求，願他們所流的眼淚，您能以著千倍萬倍來予以補償，同時守護他們。即使我們遭遇極端飢寒交迫的嚴酷環境，也依然尋求您，天父啊！當身處那樣的境地時，懇求您伸出憐恤之手，與我們同在。雖然我們與您是情感難以相通的異邦民族，但求與天父能夠連結，締結父子的因緣。
當考量到自己必須行走這條孤獨的信仰道路，即使敵人刀槍相向，也要負起復歸他們的責任，祈願您的指導。懇切祈求，願您允許這個國家能成為有您同在的國家和民族，存留到最後。孩兒知道，有很多靈人曾想收復這個日子，但他們以實體肉身在地上得以收復此日之前，就不得不含恨離世，因而在靈界遭受著極大的痛苦。願您寬恕他們，好讓他們能夠為了善而一起同工，賜予他們榮耀的恩典，協助在地上樹立起善的風俗。
天父！懇切祈求，願您引領，讓地上所有人類都成為您的兒女，為了樹立善的旨意，忘卻生死般奔馳在信仰的道路上。願您照亮他們前方的道路，引導他們，使他們明辨您的生命之道，並且在最後滿心歡喜地迎接您。願您整頓他們的步伐，讓他們縱使飲下失敗的苦杯，也不要懷著報復心態等待明日，而是懷著希望等待重新振作的機會，繼續前行。大韓民國很多人民，尤其是基督徒們，犯下很多罪行。他們至今抱著懷疑的態度，對統一教會施加迫害，這全是出於無知，懇求您能寬恕他們。我們知道，假如將仇敵擺在眼前，便無法喜悅地迎接這個日子，因此，祈願您讓這個日子成聖，讓世人迎接這日子時，都能祈求您的寬恕，並且向您獻上敬拜。懇切祈願，在餘下的時日與這世界都能處在您的榮耀之中，並且在納入您的慈悲與愛之圈之前，請不要讓全人類走向滅亡；願今天聚集在此的每一個孩子，都能擁有資格迎接那一日，成為勝利的子女。所有祈願謹奉真父母之名獻上。阿住！(..)祈願成為盡到祭司長之責六的子女天父，今天此刻，孩兒斗膽揣摩在創造天地萬物時，您所懷抱的心情。心情是萬物的中心，也是幸福與喜樂的中心，而創造本然的盼望與目的，就是要在宇宙中連結以這種心情為基礎的家庭。然而，這地上卻未能以您的盼望、苦衷和心情為中心成為一體，一再重複墮落的歷史。請您引領，讓我們思索這一切，成為懂得為歷史上的所有不足再次獻上悔改的孩子。
人們尚未擺脫死亡的世界，卻必須要為了明日的盼望，奔向戰鬥之路，天父，祈求您憐憫他們。今天，有眾多的聖徒奮力掙脫現實世界的枷鎖，奔向天父想要成就的創造理想之地──本然的故鄉，願您也憐恤他們。
天父，我們知道，您負責過去、現在、未來而攝理至今，克服了一個又一個逆境，您的心中鬱積了太多憾恨。面對天父的心情與理想，人們本應讚美頌揚您那永恆的理念與心情，卻反而深深地傷害了您。回憶如此悲哀的往昔，體會到您的心情是有多麼地痛苦，請允許孩子們再次銘記在心，我們在您面前只能垂首下跪，修築贖罪的祭壇。
天父，孩兒知道，您看到現實中沒有子女在您面前盡到祭司長的使命，築起勝利的祭壇。於是，您將期望寄託在我們身上，盼望著我們能夠成為您的使者，代替您背負起天的十字架。天父！我們曾高舉雙手對您發誓，必將竭盡生命盡到責任，成為您的真孝子、真孝女和忠臣烈女，並為了解開您的憾恨和悲傷，赴湯蹈火在所不辭，但至今卻未能盡到忠誠與孝道，帶給您喜悅，因而不得不為自己的不忠不孝深深嘆息。
即便如此，天父啊！請不要放棄我們，懇求您在我們身上動工，讓我們成為真實的子女，忠於職守、完盡使命，直到贏得您所期許的最終勝利。
天父，在漫長歷史中無數的日子來了又去，可曾有一日是您感到喜悅的呢？然而，在那樣的歷史潮流中，您還是在地上復歸了真實的父母之日，也復歸了真實的萬物之日。天父，今天就是您歷盡千辛萬苦所復歸的萬物之日。迎接今天這個節日，回顧您歷盡滄桑一直推動至今的攝理，天父啊！此時此刻孩兒情難自禁、感慨良多。
自您制定此日為萬物之日的那一天起，今天是迎接這個歷史性日子的第四周年。回首來時路，走過了充滿悲傷和委屈的逆境，當時，在您的偉大旨意面前，我們懷著必勝的約定，在準備中度過了每一天。天父，懇切祈求，請讓我們領悟，往日的逆境有多大，今日將成為感謝的條件就有多大，我們理當為此獻上千萬次的感謝。
現在，您散布於四面八方的兒女們，今天在這清波洞教會齊聚一堂，天父，請您主管他們，讓他們銘記此日。此外，請您允許通過這日子，讓他們能樹立您準備至今的祝福之日。散布在南韓各地的統一會員們也在誠心誠意地屈膝敬拜，願他們所在的每一處都有您的慈悲與之同在。
同時，還有眾多子女在世界萬邦尊奉您的名獻上敬拜，懇求您也與他們同在。也有不少子女肩負著這非凡驚人的宇宙性使命，在鮮為人知的孤獨道路上，懷著開拓者的悲傷奮力掙扎，天父，願您惦記他們。天父啊！在旁人的不解當中行走開拓者之路，那逆境有多辛苦我們已非常清楚；您也因為在那樣的境地裡爭戰至今，所以了解其中的艱難。願您能樹立那些理解您的處境之人，讓他們完結世界性的責任、實現勝利的約定，成為完全具備資格代表天父的旨意，高舉勝利盾牌的使者。天父！懇切地祈求您。
如今是第一、第二、第三的教會負責新的使命地，向著京城首爾齊步挺進的時刻，祈願天父親自臨到發號施令。懇切祈願，為了勝利之日，他們都能舉起永恆的勝利盾牌，成為足以盡到祭司長之責的兒女。天父，時光飛逝，孩子們感到肩上的責任與使命何其重大！我們背負著民族的命運，而要竭盡精誠回報天父的時刻以及為了民族要做最後決斷的時刻，眼看已一天天逼近。天父啊！祈求您在我們身上動工，讓我們成為您的子女，懷著感謝、感激的心情，在您面前重新決意、宣誓，並且實踐誓言，將收獲的實績作為分享給萬民的禮物。我們知道，靈界的眾多靈人也在等待盼望著此日，希望能夠獲得蕩減的標竿之日趕快到來。天父，我們知道，今天的我們肩負著重責大任，被樹立在連結靈界與肉界的立場上，也就是要做出生死決斷。感謝您允許今天的聚會，此時此刻，眾多子女正在各地懷著孺慕之情呼喚著天父，願您將他們擁入懷中，親自體察子女們行走在孤單道路上的所有苦衷。祈願天父讓這喜悅榮耀的日子充滿恩惠，謹奉真父母的名獻上所有禱告。阿住！(..)七	祈願您悅納奉獻轉換式慈愛的父，在這個時代，全世界都要對準方向尋求作為宗主國的國家，而在通往天國的高速道路上奔馳。在您賜予的這時代，地獄將被消除，沈淪在嘆息中的全人類──天上世界與地上世界的人們也將獲得解放。仰賴上天對真父母的厚愛，如今終於樹立了父母國家，也決定了長子國家。過去，夏娃國家──母親國家並沒有盡到責任；如今，以韓國的十二人和日本的三十六人為中心，借着他們的合一，復歸了四位基台的基準，進入了可以祝福天使長世界的美國之時代。在此感謝天父，協助真父母開拓出祝福之路，建立起家庭次元的王國，這乃是為了代替以真父母為中心形成的統一王國時代，那是本應在二次大戰結束後，由韓國、日本、台灣、菲律賓、加拿大、英國以及參加過二次大戰的所有國家共同建立起來。為了開拓像夢幻般的現實，天父不辭辛勞地披荊斬棘，孩兒了解您所走過的那些開拓日子。為了推動這件事，走在這條不為人知的道路上，翻山越嶺、飄洋過海，統一家族的孩子們遭受了多少藐視，又流下了多少眼淚呢？仰賴天父的厚愛，這些眼淚沒有白流，並且在天父的厚愛下，條件性地獻上了代表父母的國家，甚至獻上了代表子女的國家，朝向解放的世界前進。在那個世界裡，能夠以基督教為中心樹立統一王國圈。在此基礎上，不但南北統一指日可待，日本與韓國也成為了一體，並且在台灣、菲律賓、加拿大超越人種而合一的基準上，以美國為中心建立起在亞當家庭中子女之因緣。甚至，建立了可從上下、左右及前後領受神全盤之愛的愛之圈。過去所有未能以家庭理想的愛之基準為中心而定著的一切，如今以天下各國為中心，重新得到了安著。此時此刻，真父母宣告這基盤已正式建立起來，並且將所成就的基盤奉獻在天父面前，懇求您能悅納。
如今，真母親將韓國的十二人和以母親國家日本為中心的台灣、菲律賓、加拿大的三十六人，乃至天使長國家全部聯合起來，實現彼此間的合一。在他們合一的基礎上，這些國家終於與真父母合一，實現了父母與子女在神面前的合一，全體突破了這個條件性勝利的界限。此時此刻，迎接這約定的時機，孩兒即將舉行此儀式，懇求天父能夠悅納。天父，懇切祈求，願以往的所有條件都成為歷史性的宣言以及攝理性的勝利盾牌圈，在世界上樹立起愛的主權，進而達到完成，徹底去除撒但世界的痕跡，讓神自由往來於全天宙，成為愛的大王，以具備愛之權柄的主權進行治理。在宣告此一「奉獻轉換式」之際，天父，願能得到您的悅納。以真父母之名再次、再次、再三宣告、宣告、宣告，阿住！(..)第七章地上生活與靈界祈願我們越過各各他的一憾恨每當想起復歸路程以來所走過的坎坷與曲折，就會意識到，在心情面上，我們還有很多待經歷的考驗。今天，借着年幼子女們所聚集的場合，重新省思歷史上的悲哀往事。
昨天是聖誕節，很多人慶祝了這個節日，可是有多少人為了耶穌抑鬱的心情，懷著悲傷的心情、流著眼淚面對天父？又有多少子女擔憂著明日屬天的道路？又有多少人知道，您是經歷了無法數算之勞苦的天父？請讓我們再次銘記，您實在是一位無比可憐的父親。
我們知道，您的路程之所以這麼崎嶇，處境之所以如此窘迫，全都是因為祖先所犯下的罪過。現在已輪到我們要前進的時刻了，亞當與夏娃失足所導致的各各他所有憾恨，我們都要一一越過。
為了迎接明日的黎明，即使身陷黑暗，也要摸索著前進；只有走出黑暗的道路，才能看到新生的曙光，因此破曉之前，統一的主力軍在這條人人鄙視的黎明之路上，不斷摸索前進、奮鬥至今。在這路程中，每當我們感到悲傷時，就想著流淚的您，想要與您一起哭泣；縱使在汗濕衣衫、飢腸轆轆之時，也為了樹立一個能讓您的勞苦得到安慰的日子，而奮力掙扎、堅持到底。
天父！過去的憾恨就讓它成為回憶，我們必須因擔憂天父而熱淚盈眶。讓我們揮別過去鬱積的憾恨回憶和眼淚，一心渴盼看到天父因尋找到明日的善而開懷大笑、充滿希望的身影。天父，懇求您讓我們忘卻自身那困頓堪憐的處境，成為一心完盡孝道而努力奮鬥的子女。
跟隨著您所走過的路程，才發現這是一條十字架之路。懷抱開拓者的心情，冒著世人的不解與誤會，堅持行走過來，竟發覺這並不是一條滅亡的道路。儘管世人嘲笑，您卻激勵我們；就算眾人反對，您卻來到我們面前給予安慰。「有我同在，而且靈界千千萬萬聖徒，也在守護著你所走的路。」多少次，您是如此鼓舞著我們。就如同孩兒身處困境時，您給予了安慰，懇求您的愛也同樣與這些追隨孩兒的子女們同在，因為他們也與孩兒一樣孤單。
在您的女兒當中，是否有人願意站出來，為您危急的處境與悲傷的心情負責呢？願您激勵她們；是否也有那樣的兒子呢？願您扶持他們。天父！懇求您，引導他們成為您的真兒女，在您最後的戰役中，爭取勝利的榮耀，在天父面前高唱凱歌，頌讚天父的榮耀，展現值得誇耀的英姿。
天父，願您憐恤韓民族的未來，這民族的未來只有一條路。在政治、經濟、文化等領域，這民族並不能對世界有所貢獻，因為她能夠貢獻的，唯有心情。
我們知道，統一主力軍遵循的是天倫之道，不但要在這民族面前做出極大的貢獻，還必須完成世界歷史性的使命。請您引領，讓我們領悟到，自己是一名主力軍，肩負著不可推卸之責任與使命，在未完成使命之前，決不能輕言放棄。懇切祈求，我們都能在今日忘記疲憊，勇猛戰鬥，爭取明日的勝利。
縱使謠言漫天，反對與誹謗此起彼落，讓我們與那些追隨您的人，不要如同在各各他山頂上背叛您的人們一樣，對您矢口否認，轉身離去。這條陡峭崎嶇的十架之路尚未走完，我們必須再接再厲，行走到底。願您引領，縱使世界性的各各他步步逼近，我們也要重整隊伍，在這條道路上筆直前進，突破最終的考驗，高唱勝利的凱歌。
能讓您感到欣慰的親人和兄弟姐妹，您期待了多久？那樣的宗族、民族和國家，您渴盼了多久？時候到了，所有各各他山頂都將夷為平地，撒但勢力必將垮台，上天則必舉起旨意之鞭，予以擊打。懷著此一認知，請讓我們成為懂得順從的兒子和女兒，以順從的姿態走完這七年路程。
懷著未曾愛過天父的憾恨，因而要解開這個憾恨；懷著未曾為天父盡孝的憾恨，因而要解開這個憾恨；懷著未曾為天父盡到忠臣之道的憾恨，因而要解開這個憾恨。為此，在戰鬥的征途中，我們必須盡到孝道，同時也要竭盡忠臣之道。
想要早日實現和平的天國，侍奉天父，竭盡孝心與忠臣之道，盡心服侍天父而活。為了那一天，我們要誇耀今天，同時為了明天而做好準備。祈求天父帶領，只叫我們滿心喜悅前進，不致感到疲累，更不要成為背叛天的人。
年是充滿憾恨與歷史性曲折的一年，眼看就要過去，懇切祈求所有孩子都能在迎接新年前的最後一週，努力預備嶄新的自己，並為了沈睡不醒的這民滿溢的生活成為那般忠孝的生活。
懇切祈求天父，賜福給今年所剩下的每個日子，並賜福於世界萬民。願在天上苦候再臨之日的眾靈人們早日解怨，更願解開天父與耶穌的憾恨，在地上建立和平的王國，早日實現天父能親自主管的世界。願千秋萬代的榮耀與勝利遍滿地上，與天父共享喜樂，並以榮耀回報給天父的日子能儘快來到，謹以真父母之名獻上所有祈求。阿住！(..)請讓我們共同參與旨意的族，完盡代身者的使命，成為懂	二	勝利得在天父面前，為他們誠心祝禱的統一主力軍和統一教團。祈願天父引領，不要讓我們陷入天所詛咒的位置，願我們流下的每一滴淚水都成為萬民生命的源泉、成為生命的動機，帶動眾人踏上這條淚水之路。願我們每一個腳印都留下寶貴的因緣，讓天下百姓俯伏在父神面前，盡到忠臣之道，並懂得心懷感激。天父！懇求您讓我們腳下的逆境成為那般生命的道路，並讓悲傷慈愛的天父！孩兒終於回到了難以忘懷的祖國，願天父能看顧這國家的未來。孩兒知道，統一教會年輕不懂事的會員們，日以繼夜地為了這國家和民族流了很多眼淚；也明白獻上至誠的人，必將贏得最後的勝利與榮耀，而在獻精誠的過程中，必然伴隨著困難，也必須犧牲流下血淚。
我們要戰勝自我，克服家庭的十字架，經過宗族和民族，負起民族性的使命，戰勝以國家為中心的十字架路程。在那之後，還有更大的十字架路程在等待著我們，亦即要世界性地向著歷史的十字架山頂奮勇前進。
不僅如此，還要以靈界為中心，開拓您的心情路程，並且通過現在的十架之路以打開後世的道路。我們行走的道路開始於每一個個人，通過家庭、民族、國家、世界，通過靈界直達天父面前，然而這條道路並非是一條廣受歡迎的大道，而是必須在迫害與悲傷交錯的環境中，披荊斬棘，舉步維艱地向前邁進。
昔日眾多的宗教信徒，由於對這條道路的無知，因而紛紛倒在個人的十字架道路、家庭的十字架道路，或者社會與國家的十字架道路上。聚在這裡的統一會員們已經認清前方所要克服的內容，在這條十字架道路上，必須以天父的心情為中心，一寸一寸開鑿，一步一步前進，我知道，他們在韓國這片土地上遭遇到重重的困難，經歷了極大的勞苦。願您祝福這些孩子，讓他們配得榮耀，伴隨著明日的希望，與您共同參與旨意的勝利。此刻，祈求您臨在此處，與我們同在。願所傳講的聖言成為令您喜悅的聖言，並在每個人心中牢牢扎根。慈愛的天父！懇求您以同樣的恩賜與愛，擁抱全世界所有朝向此處，齊心禱告的統一會員，感謝您所賜予的這充滿恩賜的場合，願您首先悅納這一切，謹奉真父母之名獻上所有祈求和禱告。阿住！(..)祈願永遠照您的盼望和旨三意成就一切慈愛的天父！在千里長征的漫漫路途與艱辛的復歸之路上，必須對年幼無知的孩子們談論這些，孩兒雖覺難堪，卻也莫可奈何。這段令人嚎啕慟哭的內情，地上的人們從未有人知曉，而您也不曾看到有任何人願意以這內情為中心，進行一場決生死的搏鬥，歷史的事實就是如此。
自從了解旨意的那一天起，為了挑起這副重擔，孩兒心無旁騖、忘卻一切地戰鬥並勇往直前，而支撐孩兒精力、健康以及信念的，並非來自孩兒自己，反在今日降臨。
世間的人們特別害怕死亡這道關卡，將死亡的阻隔視為是一道充滿怨恨的高牆，然而在統一教會，不但宣布死亡之牆乃是開啟第二次新生的大門，還制定了愛勝日，通過新的因緣，將過去充滿憾恨的歷史中所有越過死亡關卡的靈人們聚集起來，將阻隔地上世界與天上世界的死亡之牆推翻，使這兩個世界得以連結，誠心地感謝這一切。
「愛勝」是指「以愛戰勝了死亡」，這是要向全世界宣布，無論死亡圈多麼強韌堅固、牢不可破，也無法凌駕於神愛的權柄之上。感謝天父，借着興進的離世，在這地上制定了此勝利之日，這一日是以興進這孩子為中心，以真父母之愛的心情與神愛的心情為中心，衝破死亡關卡的日子。
慈愛的天父！在這個兒子離開地上之前，真父母已經以他為中心立約，不但要為他確立伴侶，日後還將以其直系子女為中心編成一個支派，祈願您允諾，讓興進與地上的薰淑攜手，讓天上的因緣與地上的因緣合一，實現天地的縱向合一。為實現這個目標，願您將心愛的女兒薰淑為了天地獻出精誠的全部心靈，以及為神與真父母而成為活祭物的生涯路程，與興進結合起來，為實現萬民解放、家庭次元的解怨而完盡責任。
借着這個家庭以此方式從地上遷往靈界，願能實現天上世界家庭的自由編制，因此，天父，祈求您祝福，讓這個家庭成為偕同靈界與地上界之因緣而被揀選樹立的家庭，讓所有內在的靈人也同時領受惠澤，在家庭勝利圈內確立方向，進而擁有希望的未來。將來，以這個家庭為中心，將讓養子與直系子女建立聯繫，建造讓萬民解怨了願的祝福根基，願您負責並引領這個家庭的將來。
興進既是這個家庭在地上世界的主人，同時也期盼他可以完成天上世界開拓者的責任，整頓天上世界的一切，連結家庭的因緣，編制新的天上世界之家庭。
今天是祝賀愛勝日的節日，天父，願您親自與我們同在。當回想起五年前以著喜悅心情設立此紀念日的那一天，願您整頓悲慘、孤獨、痛苦、悲傷的環境，天父，也願您為了紀念這個兒子的離世而祝福的「愛勝日」能夠光耀萬世。
由於這次愛勝日與父母之日重合，因此，將以紀念父母之日的供物為中心，來紀念這個日子，願天父和興進都悅納孩子們以如此的方式慶祝這個節日。
如今迎接了年，這一年必須以統一家族值得誇耀的祖國為中心。至今以來，我們一直把「祖國」視作一個目標，在這面旗幟下，展開了無數次縱的戰鬥，然而我們始終無法提升縱的戰鬥之基盤，所以終究是處在流浪者的立場。如今送走了年，真父母不但確立了這個頂端的縱向基盤，還以向全世界宣布的橫向基盤為中心，使韓國連結此縱向與橫向的基盤，感謝您的恩賜，讓韓國能夠繼承這使命。
今後，任憑撒但如何炫耀自己窮兇極惡的反對歷史，也不能踐踏這縱向基盤上，以歷史之縱橫基盤為中心來樹立國家理念圈的韓國。不僅如此，為了光復祖國，代表所有國家的統一會員與散居在世界各地的子女們，將跨越國界的阻隔成為一家人，比以往任何民族更竭盡忠誠，因此，撒但已沒有任何基台能夠阻擋這條道路。撒但是在長成期完成級上出發的，而今設定代表祖國的韓國位置，則是處在完成期完成級。韓國將以真父母的愛為中心，同時與神的愛成為一體，擊破責任分擔圈，推倒天上與地上以及萬民之間的所有障壁，除去始於亞當、夏娃過犯之因緣，以歷史性的勝利果實取代原本過犯所播下的一切，誕生出以亞當國家與夏娃國家的二世們為中心，在國家次元之愛的根基──家庭，並且以家庭為中心擴展縱橫的因緣，進而建立世界性的因緣，感謝您所賜下的這一切恩典。如此一來，韓國將成為萬邦希望的根基。今後，韓國所要行走的道路將以我們為樣本，這個國家所留下的每一個足跡，都應是我們已走過的足跡，並且要成為傳統。從今以後，所建立的傳統將散播到全體國民身上，而如此散播出去的傳統，將以自己的後代為中心，通過繼承橫向基盤產生縱向後裔的歷史，形成一個嶄新世界的祝福基盤。衷心感謝這樣的時機已經來到我們面前。從今年起，務必要全力推展此事，願整個靈界與地上界，耶穌與興進，以及四大宗教領袖，曾到過地上的孝子、忠臣、烈女們，全都加入到這個隊伍當中，盡到天使長圈的責任，與地上行軍的步伐一致，保護地上亞當圈，根除所有與此作對的邪惡世界，進行環境的開拓和實體的開拓，讓自由與前進性的地上天國早日顯現。
天父，您千代萬世以來所盼望至今的心願，如今已在韓國土地上找到了立足點，願您憐憫這一切，化解這民族剛愎自用的心，通過分級性的隊伍，自動抵禦並整頓擾亂這民族的所有邪惡之徒。天父！願您發號施令動員靈界所有靈人，防備想要加害統一家族的所有外在勢力，並以愛勝日為契機，在祝福這個日子的同時也向萬民宣布，使靈的天使圈邁開前進性的步伐，進而征服地上墮落的天使圈。
您聚在此處的子女們，是以真父母為中心的直系子女。願您悅納代表外在世界所有祖先的祝福家庭與家庭、家庭、家庭、家庭，以及連接二十一個國家進行祝賀的場合，並將之視為代表一百二十個國家獻上的祝賀。懇切祈願，由此開始直到地極的循環路程可以自由往返於任何地方，並向著天父主管圈內勝利的天國不斷推進。
我們了解愛勝日所具有的勝利權柄，感謝天父讓我們領受到，當在旨意之路面前面對死亡時，卻可以超越它的自主性恩賜，讓我們帶著天的特權──子女的權柄，將整個生涯當作祭物，呈獻在天父面前。祈願我們能伴隨天父所盼望的天國和新的復活節，作為一個解放者，統管全宇宙，直接參與愛的指導行列，成為了解一切生死之境，並能夠付諸實踐的一個群體。天父，懇切祈求您，願您護佑韓國，讓韓國朝向沒有死亡關卡的未來前進。
天父！懇求您，願千代萬世的愛與恩賜伴隨著這個日子，讓萬國的因緣與韓國的基盤得以連結，並且與天國的天父、千千萬萬個靈人，以及地上的真父母家庭緊密地連繫在一起，讓這個日子成為瓦解死亡圈的紀念日。
所有一切謹奉真父母之名宣布和稟告。阿住！阿住！阿住！(..)祈願祝福本然的故鄉，讓五家庭定著慈愛的天父！感謝您安排這個時間，讓韓國、世界各地的統一食口與天上世界的食口成為一體，朝向此地立下新的決意。天父，願您祝福那本然的故鄉，讓天上、地上所有朝向您旨意完成的祝福家庭，都能夠以天地父母為中心成為一心一體，並定著下來。靈界與地上界迎接了新次元的千禧年，懇切祈願您早日樹立所盼望的國家，成為愛的大王，引導整個天宙，將天宙建設成為理想的和平世界。請您允許，讓靈界的所有食口們，尤其是在地上信仰統一教會而去到靈界的食口們，能夠站在主導的立場，繼承真父母所成就的功績，率先展現典範並完成責任。祈願您革新靈界，讓地上天國、天上天國的全體都能朝向源自上天創造理想之結果的愛之世界奮勇前進。願您引領，讓地上的所有存在成為一體，為著天父母立場的您謀求解怨了願，以撫慰您在歷史時代中的悲痛心情。懇切祈願，在如此的立場上天地能成為一體，成為侍奉天父的國家，祈求天父的成全。
眼前本月十日已迫在眉睫，全世界的食口們正向著韓國集結，願天地協助他們的行程，並且全程引領，讓那日子成為世界性與歷史性的祝福之日，成就您所盼望的旨意。願您將那日當作一個歷史性的起源，憑借着真愛，以祝福家庭為中心，向著天上世界與地上世界的一體圈重新出發、飛躍前進。
懇切祈願所盼望的這個國家，主權者能與百姓合一，同時與真父母合一，讓地上世界統一圈的基準與天上世界統一的基準合一，實現一個愛的主權之世界，頌揚解放和勝利。懇切祈願南北成為一體，徹底清算並洗淨所有不孝的歷史，成為有資格領受解放之祝福的國家和疆土，進而成為萬國的故鄉和土地。
懇切祈願這個國家能夠成為充滿福分的祖國，用祝福、愛、勝利與讚美將一切歸還給天父。所有祈願謹奉真父母之命祝願。阿住！(..)祈願您祝福我們打造勝利六的基地親愛的天父！靈界的天宙父母與地上的真父母盼望著能夠實現一體的理想，並在地上的祝福家庭面前定著下來，而出席這個敬拜式的子女，正是遵奉此一偉大旨意，為了成為孝子家庭、忠臣家庭、聖人家庭、聖子家庭而接受祝福的子女們。
天宙間所有存在都起源於愛，因愛而造的所有萬物則皆屬於天地父母的愛之圈，並且是為了天地父母的愛之圈而存續。創造理想中的一切，皆盼望能在此立場上維繫生存，並且作為勝利與榮耀的實體奉獻給上天。如今我們身為祝福家庭，已完成和完結了所有的創造理想，並將它呈獻在上天面前。
同時宣布，地上的解放圈、天上的解放圈、天地父母的解放圈已藉此而獲得成立。感謝天父的恩賜，讓統一教會在迄今為止的個人蕩減、家庭蕩減、宗族蕩減、民族蕩減、國家蕩減以及天宙性蕩減的路程中，開闢出以勝利貫穿的道路。這勝利是來自上天動工的結果，上天作為主體，保護並培育我們作為對象的權柄，於再創造的理念中磨練和引導我們，對此，我們獻上真誠的感謝。
感謝天父讓我們建立了這個基地，以清平的天城旺臨宮殿為中心，不但能讓全世界的所有人類締結因緣，並且可以面向各個國家傳遞和宣布天國的旨意。尤其，如今已到了非常重要的時刻，統一家族所有的祝福家庭們，從主要家庭到至今為止的四億四千萬對為止，都必須辦理入籍。在國家個體和家庭個體，都必須對自墮落以後所盼望的一切目的進行總結的大轉換時期，感謝您讓祝福太太率先接受了入籍的修練會。
這些母親們不但收復曾經失去的天地之先驅和代表，更是可以代替祭物犧牲精神之旨意的結實者。她們將母親的愛澆灌在子女身上，將母子的愛連結到父親面前，並且想要與天地父母的愛建立連結，藉此徹底清除了蕩減路程中充滿悲傷的歷史，而能讚美您解放之恩賜與勝利。懇切祈求，請您引領，讓她們成為再創造的主人，帶著愛的實權在全天宙生活。
感謝天父，讓大母님、忠母님、大兄님以天上世界的興進為中心，與靈界的四大聖人集結起來，結下新的兄弟因緣，形成統一的靈界教會，同時讓祝福在地上擴大化，將他們的追隨者全都納入天父的懷抱中，建立一個統一的血統家族，得以與真父母的旨意連結。
請您教育這些母親們，讓她們懷著一體一念的態度，凡事感謝，通過此一前進性的發展，將勝利的榮耀與豐收奉獻給上天。懇切祈求天父，願您祝福，讓母親能精心培育子女，並且與子女們合一，侍奉著父親，進而跟隨天上世界的真父母，入籍到天國，成為獲得解放的民族。
親愛的天父，我們全心懇切祈求，願您悅納今天所獻上的敬拜式，並銘記這些祝福家庭，他們正站在新的起點上，將要迎接新的挑戰，請讓他們的身心全都處在天父的主管下，懷著愛的一體一念，圓滿完成可以完全奉獻給天的準備體制，盡到世界歷史性的終末之責任。
以著三代的合一，讓奉獻給天父之祝福活動中的每一項計畫，都在旨意之中得到日新月異的成就。祈求您祝福每一個孩子，當他們日夜思想著這個目標、向您禱告時，請讓他們能夠渴慕內在的天性，成為侍奉天父母之忠孝的代表性子女。懇切祈求願您祝福他們，讓他們建設一個上天可以一同參與之永恆的勝利根基，而有朝一日，您也可以向全天宙誇耀子女們榮耀的英姿。親愛的天父，願所有一切都按照您的旨意一一成就。祈願勝利、榮耀、讚美與尊貴永遠與天地人真父母和接受祝福的萬世家庭同在，謹奉真父母的名，真誠真實地獻上這一報告。阿住！(..)七	祈願能具備子女的樣貌親愛的天父！天地都在注視著阿根廷的科連特斯，願您聖別這地方。在上天的旨意中，今後將以此處為中心，連結南美的攝理，基於這緣故，我們展開了以南美為中心的聖工，距今已超過一年了。在這片您所盼望的土地上，在您的治理下，願勝利、榮耀、讚美與尊貴永遠長存。
今年的標語是「讓我們誇耀真父母並愛真父母吧！」這是在提示人們，要誇耀神，熱愛神。我們要誇耀並熱愛神的家庭、國家和世界，我們知道，賦予在我們身上的是極為重要的任務。願您帶領，讓我們誇耀並熱愛自己身為神子女的身分，誇耀並熱愛自己擁有子女的父母身分。天父啊！今天，您終於擁有了家庭，能夠將子女擁入您的懷中，為了這一天，您期盼了多久？請您祝福，就如同上天對我們的誇耀和厚愛，讓我們也能夠誇耀並熱愛上天，讓這片大地的萬民、萬物、萬象都來齊聲讚美、誇耀並熱愛上天。過去最大的憾恨，是沒有一個家庭能締造出這般的人類歷史，如今，請您讓統一教會身先士卒，拭去所有憾恨，改變這個地上世界，讓萬民、歷史、世界乃至地上天國都誇耀神創造的精工，並熱愛神的創造。
我們知道，宇宙所有存在皆渴望那個世界早日到來，懇切祈求，願您祝福，讓深知這一點的我們擁有自由與解放的實體，毫不羞愧地面對自然，同時也毫不羞愧地面對過去、現在、未來的人類歷史，擁有足夠的資格在創造主面前成為愛的對象，以莊嚴尊貴的身姿，彰顯天的榮耀。
如此，創造主應與人類在地上一起生活，和人類一起去愛，並且和人類一起彌補在過去歷史上未能鐫刻的內容，譜寫新的歷史篇章。懇切祈求天父，願您允許，讓我們具備子女的樣貌，通過這個時代，以著真父母之名，為了達成天所盼望的目標，竭盡全力，奮不顧身。
親愛的天父！在靈界以地上為中心進行總結的時代，統一家族肩負著艱鉅的使命，要讓個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙歷史性的一切，皆從家庭開始萌芽，並發展到解放的天宙之階段，懇求您讓勝利、榮耀以及萬事亨通臨在統一家族的使命中。
祝福家庭的子女們正朝向真父母所在之地，齊心合力獻上精誠，願您親自與他們同在，讓人們看到無論他們在何處、做任何事或去到哪裡，均有別於地上的撒但世界，處處彰顯並見證天的同在，處處展現出屬天的樣相。天父，懇求您祝福他們，讓他們贏得萬民萬象的尊敬與愛戴，使他們在值得誇耀的位置上，贏得人們的尊崇。
願您祝福統一教會，為了實現今後的三百六十萬對祝福，讓我們竭盡全力、傾注精誠。願我們在這基礎上展現出的所有樣貌，皆符合值得誇耀之家庭的形態，無愧於身為屬天祝福家庭的身分，成為讓上天誇耀並且贏得上天厚愛的家庭。
懇切祈願今日您所賜予的聖言，其影響能夠遠至天的盡頭，所經之處皆能彰顯再創造的聖工，通過實質性的見證，讓人們看到活活的神正與我們同在。祈願您將以韓國、日本、美國為中心的一百六十多個國家之全體祝福圈的子女們擁入您的懷抱，讓他們在天宙中彰顯身為統一的解放圈之家族的身分。
三月也已過半，願您引領，讓我們在今後的每一天，都帶著新的決心和決意，在上天面前完盡忠孝之道。懇切祈願，以地上世界與天上世界一體性之愛的理想為中心，全體都能與神和真父母的愛一同生活，讓整個天宙在歡呼和榮耀中投入您的懷抱。一切祈願謹以真父母之名獻上祝願。阿住！(..)第八章信仰生活與修練一	請讓我們明白自己的使命天父！您應許生命的復活、應允愛的恩賜、賜下永恆的生命；您時刻不曾遠離，一直在我們心裡、在我們身上，也臨在我們四周。天父啊！我們渴慕天父的愛，盼望沈浸在天父的愛中，湧現一股衝動想要歌頌天父的榮耀。此刻尋找到我們的天父啊！請彰顯您喜悅的榮耀，願您營造充滿榮耀的氛圍，幫助我們此刻端正自己的心與體，我們內在可以喜悅地以本心與本性和諧互動，並且也能與萬物和諧互動。賜下約定的天父，願您在此刻運行；大有能力的天父，願您在此刻顯現。雖然我們是如此的不足，但我們知道，只要順從於天父的命令挺身而出，就能湧現出足以開拓永恆生命的力量。親愛的天父！願您此刻切勿遲疑，儘管通過我們的心來命令我們、通過我們的體來命令我們。
請幫助我們恢復本然的形象，那是您為我們塑造的形象。願那美好的一切能讓天父感到欣慰，並且得以堂堂正正地站立在天上天下所有被造物面前。慈愛的天父，懇求您此刻守護我們、樹立我們，讓我們成為那樣的兒子和女兒。
今天是神聖的日子，也是要為萬民之生命負起責任的日子，必須將被俘虜在敵人手中，深陷死亡圈內的人們之心與體導向天父。負責此事而動工的，是耶穌和聖靈；而協助此事的，則是天上世界千千萬萬個聖徒。因此，請讓我們領悟，今日地上的我們必須武裝自己以協助這旨意，這就是我們所要承擔的使命。
天父啊！倘若我們無力承擔這使命，就請您允許，讓我們將您起初早已約定之祝福的旨意珍藏在內心裡，並且將我們樹立在天倫面前。請您引領，不要讓我們成為令您悲傷的可憐子女，而是使我們相似於天父的心、相似於天父的稟性，通過身心完全投入去實現天父所樹立的全體旨意。在您開口之前，就已先實現；在您要求之前，就已先行動；在您盼望之前，就已先落實。天父，請讓我們成為這樣的子女。
天父，此刻願您首先祝福這民族，並且祝福代表這民族的教會以及您聚集在此處的子女們。請您允許，讓我們向世界萬邦傳講您的旨意，並賜予他們新生命的祝福。天父，懇切祈求，請向萬民昭告天父的旨意，讓萬民的生命根基得到提升，並在此根基上帶來和平。
願您允許，讓此刻俯伏在您面前的子女們，都能懷著一顆嶄新的心，成為有資格領受天父的愛與祝福之子女。願孩子的肉身具備了天父所祝福的榮耀之美與愛之美。在這些子女當中，倘若有人因懷著罪惡的苦澀之根，自認不配站在天父面前而悲傷不已，天父，願您顯現在他們面前，並在此刻運行，經由您的聖手，展開再創造的聖工。
願天父滿滿的恩賜此刻顯現在聚集的子女們身上，還有很多分散在各地的子女們孤獨地修築祭壇，為您的聖言作見證，我的父！懇求您此刻以同樣的恩賜在他們身上動工。願您成為每個人心靈的本然主人、成為每個人身體的本然主人，祈願您聖別我們的身體。親愛的天父，懇切祈願此刻您所應許的恩典充滿我們的心與體，並且臨在我們每一個人身上。所有一切謹奉所愛的主之名祈求。阿住！(..)二	請讓我們為您樹立榮耀天父，懷著您所應許的恩賜，在罪惡的巢穴戰鬥一週之後，今天再次回到天父的懷裡聚在一起。倘若我們有任何不足之處，願您寬恕我們。孩子們不僅未能獻給天父任何東西，反而成為讓天父操心的對象，願憐憫的天父、大能的天父、愛的天父，不要放任我們停留於現狀，請您務必負責管教我們。
億萬撒但正虎視眈眈地包圍著我們，伺機要奪取我們的生命，天父，祈求您守護著孩子們。今天，請讓我們每一個人都沈浸在天父深邃的愛中，由衷地歌頌天父的榮耀，天父，懇求您允許，讓我們此刻在您面前俯伏敬拜。
孩子們知道，在過去的一週裡，生活中殘留著您不允許的行動，也有很多不合乎您旨意的內容，因此懇切祈求，願憐憫的天父、擁有大能的天父帶著勝利的權柄顯現，再一次以那再創造的聖手，重新塑造我們。
天父！今天是神聖的日子，願您祝福代替民族而聚集的眾多會員們。相信此刻很多孤獨的子女正俯伏在天父面前，為了實現天父的旨意，甘願默默修築不為人知的祭壇，願您在他們身上動工，賜予他們同樣的恩典，並且也讓他們得以領受您在末日預示的最後恩典。天父啊！懇求您發動聖工，讓我們可以建立最終勝利的祭壇，在三千里半島上將您的榮耀樹立起來。
現在，您的子女們聚集在此，將一切交託在天父面前，願您悅納我們成為活祭，引領每一個生命都不致脫離天父的旨意。懇切祈求您，請讓我們即使遭到撒但的攻擊，也能屹立不搖，只認天父為父，成為您的真兒子和真女兒！今日仍有孤獨的子女們，分散在各地艱苦奮戰著。慈愛的天父啊！懇切祈求您，願他們所在之處，都能帶動天父再創造的大能，見證他們身為天父子女的名分。天父啊！懇求您全權主管此刻呈獻在您面前的所有內容，謹以主之名獻上一切禱告。阿住！(..)三	請讓我們領悟一切六千年來天父鬱積了多少憾恨？孩兒深怕不能完整傳達六千年的所有內容與天父的內在衷情。天父啊！願您將他們擁在懷中，讓他們領悟一切，假如他們的內心有所領悟，請讓他們對這份領悟負起責任。
天父啊！原來給予者是肩負著如此寶貴的責任，而接受者也同樣負有寶貴的責任，甚至比給予之人的責任更加重大。此刻我們明瞭，給予時往往只是一時之間，但領受時卻必須持守到永遠，因此，請您引領，讓我們將某一時刻自上天領受的真理、生命與愛永遠持守並珍藏在心裡。
懇切祈求您！請讓我們明瞭，唯有成為那樣的人，才能成為天父的真兒子和真女兒。
我們曾聽過許多聖言，也領受了生命與愛的極大恩賜，然而，此刻孩子們的內心卻是空虛的，願您能填滿我們空虛的心靈。至今我們背叛上天何止數十次，因而在此刻，我們必須獻上深深的悔改。天父啊！懇切祈求您能夠接納這份悔改。請您引領，讓我們找到真理的鑰匙，以及生命與愛的鑰匙，打開那扇從未被開啟之宇宙性真理、生命與愛的大門，解開天父懷抱至今的內在苦衷。天父啊！懇切地祈求您，請讓我們向前邁進直到站立在贏得您信任的真子女之位置上。全心懇求，願您幫助我們分別出殘留的非原裡內容，彌補所有的不足，並且始終引導著我們，直到我們圓滿實現永恆的天國為止。謹以主之名獻上所有禱告。阿住！(..)四	讓我們奔向嶄新的人生天父啊！您所描繪之本然的創造理想世界，是以您的愛為中心，真子女和真家庭和樂融融，所有萬物和諧互動，到處洋溢著幸福的地方。然而由於墮落，那本然的世界、本然的故鄉只能流於人類對未來的憧憬和希望，這怎能不令人扼腕嘆息！回憶過去，由於人類始祖的錯誤，無數的後代子孫在漫長的歷史路程中遭受侵害，不得不走上遭到排擠、充滿淚水、浸透鮮血、獻出生命的道路，並摸索出了一條復歸的道路。天父啊！每當回想起這些往事，我們應再次深切地感受到，那是一段多麼壓抑而又悲傷的歷史路程！因為墮落，我們失去了天父，失去了本然的故鄉，更失去了本然的真父母。我們喪失了本然、真實與理想的家庭、宗族、國家、世界乃至全天宙。人類原本應該在自由的環境中，實現以天父的權能為中心的世界，卻遭遇了名為「墮落」的可悲命運，不但變得與天父無關，甚至與天父的理想世界格格不入。
天父，您本是我們的主人，卻未能成為主人，因我們繼承了仇敵撒但的血統，陷落在撒但主管的黑暗圈內。此刻，回顧這件令我們無比委屈、悲憤的往事，我們必須謹記，不論是在地上或是在無數靈人居住的靈界，我們都要將億千萬世的仇敵撒但徹底驅逐出去，這既是天父的心願，也是人類真正的夙願。
天父！在生活中還有多少撒但的權威與權勢之根殘留呢？對於這一點，孩子們實可謂毫無知覺。在度過的每小時、每一天、甚至到現在，我們都還未察覺到撒但的權勢與影響力，究竟在我們的生活圈中滲透到何種地步！天父啊！這就是我們信仰生活的實相。
若不將遭到玷汙的一切清理乾淨，就絕對無法去到天父面前，想到這天理原則，我們不得不再次察覺到，自己所處的位置是多麼淒涼可悲，必須在無盡淚水的道路上向天呼求，渴盼天父伸出援手。您深深了解我們的處境，懇切祈求，願您垂憐我們，再次守護我們前方的道路，讓周圍環境變得潔凈，將我們從撒但圈中分立出來。
天父，我們的心與體無法直接與神建立聯繫，因為仍殘留著撒但可以支配的罪惡之根。心中所願的善，我們不去行，心中所不欲的惡，反倒樂意行之。天父啊！懇求您原諒這般不足的我們，原諒我們無力掙脫這種生活圈。
我們確信施予憐憫之天父的愛、生命權柄及復活權柄，因而直到現在仍持守內的因緣連結到天父的愛之圈、復活圈以及生命圈。感謝天父沒有捨棄我們，反而將施展復歸攝理的旨意寄託在我們身上，您不但擁抱我們，還百般呵護、精心養育。現在，我們知道了復歸的戰場在何方，也領悟到自己是處在生命的恩典之中。因此，天父啊！懇求您看顧聚在此處的子女們。
無論在人生道路上，還是在復活路程中，都必須切斷自己與撒但的關係。我們清楚地認識到，唯有與天父成為一體，編織合乎天父旨意的生涯，才能成為天的百姓。因此，祈求您允許，讓您聚集在此的子女們都能完全獻上心與體，奔向嶄新的人生道路。天父啊！全心祈求，願此刻讓孩子們再次於您面前獻上決意。
懇求天父，請察看孩子們的各種情況並敦促我們，讓我們通過這個時間，確認今後自己在旨意面前所處的立場，並且面對自己應前進的方向、須完成的責任與使命，能抱持著堅定的決意。
今天是安息日，想必在南韓各地孤獨的子女們正向著此處跪地祈禱。祈願這個時間成為神聖的時刻，不論他們在何處聚集，都有您親自臨在，使他們每一句呼喊和呼求皆不落空，句句觸動天父的心情，因而得以繼承天父在每件事工背後的心願。天父，懇求您，作為遵奉天父旨意的人，請讓我們成為您的真兒子和真女兒，承擔起第二負責人的使命，屈服地上的撒但。
願我們實現您所盼望的理想世界，讓蕩減復歸徹底在我們手中完成，成為讓天父誇耀的子女。慈愛的天父，願您此刻親自負責、掌管所有一切，謹奉真父母之名獻上所有懇切禱告。阿住！(..)五	祈願成為真孝子和真孝女創造宇宙的天父啊！此刻請讓我們深刻領悟，您是多麼渴望有朝一日能夠與所有萬物分享您的榮耀。
您創造亞當、夏娃，盼望他們能在您的懷裡受到精心的養育、永享愛的生活，因而您樹立了賜予人類的福祉。您想要看著亞當、夏娃的成長，從中感受到喜悅，然而，懷著如此殷切期盼的天父，卻失去了亞當、夏娃，遭逢充滿悲傷的日子，此刻，我們必須再次體會這個事實。
天父，在地上有眾多國家和民族，他們擁有各自不同的歷史，也有著彼此不同的現實生活環境和盼望，然而這一切卻與天父本然的旨意是相反的。從中我們發現，人類歷史的差異、環境與盼望的迥異，這些都成為了天父的憾恨。每當想到這點，天父，我們明白這就是墮落的惡報。
原本，我們的過去和現在都來自於天父，未來也必須與天父的理念相連結，然而今日的人類正處在悲慘的現實之中，未能擁有共同的因緣、生活環境和理念之基礎。人類生活在混亂不堪、方向顛倒、自我衝突的環境裡，我們要用心聆聽人類所發出的淒切呻吟和哭號，學習用天父的心情去思考，同時去體會天父的心情，領悟自己在過去所犯的過錯。天父，在您的子女當中，應該有人能夠流出深切悔改的眼淚，為了使人類擁有充滿福分的希望而苦苦哀求。可是，我們現在卻做不到那樣，越是察覺到這點，就越感到無顏抬頭面對天父。
今天，眾多的宗教和教會都朝著共同的目標前進，然而我們知道，能夠謙卑地俯伏在天父面前，為了您將要行走的悲傷之路、為了人類將要面對的淒絕審判之痛而流下眼淚的人並不多。今天聚在此處的這群可憐孩子，走過了一段又一段悲傷的道路，他們懷抱著您的吩咐和命令戰鬥至今，拖著疲憊的步伐走到了今天，願您將這些子女們銘記在心。
在為今年一整年祈福之前，首先，請允許我們為現實中所殘留過去的罪而獻上悔改。因為這民族還做不到這一點，慈愛的天父，懇求您，此刻請允許我們代替這可憐民族的三千萬人民、眾多的教會以及眾多的信徒，在天父面前深切地流淚悔改。
從今以後，我們要握住您傷痕累累的手，成為懂得替您的處境擔憂的兒子和女兒。我們要成為您真實的子女，望著您憔悴的容顏和痛苦的身影向前奔跑，貼著您的臉頰放聲痛哭。此刻，倘若我們還未具備這樣的心情，慈愛的天父，就請讓我們投入您充滿憐憫的懷抱裡，坦承自己是個罪人吧！我們知道，這條人生道路是充滿淚水的贖罪之路。我們的父親每日以淚洗面，因此身為子女的我們也應當如此。不管是去年還是前年都是那樣的處境，我們也一如既往地忍耐至今、存留到現在，願這樣的孩子們能被天父所記憶。在迎接新年之際，請您引領，讓我們重新勒緊腰帶、生死決斷、懷著新的鬥志、裝備天的武器，遵奉天父的命令奔馳而去。
天父！我們不能只成為跟隨者。懇切祈求，在天父面前、在民族面前、在人類面前，請讓我們具備資格成為先鋒。我們非常清楚，在那麼多日子裡，您經歷勞苦受盡痛楚，甚至許多人成了背叛天的逆賊。時至今日，這上天的十字架承載了無數充滿憾恨的日子及往事，而這一切都應由我們來背負起來。孩子們懇求您，此刻請讓我們接下這個重擔，為了全宇宙萬物，滿心喜悅地獻上自己，成為天的祭物。請讓我們成為您這樣的兒女。
在此時刻，我們願坦誠地向您報告過往的一切，期盼在純粹、潔凈的心情基礎上，在我們內心中充滿的唯有對天父的思念和傾慕之情。
天父啊！懇求您讓我們具備真孝子、真孝女的樣貌，不論您有何苦衷，不論您變成什麼模樣，我們都毫不介意，只懂得誠心誠意地侍奉您。
相信在迎接新年之際，很多孩子正孤獨地向著首爾本部流淚禱告，願您賜予他們希望。天父啊！請讓他們所盼望之充滿希望的日子早日來臨，請讓他們能感受到這民族的悲傷，幫助他們越過這民族的罪惡歷史，並且將他們引導至天父的直接主管之下。
我們忍耐呼求的內容，您必側耳傾聽；每當我們感到孤獨和痛苦時，您也一再地庇佑和守護我們，不僅如此，當我們遭到迫害和誣陷時，您更是與我們同舟共濟。與我們同在的天父啊！祈求您來整頓我們每一個人。至今為止，我們帶給您的悲傷內容，實在是罄竹難書。天父，懇切祈求您，在這新的一年，讓我們不再重蹈覆轍。
此刻，孩子們全心獻上所有精誠，只願在這時刻，每個人都能謙卑地叩拜、懇切地祈求、呼喚著天父，然後投入在天父的懷裡盡情地哭泣。
我們已經知道，尋找我們至今的天父不是其他人的父親，而是我們的父親。因此，對於那些佇立在復歸命運之路上而必須與天父連接因緣的可憐孩子們，懇求您將他們再次擁入您的懷中。
在新年開始之際，我們迎接了第一個聖日。孩兒正站在會眾面前，您要孩兒傳遞什麼樣的聖言呢？請您允許，讓傳授者與接受者的心情能夠合一。此刻，願您以著創造的大能顯現在我們當中，讓每一個人的心情相互連接，一起成為合一的祭物獻在這個祭壇上，代替民族焚香贖罪。
此時此刻，請讓我們代替萬民、代替天父而流淚。天父，懇求您，願您前來傾吐您痛苦的心情。願在這一年當中，有萬世的榮耀與勝利與我們同在、與這民族同在、與全人類以及眾靈人同在。謹奉主的名獻上所有禱告和祈求。阿住！(..)六	天父！願您獨享榮耀天父，今天是安息日。迎接這一天，全國各地的眾多子女聚集在各祭壇前，向您俯伏敬拜、齊心獻上精誠，願您那無限的愛與憐憫能與之同在。我們知道，您的神聖旨意是想要將我們樹立在這個位置上，並通過我們完成您的心願、解開您的憾恨。懇切祈願您能允許，讓我們在您的旨意面前竭盡忠誠，成為不可或缺的子女。
孩子們知道，我們能有今天，並不是因為我們自己。因為您是初，也是終，我們願將全體交託在您的面前，由您來主管一切。願您借着我們復歸勝利的個人、家庭、國家和世界，進而實現勝利的天國，獨享所有榮耀。
一直以來，您不斷地犧牲、成為祭物，我們在此刻發誓，一定要為您所遭受的所有悲憤和委屈負起責任，以解開您的憾恨，將喜悅和榮耀回報予您。天父，我們知道，在我們身上締結了三時代的因緣。過去曾來到人世的無數祖先們正渴望能借着我們完成心願、解開憾恨，現今世界各地的人們以及未來的子孫後代，也正苦苦等待著解放之日。因此，請讓我們成為能為他們帶來解放的人。懇切祈求，請讓我們成為您的子女，遵奉天地的旨意，尋找並樹立人倫之道。
此時此刻，您在東方、西方都有眾多的子女正憧憬著所盼望的那一日，他們思慕著韓國，為了旨意不斷地獻上精誠；願您深深的愛呵護著他們，讓他們在開拓的道路上成為贏得勝利的活祭，一路高奏勝利凱歌，讓天下萬民俯伏在您的旨意面前。
懇切祈求，願您祝福，讓我們將自己的生命化作這民族的基石，成為光榮的祭司長，具備足夠的資格成為您的祭物，發揮領導的作用，帶頭讚美您。願天父的愛臨在祝福家庭身上，更願天父的愛特別眷顧統一教會和大韓民國。天父，請您眷顧以韓國為首的亞洲、歐洲以及整個世界。
願您擁抱整個天宙進入您的懷裡，使它成為所有子女的活動舞台，使您所盼望榮耀的統一世界早日顯現。慈愛的天父，孩子們全心懇切祈求，此刻請讓我們立下誓言，哪怕需要獻上此身作為燔祭，也必竭盡全部精誠，堅持行走到那一日。祈願天父的榮耀、慈悲和愛，永遠與為了旨意而前進的子女們同在，謹以真父母之名獻上所有禱告和祝願。阿住！(..)七	願您成就地上天國親愛的天父，感謝您的恩賜，在天與地的注視下，全天宙萬象一心一體侍奉著天地人真父母，在今天獻上迎接新月分的祝賀敬拜，為此，我們真誠地、真誠地、真誠地獻上感謝。
度過歷史性的大轉換期，我們迎接了三月，在這個月分我們可以邁向嶄新的次元，樹立起國家的主權、實現新天宙之理想。
願此月分當中所發生的一切都與四月緊密連結起來，隨著天的出發、隨著新的歷史，讓計畫中的所有大會都與天父的內心緊密連結。如今，我們也迎接了愛的主權時代，在這時代，我們可以與地上的真父母和萬物一起盡情讚美您所愛的地上天國與天上天國之太平盛世。
因此，天父啊！願您成為中心，得以忘卻迄今以來的所有勞苦。在歷史路程中，直到今日，您為了地上的墮落人類而備嘗艱辛，樹立了從個人時代到天宙為止的八階段基準。在那段期間，您竭盡精誠贏得勝利，與真父母建立一體圈而樹立起基台。願每個日子都被您勝利的心情所感染而充滿了希望，忘卻過去所有的崎嶇和坎坷，具備您愛的主權，朝向勝利的嶄新四月前進。願天上世界與地上世界，以神的理想家庭為中心，向著和平理想世界的王權、向著解放的和平世界而前進。願每個過程和每一天都是喜悅的延續。
這個三月是新時代的開始，在這嶄新的時代裡，請讓我們高舉火炬，點燃嶄新的決意充滿全部身心，在上天面前盡到忠孝之道，完成聖人、聖子的家庭之道。懇切祈求，請讓我們成為天國子民，在地上奠定基盤，建設一個全天宙合為一體侍奉著神的世界；請轉換這個時代成為萬民頌讚的時代，以著您勝利的權柄使愛的世界拓展開來。
懇切祈願，今後天上世界與地上世界的祝福家庭，能成為一心、一體、一念、一核，連結至您的心體一體圈，使萬物萬象也達到心情一體，以著您創造理想之觀點，得以誇耀勝利！勝利！勝利！遍布各國的孩子們正懷著對這地的傾慕之情獻上祝禱，為了即將到來的紀念日而誠心地進行各項準備，願您與他們每一個人同在，使他們與未墮落的亞當家庭之熱切盼望相連結，進而仰望著勝利的權柄，以此來取代您本然創造的出發之日。願您忘卻墮落的所有痕跡，進入正午定著的時代，即以愛為中心的主權時代，願此後的時代都屬於天父，願您本著唯一之愛的主權，誇耀天地；更願萬世稱頌您的勝利和榮耀。
今後，天地人真父母將完成為靈界與地上界搭建橋樑的責任，與您的心情形成更高、更寬、更深的一致性，並且通過地上生活的舞台，讓您歡呼的榮耀和所有喜悅，都與真父母的心情達成一致，在這世界成就解放的地上天國，將洋溢喜悅的讚美奉獻給全宇宙、奉獻給天父。
天父，到了紀念三一運動的這日子，韓民族就會眾志成城、團結一致，同時，懇切祈願領受上天祝福並朝向新世界之天的百姓，都能齊心合力，與韓半島乃至世界連結成一體。謹以真父母之名懇切地報告並宣布。阿住！(..)第九章家庭教會與宗族彌賽亞祈願迎接家庭教會的勝利一之日望著以失敗告終的人類歷史，父神您的悲傷，無人了解。天父！在很久以前，您曾心繫以色列國，召喚雅各家庭，出發了攝理。您一路堅忍行走，從摩西時代至耶穌時代，歷經基督教血跡斑斑的殉道史乃至統一教會悲慘的歷史足跡。孩兒再次感謝，因著您的守護，我們才能行走至今，既沒有倒下，也沒有失敗。
回想三十年前，孩兒還是二十幾歲時，為了協助上天而努力奮鬥。那時，我曾迎著滔天巨浪立下誓言，必定要找到旨意的立足之地。那一幕幕充滿血、淚、汗的坎坷往事，如一面穹幕般包圍著我。為了將這民族和國家樹立在旨意面前，孩兒負起樹立最後條件的責任，忍耐地面對那些極力反對上天的人們，甚至被當作極卑賤之人看待而遭任意踐踏。即使被視為國家及民族的公敵，也都將這一切埋藏於心底，一忍再忍。即使置身於原本注定失敗的處境裡，也因有您的保護而免於失敗。天父，孩兒如何能不對您滿懷感激！孩兒在越過重重險峻的關卡之後，心中決意要行走必勝的路程，在黑夜來臨之前必要實現旨意奉獻給您，然後才離開。天父，當想起這些難以忘懷的歷史因緣，孩兒知道您非常清楚躲避著文某人之撒但的意圖。我也知道，您所走的路，應該由我來行走，而我要走的路就是真父母的道路，我若不行走的話，人類將會滅亡。
天父，雖然這些孩子們在邁向家庭教會的過程中，面臨個人處境的挑戰，必須行走在淚水交織的十字路口。然而，為了建立每個家庭可以彼此心情相通的家庭教會，仍須在這條艱苦的道路上奮力前進。孩子們知道，您的守護將一如既往地與我們同在，因此我們必將克服艱難的環境。親愛的天父，願您與我們同在。
今晨，以〈統一教會與我〉為題，宣講了聖言。統一教會與我們是行走在同一條無法切割的命運之路上。身為墮落的後裔，本應懷著曾痛失父母的歷史因緣和憾恨，經由蕩減復歸的道路，解開歷史上所有的結。這原本是每個墮落後裔都要行走的命運之路，卻因為無人知曉、無人呼應，我們不得不懷著憾恨而行。天父，懇切祈求，願您賜福給在這條道路上的孩子。
感謝您允許孩兒在此停留數日，今天內心裡再次感受到您對旨意的盼望。懇切祈願，願您引領孩兒與後代子孫們能一起奮力行走統一教會之路與天父之路，獻上所有心意、精力和精誠，身心懷著感激前進到底，成為您深表讚許的夥伴，以及讓您不住誇耀並深愛的兒女。我們知道，統一教會終將在天地間成為勝利者，因此直到那日以前，不叫我們倒地敗亡。願您主管我們，引領我們戰鬥到底，成為勝利的兒女。
親愛的天父，今天此刻，全世界的統一子女們正為了此地獻上精誠。此外，他們也為韓國和美國的政治局勢而禱告。再次祈求，願您引領他們探索出一條捷徑，以更加快速地前進。願您祝福，讓那一天的榮耀與您同在、與身為老師的孩兒同在，以迎接家庭教會的勝利之日。謹以真父母之名獻上所有祈禱。阿住！(..)祈願以家庭教會為中心二團結一致天上的父神，您是全宇宙的中心！為了彰顯您的理想，您創造了整個被造世界。願我們與您的愛連結，完成您神聖的旨意，實現天父與身為全宇宙中心的人類之盼望，在天宙建立愛的棲息地。
面對這樣的使命，人類始祖原本應在想要實現創造偉業的天父面前，在地上盡到身為父母的責任，但卻因為墮落而編織了痛苦的歷史，使您的理想遭受蹂躪，讓愛的世界被釘上十字架。因此，在您歷史性勞苦的面前，孩兒代替祖先們深深謝罪。在散布於世界各地的人類中，有不少人認為神並不存在，也有很多人出於無知而背叛神，不僅如此，共產主義還一口咬定神不存在，在世界其他地方急速地擴張，彷彿虛假和不義才是一切的中心，他們四處叫囂，擾亂善的基準。然而，您為了憐憫面臨悲慘結局的人類，而樹立了統一教會。天父，為了整頓個人、家庭、宗族、民族、國家、世界乃至天宙的所有混亂，您在地上勞苦至今，而歷史上的所有聖賢與耶穌也都未能完竟這使命，因而再臨時代的真父母必須在地上行走苦難的道路，願您能寬恕這一切。
因為我們知道並深怕現世的痛苦與過去的痛苦，將作為蕩減條件傳給後代子孫，所以我們決心以家庭教會為中心全面地前進，從個人開始，依次越過家庭、宗族、民族與國家。感謝您的恩典，讓我們發起了這項運動。今晨，我們慶祝神之日，迎接新曙光照亮這個世界。懇切祈求，願天父的榮耀大大彰顯，您勝利的旨意充滿整個天地，讓地上讚美的吶喊上達天聽。
為了擔當這使命，各國的祝福中心家庭聚集於此，願您引領，讓他們以身作則，率先教導天的傳統並於各方面付諸實踐。
希望他們完成責任，進而創造能讓全世界都跟隨這傳統的環境條件。懇切祈求，請讓我們在隊伍的最前方盡力奔跑，完成應盡的責任。
願天父悅納今天這個儀式。所有以四大宗教為中心，追求善的宗教指導者及信仰者，今天都在此處密切地注視著我們。在基督徒和耶穌、佛教徒和釋迦牟尼、儒家信徒和孔子、伊斯蘭教徒和穆罕默德之下的所有靈人，也都在注視著我們。願您祝福，以一個目的為中心，讓天上與地上通過真父母的懷抱連結起來。懇切祈願，請您祝福，讓他們與統一教會合一，蕩減歷史的所有一切，為上天帶來喜悅，讓地上和諧授受。
天父，願您惦記在世界各地的統一會員們，他們也正在紀念這個儀式，讚美真父母之名，並且仰慕天的家庭。懇切祈求，願您將嶄新的歷史性祝福賜給所有的統一會員，讓他們展現勝利的榮耀。願將這個場所分別為聖、蒙您悅納。
在這一天，為了讓天父您直接與地上合一，以及與善的靈人們合一，我們決意誓必贏得家庭教會的勝利，通過以統一教會的家庭教會活動為出發點，超越地理環境與國境展開一場運動，將占領地上世界並以邪惡勢力版圖為中心而形成的撒但世界的組織，一個個剔除出去。
如同天父為了家庭教會付出辛勞一般，請您引領，讓我們都能以地上的家庭教會為中心，齊心合力對天父竭盡忠孝之道，實現讓您欣慰，也讓靈界可以自由協助的環境。從而越過所有國界，讓邪惡的撒但世界乃至共產主權也能順應良心的呼喚和引導，屈服並歸回到神的國與神的家中。願您祝福，讓全世界的國家都以韓國、日本、美國、德國為中心而合一，一同讚美天父的榮耀。
願在這一天所成就的一切都能得到天父的祝福，更願這一年也都能得到您的祝福。懇切祈求，願這一日、這月分、這一年乃至一九八〇年代都能成為頌讚勝利的日子。請您悅納這個儀式，祈願您的勝利得以傳承直到永生永世。謹以真父母之名獻上所有祈願。阿住！(..)三	讓我們了解黎明即將到來慈愛的天父，憾恨的復歸之路充滿著許多試煉與坎坷，這真是連作夢都無法想像的事。在孩兒還懵懂無知的時候，您就樹立了我，不斷鞭策和鍛鍊我，至今孩兒終於領悟到，這一切都是出於您的愛。
在那過程中，上天必須既無情又無慈悲，有了這樣的認知之後，孩兒明白每當您那樣做時，背後都有著絕對必要的條件，乃是為了賜予更大的價值而如此安排，於是心懷感激，順服於您的帶領。今日統一教會終於聞名天下，而站在此處的孩兒也廣為人知，在世界各地五色人種中都可聽聞孩兒之名。雖然「鮮明」曾是千夫所指的惡名，但孩兒知道有朝一日將獲得正名，成為尊貴無比的名字，因而戰鬥不懈至今。因為有您的應許和推動，我相信那樣的世界終將實現。
如今，迫害已成過去，暗無天日的黑暗世界也留在昨日，眼看黎明就要來臨。當仰頭觀看時，看見我們此刻正站在這時代的焦點上，可以清楚地預見世界將如何走向終點。天父，通過聖言，我們知道家庭教會是多麼寶貴；我們還知道，為了復歸本然的世界，萬物的解放、人類的解放與天使世界的解放都是絕對必要的。
我們要以心情為中心，代替神來愛萬物與愛人類；代替神站在主體立場對天使世界發出指示和命令。我們要在這樣的立場上，成為侍奉神之心情的主體與對象，在天父面前與您成為一體，這就是等待著我們去實現的未來盼望圈。請您允許，讓我們有足夠的力量朝向該處勇往直前。懇切祈求，願您引領，不叫我們在戰鬥中途倒下，只叫我們奮戰到底、贏得勝利，不只獲得您的讚許，更具資格成為您的子女，繼承您的愛。
我們知道那樣的日子、那樣的時刻正在前方急切地召喚我們，只願包含今天在內的這六十天當中，可以獲得光輝的成果，並且要竭盡至誠和努力縮短時程，在這段時間內得以彌補以往未能成就的內容，只希望在天父面前至少能獻上條件性的實績。
今晨，我已洋洋灑灑宣講數小時的聖言，但求這些聖言不要白白流逝，而能扎根在我們心中。懇求您將生命之光照耀我們內心，萌發出以天父的愛為中心的嫩芽，讓身為子女的我們具備應有的姿態，懷著對您的敬仰，向您直奔而去。
天父啊！請您鞭策我們，讓我們在那一天、那一時刻來臨之際，能夠成為毫不羞愧之屬天的王子與公主。謹以真父母之名獻上所有祈求。阿住！(..)讓我們時刻不忘統一教會四的使命親愛的天父，縱使這片大地氣味刺鼻、淩亂不堪，但是當我感受那深入骨髓的祖國氣息時，不由得再次體悟：這乃是人言「故鄉親、祖國好」的原因。天父，南北分裂原不是大韓民國所應背負的罪，此乃由於基督教未盡到責任，而遺留下之歷史性蕩減的荊棘之路。韓民族至今所流的無數鮮血，與其說是自身的過犯，倒不如說是歷史性的使命與宿命，因而必須進行蕩減，償付流血的代價。即便是現在，也還在錯綜複雜的環境中掙扎受苦。我們從原理的教導了解到，除非該隱、亞伯能夠相逢並一起站在天的面前，否則這民族的苦難，將會持續受到漩渦與磨難的侵襲。在爭鬥或詭詐的基礎上不可能達成合一，只有使該隱世界立於負債者立場，我們才能夠打造勝利的基礎進而達成合一，也唯有如此才擁有資格繼承長子之位。
天倫世界並不存在如此歷史性的交叉點，因而對墮落世界只要求行走一條道路。想到這是唯一的道路，統一教會的會員必須俯伏在天父面前，嚴肅地自我反省。
回首過去，從早期在北韓乃至在南韓遭受迫害；從懷著哀切的內情向天呼求的凡內谷到海外各地，我開闢了這條不為人知的道路。人都是為滿足自身的欲望而奔波，而您站在此處的兒子，卻是以您的愛為中心為了樹立旨意，在無人知曉的道路上奮力奔跑至今在那過程中，每當處境堪虞，可能被壓倒或幾乎絕望時，您總是扶持並看顧著我。回顧以往，雖經歷不少難以言喻的苦衷和悲傷的關卡，然而每當想到您早已行走過更深刻的悲傷之路，背負著更沉痛悲憤的歷史內情，孩兒就感到無比羞愧，無法抬起頭向天祈禱。再次感受到，因著您無限的愛，才讓孩兒有了這樣的領悟。
度過六十年的生涯，本以為這只是一條遭受無盡迫害的人生路途，然而卻發現有一條從紛亂糾結的世界貫穿而出的道路。不由得在天的面前感到驚嘆不已，您究竟是在何時預備並創造了這一切環境，唯有再次衷心地獻上感謝。
從去年至今一年多以來，韓國政治局勢發生了各種變化。從今以後，願您主導照亮前方的道路，創造環境以指引這國家和民族應行走的方向。
求您引領，讓這國家的全體國民成為一體，認識並悔改自身的錯誤，發現自我，並為了成為不愧對上天的民族而奮力掙扎。只要我們團結一致，為了全人類而努力成為愛的橋梁，自發性地開拓犧牲之路，當韓國三千里半島上充滿了這樣的人，世界將會成為充滿希望的新基地，黎明的曙光將從那裡冉冉升起，散發出萬丈光芒照耀整個世界。我們知道那一日終將到來，而統一教會所要做的，就是成為撐起這未來根基的團體。
在以韓國與世界為中心的旨意之路上，面對這個荒蕪的沙漠，以及遭受死亡侵襲而滿布骸骨猶如死人坑般的可憐世界，您正在尋找可以穿戴愛的衣服、抹上愛的香膏，以及枯骨得以復活的命運圈。想到這裡，懇切祈求您能允許，讓統一教會能夠擔負起那使命。
雖然既成教會與我們為敵，但我們為了他們著想而一直忍耐至今。直到現在，既成教會依然反對我們，天父，請您介入予以仲裁。但顧及您會有多麼難過，因而忍耐下來，並且將希望寄託於明天。我們彼此之間有著兄弟般的因緣，因此，我們將他們立在兄長之位，以著您的權柄來拯救他們，這就是您的旨意。當了解到此嚴肅的事實，請您允許，讓我們懷著哽咽慟哭的心情，不忘上天是如何在六千年間一路勞苦過來。
天父，孩兒來到韓國是要以此身軀來領受並體恤您的愛。孩兒知道您正盼望著出現那樣的個人、家庭以及宗族，為此自己實在是羞愧到無地自容，只希望您再次斥責我。天父，懇求您，請再次憐憫統一教會。往後的三年或四年我將待在美國戰鬥，天父，請您能主管韓國。請讓此刻聚集於此的負責人首先獲得新的領悟，並清楚地了解到韓國必須成為根基，必須通過我們搭起愛的橋樑，使旨意得以通往世界的每個角落；假如沒有那些橋梁，即便這裡是祖國江山，我也將無路可回。天父，您盼望著韓國成為那樣的國家，在漫長的五千年歲月中，您借着蕩減刻畫了這個受難民族的形象，編織出悲慘的血淚歷史。想到這一切都是為了這一刻而做的預備，天父，懇求您，請讓我們時刻不忘統一教會肩負的重大使命。
再次懇求天父，請您引領，讓身為母親的人，在丈夫與子女們面前成為真實的母親；身為父親的人，在妻子與子女們面前成為真實的父親；身為子女的人，在父母面前成為真實的兒女；身為教會的負責人，在會員面前成為真實的負責人；身為會員者，在教會的負責人面前成為真實的會員，彼此都能夠為對方展現神的愛，並且與神的愛同行。再次懇求天父允許，通過這群始終受到驅逐和迫害的可憐孩子，可以使這三千里半島的所有人在心情上緊密地連結成一體。
為了讓今天的聖言在即將到來的那日子面前，不致成為讓人羞愧的控訴及誹謗的條件，請您引領，讓我們打起精神、竭盡精誠迎戰第二回三次七年路程，並且讓三十六家庭、七十二家庭、一百二十家庭明白，他們必須身先士卒成為旗手，為了這個民族奮力奔跑。他們的老師走過什麼樣的道路，他們也須照樣行。孩遠阻攔我們的去路，因此懇求您，讓我們明瞭必須要咬緊牙關行走這條道路直到最後，因為這是我們的命運。
懇切祈願，在家庭教會運動中，請不要讓我們成為留下羞愧歷史的孩子。全心懇求，願您將歷史性蕩減與歷史性心情的基準樹立起來，當暴風和洪水向萬民襲擊之際，讓我們成為一個錨桿；通過我們向萬民呼籲「不管是什麼，只要能繫在這根錨桿上面，就能找到活下去的基地」。天父啊，懇求您，請讓我們拋撒愛之錨，等待著萬民的聚集。祈願您能悅納今天的一切，謹以真父母之名獻上所有祝願。阿住！(..)感謝迎接了家庭教會的兒知道，沒有父母願意把迫害留	五	時代給子女去承受，也沒有丈夫想要把受難之路留給妻子去行走。但是，我們不得不站在父母的立場讓子女們受苦，在丈夫的立場讓妻子受累，此乃因為蕩減路程尚未走完，這條充滿憾恨的復歸之路還有待我們繼續行走下去。假如我們不願行走這條路，它將永親愛的父神，綜觀整個歷史路程，充滿了無數憾恨的日子。自年以來，整整六十年，您差遣不足的孩兒來到地上，精心培育、苦心鍛鍊，讓孩兒在您的保護及帶領下長大成人，也了解到新的歷史觀以及自己的使命。
在了解天父及耶穌之後，孩兒領悟了此內容。那時，您原本的攝理是您要受到歡迎並享有榮耀，卻因著基督教和韓民族未能盡到責任，反而寫下了悲傷的歷史。在無數的日子裡，為了迎接勝利之日並且絕不失敗，天父不得不一再踏上浴血奮戰的路程，面對您的勞苦，孩兒唯有對您獻上真摯的感謝。
尤其以一九六〇年代為中心，為了重新蕩減兩千年的歷史、蕩減基督教和這國家未完盡的使命，您不得不樹立三次七年路程，回想起來，那些日子恍如昨日。回憶往昔，有誰在當初能想像到會有今天這般歷史性的勝利圈呢？如今不但已經度過了三次七年路程，還迎接了能夠宣告第二回三次七年路程的歷史性時刻。能在有生之年侍奉著天父，向全世界堂堂正正地宣告這日子，孩兒心中的感激實難以筆墨形容。
現在，正式越過了國家性和世界性次元，開啟了新歷史篇章，並通過今年的年頭標語「家庭教會與我的天國」，我們下定決心要重新出發。天父，願您悅納此一標語，並且懇求您，凡是統一會員以著這內容禱告之處，都有天父臨到與他們同在。尤其是今天這個場合，聚集著昨日才締結屬天因緣的八百四十二對家庭，以及來自世界各地值得您惦記的子女們，願您臨到此處與我們同在。
感謝您讓我們迎接了家庭教會的時代，在今後的十年期間，代表著家庭的全體會員必須作為表率，以著絕對的忠誠獻上全部精誠。懇切祈願，無論這撒但世界是多麼混亂不堪，都應更加鞏固自己的內在，以著更堅定的決意對天發誓；即使這個世界漸漸失去希望，也能夠懷抱更高更遠的希望奮力前進。願每一個人都能成為您的子女。
無論是遠在韓國或日本，還是在全世界環境和處境相異的一百二十七個國家，都有心繫上天及真父母的年幼孩子們對著此處遙寄思念之情，懇求您祝福那些地方。就像您用深廣的大愛保護了孩兒的家庭和教會那般，當他們處於同樣的環境和孤單的處境時，您也必定賜予守護和關愛。懇求天父，請您帶領，讓他們能夠堅信上天必與他們同在，進而完全盡上努力和忠誠，完成艱苦的環境開拓以及完遂自己的責任分擔，成為值得您誇耀的子女。
父神，在迎接充滿希望的年之際，我們再次決意，要將全新而繁忙的每一日都奉獻給天父。願您賜福，讓年在歷史的洪流中成為值得誇耀的一年。但願隨著新領導人的上任，這國家能夠重新為了世界而承擔起歷史性的責任，讓亞洲與西方世界得以連結，懇切祈願在天父的帶領下，如此光輝的新次元世界能夠在我們眼前展開。我們對天發誓，在您所託付的每個日子裡必將竭盡忠誠，願您悅納在這嶄新的元旦清晨所獻上的一切。謹以真父母之名獻上所有祝願。阿住！(..)六	願您憐憫韓國天父，充滿憾恨的歷史時代已經過去。在個人的立場上，孩兒再次回顧令人難忘的過去。那時，為了樹立家庭，不得不在歷史的洪流中逆流而上，拼盡全力奮力奔跑，為了如此悲壯的攝理，您曾經是多麼地擔憂。
然而，因為有您的保護，不但存活下來找到那樣的道路，二十年來，還拓展了可觀的基盤，就連世界最強盛的美國也能吸收。因為知道，若不如此就無法為您解怨，也不能解放人類，所以帶著一心一念獻上一切，奮不顧身地竭力奔跑。如此堅持至今，在您的保守之下，已完結了歷史性的總清算，終於可以高舉攝理歷史的希望大旗，堂堂正正地行走在這地上。感謝天父的恩賜，成就了這條道路。
現在，願您允許，讓站在這裡的統一會員們在家庭層次上與真父母的家庭凝聚成一體，如同堅不可摧的堡壘一般，可以盡情歌詠您的愛和人類的解放；在我們的樂園裡，滿心喜悅地頌讚解放圈的實現。天父，願您祝福他們，即使困難逼近，也能以喜悅和感謝來消化一切，轉變成具有感化他人的環境，從而成為您印象深刻、忍不住想去尋找的子女。每當孩兒攀越崇山峻嶺時，您一直守護在我身旁，願您以同樣的呵護保守著他們前進的腳步。
現在，全人類正邁向實現地上天國的過程中，面對著共同的命運，必須以家庭教會為中心來復歸宗族。如今已不再是迫害的時代，而是歡呼的時代，是可以在天上天下尊崇和誇耀真父母之名的時代，因此，伴隨著真父母之名，隨之而來的道路已不再是一條受難之路，而是平坦易行的康莊大道。
所以，我們每個人都應懷抱著感謝，不論是望著前後、左右、上下都是感謝，這就是我們應持守的態度。在自己的生活圈內，為建立一個讓您感到欣慰之勝利的安息地而不斷努力。我們已經明確了解，如此美好的態度，才是能夠愛國家、愛世界、愛父母的態度。此刻，請讓我們在內心中繼承那樣的因緣，天父，懇求您能成全。
天父，願孩兒此次回來，這番對韓國人民的諄諄教誨，能夠連結至南韓和北韓的四千萬人們心中。北韓正處在共產黨的支配下，願所有靈界的善祖先能夠以南韓為基地與地上世界相連，超越時空地感動他們的後代子孫，使之脫離撒但世界的束縛。
如今已進入到可以完成這歷史性使命的時代圈，通過祖先的幫助，二世們可以心向著統一教會，現在已來到這樣的時刻，懇求您，請讓那樣的恩典惠及他們，如此南北統一的出發便可以通過二世來展開。懇求天父，願您賜予這祝福。
請您允許，讓我們投入的精誠及禱告聲，都化作新生命電台所播送的聖言，傳送到天上與地上所有人的本心之中。天父，懇切地祈求，願您祝福人類，讓他們在接收這些新福音聖言時，能將之視為是指引他們回歸本鄉的聖言來領受，並且跟隨聖言的引導締結生命的因緣，找到回歸本然故鄉的道路，回到本鄉的懷抱中。
孩兒非常清楚，不論別人怎麼說，這都是一條人生必經的命運之路，因此投入一生努力奮鬥至今。再次感謝您，將如此備受祝福的位置賜予人類，也賜給了這個國家以及統一教會。我們絕不能成為蹂躪這時代性惠澤圈的可悲之人，也絕不能成為違背倫常之輩。倘若有哪個祝福家庭至今以來都懷著錯誤的想法，天父，在這個時間，願您以憐憫之心再次原諒他們，並且施予祝福的恩賜，通過他們的後繼者或子女來繼承天國。
您不會帶領我們走向滅亡的道路，而是走向您的真理之路與攝理之路。您通過孩兒樹立了統一教會，絕不是為了讓我們滅亡，而是為了實現您最殷切的盼望，也就是要解放人類，甚至是解放那些陷入在悲慘死亡圈內的人們。孩兒了解您的旨意，只願您側耳聆聽孩兒的禱告，憐憫韓國。為了替韓國人民負責，年幼的食口們正在奮不顧身地努力奔波，願您將祝福加添在他們所行的路上。孩兒知道，唯有如此，您才能在這個國家和民族前面獲得解放，因此祈求您接納這禱告，並引導我們走向那樣的道路。
天父，剩下的三天期間，我們必須按照歷史，屈膝獻上悔改。我們發誓，絕不讓天父蒙羞、絕不讓真父母蒙羞、絕不讓耶穌蒙羞、絕不讓摩西和雅各蒙羞；一定要擁有您所誇耀的真父母心情之因緣，成為在地上久經訓練、具備資格之有價值的家庭。親愛的天父，願您記住這一群孩子，全程給予引領、指導與激勵，我們終有一天勢必贏得那樣的資格。願我們在您所應許的這個時代中，不致成為蒙羞之人。謹以真父母之名獻上所有禱告。阿住！(..)願我們成為信望愛的七繼承者慈愛的天父，過去以為那隱藏的天倫旨意未能實現，天父必須為此負責，如今才知道，那是人墮落所造成，所以我們也有責任。我們了解到，只要天父永恆的「希望」還在，今日的我們就存有永恆的「希望」；只要天父您對旨意永恆的「信仰」還在，今日的我們就存有對旨意永恆的「信仰」；只要天父永恆的「愛」還未得到實現，今天的我們就有責任要實現永恆之「愛」的實體。
為了在這一天繼承蕩減的歷史，我們必須繼承四千年的「希望」，彰顯它一如六千年的「希望」；繼承四千年的「信仰」，彰顯它一如六千年的「信仰」；繼承四千年的「愛」，彰顯它一如六千年的「愛」。因為我們身上仍有要將六千年的愛樹立為永恆之愛的責任，願您寬恕我們目前的不足與不夠，願您寬恕我們目前的不忠和不孝，願您寬恕我們自以為是、高抬自己的行徑。
現在，已來到要讓萬民之信、望、愛結實與顯現的時候，而那個實體將結實在何處呢？請讓我們領悟，雖然我們是如此的卑微，但是，應該讓自己如新婦般煥然一新，這樣在靈裡得到完成的耶穌基督之勞苦聖工，就可以通過我們帶來實體之外的結實，從而實踐再臨理想，展開外的實際歷史。
今天，誰應該在天地的中心負起責任呢？我們知道就是生活於再臨聖工之末世的聖徒們。天父，您想要把您永恆的信、望、愛託付給這群孩子，孩兒不免深深擔憂他們是否已做好了準備，足以承擔起永恆的信、望、愛？我們必須代替主來負責一切，在天父面前以永遠、不變之態度，歸屬到天父的愛裡，如今，更應該成為永恆之信、望、愛的宗族。請讓我們明白，這樣的責任就落在我們的身上。
耶穌基督是被揀選的以色列選民之勝利的中心人物，我們每一個人都要完成耶穌基督的目的，換句話說，我們應成為具備信、望、愛的實體。請讓我們清楚地了解，再臨主來到之後，我們必須成為耶穌基督之希望的實體，成為其信仰與愛之繼承者，代替耶穌去完成他來到地上後所應行的一切。。
我們知道，如今處在復歸的過程中，必須越過墮落這道關卡。我們必須要能說出「請讓我們負責天父的信、望、愛」，並且要將那信、望、愛歸還給天父，進而挺身在萬民前面，成為不變之愛的中心。唯有當我們成為一個可以被天父所愛的勝利者，才有資格代表末日最後的榮耀。天父，懇求您牽著我們的手，讓我們成為勝利的子女。請務必讓我們每個人都得到您的認可，讓您說出「你就是我所希望的那一位、我可以相信的那一位、我可以去愛的那一位！」進而在天上地上所有萬物面前宣布，接受您的鑑定，並樹立起和動的條件。
就這樣，我們要讓天父的喜悅轉化為地上的喜悅，讓天父的信、望、愛轉化為地上的信、望、愛。請您允許，讓我們遵奉再臨理想，將平面性的喜悅帶到天父面前，願通過地上的我們，將實現天父旨意的榮耀展現在整個被造世界中。
請您允許，通過我們的生涯路程，來歌詠摩西的榮耀；並且以摩西的愛讓我們全部合一。我們要將二十四億人類全部集結起來，甚至將靈界的千千萬萬個聖徒也集結起來，以實現天父的旨意，這才是我們唯一值得誇耀的事。天父，願有朝一日，我們能把已獲得實現的信、望、愛作為可誇耀到永遠的條件，樹立在天地的中心。謹以主之名稟告這一切。阿住！(..)第十章和平思想一	讓我們的心侍奉著天父慈愛的天父，當我們不斷地向前追尋，最後終點將只有一個，那就是與您重逢。若問，屆時天父與我們將會說出什麼樣的決定性話語呢？那必定就是「你們是我的孩子」以及「我們是您的子女」。孩兒知道，唯有這才是人類所盼望的話語，這決定性的話語也說明了您多麼想要與苦苦尋覓的人類相見。
我們不僅以子女的身分與您相逢，還擁有更進一步的內在渴望，就是想化為您的骨中骨，肉中肉。並且，這份湧現自個人心中的欲求，還應該體現在家庭當中，而家庭的欲求，則應該超越社會與國家，擴展到世界萬民，成為體恤天父內心的真誠情感，進而普及到世界基準的範圍。我們知道，唯有那樣的世界，才是您和人類所共同盼望和尋找的世界。在這樣的立場上，我們有必要去了解，在這歷史時代中，是否還有人正在探尋這條道路？也必須去挖掘耶穌與所有聖人所教導之真道的起源，並且深入分析與批判，確認我們承認天的價值有多少？當面對上天，我們應站立在何種位置？此刻，我們必須醒悟，孩子所應做的，就是要找到一個非此莫屬的決定性位置，在全人類、全世界以及新的思潮面前，樹立一個可以整頓一切的真實基準。所謂「真」，無論過去、現在或未來，永遠為「真」，既無可攻陷，也無可否定，並且可以超越一切。因為如此，墮落人嚮往父母的愛，想循著夫妻的因緣生活，並想通過子女留下未來的心願。在人的一生中，這樣的家庭制度，既是一個可以讓墮落世界的心情凝聚起來的母體，也是人倫和人情的基礎。同樣的，若想凝聚天倫與人倫、天情與人情，就必須在地上建立一個勝利的家庭體制，將聖人們所探求的標準與今日的人倫連結在一起。由此可見，現今時代的男女必須與過去的男人或女人有所差別。
我們必須擁有一種信念，不但天父可為我們作證，也能如實地證明自己就是天父的兒女。除了信念外，更要從體恤的立場，去印證天父與我是處於前後、左右的關係。過去我們曾與天父同在，如今也應如此，且未來更將永遠生活在一起。如今我們明白，必須去發現能夠將這起源建立起來的自己，這才是我們所應行走的真實道路。
天父，此刻我們所該做的，就是要把無比寶貴的您，侍奉在我們內心裡。必須將身為絕對者的天父，侍奉在無人可侵犯的內心裡，凡事與您商量、與您同行，始終在相應的立場上，陪伴著主體性的天父，與您一起去發現對象性的自己所具有之立體性的無限價值。我們明白，只要能夠度過這樣的人生，任世間再大的險惡，也能夠在那邪惡圈內獲得新的發現，並建造嶄新的歷史基礎，加倍創造出無限的價值。若能夠如此生活，那麼所遭受的痛苦將不再是痛苦，而是能轉化為幸福；即便身處死亡黑潮泛濫之地，也非不幸之人，而是能過著幸福生活，並為了幸福而存在的人。
我們早已知道，這就是統一教會所要行走的道路。因此，一直以來，雖然所走之路充滿苦難、迫害與孤獨，但在每一個迫害和孤獨交錯的岔路上，依然能找到明確的方向。為了種下人類所應具備之價值因緣，統一教會不但要負責自己的道路，還要勝利縱橫交錯的道路，留下善的因緣，為此，我們在各領域奮力掙扎至今，堅持行走過來。回顧統一教會的往事，那真是一段悲慘的歷史；但是，多麼感謝您讓我們置身於如此的立場，讓我們擁有了他人所無法體會之感謝的心情。
我們要在那樣的立場上深深扎根、努力磨練，建立世界性的立足點，抱著愛國者的情操，滿懷希望並夢想著一個超越亞洲與當今世代的新世界。不僅如此，還要尋求更高次元的價值，學習忠孝之道，並胸懷以您的愛為中心之愛國心，為了全世界人類所未曾擁有過的天父之家庭與國度而努力。祈願您的祝福能永遠加添在這些孩子們的道路上。我們知道，那樣的生活是具有加倍的價值，並擁有更高次元的內容，在今日平面世界裡生活的人們所擁有的任何價值都無法與之比擬。願您的愛與憐憫，能夠更加與孩子們同在。
雖然世間險惡，但作為引領這惡世界前進的主體，必須具有比它更強大的力量，絕不能比它軟弱，我們比任何人都深刻了解到這點。因此，我們是代表天父的力量和能力，即使身在孤獨的處境裡，也絕不可以被孤獨感所壓倒，懇切祈求，請您引領，使我們成為能夠影響這世界的人。
通過今晚的聖言，願您能高度評價這些孩子，讓他們每個人都能煥然一新，成為全新的男女，擁有無人能及、依照最高層次所制定的原理性價值。今天的統一會員深深感受到，必須將家庭、民族、國家和全世界的人類緊緊連結在一起，建立一個任何人都無法使之分裂的世界。如今正悄悄產生一種改變，那就是雖然膚色不同，但卻能夠超越民族以著前所未有之兄弟姐妹關係一起生活，甚至過去曾是仇敵的日本人，但只要叫一聲「食口」，就可以成為兄弟姐妹。今天，這股浪潮已在地上世界建立了穩固的基盤，並朝著實踐的階段向前推進，懇切祈求，願天父能垂憐，賜下無限的力量與能量，讓我們在迎向明日的勝利之時，不致成為一位懦夫，而能成為天的勇士，以勝利者的姿態，剛強壯膽地勇往直前。此刻，將今天的一切完全交託在您面前，慈愛的天父，願所剩的時間裡，您能按著旨意親自予以主管。謹以真父母之名獻上所有懇切祈願。阿住！(..)願天父無限的慈悲和愛二與我們同在慈愛的天父，在您崇高尊貴的旨意面前，我們是背負歷史債務的後裔，因此，理應在有生之年償還這些債務。我們肩負祭司的責任而必須蕩減時代的罪惡，即使鮮血染紅白衣，也要義無反顧地勇往直前。身為您的子女，已有此覺悟，願您化為無限的愛與慈悲，永遠與我們同在。並且允諾，讓我們成為忠貞不渝的子女，迎接明日的希望。
我們必須成為一個真實的人、真實的家庭、真實的教會與真實的國家，並且實現一個真實的世界。請您引領，讓這些孩子明確地認識這一點。在這地上世界，一切都被反對「真」的邪惡環境所包圍，天父懇求您，即使身處這樣的環境，請您守護著我們，讓我們能夠懷著對「真」的熱情，始終如一地展現純凈無垢、堅實有力的英姿，成為您的子女。願從現在起，我們所制定的任何計畫都能以您為尊，並且在此刻下定決心，為了彰顯您的榮耀，必將以著戰鬥與犧牲的覺悟，為您竭盡孝誠與忠誠之道。願您的庇佑永恆地加添在子女們身上，同時祈求，願在南韓與世界各地的眾子女們，都能得到您寬大深厚的愛和守護。這一切禱告謹奉真父母之名。阿住！(..)三	願萬民皆歸屬天國流逝的歲月正呼喚著真實的人，可是這個死亡世界絲毫未認識到這一點。望著這樣的死亡世界，擁有今日解放圈而自豪的我們明白，雖然南北如今形同陌路，但終有一天必將獲得解放；雖然東西一分為二，彼此的文化背景互相衝突，但是以真生命和愛為中心，在統一的血緣基台上，所有高牆必將一一毀壞、倒塌。我們知道，雖然南北的貧富差距如此巨大，但因為我們是兄弟，所以富有者應懷著愛的心情分享給對方。不僅如此，我們還體認到，在實現以愛為中心之和平世界過程中，有著一條驚人的道路，那就是可以用天父的愛去同化以生命為根的民族因緣。我們深深了解，必須獻上最真誠的感謝，感謝憑藉真父母的因緣，得以實現這一切。現在，神和真父母已發起要創建新文化世界，在這驚人的時代裡，勝利的基準猶如旭日般，冉冉升起。我們已進入了可以明辨孰是孰非、誰是惡人的時代，懇切祈願您，引領全世界所有人類，協助他們越過生死圈，克服並超越解放的基準，賜下祝福，讓萬民皆成為您的眷屬，成為接受您治理的百姓而歸屬天國。願您指導與鞭策，讓負責解放的我們，能無愧於肩上所負的責任，並無愧於即將來到的時刻與時代。謹以真父母之名獻上所有祈願。阿住！(..)四	讓我們加速前進的步伐親愛的父，來到韓國，望著旁人只會發出詛咒的這般環境，不得不再次讚美父神的偉大。身為父親，您只能轉過身去、忘卻這一切並諄諄勸告我們，始終不變地去愛，您真是一位可憐的父親。自從領受上天的命令，懷抱悲壯的覺悟離鄉背井，發出統一天下的宣言以來，雖然走過如此漫長的歲月，但是回想起來卻恍如昨日。對於在愛的道路上不斷追尋的人來說，再遙遠的往事，也總是歷久彌新、歷歷在目。孩兒從血氣方剛、意氣風發的青春時代啟程，一路奔跑，如今已來到古稀之年，不由得開始意識到，離回到您身邊的日子已越來越近了，可是每每發現前方的道路依然蜿蜒，自己仍無法停歇時，很多時候只覺得心中苦澀，備感淒愴。
到了這等年紀，還無法看到南北統一，真可謂是心頭之恨。對您而言是如此，對孩兒來說亦復如此，就連對全體統一家族的祝福家庭來說，也都是如此。雖然知道您應許的一切都必實現，但是，我們必須提昇忠誠基準以縮短那期間，儘快解放猶如地獄般的北韓。我們知道一個嚴肅的事實，若無法擁抱那些如同我們兄弟般的人們並帶來合一的話，就不能在這個國家奠定天國的基地。因而，我們應懷著哀切之心奮力掙扎，恨不得能在一天的生活中，化解千年之事。
雖是可憐，但我們要在各自所處的位置上，為了復歸攝理和再創造攝理而不斷投入，並感謝有幸得以安慰那一直以來只能自我安慰哀切心情的天父。要成為即使再過一天、一個月、一千年，也始終如一、堅定不移的子女，這樣才是值得嘉許的子女，天父，懇切祈願，請祝福我們，讓我們永遠持守這般身為子女的心情。有一個歷史性召命，是必須帶領少數人去整合驚人的歷史使命，而必須達成那使命的內在因緣和目標正在終點呼喚著我，於是在忙碌的生涯中再次決意，並以著天的憾恨來面對歲月的流逝。我們懷著歡欣雀躍的心情，按捺不住對天父之愛的渴望，千里之路尚未走完，心已迫不及待地飛到萬里之外，我們帶著這樣的心情侍奉著行走，即使掙扎前進成為可憐的一群也在所不惜。此刻我們高舉雙手對天宣誓，求您允諾站在您面前的兒女，懇切期盼天父的成全。
伴隨著這篇聖言，以及這些孩子在今日踏出的步伐，請您引領，讓他們走過的每一個足跡，與今天的每一句聖言，都不致在歷史時代中成為審判的條件。我們已學習了要愛該隱的道理，因此，生活在南韓的人，必須完全付出精誠和忠誠去熱愛北韓的人。請您讓我們擁有愛他們勝過愛自己子女或自己宗族的心情。
聚集在此的孩子們知道，唯有如此，才能推倒阻隔在南北韓之間的所有高牆。我們已領受了上天的命令，擔當了動員南北韓朝向那方向發展的責任，而在我們執行這個任務時，絕不能輕舉妄動而留下互不信任的風氣。我們莊嚴地期許明天，懇切祈求天父，通過今日此刻，讓我們建立足以擔當祭物角色之愛的基盤，留下約定千年歷史的一個條件。
親愛的天父，宣布「我國統一」已過了將近一年的時間，今年也只剩下四十幾天。在這期間，願天父精心雕塑他們，使他們成為勇士，分秒必爭地加快前進的步伐，好讓「我國統一」在將來成為帶來世界統一的起源。天父，懇切地祈求您。
請您引領，讓我們可以無愧於即將到來的那一天，建立本然的家庭，並且時刻不忘，為了與自己的宗族一起建設天國的基地，如今身在各地的我們，正以各自的家庭和宗族為中心，基於平面性的共同目的，各自站在競爭的路程中。天父，懇求您，請讓我們為了上天而以著孝子、忠臣、聖人以及聖子之道，成為您的子女並奮力前進。深切懇求您，願您像保護我那樣保護他們的去路，如同一直以來對我的祝福和引導，同樣也對他們寸步不離，攜手同行。謹以真父母之名獻上所有祈求。阿住！(..)祈願一切在天的旨意當中五不斷發展親愛的天父，我們知道，創造的出發、過程以及目的，都是為了實現根據天地頻率所樹立的理想，然而，我們的始祖未能完成這原則性的路程，導致您所創造的整個被造世界，全部陷入與您的創造理想毫無關係之憾恨的陷阱中，並在歷史過程中留下了許多人類本不應經歷的往事。上天不得不被迫承受這一切，這是多麼令人悲痛的事實，對於全體全盤來說，這又是多麼令人深惡痛絕的憾恨之源。
我們了解，未能實現那樣的世界，乃是因為沒有以真父母的真愛、真生命為中心，確立血統性的因緣，修築良心之根基的緣故。正因為遺留這樣的憾恨，才要重現、復歸這一切，使之完結本然的基準，因而展開充滿憾恨的拯救攝理歷史。為了實現那目標，必須以您所揀選的真父母家族為中心，實現真實的家庭、真實的民族、真實的國家、真實的世界、真實的天宙與真實的天地父母之解放圈。我們了解，為了收復所失去的這一切本然基準，至今以來，您付出了多少勞苦。自創世以來，您一直通過復歸長子權而動工，差遣真父母來到地上樹立父母權，並且在長子權的位置解放了耶穌的立場，將耶穌實現旨意所必需的宗族基盤連結至民族基盤，更以民族基盤與世界性的教會為中心搭建橋樑，建立了可以讓天宙性屬天的祝福基盤定著下來的國家基準。孩子們深深了解，天父您是何等勞苦！為了建立家庭和教會，並且在地上重新建立國家的定著地，基督教文化圈本應以再臨主為中心傳承一切，卻未能完成這使命。因此，真父母不得不獨自出發，為了連結家庭基盤、教會基盤及國家基盤，行走了四十年的苦難路程。上天的冤屈、真父母的冤屈，以及天上世界所有靈人與地上世界宗教圈所有宗教信徒的悲傷，這所有一切形成了一道道高牆，重重包圍在我們四周，在真父母前來推倒這些高牆的過程中，因有上天一直地同在，而終於能越過一切，在今天迎接了可以讓真實的家庭、真實的教會、真實的國家定著的時代。
真父母的想法是，假如韓國不能樹立旨意，就連結南美的烏拉圭和巴拉圭來樹立旨意。為此，想要以「把彼此格格不入的舊教與新教、黑人與亞洲人以及白人等全部連接到南美」的巴西為中心，形成一個國家形態。在此基礎上，再解決葡萄牙與西班牙民族的對立，將同屬基督教文化圈的舊教與新教整合起來，連結歐洲和美國，再連結至亞洲，這就是真父母至今以來的主要活動內容。天父和天地父母的心願，是希望在韓國建造一個可以讓天上世界和地上世界定著的國家基準，而眼前圍繞著「光復祖國」的目標，正是要讓天父和天地父母的心願定著的時代。此刻，南北韓雙方首領今天就要開始進行高峰會談，為了對統一的新定著局勢進行總結，孩兒通過真父母的受難和流血路程，樹立了國家彌賽亞。面對令國家和世界彼此分離的基準，願您允諾，讓國家彌賽亞們以韓國為中心，延續祖國光復的志業，在長子權國家──美國終結這一切。
從而，在天父的旨意面前，朝向一個無限自由的解放基地，開始出發嶄新的世界，在那裡所有的障壁都將被拆除和超越。懇切祈求，願您祝福，讓我們懷著這樣的希望，克服所有難關。請您允諾，今後以韓國為首的日本、美國、中國、俄羅斯等五個國家，可以完全合一並定著下來，與天的運勢和步調保持一致。今天開始的高峰會談，正是為了實現這個目標而舉行，通過這次會談，預期將以美國為中心，讓中國和俄羅斯團結起來；以中國為中心，讓美國和俄羅斯團結起來；以俄羅斯為中心，讓中國和美國團結起來，如此，讓他們不再彼此為敵，而是以兄弟之情團結一致。
祈願指向南北韓之統一運勢圈的這一切，都能與天父的旨意達成一致，與真父母和天地父母的內心達成一致，成為勝利的地上、天上天國之盾牌；並以那樣的基準為中心，由一方樹立起勝利之基準。在此基礎上，懇切祈願，讓我們迎接一個轉變與大轉換時期，不論北韓接受與否都將不成問題，都可以建立一個統一、理想的祖國。
如今，以接枝到韓國之新國家為中心，將迎接重新辦理入籍的時代。祈願為了迎接這時代所進行的一切，都能在天的旨意之下，獲得日新月異的發展。在此，願您樹立起勝利的榮耀盾牌之條件。天父，願您悅納這樹立條件的時間，這是為了打造一條能讓旨意暢行無阻之單向道路的時刻，今後，無論撒但世界是否願意，一切都將按照旨意而行。親愛的天父，以我們所要復歸的韓國之基準，將作為勝利的里程碑而定著。懇切祈願，讓我們復歸韓國的基準和這世界的基準之後，回到最初的起點。懇切祈願，通過此刻，請讓我們將全天宙歷史的勝利條件樹立起來。謹以真父母之名宣布這勝利定著之基準。阿住！(..)祈願邁向和合統一的安著六時代親愛的天父，今天是天一國五年七月初一。我們以「祈願完成內外天一國之理想家庭圈」的標語來出發這一年，如今也已過了半年。因而，越過了最高的分水嶺，迎接具有世界性歷史意義、屆滿十四周年之第十五屆「七一節」。在這可以紀念父神的時機裡，孩兒從紐約出發，巡訪華盛頓、芝加哥以及洛杉磯，如此經過三日後，迎接了第四日，這也是新月分裡的第一個清晨。越過國境的分水嶺，踏過各國所有權的界限，在名副其實的零點位置，紀念這個全新的、代替舊約時代、也代替新約時代的「三七節」。感謝您的恩賜，在這侍奉真父母而值得紀念的期間，通過地上的我們與靈界的祖先乃至未來的子孫後代共同參與，一起紀念這個大轉換的「七一節」。
為此，請讓我們心體合一，正如我們即將以「世界和平王大橋」為中心踏上新的征途，在您所指定之亞伯型聯合國所劃定的保護圈內，朝向開放的和平世界並可以自由選擇居住之地。至今，通過再次祝福夫妻為一體的一切，讓家庭中的所有成員彼此合一，在未來的子女面前成為榜樣，得以樹立一個值得紀念的時代。藉此，得以宣布現在就是屬於父神的時代。在這時代裡，天宙中的所有存在都將以喜悅和榮耀的姿態，越過充滿憾恨的蕩減復歸，朝向天父的理想天國前進，在永恆的天上世界裡實現平準化。因此，請您允諾，讓我們竭盡一切精誠，建設一個可以環繞地球，具備八線道以上的高速道路、橋梁以及隧道，開啟一個能夠與天父「共同、共享、同參」的新時代，就連天上世界也能納入您的主管圈內，讓興趣嗜好成為人們的主要生活內容，並讓如此的生活停留在每一處。懇切祈願，以解放的地上、天上天國之後天時代為中心，讓我們迎接新天新地，邁向可以歌頌永恆不變之太平聖代的世界。
山頂白雪皚皚，山腰草木扶疏，山下百花爭豔，在那園子裡，人們可以像先人們所夢想的那般優游垂釣，更可以體恤上天與自然所蘊含之深刻的心情圈，追求感謝的生活。天父，請您特別允諾，讓我們追求這樣的生活，進而以孝子、忠臣、聖人、聖子的家庭之名，樹立嶄新的文化傳統，讓所有存在都可以與您一同參與、一起同行並奉獻給天父，成為擁有解放與釋放之價值的存在。懇切祈求，請將這一天樹立成為這樣的紀念日。
請您祝福，讓祝福家庭和您來自全世界六大洲所愛之受祝福的指導者們，以一心、一念、一體、一核為中心，向著解放、釋放與和合、統一的安著時代奮勇前進。在這清晨，我們懷著如此懇切盼望，重新認識並紀念這個七一節，天父，懇求您的悅納。以真父母之名懇切地、懇切地、懇切地奉獻並宣布這一切。阿住！(..)祈願這時代成為傳承愛的七王權時代親愛的天父，今天是月日，是本月分所迎接的第一個安侍日。能使天與地以祝福家庭為中心而成為一體的這位置，將成為一個焦點，請您以此焦點為中心，讓全宇宙都基於同一個動機、遵循同一個因緣、採取同一個方向，定著成為同一個結果之世界！請您引領，讓攝理歷史中的一切，以樹立創造理想之安著點為目的，都與此焦點保持一致。您的心情與那根源、目的以及方向完全一致，您樹立了實體，使之與您的心情相對應，掌握您的勝利權柄──愛的主權，並以所有存在之生命與永生的起源──「愛」為中心，連結唯一的主權，而這樣的實體尚需成為以您為中心而與您合一的相對性存在。親自勞苦的您，恢復了所有的起源，而在那恢復的基盤之上，願您進一步讓攝理開花、結實，以沒有墮落的王權為中心，建立和平的王國時代，統治全宇宙直到千年萬年。從今以後，願您以萬世主人的資格，將基於創造理想而樹立的價值性存在，即全宇宙中從小到大的所有族群，都擁入您的懷抱，盡情去愛、盡情喜樂，宣布一切都已實現。現在，地上的祝福家庭、以美國為首而連結至天方的所有國家百姓，正以聯合國為中心，迎向最後的盼望和目標，而歸結於同一個目的。今年，祈願能全力實現您的心願，以新亞伯型聯合國為中心，建立起能使您定著於寶座的立場。請您允諾，以真母親為中心，「和平之王」、「和平軍」以及「和平警察」能夠合一，實現最終的結實。進而具備以愛為中心之主權的美，向著可以萬事亨通、自由主張自己的地上、天上天國前進。天父，懇切祈願您賜下如此祝福。
請您引導，讓我們以韓國為中心連結至世界，使要由我們來採取一體之行動的內容以及今天所宣布的內容，全都能一體化，並且萬事亨通。懇切祈願，全體天使世界都再臨到地上指導我們，讓我們得以進入萬世之解放、釋放圈，從以神為中心的家庭基盤開始，連結宗族與民族，完結地上、天上王國之世界。
將此後的所有一切，也全都交託於天父，請您協助，在真父母向全世界傳達的這些指示面前，讓全人類以著一心一體，為了在自己的宗族和國家付諸實現而努力奮鬥。懇切祈求，願您允諾，讓人類朝向那目的奮勇前進，讓這時代成為可以傳承愛之王權的時代。
從今天起，將向著韓國和世界傳播聖言，所宣布的內容就是活活之神的聖言，因此，必須成為靈界全體的中心，並且以地上的宗教圈和統一會員為中心，具備可以成為一體的價值而呈獻給天父，進而伴隨著所獻上的那份價值，成為解放的地上、天上天國，使我們也領受到天的保護。懇切祈求天父的成全，以真父母之名獻上懇切報告，並宣布這所有聖言。阿住！(..)第十一章典禮和節日一	請通過我們成就一切在您尋找到這三千里半島以前，您已長途跋涉歷經充滿血、淚、汗的勞苦歷史路程。在眾多民族之中，您鍾愛可憐的韓民族。天父，願有朝一日，您那份愛的心情能夠彰顯在全天下，請讓這樣的日子早日到來。
我們知道，您默默揀選這個民族，迫使他們陷入可憐的處境，此乃有著您偉大的攝理旨意；我們也很清楚，韓民族必須在萬眾面前尊奉您為父親。此刻，請讓我們重新領悟，您就是如此悲傷的父親、如此痛苦的父親，每當這民族經歷一段艱辛的歷史路程時，將含著血淚倒下的無數子女擁入懷中放聲痛哭的那位父親，就是我們的父親。
您親自伸出您那愛與生命之手，不停地尋找您的子女，可謂是開拓者中的開拓者。作為開拓之王，您親自動工至今，但今天這國家的三千萬人民卻仍不認識您。他們本應成為苦苦等候您，只盼望能夠侍奉您的民族，可是，他們卻未能如此，祈求您的寬恕。從古至今，每個蒙召來到您旨意面前的民族，皆在各時代中留下歷史性的汙點。今天這民族的立場，本應是越反省過去的路程，就越能接納您的心情，但是這民族並非如此，祈求您能寬恕他們。因此，當您為這可憐的民族越是付出勞苦，了解到這一切的我們，就越發無顏見您。
天父，您已經與這可憐的民族連結了生命因緣，懇求您允諾動工，讓他們能在全人類面前，對於自己成為可憐、痛苦的民族而感到自豪。在這地上，這民族曾是如此地孤苦無依，從未擁有過值得誇耀的內容，因而懇切祈願，這民族能夠誇耀上天與之同在的那一日，可以早日來到。
如今，您的兒女們聚在此處，已經了解這旨意和使命，願您通過他們開拓復歸的路程。為了在我們這一代迎接安息的那一日，能夠安慰並侍奉為找尋這民族而吃盡苦頭的天父，我們必須成為活祭，縱使皮開肉綻、血肉橫飛也在所不惜。今天我們代表著這民族、這世界、天與地，以及在求道之路上倒下的無數靈人，天父，懇切祈求，請讓我們在此刻擁有新的決心和決意。
所有被造物本應與您的心情一起歡唱、一起和動，但由於人的墮落，所有被造物皆失去了本然位置，悲傷嘆息了六千年歲月。然而，您未曾放棄復歸的心情，即使身處悲傷、艱難甚至死亡之境，也為了夙願得償的那一日而不斷戰鬥、忍耐、堅持到此時此刻，孩子們已了解到這一切。
今後，我們侍奉著天父，必須由內心開始建設充滿和平與愛的喜悅樂園。然而，目前環境因素還不夠成熟，尚不允許我們做到這一點，因為前方仍有眾多邪惡勢力的阻擋。但是，我們已經了解自己的責任，亦即必須全心全意侍奉著天父。我們的本然祖先應以榮耀回報天父而感到喜悅，我們的內心必須要還原這樣的態度，讓自己具備如此生活的環境舞台，並且將之連結至全天宙。
今天出席這個場合，請讓我們可以自我審察：假如天父親自顯現召喚我並賜予命令，我是否能夠毫不猶豫地欣然接受呢？您是多麼渴慕那樣的兒女！您是多麼盼望，有朝一日那樣的兒女能在您面前低下頭來接受祝福！懇切祈求，請您允諾，讓我們真誠地侍奉您為父親，請您此刻與我們同在，讓天地一同向您獻上榮耀的讚美。懇切祈求，願此刻能合乎這盼望。
天父您的辛勞無法測度。迄今為止，眾多先祖們跟隨您的旨意，卻來不及清算墮落的憾恨，就消逝在歷史的舞台。此刻，他們也在天上俯視著我們這一群在地上如此卑微的人，並苦苦企盼解怨成就的那一日。當我們明白這個事實時，無不感到自己的責任重大。今天，請讓我們再次領悟，自己並不是只為了自己而存在。請讓我們明白，以我們每一個人為中心，不但連結了天與地，也連結了天上的祖先、將來的子孫後代，以及現在的食口們，既然人類歷史是蕩減復歸的歷史，那麼我們就有責任要樹立蕩減條件，以化解歷史的憾恨。
請讓我們知道，假如今天做得不好，就會把悲哀留給上天、留給這時代以及未來，由此，讓我們意識到自己的立場，就如同曾站在神面前的亞當、夏娃一樣。從今年開始，請您允諾，我們可以在天父面前，證明自己將作為心懷天父旨意之嶄新的人，成為毫無瑕疵可以獻給天父的兒女。
此刻請讓我們建立穩固的基台，以解開過去祖先們的憾恨，以及這時代眾多民族的憾恨，好讓您可以把未來的無數後代，當作心愛的兒女來盡情疼愛。懇切祈願，在這段時間，我們能夠準備好這樣的基台；並且在這個清晨，可以立下榮耀這段期間的嶄新約定和根基。
天父，此刻，超過一千名的食口們分布在南韓各地。在這時代有不少人僅是為了自己的幸福而捨棄一切，可是，卻很少人捨棄一切，就為了天父可以安息的那一日而努力奮戰。今天您那些年幼的子女們之所以分布在各地奮力爭戰，乃是因為天父正展開可終結世界性使命之理念，因而他們想要更加貼近您那哀切的心情。此刻，是否有食口正俯伏在床而流淚呼求呢？天父，請您與他們同在。我們知道，您一直都在引領孤獨的人們，親自臨到那樣的處境當中；當看著孩子即將撲倒在地，您也是那伸出眷顧之手的天父。因此，天父，相信此刻您必定與我們同在，願您親自引導我們、扶持我們。
請您允諾，讓我們盡到自己所應承擔之新的使命和責任，成為一個開拓者，帶領失去方向的這民族回到天父的懷裡。請讓我們成為足以擔起祭司長之職責的兒女，解開您滿懷徹骨憾恨之心情，即使只是一小部份也好。天父，懇求您能成全。
您知道在遙遠的海外，也有不少食口正苦盼著這時刻並流淚禱告。天父！願早日實現您所立下的目的和旨意，讓萬民能夠誇耀和讚揚自己是根源於您的生命之血脈，全都投入您的懷裡。
請您允許，讓此刻成為許下約定的時刻，讓我們今天聚集在此，可以帶著嶄新的覺悟和決心重新出發。為了繼續負責所有未完成的旨意，我們願竭盡全力，懇求您將一切託付予我們，請您來到我們當中成就一切。謹以主的名獻上一切禱告。阿住！(..)接這日子，既沒有死去，也沒有落敗，為此，向您獻上深深的感謝。
二	請用愛的光芒照亮地獄親愛的天父，孩兒深深了解，復歸歷史是用眼淚編織的歷史。自從摸索和探求無人了解的心情世界以來，孩兒便渴慕著充滿希望的那一日而來到這無人可以傾訴的位置上。現在，我們正站在一個嶄新的歷史起點，世界潮流將轉換到完全相反的方向。天父啊！此刻，孩兒要感謝您的勞苦，通過歷史時代，鍥而不捨地尋找著本然的基準而行走至今。據此，當亞當、夏娃以及天使世界以您的創造理想為中心彼此合一時，他們將能誇耀以您的愛為中心的繼承權。您在韓民族中召喚了微不足道的年幼孩兒，讓我一路摸索這條坎坷曲折的道路，懷抱天父的夙願去找回榮耀的那一日。回憶過往，這數十年的歷史期間，孩兒既未能撫慰您，也未能將榮耀的那一日歸於您，徒留悲傷的心情予您。然而，因為您的愛，孩子才能迎現在，以天父和真父母之名，進行新的宣告，全體靈界將合為一體，抵禦撒但世界的控訴，天父啊！懇切祈願您能悅納這個日子。現在向統一會員宣布，那些能夠遵循原理、了解並能夠明確闡揚原理的人們，將被賦予對撒但控訴的防禦之道。願您應允這個宣告成真，由此，願您在今天賜予特赦，您和真父母光明璀璨之愛的光芒，能照亮地獄的最底層。懇切祈求，願那個世界也能夠讚美您。
在歷史路程中所發生的一切悲傷往事，願以愛來一一寬恕，只願您也能將人類擁入懷中，包括曾反對您的基督徒、國家、世界，乃至共產黨們。真父母盼望能憑藉您的愛，使一切合一，並將如此合一的狀態持續延伸，因此，懇請您特別寬恕他們。
感謝此刻，您允許我們開啟並進入以您的善主權為中心來進行統治的理想天國，由此人類歷史將形成一個大家庭、一個國家及一個世界。祈望您能悅納這歷史性的時刻，以真父母之名宣布並獻上感謝。阿住！(..)三	祈願建立統一的國度慈愛的天父，今天是第九屆子女之日。願您的愛降臨在全國各地向著此處合心祈禱的子女們身上。願您看顧統一教會的孩子們，寬恕這國家與這民族所有令您傷心的往事，並且囑咐他們擔負起新的歷史性使命，成為足以勝任新時代之主力軍的民族。
我們知道自己的責任是必須實現一個勝利之日，以韓國為中心，讓世上的所有國家都接受您的直接主管。天父，今天願您伸出神聖的愛之手，祝福所有百姓。願您不僅祝福地上千千萬萬的人類，還能祝福在歷史迄今的過程中曾追隨您旨意的人們，以及為旨意而死的眾多靈魂。
對他們而言，尚待行走一條必然的命運之路，那就是必須再臨復活於地上，行走完蕩減路程。願以現今統一教會的活動及我們的運動為中心，您能讓他們在背後與我們建立因緣，如此，便可以讓靈界的眾多靈人與我們合一，進而以肉的基準為中心，甚至他們的後代也隨之與我們合一，建立一個您所盼望的統一國度。
散布在世界各地的眾子女們，也正紀念著這一天，懇切祈願，通過他們，您那直接主導的聖工，也能於他們所在的國家展開，建立復活的權柄，樹立可將萬民納入您懷抱的勝利條件。願您以這個日子作為您盼望的旨意之起點，以大韓民國為中心，橫向地正式向全世界散播出去。懇切祈願這個日子能夠被您樹立為榮耀、誇耀及喜悅的日子，讓您的子女們領受您的祝福，沐浴在您的恩典之中。
還有一些您的子女未能出席這個場合，懇切祈願您也祝福他們。天父，懇切祈求，願您對那些在復歸路途中肩負責任，並為了您的旨意犧牲而來了又去的眾多祖先們，親自發動解放的聖工，讓您的旨意實現在天上，如同實現在地上。
懇切祈願，以真父母的因緣為中心，孩子們能成為您真實的子女；以真實的子女之因緣為中心，建立真實的家庭；基於真實的家庭，向著真實的宗族、民族、國家、世界以及天宙前進。在這一年餘下的時光裡，請您引導，在所剩的蕩減路程中，使我們更加奮發向前奔跑。
請您應允，在一九七〇年代，讓我們每一個人都能完成您所託付的重大使命，即民族性的使命以及身為子女的責任。懇切祈願一切都按照天父的旨意亨通順遂。
天父，懇切祈求，願您將這一天樹立在您的旨意當中並加以保護。願您從一開始的時間，就在榮耀中引領我們，直到最後結束的一刻。謹奉真父母之名獻上懇切禱告。阿住！(..)宣告人類解放的時刻四已來到親愛的天父，全世界的國家彌賽亞以及幹部們齊聚一堂，要將這儀式奉獻在您面前。今天從真萬物之日開始，請讓整個世界在全體、全盤、全權及全能的權柄下立於平均的位置上，能在此值得慶祝的日子，將萬物當作祭物奉獻在您面前。從這次第三十六屆節日開始，要以家庭彌賽亞、宗族彌賽亞、國家彌賽亞、世界彌賽亞、天宙彌賽亞以及神的名為中心，展開一個歷史性的大轉換基準，好讓所有萬物全部回歸您的所有。
今天有來自日本的四十人、台灣的十二人、菲律賓的十二人、加拿大的十二人以及美國的四十人共同參與了這次聚會，被樹立在祭物的立場以清算一切。至今為止，都是將祭物劈成兩半，但是，我們進入了一個新時代，能夠以著家庭彌賽亞、宗族彌賽亞、國家彌賽亞、世界彌賽亞以及天宙性的真父母之權柄，實現地上、天上天國，並且宣布天國之王權的再臨，從而整頓一切。現在，即將舉行嚴肅而深具歷史意義的「真萬物之日」儀式，從此地上世界因假父母而形成的所有一切，以及天上世界之一切謬誤，都將通過真父母而徹底得到清算。願您允諾，通過今日的儀式來訂立真萬物之日，如同已經建立的真子女之日、真父母之日、真神之日的基台那般，得以清算蕩減的歷史。
原本您的旨意是要通過擁有王權的基督教文化圈，來建立一個統一的世界，並且由此我們將成就家庭彌賽亞、宗族彌賽亞、國家彌賽亞、世界彌賽亞及天宙彌賽亞，然而這盼望卻延長至今。現在真父母祝福三億六千萬對，我們可以宣布萬民解放的日子終於來到。至今，代表基督教靈界的靈人們還未能接受祝福，因此，願以真父母家庭為中心，通過亞伯型的父母權柄，樹立該隱立場的美國並賜予長子權的祝福，形成統一天下的起點。
我們通過統合全美國的基督教，並且進一步統合所有宗教乃至全人類，最終迎接了可以宣布天國之王權樹立的那一日。為此，我們正分秒必爭地奮力奔跑，在那過程中，願您讓萬事亨通，在上天面前不致留下任何缺憾。現在，願奉獻如此莊嚴的儀式，通過迎接萬物之日，祈願天父能悅納因著亞當家庭在伊甸園墮落而未能實現的主人之位，以全體、全盤、全權、全能的起源為中心，世界性宣告天國的復歸，並在解放圈發揮主導性的作用。以真父母之名稟明宣告這一切。阿住！(..)五	祈願成為毫不羞愧的子女在流逝的歷史歲月中，孩兒知道，極少有人探尋過您的足跡。從來沒有人知道，對您而言，每一個夜晚都是悲傷的夜晚，每一個早晨都是哀戚的早晨；光明燦爛的陽光在您心中是淒愴的光芒，而當月亮凌空照耀東方天際之時，在您心裡，那輪明月猶如無限淒楚的傷痕。
有那麼多人在歷史中掙扎浮沉，卻也不過是原地踏步，終致滾落死亡的深淵。也有那麼多人在生死的交叉路上高呼正義，卻一轉眼消逝得無影無蹤，來不及架起連結您心情世界的橋樑，就伴隨著嘆息消失在歷史的暗巷。這一切，我們都已知道。
從如同骷髏山谷般的地方開始，如今統一教會為了開闢出一條新的道路，歷盡千辛萬苦，終於以著您所允許的歷史因緣，解開了世界性與歷史性的憾恨之起源，明白了有關您的心情之道理，所以從最深的地獄底層開始，架起連結至天上尊貴寶座的心情之橋。這是多麼驚人的事！我們知道，此刻不但是讓您欣慰的一刻，也是成為萬民希望基石的時刻。在那年幼懵懂的往昔領受您的召命之後，從此孩兒心無旁騖，近乎瘋狂地全力奔跑。當敵人的箭矢無情地從四面八方射來，孩兒卻發現，您總是搶在前面，抵擋了這一切傷害。這次回到韓國，回顧這一生，六十年生涯縱然有著許多憾恨，但是能有幸成為讓您銘記於心的兒子，孩兒只覺得無比地感謝。每當遇到忍不住悲泣之事，請讓孩兒為了您心愛的兒女們而落淚；每當遭受迫害及挨打時，您也通過眾子女們來拯救孩兒脫離困境，深深感謝您的恩典。
統一教會的孩子們散布在與韓國、日本以及美國連結的全世界一百二十七個國家，他們肅然地思慕此處、流著熱淚，望眼欲穿地等候著文老師歸來的日子。不只在這自由世界，就連在鐵幕背後，也有著可憐的孩子們，他們為了您的旨意徘徊在生死邊緣，每天提心吊膽地過著被任意踐踏的地下生活。
您知道，在我舒適的時候，難以忘懷他們，甚至在我休息的時候，也不禁掛念著他們。願天父代替孩兒惦記他們、保護他們的環境，讓他們可以使敵人復活轉變成為您的子女，也贏得佩戴您榮耀的胸章成為你誇耀的子女，進入所盼望的天國。有時，他們來拜訪我，卻迫不得以無法相見；有時，他們在見過文老師之後告別，卻不是相約要在地上相見，而是在靈界相見。當他們離去時，我眼睜睜地望著他們如此身影，壓抑著我焦慮不安的心，多次對您呼求。如今，孩兒尚活在人世，也仍有氣力，願您不要擔憂孩兒的道路，而是守在他們左右，在共產世界樹立起那榮耀之日，讓萬民獲得解放的歡呼聲從北韓開始響徹全地。願您紀念他們每一個人，因為他們為了夙願得償的那一日，已如花朵般凋零在風雨之中。
天父！當人們跪伏在您尊前，沒有人知道您是多麼地可憐。然而，孩兒了解您是一位悲傷的父親，即使您已流了千萬年的眼淚，也仍無法停止。您知道從那之後，孩兒只願能忘掉一切個人立場所抱怨的事，並且忘掉這條受難之路。
如此一路走來，在本該落敗的境地裡，卻沒有落敗；甚至在千夫所指的處境下，也沒有被擊倒，這一切要感謝您的恩典。現在，孩兒回到韓國，天父，願您愛護大韓民國，守護這民族今後的道路。
孩兒清楚知道，實現南北統一的聖業，仍是今天以統一教會為主的大韓民國所要完成的責任。天父，願您激勵這國家的所有人民。孩兒知道，您盼望敞開祝福之門，滿懷感激地高呼萬歲、侍奉天父、侍奉上天的那日子，不只降臨在這三千里半島和亞洲，還能降臨在全世界當中。今天，聚集在這裡的統一會員們，以孩兒為首，全體整裝待發俯伏在您面前。我們知道天的召命迄今依然停留在我們身上，因此，天父，懇求您鞭策我們、施加壓力，即使會變成無比可憐的一群，也請讓我們能堅定不移地在那道路上勇往直前。孩兒知道，唯有如此才不會滅亡，願您讓這些人成為甘願承擔起這條道路的青年男女。在那道路上，即使變得千瘡百孔、體無完膚；在那路途中，即使變得面容枯槁、滿臉皺紋，那都不是憾恨的痕跡。因為，祝福必將臨在後代子孫身上，可以歌頌燦爛青春之幸福的世界性文化繼承權，必將臨到後代子孫當中。因此，請讓我們懷著無限的感激，莊嚴肅穆地行走那條道路。
孩子們已經了解，既已隨著子女之日重獲新生，就應該具備怎樣的姿態。天父，懇切地、懇切地祈求，願您祝福孩子們，讓他們對勞苦的歷史了解越深，就越能夠醒悟在今日的現實中，自身是何等不足。我們要夢想著明日充滿希望的子女之英姿，懷此憧憬不斷地鞭策自己、加快步伐，成為可以影響環境且毫無瑕疵，足以被您所愛的子女。願您不斷地祝福孩子們，讓身為子女的我們具備毫不羞愧的樣貌，堂堂正正地迎接未來的那日子和世界。以真父母之名獻上所有祈願。阿住！(..)感謝這個可以宣布天宙統六一與解放的時代親愛的天父，這是自從設立七八節以來的第五屆節日。為了樹立這日子，真父母打通了原本盼望通過七數來完成，卻遭到了阻塞的創造理想，於歲的年月日時分秒為中心成就了七八節。
因著人類於六數墮落之故，而無法達到七數之安息圈的所有一切，真父母都加以克服並劃下一道新界線。通過真父母的生涯，以代表上天與蕩減復歸之七數完成的因緣為中心，您可以在這時代宣布天地父母天宙安息之定著，讓我們迎接了七八節，我們衷心地感謝天父的勞苦。
人類走過漫長的歷史時代，穿過重重蕩減的關卡，在遭受苦難的坎坷歷史中，您將連結了無數宗教與良善之人的斑斑血跡之祭壇聚合起來，越過個人，抵達家庭、宗族、民族、國家乃至世界的層次。舊約時代的祭物是萬物，新約時代的祭物是子女，成約時代的祭物是父母。通過這樣的過程，突破了被撒但的重重關卡包圍的怨恨高牆，通過七八節完成了七數並樹立八數──這意味著在七數完成數之上，劃定一條界線，締造了可以過渡到攝理完成之新世界的時代，感謝天父賜予的所有恩典。歷史上眾多宗教的教主通過良心之士，為了在自己國家樹立忠孝之道而犧牲。如今清算了所有聖人賢哲的勞苦和犧牲之代價，以解放的新祝福為中心，迎接了七八節。藉此，在天上世界建立起家庭、民族、國家以及世界的王權，越過三百六十萬對，讓三千六百萬對、三億六千萬對、乃至全人類都可以投入您的懷抱。感謝您的恩典，以解放的權柄直接連結至這樣的勝利。
以祝福家庭及天上世界的解放為中心，您集結聖人們，允許他們在靈界開拓以神的主權為中心之嶄新的主流道路。感謝天父的恩典，通過重新將亞當家庭失去的祝福建立在地上，並將天上世界該隱立場的所有祖先之祝福權集結起來，在天上設定一個主流方向，同時在地上以同一個主流方向為中心，完成自個人到天宙的一體圈。感謝您讓我們擁有此充滿恩典的時代，得以領受時代的惠澤。現在，只剩下一件事，那就是以樹立神的王權作為基石，所有的準備都將得到結實。感謝您讓我們迎接這個時代，以年月日的「神王權即位式」為中心，可以宣布天宙的統一和解放。今後以神的愛為中心，天地父母將行使全體、全盤、全權、全能的權柄，越過邪惡世界的所有障礙，而在自由、自主的立場上成為治理全天宙的主人。真誠感謝您的恩典，讓我們迎接這嶄新的時代，可以侍奉天地父母並整頓侍奉所需的環境因素，將天地父母奉為家庭之王、國家之王以及世界之王，尤其感謝這次統一家族在濟州島進行十四天修練會的所有年輕人，一起迎接了這個日子。感謝您在所有旨意當中，讓我們解決了人類所有未能解決的難題，也讓我們以著獲得解放之子女的權柄，在地上建立家庭的基台，並且有資格繼承您的勝利權柄。懇切祈願，請您允許，以這些家庭為中心，建立中心宗族、中心民族、中心國家、中心天宙，成為與您心情一致的屬天百姓。同時，我們可以繼承天之王權的血統，成為受祝福的天地之家庭。
通過這段期間，隨著我們進入轉換的新時代而立於被解放的主人位置，願您引領我們，通過重新繼承您用愛所創造的萬物，成為無愧於全天宙之愛的主人。懇切祈願天的祝福降臨於整個地球，讓我們作為那樣的中心存在，成為毫無羞愧地跟隨您的道路之個人、家庭、宗族、民族及國家。
面對今天的節日，唯有獻上滿心的感謝，同時以著喜悅的心情，迎接往後將發生的一切事。懇切祈求，請您允許讓我們向著侍奉護衛的世界轉換，得以將前進性的勝利結果奉獻在天父面前。懇切祈願在今天這個歡慶的節日裡，天賜的大祝福能平均臨在天宙的萬民身上。從而，以愛為中心，作為絕對的個人、家庭、國家及天宙，向著勝利、勝利、勝利的權柄之世界前進、前進、前進！以真父母之名獻上所有祝願。阿住！(..)祈願迎接地上天國解放的七太平時代親愛的天父，在紀念神王權即位式及戴冠式的這日子，回想起年月日，那是天與地和旨意達成一致的日子，使您的勝利權柄展開全新的出發。那一切彷彿昨日，但實則一晃已過了五年。在此期間，在地上清算了坎坷曲折的難關，以水平基準之縱向愛的原點為中心，出發並擴展了代表天地父母的神可以自由自在展開活動的地上基盤。在過去這這五年期間，我總算將撒但所殘留下來的蕩減條件予以清算，並且為了讓撒但再也不得接近天的主權，而進行了基台的整頓和擴張。因此，在這個時代有必要創立亞伯型聯合國，並連結使之成為神的活動舞台。為了解決亞當在伊甸園未能完成的責任，在國家的基準上耶穌來到，卻因為與羅馬勾結的以色列民族未能盡到身為亞伯的責任，因而旨意不得不繼續延長至再臨時代。以神與耶穌為中心，靈界等候至今的所有聖賢哲人一直注視著地上界，等待真父母贏得勝利的那一日，這樣的期待甚至超過他們對神的渴求。如今，請您忘記那段悲苦壓抑的歷史時代！從這新的一年開始，願您實現天宙和平理想的解放世界，站在自主的立場，越過在家庭基準失敗的亞當時代，以及在國家基準失敗的耶穌之基準，而獲得世界性基準的勝利。為了以地上的聯合國乃至天上的聯合國為中心，連結至您本然的神王權之基準，我們分秒必爭地度過了最後的時刻。
在宣布「天宙和平理想典範攝理安著時代」的攝理性基準下，我們以天宙和平理想的典範家庭、典範國家、典範世界之基準為中心，如同在年進行一百二十個國家巡迴演講時，演講標題所提示的那樣，必須以神的理想家庭為中心，連結至亞伯型聯合國圈的勝利權柄，迎接分秒必爭的歷史時代。經過那樣的途徑，由興進和大母님在清平所展開的一切事工都與真父母形成一體，並在那點上得到完結。因此，以亞伯型聯合國圈為中心，真父母越過自個人、家庭、宗族、民族、國家、世界直至天宙的蕩減路程而贏得勝利，奉獻在天父面前。經由上天可以主管一切的這時代以及代表這時代的這個日子，願在這一天您能悅納所獻給您的王權戴冠式之紀念儀式。如今已取回惡靈們支配至今的一切所有權，迎接了大整頓的時代；通過以再臨主為中心的勝利權柄之焦點開始，或橫向、或縱向地擴大並進行整頓。在此基礎上，舉行今天的戴冠式之同時，還將宣布亞伯型聯合國圈的成立。
當以色列民族在曠野時，您曾用火柱和雲柱引導他們，並賜下兩次石板，給予悖逆法度的他們；以十誡為中心，宣布了以色列民族所當行之道。同樣地，現在再臨主負起責任，宣布進入迦南福地，這是以色列民族所未能成就的事。
再臨主使地上所有良善之輩、該隱一族與亞伯一族彼此合一，使他們獲得了選民權。不但如此，還拆除了天上世界和地上世界的所有障壁和國界，蕩減了耶穌的失敗。在此基礎上，建造了以新亞伯型聯合國圈為中心的基盤，並預備了天父可以自由活動的時代。現在將這時代奉獻給您，願您引領，將這時代連結至所有祝福家庭，讓他們萬事亨通。願以真父母的立場紀念今日的神王權即位式，並且讓這一刻成為奉獻至高勝利權柄之條件的時刻。今後，祈願千秋萬世的全天宙，在您的愛之圈內向著和合統一的世界前進，迎接地上天國解放的太平時代。願您悅納以這戴冠式為中心的解放權柄，並且與真父母所願的旨意成為一體，諸事順遂、萬事亨通。阿住！(..)第十二章天一國一	祈願完成理想的亞當文化親愛的天父，今天是年月日，是十二月分的第二個安息日。侍奉著天上與天一國所關注的焦點──天地父母，於天地注目的此處，正舉行新的敬拜式。在您的引領下，所有在亞當手中失去的一切，均通過地上的真父母得到了總結實並加以保守，迎接了可以勝利奉獻的時代。在這個時代，全體靈肉界與祝福家庭們整編在一起，將一心一體地侍奉真父母；在家庭成為孝子、在國家成為忠臣、在世界成為聖人、在天宙成為聖子，完成地上與天上天國之天地父母、全宇宙及萬民的解放圈。
如今，已在地上與天上宣布了天一國，將這國度呈獻給天父，得以擁有個人的國名，並具備家庭、宗族、民族、國家乃至世界和天宙的國名。您祝福那榮耀之日，並對墮落的世界進行整頓，在以愛的家庭為中心，完成神王權即位式的這一年，宣布了以韓國為中心的「神祖國定著」，也宣布了「天一國」。
為了成就解放的世界，在全世界給予和平大使祝福，如今正處在宣布新國家出發的過程中。願在艱難與混亂中的所有一切，都能回歸於旨意，並得到天父的保護，使靈界已接受祝福的所有靈人，和地上統一教會的祝福家庭，作為所有宗教圈的代表而實現一心、一體。懇切盼望，他們能竭盡忠孝侍奉上天，成為侍奉天父母的忠僕。
請以您的主權為中心，連結完整的個人、家庭、民族之真愛、真生命、真血統，使單一宗族的心情文化，以及理想的亞當文化得到完結。由可以完成創造理想之傳統主流思想的個人開始，具備個人的勝利權柄後，由此以天宙解放和天國的王權即位式為中心，形成天地父母的權柄，請您以此整頓地上的一切謬誤，跨入沒有撒但痕跡之新的地上與天上和平世界。
此刻，統一教會以祝福家庭為中心，連接了第三亞當圈，在此時代，得以在全世界擴大未墮落的本然一體圈，伴隨著神的王權，定著成為以天一國為中心的統一世界。在天父的攝理之路上，必須讓所有一切得到「一致完結」和「整頓清算」，以真父母之名，將曾喪失的宇宙，重新奉獻給天父。所以目前還留下一個期間，有待去完結國家性與世界性的勝利，因而懇切祈求，所有為此目的而進展的事項，都能與上天一同贏得勝利的榮耀，將萬民解放的喜悅奉獻在上天面前。
去到靈界的統一食口們，一心一體地教育靈界，讓所有聖賢哲人，以一體化的主流思想為中心，為了神的王權、為了神國的定著而努力。因此，迎接了自個人、家庭到國家皆齊心合力，欲將解放的國家奉獻給天父而總崛起的時代。請您祝福以靈界四大聖人為中心的所有聖賢哲人，使他們再臨於地上，建設亞伯型天一國。請允許靈界與地上界進行合作，建立兄弟因緣，越過本然理想的完結基準。在迎接環太平洋時代之際，孩兒再次訪問夏威夷。懇切祈願您給予指導，在回韓國前在此停留的期間，讓孩兒所走的每條路以及將要發生的每個事件與因緣，都能與您的旨意達成一致，圓滿地帶來喜悅和勝利的榮耀。在您所應許的這個清晨，請悅納我們所獻上的敬拜。天父，懇切祈願在十二月裡，所有事情都能得到徹底的整頓。願您保護、培育、指導每一個人，使勝利的天一國能夠百尺竿頭，更進一步。以真父母之名獻上所有祈願。阿住！(..)祈願天父與我們在今後的二道路上甘苦與共親愛的天父，今年的年頭標語是「祈願解放的天地父母與子女成為一心一體，並完成真愛的主體性之絕對、唯一、不變、永恆的旨意」，並且宣布了將要實現地上、天上的王國──「天一國」。
您的創造理想，以真父母為中心，本應從創造的構思開始，通過實踐過程建立起創造目的之實體圈，以真父母為中心讓子女達到完成，從而實現家庭的定著，同時亦完成國家和天宙的定著，在解放的位置上擁有主人的權限。然而，由於人類始祖於某一天所犯下的錯誤，不僅造成千秋萬世的憾恨，也在您心中留下了巨大的創傷和痛苦。
當我們想到，在歷史過程中，您是帶著這樣的創傷，渴盼著一個愛的世界和能夠以天國理念之王權為中心的百姓，因而一路不懈地跋山涉水、嘗盡辛酸，終於建立了如此基盤。然而我們必須深深悔悟，至今人類在您面前是何等不孝，他們在家庭不孝、在國家不忠、在世界則犯下不可饒恕的罪行，甚至在天宙犧牲了聖子們。
您讓真父母在地上顯現，以再臨時代作為唯一的盼望，恆久忍耐、堅持不懈地行走過來，只盼望能清算歷史所鬱積的一切憾恨。然而，就連這歷史性的夙願，也因著地上所有宗教圈未能遵奉您的旨意，而變成了充滿憾恨的悲傷歷史。儘管如此，真父母從地上地獄的最底層出發，開拓出連結至天上的再創造路程；在您的主導之下，以勝利的權柄為中心，宣布了「神的王權即位式」。祈願天父寬恕韓半島，因為這地是能讓神祖國定著之地，可以在此宣布以地上、天上天國理念為中心之成約時代的「天一國」。
帶著絕對要將一切樹立在旨意面前的必勝決心，孩兒成就了真愛主體性之所有旨意，解放了您在地上所盼望成就的一切，進而宣布了「王權的樹立」、「祖國的定著」和「天一國」。在即將到來的新年度裡，伴隨著全人類的歡呼，天上的靈人們與地上的萬民將成為一心一體奉獻給天父，重現天地父母的榮耀，這樣的時代已經來到。然而，以歷盡滄桑的統一會員為中心，孩兒無法不為混亂不堪的世界而憂心忡忡，只要想到侍奉您的位置還未安穩，孩兒就覺得坐立難安、無地自容。
天父！您忍耐著行走至今，孩兒竟未能使您安享片刻的舒適與安寧，固然這是由於家庭和宗族未完成責任，然而更重要的是痛失了舊教與新教合一的時機。在此合一的基台上，當第二次世界大戰後，以基督教為中心能侍奉著真父母，就可以實現韓國的統一，同時實現天與地的交叉。懷著錯失那時機的憾恨，經過三十歲的青年時代，如今也已走過了八十年的歲月。原本應在四十幾歲時，侍奉著您實現天一國的理想，卻在韓國解放後的第五十六個年頭，且即將進入第五十七個年頭之際，才宣布了此嶄新的天一國奉獻式。
懇求您寬恕統一家族所有領受祝福的子女，還有天上世界所有領受祝福的子女，以及在撒但世界苦苦掙扎、沉浮，卻未能行走您所盼望之道路的可憐人們。上天不得不成為同時祝福殺人魔又祝福聖人的父母，這就是天的立場。因此，懇切祈求，願您能忘卻祝福家庭的過錯；以愛的王權──天一國為中心，他們渴望樹立擁有本然心情與實體的個人、家庭乃至國家，祈求您的憐憫，在今後的道路上，與他們同舟共濟、甘苦與共。
此時，我們迎接了一個重要時刻，也就是十二月分，結束這個月就要送走第三個千年的第一年。原本應以耶穌為中心，最終要確立天一國的所有標準，隨著天一國的宣布，世界萬國都必須加入天一國，您亦可將這天一國的特權與恩惠賜予天上世界和地上世界。然而，我們明白了一個事實，從迎接明天起，我們將從沒有國家的立場來重新認識嶄新的天一國。我們未能讓真父母之名擁有其應具備的一切內容，因而祈求您體諒如此不足的孩子們抑鬱且憾恨的心情，也請求您平復內心的悲憤與委屈。為了實現天一國的最高理想，朝向天上解放、地上解放以及天國理念而繼續前進，孩兒不得不再次懇求您的協助。
當家庭以著一心一體完成絕對、唯一、不變、永恆之真愛主體性的旨意時，我們要將那樣的家庭獻給天父，也要獻給您以那樣的家庭為中心的國家和以此國家為中心的世界，乃至解放的地上與天上天國都奉獻給您。為要完備我們所要侍奉之天父的權威，已宣布了「王權的樹立」、「祖國的定著」和「天一國」，願您心中悅納這一切。請您以著主權者立場御巡，接受萬國朝拜，在本然的位置上接管全天地，納入您的治理圈中，並使之具備解放、自由的心情，將您昭告全天下的勝利王國建立起來。
孩兒祈願那國家能成為天一國，因此度過這一年，即將迎接第三個千年的第二年，祈願您讓那旨意越過平面性的國度，形成上下、前後、左右的球型。從而以您的愛之軸為中心，家庭、國家乃至世界的軸可以使全天宙回復過來，成為您理想的天國根基。
在迎接新年之前的這三天，祈願一切稟告的內容，都在您的應許下得到實現。懷著如此心願迎接此日，求您垂聽，求您憐憫、寬恕並祝福我們往後的道路，無論是在地上或天上，都能連結充滿希望、榮耀和榮光的基台。謹以真父母之名獻上所有懇切祈願和報告。阿住！(..)已宣布了神祖國的定著和三天一國親愛的天父，如您所願，您的攝理匯聚成勝利的信念，使天上世界和地上世界形成一心、一體、一念，以地上天一國之安著為中心，迎接一個可以歡呼萬歲的時代。我們迎接了您以全體、全盤、全權、全能之聖工，帶著勝利權柄來管理和指導地上界的大轉換時代，天父，感謝您一直以來的勞苦。我們夫婦雖肩負著真父母之名，負責攝理的旨意，卻未能獻上更大的忠孝和聖人、聖子之道來侍奉天父母，因而不由得再次在您面前感到慚愧。
即便如此，您依然迎接了攝理的轉換期，以韓國為中心宣布了神王權樹立完成、神祖國之定著和天一國。您在和平的世界正式拉開序幕的同時，樹立了治理和平世界的和平大使，並在地上宣布了可以讓萬國朝向一致目標前進的天一國，讓萬民投入其中，跟隨旨意建設地上天國與天上天國。感謝天父讓我們迎接這樣的時代，宣布神旨意的完全解放。
尤其，在太平洋的中心──夏威夷島，宣告了環太平洋時代，並基於此宣告，宣布「海洋還原」、「陸地還原」、「創造理想的還原」、「天國的全體還原」。以此基盤為中心，所計畫的一切使我們來到迎接旨意之轉換成為新世界的起源之階段。在此時代，您的攝理正朝向天父的天一國理想圈邁進，當越過所有地上國家、設定今後整個天國的方向時，就可以成就一心一體，並朝向主流方向投入全部力量。
進一步，地上自個人到家庭、宗族、民族、國家乃至象徵性的所有世界，都將作為靈界的對象圈，形成一心、一體、一念，完成侍奉上天的孝子、忠臣、聖人、聖子之道，轉換成為可以樹立地上、天上國家之王權的世界。在迎接此時機之際，感謝您的恩典，允許我們進行此一宣告。
願您解放全宇宙的所有存在，小自極其細微的動物，大到整個天上世界中您所造的一切被造物，還有停留在地獄和樂園內，曾經來到地上或善或惡的所有祖先，請您讓他們擁有直通天上的解放權。進而推倒地上一切國家的界線與障壁，朝向上天以一心、一體、一念治理的主權世界前進。真父母代表萬民支持神的王權，並宣布連同靈界的所有祖先也將一同支持。懇切祈願，在朝向您所經綸和攝理之目的前進的時代裡，在自由、自立的立場上，您能親自引導我們。
如今，已在韓國宣布神王權的樹立、神祖國的定著，在此基礎上，還宣布了天一國。不僅如此，更以韓國、日本、美國為中心宣布此內容，並在全世界樹立和平大使，共同為了開啟天一國的理想而奮力前進。願您允諾，在這過程中，重新以今天為中心，以集合天地之全權全能的代表性主權為中心，站在萬王之王的立場上，成為統治全宇宙的父母，懇求您成為君王，親自主導這一切。
與此同時，萬民與宇宙之被造物合心一體，重新下定決心公開宣布，將遵循上天之道，完結孝子、忠臣、聖子之道，向著地上、天上天國的和平世界勇往前進。感謝您賜予這樣的時刻，以如此喜悅的日子為中心，從嶄新的環太平洋時代開始出發，朝向解放時代奮勇前進，使連結陸地和天宙之王權被樹立起來。
此刻，謹代表全體被造物，在天上與地上統一的中心，以真父母之名宣布全體支持天之王權的宣言，祈願天父成為中心，以愛的主權進行治理。願您獲得苦盼至今的地上、天上解放圈，並以您的主權為中心，成為萬王之王和萬民的父母，治理全宇宙。謹以真父母之名奉獻並宣布，將朝向如此榮耀的地上、天上天國前進，祈願一切都按著旨意得以成就。感謝這所有一切，謹獻上這一切報告。阿住！(..)祈願成就萬世勝利的太平四聖代之國度父神，在迎接新的一年年元旦之際，已公布今年的年頭標語是「祈願我的家庭以真愛來完成天一國之孝子、忠臣、聖人及聖子的真家庭」。藉此標語，我們將繼承以真父母、真老師、真主人以及真王為中心之天地統一的真父母傳統，讓所有地上家庭與天上家庭完成定著，邁出新年的第一步。
萬福之源的天父，您差遣真父母來到地上，蕩減了憾恨的重重關卡，完成了讓天與地能夠站在同一水平之上的「天上地上和合統一大會」及「天上地上和合統一解放聖火式」，迎接了「天一國和平統一平定時代」，從此，天與地將以一體理想為中心，自個人到天宙，全體向著同一個目標前進。為了實現愛的理想，心與體必須合一，實現個人完成，通過一心、一體、一念來成為「一和」的實體，完成上天所盼望的伴侶之理想。為此，您以對象的基準創造了亞當與夏娃，他們是實現這愛的理想之絕對必要條件。無形的天國父母與有形的實體父母必須以一心、一體、一念、一和的統一基準為中心，成為愛的理想伴侶，否則就無法具備絕對、唯一、不變、永恆的愛，進而實現神的目的。
因此，祈願您無比珍視這愛的對象，將您絕對願望、絕對希望、絕對盼望的絕對信仰當作標準，心懷崇高尊貴的希望，並完成那崇高尊貴的希望。神毫無保留地投入自己，從最微小到最宏大，都完全地投入，甚至沒有一絲為自己保留的概念，如此不斷地投入，為要留下崇高偉大之愛的理想圈。其中，更以亞當、夏娃的實體作為中心，樹立了愛的對象圈。無形的實體──神，為了實現有形的實體圈，投注一切創造了亞當，並且以亞當為原型，創造了夏娃，通過性相與形狀的實體圈，使他們擁有夫婦的因緣，盼望著第三代的誕生，這就是創造理想。
然而人類始祖由於墮落，不但未實現這個旨意，反而留下了假父母、假愛、假生命、假血統。由於產生了悖逆天的撒但血統，神便無法介入那個世界，而不得不站在形單影隻的立場上。因此，您必須經歷漫長壓抑的歲月，直到再創造事工完成為止。人類並不知道，有一位天父母正望眼欲穿地等待著理想的實現。
這一段靈界的祕密與實體世界的祕密，借着真父母才得以揭開，並且將撒但之所以變成撒但的根本由來，以及處在神之愛的仇敵──姦夫立場的事實公諸於世，阻攔了撒但的道路。心與體的一體、一念的一體、一和的一體，是可以實現個人勝利的本性基準，神本身就是如此一體的狀態。為了擁有具備形狀的實體父母，神完全投入自己到亞當這一個實體而創造了亞當，並且從中分離出夏娃，立在與之相對的立場。您的理想是以性相與形狀為中心分別出陰與陽，建立擁有四方性的父子家庭，並且實體地定著下來。可是，盼望著實體定著的這個理想，至今尚未獲得實現。
真父母來臨，揭示並解決了所有問題，在個人階段針對撒但的道路進行防禦，進而在家庭、宗族、民族、國家直到天宙階段進行防禦，使超越國家範疇而對抗上天的勢力圈回歸正途，締造了新的歷史起源。在樹立神王權和以「天地父母統一安著生活圈」為中心的基盤上，設定了「天上地上和合統一解放聖火式」與「天一國和平統一平定時代」之基準。
於是，曾誕生於地上的祖先，與忠臣、烈女、孝子們所留下的一切合一，甚至還出現了聖人、聖子們，也都成為了一體。宗教圈的宗主們以忠、孝、烈為中心，對天竭盡至誠，不僅如此，還動員善祖先再臨於地上，對該隱方的所有失敗圈進行蕩減復歸。在以亞伯為中心復歸長子權的基準上，實現了這個可以樹立神的王權以及太平盛世的平定時代，這是一個可以讓地上的個人乃至天宙不受撒但的妨礙，而完全集結起來之自由、統一的世界。真誠地感謝這一切恩典。
天父！感謝在此基準之上，能夠在年的今天，迎接天一國三年，宣布全新的出發，促使我們通過真愛，使自己的家庭成為天一國的孝子家庭、忠臣家庭、聖人家庭和聖子家庭，從而樹立真實的父母、真實的老師、真實的主人和真實的王權。感謝在這元旦，借着今年的標語，讓靈界與肉界一體化，爭取前進性的勝利與成果，決心為萬國萬世贏得統一的勝利和榮耀的讚美，邁向帶給天榮耀、帶給地榮光之統一的地上天國解放世界。願您成就天上天國和地上天國，成為太平聖代中尊享萬世的王中之王，自主管理所有一切。
請您引領，讓可以遵奉這一切的祝福中心家庭，成為本然的家庭，成為主人來侍奉王權。您讓我們擁有能將全天宙解放的勝利萬歲回報予您的這時代，願所有往來、駐留的道路，永遠充滿光榮勝利的榮耀，成為萬世勝利的太平聖代之國度。祈願您作為萬王之王，永遠可以自主主張的勝利天國之傳統，將從此刻開始出發，懷著真父母熱切的心及真誠的心，向天地宣布以上內容。阿住！(..)五	感謝可以宣布定著時代親愛的天父，天地成為一心、一體、一念、一核，正走向合性、一和、統一、安著的時代。感謝您的恩賜，以天一國理想之標題為中心，使我們具備歸一點而得以出發並迎接解放、釋放的時代。
在這年月日，將以「蒙古斑同族世界和平聯合會」為中心召開大會，願天父祝福龍平這片土地。分散在全世界的該隱方兄弟圈，已經轉向尋求上天。因為哥哥殺害了弟弟，人的心與體開始產生紛爭，從男人和女人的心與體開始、自男女之間的夫婦衝突開始，衍生出以父母為中心之子女間的衝突，以及中心家庭與旁系家庭之間的紛爭，進一步越過家庭時代，形成了宗族、民族、國家、世界、天宙的衝突時代。父祝福這個世界性大會。懇切祈願萬民和全宇宙可以越過充滿憾恨的解放、釋放之關卡，高呼太平聖代億萬歲，盡心侍奉愛的主權。在十二月的這個早晨，願全體合心、一體、一念，尊崇天父，在天父旨意面前樹立絕對信仰、絕對愛、絕對服從的權限，與站在創造理想之上的本然天父達成一致。天父，懇切、懇切、懇切祈求，請讓全體以愛的王權為中心，向著統一的世界勇往直前。以真父母之名獻上這報告。阿住！(..)在與唯神論的對立中，唯物論徹底喪失了對神的子女、天的存在，以及源自屬天之生命體的認識，只是一味地反對和否定神的存在，這唯物論世界與唯心論世界之對峙所導致延伸出的所有弊端和痼疾，已影響了個人乃至地上、天上地獄。
對如此鬥爭所造成的環境，天父您親自負責、安排並推動總蕩減的歷史，通過再創造歷史，將蕩減原則的基準樹立起來，使得天地間彼此衝突、陷於混沌的一切──自極微小的萬物到礦物、植物、動物、人類世界，乃至天與地的一切，全都重新得到統一。自個人、家庭、宗族、民族、國家、世界到天宙，都是以家庭之根基為中心，而天一國的個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙的基準，也都是以孝子、忠臣、聖人、聖子之家庭為中心，在神創造本然的心情面前，最終形成一心、一體、一念、一核。朝向新的愛之理想權柄世界前進的一切，如今已接近終點，因而可以宣布定著時代。
歡喜迎接此一時代之際，以蒙古斑同族時代為中心，願天祈願邁向一和、統一、定六著、解放的世界親愛的天父，在這受到天地矚目、祝福家庭關注的清晨，我們獻上了敬拜，紀念第四十六屆真父母之日。由於喪失了創造理想，您不得不行走逆流而上、充滿憾恨的蕩減復歸路程，從個人、家庭、宗族、民族、國家、世界直到天宙次元，越過了世界性蕩減時代。四十六年前，您在地上樹立了真父母，並且通過以真父母為中心的真子女之日與真萬物之日，樹立了這個紀念日，使神可以直接與地上建立起聯繫。
在那之前，您在歷史路程中越過了無數的重重蕩減，揀選年幼的孩兒並樹立在開拓的第一線，動員靈界所有聖賢、哲人以及天使們，重新預備了創造理想的基盤。經過那過程，倘若孩兒在第二次世界大戰後，以英、美、法、日、德、義與韓國等七個國家為中心，出發了屬天的祝福家庭，那麼就可以在年越過攝理的極限，奠定真父母之日、真老師之日、真王之日，迎接被造世界全體的解放、釋放時代。果真如此，您就可以在實現創造理想的世界裡，以靈界、肉界之愛為中心連接生命和血統，形成地上、天上的一體圈，因而在解放、釋放圈的世界裡成為主人，被擁立為愛之王、永遠的萬王之王。
因此，為了越過個人的拯救時代，獲得家庭、宗族、民族、國家、天宙性的拯救圈，我們必須建立個人世界的勝利圈，家庭、宗族、民族、國家、天宙性的勝利圈，在亞當家庭中樹立您的祝福勝利權柄，光耀萬國萬世。如今，一切都越過了，在世界與大地合一的環境中，重新迎接了以垂直與水平之九十度角為中心，按照順時針方向轉動的這個時代。天宙中的所有障壁，如今已被推倒，一切國界也被跨越，和平的世界已近在咫尺。我們能夠紀念這個日子實在是非常感謝。
孩兒越過超民族、超文化的世界，奠定了彌賽亞的基地，從而克服了家庭性的苦難。雖然宗教圈代表宗族、民族和國家持續反對至今，但我在家庭的基準上贏得了勝利。即使是在反對「世界性超宗教、超國家圈」的浪潮中，也依然戰勝了撒但企圖阻攔與破壞真父母道路的詭計，讓超解放的統一圈越過超宗教圈、超國家圈而逐步在眼前實現。因此，在沒有心體分立之愛的家庭基盤上，樹立起您愛的理想──「真父母之愛」、「真主人之愛」、「真王之愛」，通過實踐萬國萬世之解放、釋放圈的旨意，成就了良心革命與心情革命。現在，站上超宗教、超國家、超世界、超天宙、超統一的巔峰位置，在上下合一，左右合一，前後合一的中心，確定了超創造理想的本然基準。
為了整頓您的永世盼望最終得以實現的定著地，英、美、法、日、德、義以及韓國等七國代表們正準備召開大會。願您引領，讓這次大會成為最後整頓的大會，使全新的超宗教、超民族、超國家、超世界圈集結合一，全體形成一心、一體、一念、一核，以個性完成為中心，向著您創造理想之目的，向著和平的天國，向著一和、統一、定著、解放的新世界勇往直前。天父，願這所有大會在您的主管之下贏得勝利，讓榮耀永遠停留在以愛為中心的父母、老師、君王身上。今日所宣布的一切，以真父母之名獻上懇切禱告。阿住！(..)七	祈願愛的主權得以擴張親愛的天父，天地注視著這裡，地上和天上世界接受祝福的子女們也關注此處。以興進為中心，四個子女的家庭以及聖人、聖子們的所有家庭形成一心、一體、一念，朝向以本性之性為中心的一和、統一、安著之世界，實現了為您解開憾恨、了卻心願的目標，使這階段的蕩減復歸歷史告一段落。這次在清平勝利舉行了「天宙統一和平王戴冠式」之後，來到麗水、順天，迎接第一個安侍日並舉行這清晨敬拜式。在天宙所有一切成為一個「核」而服侍神的侍奉之國裡，代表宗族、民族、國家、世界與天宙的祝福家庭們，大家齊聚一堂，以萬王之王、天地父母之王權為中心，在此全新的清晨獻上這敬拜式，願蒙您的悅納。
現在，已開始要回到本然的故鄉，以自己的宗親為中心，出發解放的祝福圈，天父，願您可以去到那裡與他們同在。我已宣布了太平聖代的解放、釋放之時代。在這個時代，這些祝福家庭成為天一國的主人，人類將借着真愛成為兄弟姐妹，在代表侍奉天地父母的一個家庭形態，即天宙性統一的家庭裡，代理行使您愛的全權與全能。
在這基礎上，為了代表您進行創造時對所有創造物所懷之心情，而立足於絕對信仰、絕對愛、絕對服從，復歸以您的實體對象圈為目的之愛的旨意，以此為中心而出發的所有存在物，全都將獲得解放、釋放；隨著真父母出現在地上，以蕩減革命、良心革命、心情革命為中心，得以迎接解放與釋放的世界，舉行了「天宙統一和平王即位式」。因此，願您引領，讓我們由自己的故鄉開始，具備全新出發的國家形態，統一韓國的各個姓氏，奉獻在天父面前。在天宙統一祖國於地上開國的基礎上，使蒙古斑同族一元化，成為蒙古斑血親家族，進而迎接解放、釋放的時代。祈願您賜予大大的祝福，以本然的天宙統一父母為中心，使我們通過真愛、真生命、真血統成為同一宗族，讓以愛為中心之您的主權，向著太平盛世億萬代解放、釋放之世界擴張，使您能夠堂堂正正地執掌萬世主人的權柄，自由地主張和主管天上世界和地上世界。
懇切祈願，請您引領，讓萬世之萬物與萬民，皆能以榮耀和喜悅讚美您勝利的至高權柄。願這一切都在您的主管之下，願您以一心、一體、一念的天理為中心，具備愛的主人之權限，通過千秋萬世，帶著主人的喜悅和榮耀勇往前進。謹以真父母之名獻上報告。阿住！(..)第十三章和平訊息一	在神王權即位式的禱告今天是迎接千禧年後的第十三個日子，我們即將舉行真天父母的王權即位式。祈願全天宙萬象、所有存在以及接受祝福之天上的祖先和地上的後代子孫們，皆能同心一體越過歷史性憾恨的蕩減時代，進入第四亞當圈的心情時代，進而迎接一個新時代，打開連結新天與新地的天國之大門。
由於假父母錯誤的婚姻，開啟了反對真愛、真生命和真血統的羞恥歷史，使身為父親、老師、君王與主人的萬軍之耶和華神，在充滿憾恨的歷史中艱難跋涉，迄今仍行走在蕩減之路、受難之路上。
如今真父母已來到地上，對假父母所犯的一切過錯負起責任，通過行走歷史性的蕩減路程迎接了解放之日，並贏得八階段的勝利而樹立起權柄，讓一度成為假父母活動舞臺的所有一切，都由上天來主管。並且通過祝福儀式，亦即憑藉真父母勝利的權柄，在最高基準上轉換血統的儀式，將愛的祝福之恩賜連結至萬國和全天宙，建立了解放的基盤。如今，我們已建立了所有解放圈，包括心與體的解放圈、夫婦解放圈、父子解放圈、兄弟解放圈，以及國與國的解放圈，拆除阻隔天上世界和地上世界的所有高牆與國界，成就了地上界到天上世界的一元化，因而實現天父盼望至今的創造本然理想，建立起自由解放的世界──天國。因此，我們得以將真實的家庭、宗族、民族、國家、世界和天宙，全都連結到地上天國和天上天國。此刻，祈願借着奉獻式，將勝利的真父母權柄、真老師權柄與真王權柄重新獻給天地的創造主，願得到您的悅納。天上世界的所有天軍天使、去到靈界的祝福家庭，以及與真父母連結因緣的所有地上界的祝福中心家庭，都已經以地上為中心，復歸了兄弟因緣中的長子權，於是，地上界得以站在長子位置，以真父母的特權為中心，徹底扭轉了從個人到天宙次元的整個墮落世界，迎接了勝利的解放圈。以天地真父母為中心，解放的真父母與獲得解放之地上界的真子女已形成一心、一體，蕩減復歸了您所盼望之具有絕對、唯一、不變、永恆的真愛主體性之旨意。如今，真父母要將這喜悅的聖典奉獻給父神，祈願您能在此本然的基準上榮登寶座。
願您懷著喜悅的心情，忘卻過往的歷史，站在解放與勝利的基盤上，本著創造本然的心情，形成在愛的理想中合為一體的勝利圈，在全宇宙和您的國度裡行使您的權柄。此刻，願將這全體、全盤、全權、全能的解放式奉獻予您，祈願您的悅納，並通過此儀式登上本然的位置。謹以真父母之名真誠、懇切地獻上此報告。阿住！阿住！阿住！(..)二	宣布雙合十勝日的禱告親愛的天父，今天是天一國四年五月五日，我們將此日訂立為雙合十勝日。此刻，天與地、上與下、左與右、前與後皆互換了位置，因而我們能夠從開始於邪惡與黑暗的狀態中，重新找回良善。在此迎接勝利的本然時刻，人類終於可以侍奉著勝利的光明永不熄滅、正午定著之天地的太陽，也就是身為天地父母之天地人真父母。
統一教會今年的年頭標語是「神的祖國與和平王國時代之宣布」。由於墮落，人類未能建立和平王國，反而形成了充滿鬥爭的邪惡撒但王權。如今已來到最後決戰之日，必須消滅邪惡王權並匡正一切，邁入以真愛為中心的和平王國時代。
親愛的父神！此刻我們正邁入一個轉換的時代。今天是先天時代與後天時代相互交替的日子；以十三數為中心，天與地將要合一；神的寶座之權柄將成為地上與天上的中心，於是，通過您的真愛、真生命、真血統之因緣，神的民族將擴大至全世界。在此大勝利之日，我們宣布了天下統一之神愛的王國和祖國已到來。一切存在都已成雙成對地合為一體。以神的愛作為中心，上下關係，以上、中、下的關係合而為一；左右關係，以左、中、右的關係合而為一；前後關係，以前、中、後的關係合而為一，天地人真父母也以愛合一了。由於一切皆已合而為一，因此在舉行神王權即位式之後的第四十個月，亦即以十三數為中心的月日，我宣告一切存在皆已獲得解怨並進入釋放圈。因為這項宣告，我們進入了一個能夠直接連結到您的王權之時代。於是，身為天宙、天地真父母的天地人真父母，終於在實現了家庭理想之後找到了安歇之日。這個家庭是您這位無形和實體的神，能夠以愛為中心，作為人格神來安著的地方。因此，我們得以邁入能夠通過「安侍日」，而非「安息日」來侍奉神的時代。以真父母之日為中心，我們將四月與五月結合起來，迎接了如同將一雙手的左、右結合為「十」的「十勝日」；在此天下平定的基礎上，所有的日子都已轉換為自由解放之天地的日、時、月、年，從一到十的天數都可以作為神的日子而被您主管。在如此的天一國四年，四月和五月正值春夏交替的時節，我們通過將這兩個月分結合成為一對，使朝著錯誤的逆時針方向發展的世界，得以更正至本然順時針方向的軌道上；並且，根據創造天地的原理原則，完成理想的定著之後，我們贏得了最大的勝利圈，藉此在世界上建立起本然的基準，使父神的家庭理想得以定著；如此，通過使所有成雙成對的存在結合為一體，得以樹立起十勝日。
今天，我們宣布了「安息日」的結束，並且訂定此日為神的安著與接受侍義之日，即「安侍日」。今天是送走四月進入五月後，所迎接之第一個安侍日，四月與五月合為了一體，因此，春季與夏季以您為中心得到了延續。我們已經由春季開始走到了夏季，再轉動一百三十度，歷經秋季而轉入寒帶區域，如此便具備了四季的本然基準，擁有了屬天的春、夏、秋、冬四季節。從此，所有的日子和年分都將循著自然循環的天理原則，投入您的懷抱。
如今，已消除了所有的分裂與鬥爭，並在此基礎上訂定了雙合十勝日。於是，一切存在皆成雙成對合為一體，在神所安著與接受侍義之愛的祖國與神的和平王國裡，歸您所有並接受您的主管。通過這一切，我們迎接了由先天時代轉換為後天時代的解放之日，藉此轉換，使原本占據上位的降下來，並讓屈居下位的天得以升上去。同時，通過安侍日，我們進入了以愛的天宙、天地、天地人真父母，即人格之神為中心定著解放的侍義圈，不但可以讓家庭直接與您的王權合一，地上的萬民從小到大的王權也都能夠統一起來。這所有的日子都是值得銘記與紀念的屬天之日，個人、家庭、國家、世界、天宙所慶祝的所有日子，都是為了頌揚神的全權之日子。以著從一數到八數的基礎為中心，可以提升至十倍的階段，因而將今天的日子訂定為起源數，使之成為天下得以壯大的起源之標準，藉此起源數，經由小的侍奉大的而被吸收成為更大的正，達成十倍、百倍的解放與勝利。
真父母在天上世界的四位直系子女、四大聖人家庭、接受了祝福的所有宗教指導者、十二兄弟、一百二十兄弟，以及耶穌所盼望的一百二十氏族，所有分裂的一切此刻皆合一站在這雙合十勝日的基盤上。以十勝日作為起點，在天的面前因著真父母之名，萬物將迎接神的祖國與和平王國，以及在您主管圈內的一切存在。在這當中，昨天是真父母聖婚四十四周年，月日則是第四十五屆真父母之日，因此通過四月、五月這兩個月分的結合，使所有分裂的一切全都重新合為一體，並以您勝利的歸一數「十」數為中心，出發天宙的統一，僅將此日敬獻給身為天地中所有日、時、月、年之主人的天父，祈願您的悅納。
在所有天上與地上世界的祝福家庭，以及天上與地上世界的直系子女們彼此合一之下，我們已經以千數、萬數的中心──歸一數為中心贏得了勝利，並且在此基礎上，使攝理的終結和蕩減復歸的路程越過了個人、家庭與宗族的階段。祈願能夠在祝福與萬世的解放圈中，於各自的家庭、國家與天宙環境中侍奉神與天地人真父母，居住在永世萬歲、萬歲、萬歲的太平王國時代的世界中。在此雙合十勝日，謹以真父母之名懷著懇切、懇切、懇切的心，奉獻這一切並獻上所有報告。阿住！阿住！阿住！(..)在天宙和平王真父母天正三宮入宮暨戴冠式的禱告親愛的天父，在天與地的關注下，天地人真父母此刻將神聖的天正宮奉獻給您。為了使您以主人的身分永遠在此和平與愛的王宮裡定著，天的兵士們被動員起來，與地上的天地人真父母一同獻上至誠的心意，從天正宮開工的那一刻開始，侍奉著勞苦至今之天的主人，完成了這座「天正宮」的建造。
我們滿懷喜悅地創造並建立了這座宮殿。祈願您能在這天國理想圈的本殿之中，以永恆的愛為中心，成為萬王之王，並成為擁有主權與主管一切事物之主人中的主人及王中之王，讓萬世的億兆蒼生在您懷裡沐浴著愛，永遠共存共生。
如今，所有真實的家庭因著真父母之名而從墮落世界中獲得解放。他們在您的祝福下，得以與屬天之愛和生命之因緣相連結，使天地人真父母的血統永遠定著在地上。此刻，我們將這座聖殿選定為成就這一切的焦點之地，願您永遠居住在這座宮殿裡。自從人類始祖因不了解您的旨意而在未完成圈墮落後，您懷著開啟創造理想世界的本然心情，為了找回沒有墮落而完成的本然亞當家庭之典範，孤獨地穿越了充滿憾恨的歷史。惡的主權通過血統主管了一切，此刻，願您扭轉這一切，並造就一個可以讓惡自然屈服的環境。
為了喚醒墮落的後代子孫，您堅忍地走過個人、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙之八階段的苦難路程。父啊！您是全天宙的大主宰，是我的父親！我們的父親！我們家庭的父親！是我們的國家、世界乃至全天宙的父親！您將天地人真父母差遣到地上，開發、開拓出數十、數百、數千個屬天的事工，並喚醒世人，奠定了勝利之王權的基石。撒但與您為敵，並展開鬥爭，製造出個人心體的矛盾、夫婦的衝突、父子的分裂，以及宗族、國家與世界的分裂。如今，天地人真父母已為我們揭示了解決之道，開拓了天上與地上界所有未知的領域，並通過根據原理的典範基準與公式，建立了個人、家庭、宗族、民族、國家、世界與天宙性的解放圈。
在那勝利的基礎上，今天我們通過天正宮奉獻式，將這聖所與宮殿奉獻給天父，祈願天地人父母與天宙父母合為一體，引導我們完成戴冠式所需的一切準備。此刻在天正宮裡，請您讓天地人真父母代表萬民，徹底潔淨所有錯誤歷史所留下的痕跡，在解放與光明的愛、生命及血統之太陽的照耀下，迎接正午定著之毫無陰影的解放、釋放之天地。願您降下恩賜，讓我們得以在地上的天正宮永遠侍奉您，並讓所奉獻的天正宮歸於您。當結束在此舉行的所有活動之後，祈願在您的引導之下，全體都能向著榮光與榮耀的天國，以及解放與釋放的地上世界前進、前進、再前進。身為救世主、彌賽亞、再臨主的真父母，此刻將代表全人類，代表天上的所有聖人、聖徒以及祖先們，欲在這最後一刻清算並成就所有一切，並站在完成的基台上將王權呈獻給您，願您以主人的永恆權柄，徹底清算自伊甸園開始的悲傷歷史，帶著解放與釋放的喜悅，成為萬有的主管主。祈願真父母在全體萬有的生命圈中像花朵般綻放並結出果實。此刻我們帶著無比誠摯的心將天正宮奉獻在天父面前，祈願能得到您的悅納，獻上所有報告。阿住！阿住！阿住！(..)四	年元旦的禱告親愛的父神！我們正迎接年的元旦。兩千年的基督教歷史已經結束，我們正邁入第三個千禧年。父啊！此刻天與地正關注著這裡，在過去的兩千年期間，天宙間的一切存在，都渴望根據與您的愛之因緣，建立起您勝利的地上天國與天上天國。如今，我們已經走過了蕩減與充滿憾恨的時代，超越了第一、第二與第三以色列圈。為了開闢一條解怨的道路，並在地上樹立真父母的旨意之路，您與第一以色列圈立約，應允將差遣彌賽亞來到，然而，他們卻未能將那位彌賽亞侍奉為真父母。從彌賽亞逝世於十字架的那一天起，基督教便在世界舞臺上開始重新組成所喪失的以色列圈，並且以美國這個基督教國家為中心，建立起第二以色列圈，將國家的中心與世界的中心連結起來。
在歷史上，天與地、東與西、每一個民族、每一個國家、每一個家庭裡的每一個人都處在分裂的狀態。您為了實現差遣真父母的約定，並為了使人們侍奉他而在地上展開分立該隱與亞伯的攝理。您希望在第二次世界大戰後，通過基督教文化圈的勝利展開統一的事工，並藉此實現您解放的旨意。
撒迦利亞家庭與約瑟家庭原本應合一，並為了協助耶穌基督成就三十三年的生涯目的，而盡到宗族彌賽亞的使命與責任，然而他們的失敗造成了悲傷痛苦的十字架道路，以致於讓您失去了可戰勝羅馬帝國的基台──一個擁有解放之天國理想的家庭。原本通過這個基台，您所展開的將不僅是跳躍式，甚至會是飛躍式的進展。我們知道這個歷史性事件的失敗，造成了耶穌不得不行走充滿憾恨的十字架道路。自那一日起，整整兩千年，上天走過了無數的流血歷史路程，卻無人可以化解上天悲傷的心情。即便如此，您也一再地忍耐，堅持走過一個千年又一個千年，直到兩千年的最後一天，您內心是多麼煎熬與焦急啊！您被地上的子女們親手釘上了十字架，卻沒有人了解遭遇如此坎坷經歷的父神之悲傷痛苦的心情！沒有人知道，您的旨意是要在掀起死亡的滔天巨浪之混濁世界中，開鑿出一股解放的嶄新清泉。世上的人們正等候著主駕雲而來，他們不知道失去一切的神，必須通過人來重新蕩減復歸這一切，也不知道神在歷史中的憾恨心情，更不知道神的旨意究竟為何。基督教與所有其他宗教仍處於紛爭當中，他們忘卻了統一的基準，彼此把對方推向死亡之路。該隱、亞伯的歷史引領著鬥爭史一路發展過來。到了第二次世界大戰後，原本分離的肉界與靈界，因著靈界的耶穌在屬靈層面盡到父母的責任，而在地上形成了以真父母為中心的統一圈；於是，以屬靈世界完成的標準作為基準，將真父母樹立為代表地上世界完成之實體勝利的立足點。第一次世界大戰是為了真父母的顯現而做預備的，在那之後，倘若天主教與基督教合而為一，並且以聖靈和耶穌基督為中心，站在使兩者之靈的基準合一的基盤上，將真父母樹立在地上世界並繼承此一基盤，那麼，就可以在第二次世界大戰後的七年之內，在地上建立勝利的立足點。如此，不但可以按照我們今日的心願實現神的解放，還可以恢復神的權柄，使神重新成為地上的中心存在。如此，真父母便可帶著解放的權柄，越過人類未能達到完成的這道憾恨關卡，站在個人、家庭、宗族、民族以及天宙之歷史性的解放基盤上，持著連神都可以解放的恩惠之特權，以真父母的身分找回由於假父母而失去的所有主權與愛的權柄。原本，這個使命應早在五十多年前便已完成。然而，痛失那樣的時機之後，孩兒通過以家庭為中心的四十年路程，在曠野歷經了顛沛流離的生活，才終於迎接了兩千年終結的此刻。就像摩西為了以色列而出發建國的路程一般，真父母也以八十高齡，以解放天宙的理想為中心，為了光復神的祖國而在公元兩千年之前的此刻，完成了家庭的解放與宗族、民族、國家、世界、天宙性的解放。我已拆除了靈界的樂園和地獄之間的所有障壁。通過建立個人、家庭、宗族、民族、國家、世界之八階段的自由圈，摧毀了阻擋在地獄和天上的所有障壁，並修築了一條解放的高速公路。這成為一種蕩減條件，使身處靈界的地獄和天上世界樂園之下的所有靈人，都能脫離悲傷而實現他們的渴慕，即等待再臨父母賜予祝福的心願。如此，不但成就了地上世界的祝福，也建立起解放天上世界的祝福圈。於是，這兩個世界以著同樣的心情，通過具有神血統性因緣之絕對的愛、絕對的生命、絕對的血統，在勝利的王權基礎上使撒但屈服下來，讓這個世界跨進了自由解放的領域。自年月日撒但屈服以來，直到年的最後一天，我們分秒必爭地整頓靈界，度過了無比繁忙的日子。
今天是年新年的第一天，在出發第三個千禧年之際，我們迎接了新千年的解放世界，解開了舊約時代、新約時代與成約時代的憾恨，並公布了第四亞當心情解放圈。在此之前，無人了解過去上天曾是多麼悲傷，在那樣的環境中，孩兒根據天父的命令，加快步伐奮力前進，雖然明知自身的不足，仍毅然決然地以真父母之名擔負起責任，竭盡孝子、忠誠、聖人、聖子之道，懇求您親自引導不足的孩兒。
今天，我們出發了這榮耀的第三個千年，並開啟了成約時代的大門，孩子衷心盼望不僅能在勝利的榮耀中實現神的解放，且能擁有真父母的解放圈，使天地父母與子女成為一心、一體，從而在世界上完成神所盼望的主體性旨意，完成絕對、唯一、不變、永恆的旨意。希望通過完成這被賦予的使命與條件，能建立起自地上連結至天上自由往來的解放圈。真誠地感謝天父的勞苦，為我們開拓了這條道路。
父啊！身為您子女的祝福家庭們聚集在此，他們有必要了解祝福是值得畏懼的。您的願望與創造理想是樹立真父母家庭，但自從這個本然旨意遭受挫折以來，您懷著憾恨走過了數千萬年的歷史。在無人可以傾訴的孤獨寂寞中，您的內心裡充滿了無盡的憾恨，然而，卻不曾有人了解過您如此的處境。自從孩兒在少年時代明白您的旨意之後，不論他人能否理解，孩兒總是加快腳步一路前行，通過不斷突破，在不知不覺中越過了今日世界的巔峰；不但在地上實現了超越所有國家的解放，還與天上連結，跨越過天上世界的民族與國家以及宗教與宗派間的藩籬，在統一的基準上賜予解放的恩澤──祝福。於是，孩兒持著在地上與天上所向披靡的權柄，終於在這個家庭的時代擁有了任誰都無法反對的勝利之王權。由衷地感謝您引領我們迎接了這個開啟第三個千年之嶄新的一年。
父啊！孩兒已經宣布，再過十二天，就是實現您的解放及完成您的願望與目的之日。統一家族的所有祝福家庭，與天上世界的祝福家庭們正在為此獻上精誠。願他們同心一體摧毀並越過最後的障壁，拆除地上地獄的所有藩籬，建立暢通無阻的解放圈與勝利的自主權世界。懇求天父成全我們如此的心願，讓邁向第三個千年的起始之年的每一天，都成為在未來的千年中值得紀念的新出發之日。
公元年的最後一天是月日，那一天同時也是主日，在那天，一切都已圓滿結束。從現在開始的一週，是從新千年的第一個星期一開始出發，就連這樣一條涇渭分明的界線，上天也為我們明確地劃分出來，讓我們在這解放的新千年開端，迎接祝福的時代，不但可以樹立上天的威信，也可以樹立勝利的榮耀和尊嚴。在天父如此的恩典面前，我們獻上無比誠摯的感謝。
天父，在接下來的這個千年期間，還有許多事有待整頓和彌補。如今已是由上天來負責此事的時代，孩兒承蒙您的厚愛，雖然身為真父母，卻還沒有完成您所賦予的責任和使命而留下這些未完成之事，今後仍要仰賴上天的權柄繼續行走。只求您能原諒這個羞愧的兒子。
孩兒所能呈獻的，唯有這顆向著您的心，無論過去、現在，還是未來，對您的忠孝之心永不改變。孩兒必定會以嚴肅的態度行走完這條道路。現在，我將這樣的誓言奉獻在您面前，懇求按照您的意思引領孩兒。此刻全世界的祝福家庭們超越國家的界限，聚在此處，他們一同決意必定要在地上樹立起勝利的王權，光復神的祖國，建立地上與天上天國。為了那勝利之日，我們將以十年為期，竭盡所有精誠來達成目標，懇切祈求您的接納。
父啊！在這餘下的千年期間，祈願您那榮耀的信念能得到彰顯，照耀一度變成地上地獄的所有地方，讓深谷、闊地、高處乃至天上世界全部形成一心統一圈；而天父君臨其上，在榮耀的最高處統治萬邦和全宇宙。此刻以真父母之名決意，必將朝向地上、天上天國的自由解放圈前進、前進、再前進，祈願按照您的意思成就所有旨意。真父母站在所有家庭與所有旨意的中心立場，懷著懇切的盼望報告此事，並以真父母之名宣布必將成就此一旨意。阿住！阿住！阿住！(..)在清心和平世界中心奉獻五式的禱告親愛的天父，此刻，天與地正嚴肅地樹立起一個心情標題，並為了使其綻放光芒而將身心聚焦在這裡。此時此刻，我們理應以天地人真父母為中心，與宇宙的創造主建立一心、一體的關係。您在本然的伊甸園創造亞當、夏娃之後，曾對他們說：「只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死。」為了使人們的心靈重回到那之前的位置，讓一心、一念、一清的標準再次綻放光芒，真父母累積無數精誠，配合此一時機而行走至今。
父啊！孩兒走過九十三個寒暑，在迎接第五十三屆真父母之日的此刻，終於完結、完成了這座巨大的世界和平中心廣場。這個伊甸園創造理想的計畫項目，原本是在人類的心與體分裂之前，就已存在於天父母──絕對者神的心中，您描繪著未來的理想樂園，期待著付諸實現的那一天。可是，這個項目還沒有啟動，就因為未曾預料到、不純潔的錯誤思想，造成了心與體的分裂。如今伴隨著真父母之名，通過「單一心情」完成了「單一世代圈」，於是，在沒有假父母的本然位置上，以真父母之名建立起您所計畫的殿堂式廣場。天與地的眾多市民聞訊趕來，心花怒放地跟隨著身為您守護者的天地人真父母，向唯一創造主威嚴的聖姿獻上敬拜。
您一直盼望能夠擁有這片奇蹟之地，以作為勝利之王權的象徵。然而由於夏娃的錯誤，意想不到的悲傷憾恨如黑夜般降臨。自那一日開始，上天收回白天的世界，而開始在夜晚的世界跋涉。在假父母耀武揚威的環境中，真父母猶如暗夜中的螢光照亮黑暗，而那點點微光越來越亮，直到它成為中心亮光，散發出本然的光芒普照這廣闊的世界，終於完成、完結了真父母的旨意。數千年來，您未能在本然的伊甸園賜予歡欣鼓舞的祝福，而只能把這一切當作歷史的理想和夢想。如今，您已跨越那滿懷憾恨的期間，站在勝利的新標的上，站在萬眾矚目的焦點上，這是本然創造主所設計之藍圖得以實現的巔峰位置。此刻，在全天宙注目的此處，借着讓心念與願望綻放出花朵，奠定了紀念真父母勝利之日的基石，並且樹立起典範標準，使子孫後代在不違背此標準的情況下，完成孝子的一體圈，藉此邁向沒有任何束縛的自由解放之天地。今日，我們聚集在您計畫建造的宮殿前，在這新的歡欣榮耀的廣場前，千千萬萬的百姓將為您獻上喜悅的頌讚。今日我們聚集在此，是要將這清心和平世界中心奉獻給您。我們必定會將此完備、完結的紀念之焦點銘記於心。天上世界的眾多祝福家庭與地上的後代子孫們聚集在此，正同心一體地侍奉著您。因此，請您讓陽光照耀在這光明的天地、自由解放的中心位置上，讓此處成為穿透黑暗，守護環境的自由天地，通過執掌照耀東西南北四方之光的權柄，親自養育黑暗的世界。懇求您讓這座廣場成為新的教堂與教育中心，成為萬民嚮往的敬仰之地。
接下來，我們還需要為舉行完成解怨的祝福作準備，而那也是完成神聖之愛的典禮。為此，我們必須潔淨已經分裂的心與體，使它們合而為一，並連結到真父母所樹立的歷史之起點，準備一同參加此典禮。在我們配合著那個時間點勇往直前的道路上，我們要通過一心一念樹立起一體的心情，將東西南北的中心侍奉在自己夫婦心體合一的位置上。為了與所有在那位置上得到養育的真實子女一同迎接真父母第三次聖婚完結之日，在將近一年的期間裡，我們必須實現只有一個國籍、一種百姓、一位開國國君的目標。請讓我們投在絕對創造主您那充滿權威的麾下，繼承子女的名分。雖然仍有所不足，但自真父母以下，皆胸懷高遠寬廣的勇士心情和一顆能夠坦然面對此刻的自由之心，站立在天父母面前。請讓我們忘卻昔日一切的悲傷往事，喜悅地站立於此建築物前，面對著即將舉行的聖婚式，在您家庭理想的香爐裡，我們要燃起香火並為擁有同一個血統的民族而獻上我們的感謝。懇切祈願，往後的日子都能夠成為高聲讚美的榮耀期間。孩兒仰望著真父母之名而行走至此，這過程中若有精誠未逮之處，只求您能忘掉孩兒所有的不足。天父啊！上天那被鮮血染紅的心情果實並沒有白白地墜落地上，而是在孩子們心中烙下了無法磨滅的印記，如今孩子們跟隨著您的足跡，正為著領受實體圈之榮耀寶座的祝福而作準備。那是能帶給子孫萬代與您的心情達成一致的一體、完結、完成的祝福。天父啊！願您一直保護、指導和引領我們，直到那一日來臨。此刻祝福的子女們正聚在此處，他們對未來那充滿希望的本然故鄉，滿懷著思慕之情。願您將光明、和平的陽光灑在他們的心中，讓每一個生命都能毫無例外地進入天上世界自由幸福的第四本然故鄉。祈願您將這個具有特權的勝利之日，當成是在全體合一的心情花朵上結出的果實來予以收割。孩兒堅信，您一定會守護並引導我們，我們也將永遠與那理想保持一致，相信必定能得到您的悅納。
孩兒懇求信靠偉大天父之孩兒的心願都能夠實現。懇切祈求，您讓陽光從中央的柱子射出光芒，照耀在此最後的終點站，即負有保護使命之榮耀而光明的殿堂裡，好讓我們懷著熱愛天下的一切存在，以及熱愛上天、熱愛萬物的父母之心去完成、完結教育的理念。以真父母的全部心情，將如此莊嚴肅穆的場地奉獻給天父，祈求您的悅納。
祈願這個地方在天地、真父母與父神的歡呼與讚美聲中，成為永遠不變的守護之地。懇切祈願此處可以成為神聖而和平的王國，謹以真父母之名報告並奉獻這個場地，天父啊！願您悅納，深深感謝。阿住！(..)六	年元旦的禱告親愛的天父！剛剛送走天一國四年，迎接了天一國五年。讓您付出無數勞苦的蕩減復歸歷史，正朝著最後的終點來到了韓國的清平聖地當中。孩兒知道這段歷程是多麼艱辛且充滿了痛苦與眼淚。如今，這段歷程終於結束，而能夠以世界和平超宗教超國家協會為中心，宣布了天宙和平王國時代。
通過侍奉您為父母，侍奉真父母為父母，我們已經在地上建立起一個新的起點，使內的父母與外的父母合而為一。為了實現這個目標，您在歷史路程中將無數個希望深深埋藏在心底，奮力開拓環境，再創造心中所描繪之愛的樂園。孩兒深深了解，您這一路是多麼孤獨寂寞。
您差遣如此卑微的兒子來到韓國，在數千年歷史背後無人了解的因緣和相對條件的環境中，您這位無形的主體、天宙的主宰，處在未擁有無形、有形之相對形態的無形狀態下，為了擁有形體而再次出發，在受難歷史的背後行走了艱苦的路程。在知悉了這一切後，天父啊！孩兒深感惶恐。在您內心深處，有著對子女深深的思念，然而這地上雖然有許多民族、許多國家和家庭，以及眾多男人和女人，卻沒有一個人能夠與您那高貴深邃的心情相對，孩兒知道，這就是您心中的憾恨。
孩兒未曾了解您必須同時找回一個男人與一個女人的悲傷、憂愁的心情，撒但也由於逾越了自身的界限而不知該如何是好。於是，為了跨越那道唯有您知曉的模糊界線，在這條永無休止的歷史性憾恨道路上，您始終懷著同樣的心情找尋著兒子，地上無人了解這才是天父的實相。但是，孩兒深深了解，在這悲涼的天地中，在七千年的歷史背後，您在廣闊的大陸穿梭，最終開闢出一條可在韓國大地安息的道路。這一路走來，經歷了多麼沉重的苦難！今天站在此處的孩兒，雖然外表寒酸，但卻比任何人都更加清楚，身為失去王權的敗者，在憾恨歷史的陰影下生活至今，要經歷多麼巨大的痛苦和不甘，也深深了解，身為父親，卻失去了王權，不能將王國、王權傳承給子女，內心裡不知壓抑著多少的憾恨。天父！每當望著眾多的人類、國家和家庭，就不禁想到，這一切原本應該作為一朵朵您所愛的心願之花而完美綻放；成為一盞盞的明燈，散發出猶如日月一樣的光芒；成為具有驅動力的主體，去帶動萬有的生命。然而，您失去了這一切，只得黯然獨坐在內心的陰影之中，戴著憾恨的枷鎖，為了找回兒子，孤身踏上千里遠征的道路，對在遙遠的末日才能找回的兒子，懷著刻骨的思念，走過了數萬年的歷史期間，並且勞苦樹立了四千年的宗教圈。在披荊斬棘地邁向那道關卡的路程上，我們必須趕在撒但之前，開闢所有坎坷的道路，縱然地上人都在逃避這項事工，也必須出生入死地開拓，越過界線、贏得自由，恢復自己本然的樣貌，再毫無羞愧地站在您所創造的、本然的萬物萬象面前。此刻，我們送走了天一國四年，迎接天一國五年，當回憶起您為了將我們樹立為萬物的主人而走過的歷史路程，我們發現，您是多麼盼望兒子能夠在未來成為燈火、成為月光。因此，我們實在無法再以惶恐無知的心來面對天父您！如今在這地上，為了以世界和平超宗教超國家協會為中心，成功地舉行王權戴冠式，進而樹立您的和平王權，必須將蒙古斑同族圈進一步發展，形成一體化的蒙古斑血統圈。否則，在那曾於亞當家庭展開殺戮、由該隱的撒但血緣所形成的陰影面前，亞當的理想家庭、亞當的理想國家、亞當的理想天國都將被那黑暗的陰影所吞沒。
我們要迎著光亮、鮮明的新曙光，與天地的主人一同愛這個世界。您按照成雙成對的原則，創造了所有萬物，而您的理想世界，便是同苦、同樂、同生之解放的安息圈。在那裡，從微小的礦物世界到植物世界、動物世界、人類世界乃至天地，都可以在愛的一體圈中和合、授受。此時此刻，孩兒必須再次代替人類祖先祈求您的原諒，因為在過去的千秋萬世裡，他們在懷著如此美好理想的天父心中，留下了不可磨滅的創傷。
您將天宙的重擔放在孩兒肩上，樹立孩兒並寄予厚望。可是，卻因為地上的宗教及國家未能盡到責任，而使您在難以言喻的受難之路上苦苦掙扎至今。孩兒無法忘記，在那艱辛歲月裡，每當擔起這些未盡之責，以致肩上的重擔越發沉重，幾乎不堪負荷時，孩兒所擔憂的卻是深怕因此加重了您背負的十字架重擔，只想為您減輕負荷，捨生忘死、奮力掙扎。
天父！孩兒知道此刻您的心情何其深刻，超過孩兒所能了解之更深、更高、更廣的背景，但因為知道想要探究那世界會帶來不幸，並且也是一種罪，所以，即使是在可以奔向您、摟著您的脖頸而呼喚「父親！」的位置上，孩子仍安守本分，默默忍耐至今。為了消除您內心中至深的痛苦陰影，孩兒在忍耐、堅持、痛苦、受迫害的生死交界處苦苦掙扎，而您也一直給予協助，那些日子，孩兒全都難以忘懷。
天父！在迎接天一國四年之前，在天一國元年一月十三日，舉行了神的王權即位式；那充滿喜悅的日子如此令人難以忘懷。在那一天，因未能建立國家而愧對上天的孩兒來到祖國，召集了懵懂無知的子女們，闡明了今後四年中所要完成的重大使命和責任；而子女們還達不到能表態負起責任的基準，他們還無法站在即使難以置信卻也必須堅信的位置上，高舉雙手對父親發誓，必將在這四年期間完結、完成被託付的使命與責任。
這些孩子們尚未能夠超越由惡父母所種下之罪的根源，因此孩兒必須為他們填補那基準，而這些子女們則應侍奉父母樹立國家，闡明天理大道，讓日與月在光明的天地之上合一，實現天地合德，讓家庭從愛的樂園裡開始出發。然而，他們卻未能通過理想之成雙成對的合德，來形成真愛、真生命和真血統。當孩子親身感受到這苦難的歷史所帶來的孤獨、冤痛、憤怒與憾恨，直感到胸膛欲炸裂時，才體會到上天的心情該有多麼抑鬱和苦悶！如今已走過天一國四年，但孩子尚未能在地上呈現一個國家和宗教的樣貌。面對著天父，孩兒還未能提出完備的解決方案，只能勉強建立條件性的基盤。只有國家名稱，就好比只有火車頭而沒有車廂。望著前方的道路，望著將要通過的橋樑、隧道以及大海，孩兒深感憂慮。父神啊！雖然孩兒經過許多掙扎，才站上這個位置，但著實感到羞愧，懇求您的寬恕。
孩兒帶著不可逃避的天命因緣而降生，因此，必須化不可能為可能，讓毫無希望的事變得充滿希望。原本身處死亡之地的孩兒，在沒有倚靠您的全能便無法得到復活的立場上哀戚掙扎時，因為有您的眷顧並始終相伴，孩兒才能夠堅持行走到今日。在追隨您的道路上，孩兒只能盡到絕對的信仰、絕對的愛與絕對的服從，深怕被撒但嘲笑而不敢大聲說話，只敢湊近您的耳邊呢喃細語。擔憂害怕如此的不孝子在撒但面前會令您感到羞愧！為了將歷史上站在不孝逆子立場的人類祖先，重新樹立在這個位置上，必須通過解怨找回光明天地。由於失去了四數，因此要借着找回五數來超越過去；您的心願是要在代替舊約時代的新約時代裡，讓兒子和女兒降臨成為彌賽亞，因此，能夠迎接彌賽亞的時代，也越過四千年而進入了五千年的時代。耶穌來到地上，還沒有完成天國與地上界的整頓，就留下這些遺業驟然離去，於是，在那之後的兩千年，眾多基督徒付出了流血的犧牲。不僅是犧牲了個人，更有家庭、宗族與國家不得不含著敗亡的眼淚，退出您的正道。即使您眼睜睜地看著這一幕幕的憾恨，也不得不一忍再忍，重新在心底召喚兒子，邀請兒子和您一起重頭再來，孩兒是多麼熟悉天父那暗自垂淚、無限痛苦的身影啊！在地上，沒有一個盡到忠孝之道的孝子、忠臣，以及聖人、聖子的家庭。為了讓他們出現在地上，縱然是不可能的任務，孩子也有責任要盡力實現它。腳下的路，是千辛萬苦、充滿無盡苦楚的淚海，日日夜夜都必須在這淚海中奮力前進，除非假想自己是在遊樂園裡划水，否則如何能堅持前行呢？您的心願是孩兒唯一的目標，您照射的陽光是孩兒唯一的亮光，當我們鎖定那唯一目標，奮力掙扎、不停前進時，終於，那些苦難的歷程都成為逐漸淡忘的過去，此刻我們翻越了一個關卡，迎接了天一國五年。
如今，站在可被稱為孩兒直系子女的祝福家庭們所建立的基盤上，我們要將靈界裡帶著悲慘命運死去的全體靈人、祖先甚至神，都召喚到地上予以盡心侍奉。孩兒已竭盡一生，對未能成為孝子家庭、忠臣家庭，聖人、聖子家庭的人們進行了教育。
縱然是困難重重，但孩兒仍以老朽之軀，帶著遠超過青年人的心情，為了解開人類未曾服侍上天的憾恨，孩兒懷著戰鬥到最後一刻的決心，投身於有待完成的使命與責任當中，那就是整頓地上世界與重新開啟天上世界的大門。
父啊！當孩兒行走這段歷程時，雖然深知您撫慰孩兒的心情，遠勝過孩兒的幾百倍、幾千倍，孩兒卻未能撫慰天父您的心情。
天父啊！在本應休息的時候，您不但沒有休息，還懷著一顆彷徨的心，為了彌補孩兒的不足，而站在開拓的先鋒位置上獨自承擔了所有風霜。此時此刻，在如此忍耐、堅持至今的天父面前，孩兒心體合一，並與立於此處的妻子合一，一同向天父稟告。究竟是誰，讓您本不應發生爭戰的心與體發生了爭戰？我們都清楚，那個肇事者也就是玷汙了「真父母」之名的存在。如今，孩兒夫婦二人已成為合一的實體，祈願我們能夠成為光明的夫婦，在這個自您內心深處噴發而出的嶄新清晨裡，如日月般照亮黑暗，成為光明天地的新起源。孩兒們在此獻上新的決意，要公布無比重大的責任，將天上世界所有善靈人、惡靈人全部引導到地上來，使之結出善的果實，奉獻在天父面前。願您引導，讓聚在此處來自世界各地的人們，都能與真父母的心情形成一心、一體、一念、一核，在自由、平安、解放的安息地裡，讓千千萬萬個家庭都成為競相侍奉天地父母的孝子家庭；進而成為國家的忠臣家庭、世界的聖人家庭，以及天宙的聖子家庭，保持一貫的忠孝作風。我們要以安侍日為中心在上天能夠擁抱的安息圈裡，建立可以自由指導與消化所有一切之一個自由、解放、奔放的世界。願您賜下祝福，引導我們通過這四年期間，能夠盡心盡意克服一切，勝利迎接那值得慶賀的日子。
在過了天一國八年之後的天一國九年裡，天上世界與地上世界將不再有界線，那時，就可以與曾來過地上的靈人們一起，在地上與天上之間自由往來、任意遨遊，形成不再有疑慮和問題的自由解放天地。那時，願您執掌本然本宮之世界大主權而進行統治，成為萬世的主人、萬世的父母和萬世的導師，而享受億千萬代的太平盛世。
孩兒必將竭盡至誠，為了修築那樣的基盤，即使要拖著老朽的身軀前行，也要不念過去、不懼未來，只要氣力尚存，就一定要越過那道關卡。願您一直協助孩兒，體恤只能依賴於您的孩兒之心情，引導並主管未來的道路，願每一個腳步都有您持續的同行。天父啊！請您愛著站在此處的真母親。這段期間，她也付出了很多勞苦。今後，她要在父神面前盡上孝女的至誠，並準備好在家庭中的侍奉。孩兒雖然明白真母親的使命多麼沉重，但由於孩兒仍有著不可教示她的責任，因而無法給予任何指導。所以在今後的四年期間，請您允許孩兒來協助真母親，完成屬於她那百分之五的責任分擔，讓孩兒對您的感激之心，以及真母親對您的感激之心，成為猶如照亮黑暗的兩個香火、兩盞燭光，以完成真父母之道。願您保護並引導我們。在新年開始的此刻，我們已經訂下年頭標語。當我們往來於內的屬天世界與外的屬天世界時，即使我二人遭受創傷、體無完膚，我們也將懷著喜悅、帶著希望行走到底。願您祝福和引導，使我夫婦二人合為一體、堅持到底，直到抵達您的勝利王權所在之地。不足的孩子以著兩顆謙卑的心，奉真父母之名懇切、懇切、懇切地報告並宣布。阿住！(..)七	年元旦的禱告天父啊！您是天宙天地的根源、萬世的主宰與榮耀之王！剛剛送走天一國六年，那是您勝利地行使主體權的一年。在這天一國七年一月一日元旦的早晨，我們迎接了一個新的時代，神的祝福可在全天宙以本然的姿態、本然的主人之權柄與地上界相對應。過去，屬於雙合十勝數的全部數字，都處在撒但的權柄下，如今您已使它們還原，讓它們歸回原位，並確立了雙合十勝日。通過學習原理我們了解到，您是絕對的存在，您曾經孤獨地處於沒有對象的世界裡，縱然擁有絕對的自由、絕對的愛以及唯一、不變、永遠的主要屬性──愛的心情，但是如果沒有可以作為對象的世界，您依然是孤獨寂寞的。天父！您是無形的二性性相之中和主體，在格位上是代表著亞當的格位，因此，為了以主人的身分，成為實體世界的中心，您本身必須擁有可代表男性與女性的相對關係，否則就無法作為全宇宙與存在世界的生命之源而展開運動。當處於直線上時，無法產生任何造化，因為開始與結束的兩端只會離得越來越遠，但若是擁有三個點，就能通過四點、五點、八點、十點來形成可與新的創造物相對應的實體世界。我們知道，這就是天父展開創造時所夢想的大宇宙；同時我們也知道您展開了要在地上培養出真實主體與對象的攝理，而他們正是站在主人立場的天地人真父母。在伊甸園裡，紅血球與白血球要合成一體，保護亞當、夏娃直到接受祝福而走向完成。然而，神未能夠為保護這整個過程，留下任何一句與保安措施有關的聖言。因此，亞當、夏娃雖然領受了不可吃善惡果的誡命，卻因為未針對違背此命令將導致的結果做好安全措施，因而在意想不到的過程中墮落了。從那一刻起，上天與宇宙全體之間的關係便中斷了。
您的二性性相之中和一體圈，是要通過正、分、合作用來擁有實體。在被造世界之主體、對象的關係中，您將成為所有因緣的核心。借着持有創造性的真愛之主要屬性，主體與對象之間將建立起絕對、唯一、不變、永恆的上與下、前與後之一體的關係。在那裡，您將成為唯一的核心，為了調節所有被造物的生態環境，您無形的二性性相將穿戴形體，使分立的父親和母親之實體圈，以您理想的愛為中心合而為一。
通過再創造的歷史過程，從第一代開始到無數代，每超過一定的代數，歷史就要回歸並還原到與上天達成一致的基準上繼續發展，直到抵達可以連結至邊界線的核心位置而安著下來，如此便能出發讓所有被造世界與神的愛、生命與血統圈和諧統一的理想。當我們人類始祖在那位置上完成祝福，他們便能代表您成長的歷史性過程，代表您所創造的相對世界中的所有一切，代表由神開始到實體天地人真父母的歷史性根源，他們將代表每一個萬物萬象，作為真實的真理之分性體，而形成和合一致，產生連帶關係並開始運作。
於是這個宇宙猶如一個生命體般運作起來，就像是真愛的根和主幹延伸出枝子與新芽，最終長成一整棵樹木一般。如此，您就可以在這個一心一體、自主的天宙中，安坐在大主宰的寶座上，成為榮耀的主人，然而，事實是我們失去了這樣的天父。人類讓您行走了充滿憾恨之蕩減復歸的歷史路程，在您的心情世界裡，您原本盼望人類的祖先能夠站在絕對信仰、絕對愛、絕對服從的基準上，成為代表萬有存在之主體與核心，使您可以包容與接納相對世界，然而，卻未能形成您所盼望的理想圈。
從那時起，直到今天，您不斷推動再創造聖工，通過驚人的再創造之勞苦，由一至數億萬，全部重新連接起來，從十到十一，再到二十一、一百零一、一千零一、一億零一，全部都連接起來，使全體都能夠與具有連帶性之本然創造的蘇生根源，以及涵蓋一切內容的一體圈，和諧地形成一體。您通過自身的勞苦，對歷史進行蕩減復歸，直到可以通過真父母來完成並還原一體圈的時代。孩兒深深感謝您的恩典。撒但妄自主張並行使其權勢，使整個世界包括您與人類、父母與子女、丈夫與妻子、兄長與弟弟之間，以及過去、現在與未來的關係皆陷於分裂、斷絕的狀態，如今在這個時代，我們要通過真父母來化解這環境所帶給您的悲傷心情，並要終結這充滿憾恨的歷史。人類第一次的失敗是發生在家庭的基準上，後來，原本要通過摩西在國家的基準上進行復歸，卻也再次失敗，甚至連耶穌的時代也失敗了。數千年來失敗的歷史一再重演，您徹底地體驗和體會了從錯誤的根源到錯誤的結果之所有內容。然而，您差遣真父母的本體來到地上，賜下解放、釋放的恩典，您榮耀的生命之光從頭至尾包容了所有一切，並且發揮作用打開了一個新的時代，讓所有生命都能借着迎接復活圈，而與瞭解這一切的神形成一心、一體、一念、一核，邁向定著、統一、一和的世界。深深感謝您的恩典。
天父，在這地上不曾有過真實的故鄉、祖國、父母、夫婦、兄弟以及真實的民族與人類，而今您已經對這一切進行了蕩減，重新樹立起實體圈，超越了過去墮落的各個家庭，並通過祝福那些代表世界數千萬個家庭的眾家庭，解開了遠比亞當所帶給您的悲傷更大的傷痛。接著，為了讓我們作為新祖先而展開全新的出發，您將自主性之個性真理圈的家庭復活圈傳承給我們，使我們繼承上天榮耀的權柄。同時，賜下涵蓋再創造、再生產、再完成之全部內容的核心，迎接了實現一體圈理想之核心的天宙，獲得一切力量與大宇宙權柄得以將那作用活用在相對世界中，因而迎接可行使主人權柄之新的天一國七年。如今我們已經在地上建立起神的主權，而將要成為天宙與天地和平王國的天一國也已經顯現。顯現的基準是絕對信仰、絕對愛與絕對服從，在此基準上，您將從開始到結束皆由您親手創造的萬有存在，全部重新樹立起來。您徹底清除了因假父母而扭曲的所有一切，重新以新生、復活的真父母之真愛的生命權柄，將所有殼剝開，從精華中的精華、核心中的核心，亦即內在的一個點開始，將全宇宙可以深深呼氣的「脈」與吸氣的「脈」之焦點，以著回轉運動從起源開始擴大，讓宇宙的大運動世界成為一個能夠與您愛的脈搏同步跳動，且又自主的天地。
為了讓神的生命血統連結至其中，您在其上播種並培育了種子。您希望真父母可以傾注一生設定個人時代的蕩減，以及家庭、宗族、民族、國家時代的蕩減等五個階段的蕩減基準，對在迄今為止的歷史時代中假父母所種下的所有一切進行蕩減。在天父的攝理面前，撒但通過其血統所種下的一切，雖然已經在國家基準上結出了果實，但由於開始便不完全，而變成了如同無精卵而不是受精卵的狀態。可以成為受精卵之核心的精子，存在於神自身當中。然而，自萬世之前便在愛的核心位置上精心培育的精子，卻從出發至今都尚未遇見能使其安著的卵子，以致於未能收穫可以與真父母的血統因緣連結起來的果實。
天宙天地人真父母已經完成了實體真父母的權柄，而在他們祝福之愛的基盤上擁有了眾多子女，能夠建立起十二支派，並將通過三代，把祝福七十二名、一百二十名所形成的所有部族、宗族及民族連結起來形成裡想圈，並站在代表這個世界的位置上，繼承神勝利的保護之權柄，進而帶著可讓天宙重新蘇生、發展的特權，建立解放、釋放圈來展開新的出發。在告別了天一國六年的此刻，我們必須站在可使天一國走向完成的「七」數、「八」數、「九」數、「十」數、「十一」數全部總和起來的立場，以及涵蓋上下之對象圈的立場上。並要在主人的位置上，將天宙中的一切存在，不論是從一代到十一代，甚至是從一億代到一億零一代，即便是超過了億千萬代，也都能夠將他們樹立為歸回到同一個基準面前的本然實體。於是，定著於一心、一體、一念的一體圈中的所有存在，都會如同在同一動脈與靜脈中流動的血液一般，遵循著本然基準的迴路，向著解放、釋放的地上天國前進。
在宇宙中值得被存留下來的，就是以真愛為中心之相對關係中的左右與前後關係。在左右關係與前後關係中，當相對圈中的主體與對象通過和諧的授受形成一體時，便能在地上建立本然、和諧的世界，讓您的理想實體圈定著下來，進而越過解放、釋放的世界，成為天一國天宙聯合的核心國家。屆時，不但可以借着光復祖國而宣布萬國的解放與全宇宙的釋放，還可以光復天宙，直達第四亞當世界心情圈的正中央。此刻，我們訂定並公布這個在合一之下重新出發的日子。為了實現這個理想，祝福家庭們必須與在上的祖先、橫向的世界以及縱向的後代子孫成為一體；並偕同靈界的靈人們以地上界的亞當之實體為中心合而為一，進行全新的三百六十度位置的互換，亦即哥哥與弟弟互換，子女與父親互換，祖父與孫子互換。在此基礎上，從正月初一開始出發了自右到左按照順時針方向運轉的歷史，從代表全體的核心開始重新啟動，一直到與此核心相對應的世界與全天宙。祈願能夠通過這個因緣，來行使以一心、一體、一念、一核為基礎的自主性權柄，將這時代轉換成您可以主管、主張以及管理所有福分的新時代。謹以真父母之名，允諾這個使天地轉換為新天新地的重要攝理歷史，能夠以全體連結成為一體圈作為中心，展開新的出發。
願天地父母與天地人真父母成為一體，按照心與體的渴望，把從創造開始到最終復歸的世界全部逆轉過來。您引領我們越過早與晚、月與月、年與年，也越過世界與世界，自出發億萬代的第一個日子開始，走過億萬代再次被還原的無數個日子，向著解放的太平聖代王國邁步前進。在今天這個元旦的早晨，在引領我們成就這一切的天地父母面前，向全宇宙以及地上、天上全體世界宣布。
願萬有存在皆如真父母所願，成為絕對信仰的實體、絕對愛的實體、絕對服從的實體，在形成一體的狀態中為您所接納。曾被奪走的屬天一切，將以年月日為中心而還原，為了完成那一天的目標，為了儘早實現徹底的解放，我們將傾注全部精誠，朝著「安著自由奔放自主權時代」奮勇前進。謹以真父母之名報告，同時懇切、懇切地拜託天父。阿住！阿住！阿住！願您賜予我們新的出發，在父親與兒子可以一起生活的家庭裡成為真正的主人。祈願上天的祝福永遠與我們同在。所有聖言謹以真父母之名稟告，願您得到釋放。阿住！真父親最後的禱告：八全部都已成就了！今天，我將最終完成、完結的一切，都奉獻在天父面前，並且，也把至今的一生全部獻給天父。如今，我將按照您的意思，盡上精誠結束我的一生。此刻，我已超越夏娃所犯的錯誤，以及亞當未能盡上責任分擔的一切，回歸到沒有墮落的本然伊甸園。現在我以解放、釋放所有一切的權柄來宣告凡是跟隨真父母的人，不論身處四次元還是十四次元，都能夠從地獄被提升至天國並入籍第四次元。我在此宣告，以十四名真子女為中心，只要宗族彌賽亞以代表國家之名，復歸三百八十七個國家（亞伯型聯合國圈一百九十四個國家，與該隱型聯合國圈一百九十三個國家），那麼一切都將大功告成。為此所需的一切準備，我全部都已成就！全部都已成就了！阿住！
