第一章，原相论。
统一思想是为了通过从根本上解决人类所面临的所有难题以彻底拯救人类而出现的思想。然而唯有正确、充分地了解神的属性，才能从根本上解决这所有的难题。
原相论是关于神属性的理论。“原相＂，指作为原因性存在之神的属性。神的属性有两个侧面：“模样＂的一面，和“性质、品性、能力等机能＂的一面。前者叫做神相，后者叫做神性。
基督教与伊斯兰教以各种辞汇描述了神的属性，如全知、全能、至善、至美、至真、正义、爱、创造主、审判主、无所不在等等。站在统一思想的立场上看时，这些品性毫无疑问也是神的属性。但是，若对神属性的认识仅停留于此，是不可能从根本上解决现实问题的。
统一思想称上述这些神的属性为“神性＂。不过神还拥有比神性更为重要的属性—“神相＂。这就是统一原理所说的“神的二性性相＂。只有正确认识了神的神相与神性，才有可能从根本上解决现实问题（人生问题、社会问题、历史问题、世界问题）。
统一思想所讨论的“神的神相＂是指两种类型的二性性相（“性相、形状＂以及“阳性、阴性＂）和个别相。“神的神性＂是指心情、逻格斯、创造性。在本章节中，将以『原相的内容』为题逐个说明有关神相与神性的内容，并以『原相的构造』为题说明神相中尤其是性相与形状的相互关系。
一、 原相的内容。
原相的内容是指神属性的内容。在此小节中将详细地说明性相、形状，阳性、阴性，个别相等有关神相的内容以及心情、逻格斯、创造性等有关神性的内容。
1.神相。
神相是指神属性中“模样＂的一面。神虽是人的肉眼所看不见的，但祂拥有一定的模样和能形成这种模样的可能性（素材）与规定性，这就是神相。神相之中有着性相和形状、阳性与阴性等两种二性性相以及个别相。
（1）性相和形状。
 神的性相和形状又称本性相和本形状，此二者被合称为二性性相。神与万物是创造主与被造物的关系，这种关系也可被视为是原因与结果的关系。因此，本性相是被造物无形之侧面与机能性侧面的根本原因，本形状则是被造物有形的侧面和材质性侧面的根本原因。
神与人类的关系乃是父子关系，互相相似。本性相相当于人类的心，本形状相当于人类的体。此二者并不是相分离并独立的属性，而是在相对、相补的关系下中和（调和）1地统一为一。原理讲论中所述之“神作为本性相与本形状之二性性相的中和性主体而存在＂，正是此意 。更确切地说，神相就是本性相与本形状的中和状态。
从本体论的观点上看，这种神相观既非唯心论也非唯物论，是唯一论或统一论。唯心论的立场相当于认为只有本性相才是宇宙的根本，而唯物论的立场则相当于认为只有本形状才是宇宙的根本。
1）性相（本性相）。
 ①本性相与被造物。
神的性相（本性相）若比在人身上则相当于人的心（从而性相就是神的心）。本性相是所有被造物之无形的侧面与机能性侧面的最根本原因，以及人的心、动物的本能、植物的生命、矿物的物理化学作用的根本原因。换句话来说，神的性相在时空的世界中以不同的层次展开，成为了矿物的物理化学作用、植物的生命、动物的本能和人的心。
这意味着即使在极为低级的层次—如矿物之类的无机物—也蕴含着神的性相（心）。在植物之中，神的性相表现为稍高一层次的生命形态—心理机能（最近的科学研究表明植物也同样具有心理反应机能）；在动物的层面上，则表现为生命形态更高一层次的心理机能— 肉心（本能）。最近的研究表明，动物也与人类一样有着知情意的机能即意识（只不过动物没有自我意识，这是动物与人的区别点）。
 ②本性相的内部构造。
神的性相（本性相）由两部分构成：内在性相与内在形状。内在性相指机能性部分（从而成为主体部分），内在形状指作为物件的部分。为了更好地理解神的内在性相与内在形状，将以人的心为例进行说明（因人的心和神的心相似）。
 i）内在性相 。
机能性部分指的是知、情、意三种机能（机能）。其中知的机能指感性、悟性、理性等认知的能力；情的机能指情感性，即感觉喜怒哀乐等感情的能力；意的机能指意欲性，即欲求、决心、决定的能力。这些机能能动地作用于内在形状，因此内在性相成为内在形状的主体部分。
在“知＂的机能中，感性是指通过五官而直觉的能力即直观地认识事物的能力，悟性指富有逻辑性地追究原因而获得知识的能力，理性则指求得普遍性真理的能力或概念化的能力。可以用牛顿发现万有引力的过程来说明这三种能力：牛顿在发现万有引力之前首先认识了苹果坠地的事实，然后思考了苹果坠落的原因并领悟到大地与苹果之间存在着引力。其后，他通过各种实验与观察，终于明白了不只是地球与苹果，宇宙中所有有品质的物体都具有引力。在这个过程里，第一阶段的认识是感性的认识，第二阶段的认识是悟性的认识，第三阶段的认识是理性的认识即普遍认识。
 ii）内在形状 。
 指本性相内物件性的部分，由几个“模样＂的要素构成。“模样＂的要素中主要的要素是观念、概念、原则、数理等。
 a）观念：指内心（性相）中有关被造物的具体映射。人类通过经验将客观世界中具体的事物通过映射的方式保存在心中，这种映射就是观念。虽然人通过经验而获得观念，神却由于是绝对者而本来就拥有无数个观念。
 b）概念：指抽象的映射，将相关群体的观念中所包含的共同要素映射化而获得。比如狗、鸡、牛、马、猪等观念的共同要素是“有感觉而运动的性质＂，将其映射化就可以得到“动物＂这一抽象的概念。概念有种概念和类概念之分。
 c）原则：是被造世界中自然规律（如物理学规律、化学规律等）及规范法则、价值规律的根本法则。无数自然规律与规范法则是此根本法则通过自然现象和物理化学现象以及人类生活而显现的表现形态。好比植物（树）可以从一粒种子而发芽、抽茎并长出无数叶子一样，一个原则可以表现为无数规律（自然规律、规范法则）。
d）数理：指数的原理，是自然界数之现象的最根本原因。内在形状之中以观念的形式包含着无数成为数的现象之根源的数、数值和计算法，这就是数理。毕泰戈拉(Pythagoras)所说“数是万物的本原＂时“数＂的概念和为量子力学做出重大贡献的英国物理学家迪拉克 (P.Dirac,1902- )所说“神是最高明的数学家，在构造宇宙之时使用了极其高级的数学＂2时“数＂的概念都相当于内在形状中的数理。
 iii)内在形状在原理及圣经中的根据 。
 a）内在形状：“所以，内性虽是眼所不能见，但必持有某种模样。外形便以此内性为蓝本，以看得见的某种形状显现出来。称前者为性相、后者为形状＂（原理讲论1987，p.33）。这意味着在看得见的“形状＂存在之前，性相之中早就有了“模样＂。这个性相中的“模样＂就是“内在形状＂。
b）观念、概念：“神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女＂（创世记1：27）。神历经6天创造了万物，每当结束一天的创造时都说“事就这样成了＂（创1：7，9，11节），“神看着是好的＂（创1：4，10，12，18，21，25节）。这就是说，被造物是按照神心中所想的观念和概念造出来的，与神所设想的一样。
c）原则（原理）：神“根据原理创造了被造世界并据此原则进行摄理＂。
（原理讲论，1987，p.108），“神作为原理的主管者而存在＂（同上，p.64），“根据原理而创造的人类＂（同上，p.103），“由于神要以爱来主管根据原理而造就的人类＂（同上，P92）。这些都表明神先树立了原则（原理），然后才创造了人类与万物。
d）数理：“被造世界乃是神之本性相与本形状根据数理原则实体性发展而来的＂（同上，p.62），“神持有数理性＂（同上），“神又是数理性的存在＂（同上，p.376）。
由上述所见，形成内在形状的一切“模样＂的要素都可在统一原理（原理讲论）和圣经之中找到根据。
以上便是以人的内心为例对神本性相中的机能性部分（内在性相）和物件性部分（内在形状）进行的说明。如此详细解释本性相是为了解决现实问题。比如当内在性相的知情意机能以心情为基础而发挥作用时，就会成立真、善、美的价值观，而价值观是解决现实问题的尺度。内在形状是知、情、意之物件的同时，又与本形状（后述）一起成为被造物有形部分的根本原因。由上述两点可得出一个结论，那就是在现实生活中应比衣食住的物质生活更优先考虑真善美的价值生活。这也成为现实问题解决的基准。
2）形状（本形状）。
①本形状和被造物 。
 若将神的形状（本形状）比为人，则相当于人的体。本形状是一切被造物有形要素（侧面）的根本原因，即成为人的体、动物的肉、植物的组织细胞以及矿物的分子、原子的根本原因 。换句话说，神的本形状在时空的世界中以不同的层次发展，成为了矿物的分子和原子、植物的组织细胞以及动物的肉和人的体。
 神的形状（本形状）有两个要素：一是素材（材料）要素，一是能幻化为无数形态的可能性，即无限应形性（万物的形态、本身的根本原因是内在形状）。
 何谓“能成为无数形态的可能性＂（无限应形状）呢？这可以用水来解释。水与万物不同，无一定形态，但随着不同的容器可显示出不同的形态，可方可圆可扁可深……。水之所以无形其实是因为它具有能应变成任何形态之映射的应形性。即，正因为水是“无限形＂，所以才“无形＂。同理，神的本形状虽然无一定的形态，但有着能够应变成任何形态之映射的应变性，即无限应形性。因此被造物有形要素的根本原因包括两种因素—素材要素和无限应形性，这就是关于神之形状（本形状）的内容。
 对于人来说，创作（创造）是将可视性素材（如雕刻时的石膏或大理石）变形为符合心中所构思之“无形的模样＂的工作。换句话说，所谓创作是按照构思之形像的框架（形式）来拼凑素材（内容）的工作。
神的创造也与此相同：本性相中的内在形状（各种观念）成为框架（容器）或模型，然后将持有无限应形性的素材要素“倾倒＂在这个框架之中，使之具有一定的具体形态。
②本形状和科学。
 在本形状之中成为被造物有形部分的根本原因之一的素材要素是科学的研究物件—万物（物质）的根本原因，而素材要素与科学会有何种关系呢？今天的科学家认为物质的根本原因是素粒子的前阶段—能量（物理能），并认为物理能具有波动性和粒子性。但是由于科学只将结果的世界和现象的世界当作研究物件，所以就算是将能量视为根本原因，也无法涉及最终极的第一原因—这是科学的禁区。本原相论认为物质最终极的原因是本形状。若用科学术语来表达，本形状就是能量的前阶段，即“前阶段能量＂（Prior-stage Energy）或简称“前能量＂（Pre-Energy）3。
 ③本形状和力 。
神进行创造时，通过授受作用（后述）而在本形状（Pre-Energy）产生两种能量 ，一种是“形成能＂（Forming-Energy），另一种是“作用能＂（Acting-Energy）。形成能化为粒子，成为现实中的物质性素材并形成万物（被造物）；作用能作用于万物，产生万物间相互授受的力（如向心力、离心力）。统一思想称此力为原力（Primee-Force）。当原力通过万物而表现为作用力时，称此作用力为万有原力（Universal Prime-Force）。在本性相中通过授受作用而产生这两种能量时，是以爱的根源—心情(后述)为基础的，因此形成能与作用能并不仅仅是单纯的物理能，是物理能与爱之力的复合物。因此在原力与万有原力之中也蕴涵着神的爱（文鲜明先生于1975年5月的“希望之日晚餐演讲会＂后也常说“爱之力也作用于万有原力之中＂ ）。
3）性相与形状的异同。
下面将考察性相与形状在本质上是同质还是异质，即考察性相与形状的异同性。
前面所讲的“性相与形状的二性性相论＂在一般哲学的本体论立场上来看时，是一元论还是二元论，或者是唯物论还是唯心论（观念论）呢？这里所说的一元论是指主张宇宙的起源为物质的一元论性唯物论和主张宇宙的起源为精神的一元论性唯心论（观念论）。马克思的唯物论属于前者，黑格尔的唯心论（观念论）属于后者。二元论的立场是：物质与精神互为异质并各自成为宇宙生成的根源，笛卡尔（R.Descartes）的物心二元论就是其例之一。
那么统一思想的“性相与形状的二性性相论＂究竟是一元论还是二元论呢？即，原相之性相与形状究竟是同质还是异质呢？如果是异质的，神就成为二元性存在了。
 为了了解这一点，有必要考察性相（心）与形状（能量）究竟是异质的两个要素，还是同质要素的两种表现形态。若从结论说起，本性相与本形状是同质要素的两个表现形态—就像水蒸气和冰是水（H2O）的两种表现形态一样。水（H2O）分子的引力与斥力形成均势时是水；通过加热而使斥力占优势，就会使水气化成为水蒸气；而温度降至零点以下引力占优势时，水则成为冰。水蒸气与冰都是水的表现形态，是水分子引力和斥力相互关系的表现方式，绝对不是异质的。
 同理，神“性相与形状的二性性相＂也是神的绝对属性即同质要素的两种表现形态。绝对属性指作为能量的心或作为心的能量。能量与心不是相独立的存在，本是一个。此绝对属性在神的创造过程中分化为神的心—性相，以及神的体—形状4。
 性相与形状也是一样的。性相虽由心的要素所构成，但同时也持有能量的要素，只不过心的要素占的比重多些；形状虽由能量的要素所构成，但同时也持有心的要素，只不过能量的要素占的比重多些。因此性相与形状绝对不是异质的，两者均持有心的要素和能量的要素。
 在被造世界之中，性相与形状虽表现为精神（心）与物质这两种异质的形态，却同样具有共同点。例如，心（非心脏）也是持有能量的。当以电来刺激从青蛙脊背上采下的带有神经的骨胳筋（神经筋标本），肌肉就会收缩。而我们人类是以心来驱使手、脚活动的，即由心（非心脏）来刺激神经而使肌肉收缩。这意味着心里也有着如同物质性能量（电能）的能量。有些人经过接受特殊训练之后便能通过催眠术来活动别人的肢体，比如手臂和腿，这也是因为心里有着能量才能够够做到。
最近的科学研究表明，能量在物理性真空状态下振动而形成素粒子。此时能量的振动不是连续的，而是阶段性的，就好象音乐中的音阶一样。能量阶段性振动的结果是根据阶段的不同而出现不同规格的素粒子。音乐的音阶之差由心而生，同样，正因为在能量的背后有心（性相），所以才会发生阶段性的振动。
如此，性相之中有形状的要素，形状之中有性相的要素，但是原相的性相与形状是相统一的。由本质上同一的绝对属性而生出性相与形状的差别，当其属性经过创造作为被造物而出现在被造世界中时则成为异质的两个要素，好比从一个点向两个方向画出两条直线，其中一条直线对应于性相（精神），另一条则对应于形状（物质）。
 圣经中说通过被造之物就可以了解神的性质（罗马书1：20）。我们从被造物的身上可以看到心（精神）和体，本能和肉体，以及生命与细胞、组织等等的两面性，因此将绝对的原因者神的属性归纳为“神的二性性相＂。然而神的二性性相是统一为一的，《原理讲论》将此内容表示为“神是本性相与本形状之二性性相的中和性主体＂。这种观点从本体论来看是“统一论＂5，不过单只表现对创造进行构思之前的绝对属性时，本体论成为“唯一论＂6。
 亚里斯多德（Aristoteles,384-322 B.C.）认为实体由形相（eidos）和材料（hyle）所构成。形相是使实体成为实体的本质，材料是构成实体的素材。成为西方哲学之基本概念的这所谓的“形相＂与“材料＂相当于统一思想的性相与形状，但是还是有着本质的差别。
亚里斯多德所说的形相与材料若一直追溯其根本，就会到达纯粹形相（第一形相）和第一材料。这里的纯粹形相就是神，但它不过是没有任何材料的纯粹的活动而已，只是思维本身。从而在亚里斯多德那里，神是纯粹的思维或思维的思维，第一材料完全独立于神，因而他的本体论是二元论。而认为第一材料独立于神的主张也使他的本体论与基督教认为神是一切存在之创造主的主张有所区别。
 汤玛斯·阿奎那（T.Aquinas,1225-1274）以亚里斯多德的想法为根据，也认为神是纯粹形相或思维的思维；又与奥古斯汀（A.Aug-ustinus,354-430）一样，主张神从无出发，创造了世界。神是包括材料在内之一切存在的创造主，而且神不持有材料要素，因此他不得不主张由无开始的创造（creatio ex nihilo）。然而，由无而产生物质的教义对那些认为宇宙从能量而生的现代科学家们是不具说服力的。
 笛卡尔（R.Descartes,1596-1650）称神、精神、物体（物质）是三种实体。说到底唯一的实体是神，然而在被造世界中精神与物质虽各依存于神，却又是相互间完全独立的实体，因此他主张了二元论。不过这样一来他便无法说明精神与物质之间如何进行相互作用。继承了笛卡尔二元论的格尔林克斯(A.Geulincx，1624-1669)为了解决相互间独立且异质的精神与肉体如何能进行相互作用的这一问题，将神引了进来。他解释是由神充当了两者间媒介的角色。亦即，一旦精神或肉体的某一方开始运动，神便以此为契机而使另一方也发生相应的运动。这就是机会原因论（occasionalism）7。然而这毕竟是一种牵强的解释，在今天不具任何说服力。笛卡尔所认为物质与精神是完全异质之存在的主张是有问题的。
如上所述，西方思想所捕捉到的形相与材料或精神与物质的概念存在着难以说明的问题。而统一思想中性相与形状的概念，即“本性相与本形状是同一本质性要素的两种表现形态＂的理论恰好解决了这个难题。
（2）阴性与阳性 。
1）阳性与阴性也是二性性相 。
 “阳性与阴性＂也是神的二性性相，但与同样是二性性相的性相与形状相比，它们属于不同的层次。性相与形状是神的直接属性，而“阳性与阴性＂是神的间接属性。亦即，“阳性与阴性＂是性相与形状的直接属性—性相之中有着阳性与阴性；形状之中也有着阳性与阴性。
阳性与阴性也和性相与形状的二性性相一样，是中和的。原理讲论有记载说“神是阳性与阴性之二性性相的中和体＂。这里的“中和＂概念，也与性相与形状的中和一样意味着和谐、统一，在构思创造之前是“一＂。这个“一＂在创造之中分化为阳性属性与阴性属性。在这种意义上，可以说东方哲学之易学所主张的“太极生两仪＂（由太极而生阴阳）是正确的。
 阳性、阴性的概念与易学之“阳＂、“阴＂的概念虽然相似，却又不尽相同。在东方的概念中，“阳＂意味着光，亮（明）；“阴＂指背阴、暗。这个基本概念扩大适用成各种含义， 如，阳表示“太阳＂ 、“山＂ 、“天＂ 、“昼＂ 、“硬＂ 、“热＂ 、“高＂等等的含义；对应于此，阴表示“月＂ 、“谷＂ 、“地＂ 、“夜＂ 、“软＂、“冷＂、“低＂ 等等含义。
在统一思想中，性相与形状同时具有阳性与阴性的属性。因此，在被造世界中性相与形状形成“个体＂或“实体＂，阳性与阴性则作为此实体（被造物）的属性而显现。比如在太阳与亮（明）的例子中，太阳（个体）是性相与形状的统一体（实体），而只有太阳的“亮＂（明）是属于阳性的。同样，月亮是个体（实体），只有月亮反射光的“模糊的亮＂才是阴性的。
在此插入统一思想中有关“实体＂的概念。统一思想所使用的“实体＂概念当然源自统一原理中“实体＂的含义。在统一原理中常提及与实体相关的词语、如“实体基台＂、“实体献祭＂、“实体圣殿＂、“实体世界＂、“实体相＂、“实体物件＂、“实体路程＂等等。这里的“实体＂有着被造物、个体、有肉体的人、物质存在等含义。
 包括人类在内的一切被造物都是性相与形状的合性体（统一体）。也就是说，性相与形状在每一被造物中都成为个体的组成部分，所以性相与形状本身也具有实体（被造物）的性质。这就像汽车是制造物（实体），汽车的零件（如轮胎、引擎）也是制造物（实体）一样。从而人的性相与形状在统一思想中也分别被包括在实体的概念中。
在原相中，阳性、阴性被称作本阳性和本阴性（原理讲论P35，1987）。相似原相之“本性相与本形状＂以及“本阳性与本阴性＂而出现的是人的“性相与形状＂以及“阳性与阴性＂。由于在被造世界中性相与形状均具有实体的性质，所以阳性与阴性同时成为实体—性相与形状（或其合性体的个体）的属性。
从而，若想正确掌握原相中性相与形状、阳性与阴性的关系，可以通过对人类的考察来把握作为实体的性相、形状及其属性阳性、阴性的关系。
由此可知性相（心）之知、情、意机能都各具有阳与阴性的属性。形状（身体）具有阳性、阴性两种侧面更是不必多说。
在此指出的是以人为例，对于神来说却不一定完全符合。神是以心情为中心的原因性存在，因此神性相（知情意）与形状的属性—阳性与阴性在创造开始之前只是以能够引起和谐变化的可能性而存在。创造一旦开始，作为可能性的阳性与阴性就表面化而在知情意的机能上引起和谐的变化，并在形状上也带来和谐的变化。
 2）阳性、阴性与男性、女性的关系 。
 东方自古以阳来表现男性，并以阴来表现女性。统一思想（统一原理）则称男性为阳性实体、女性为阴性实体。东方的男女观与统一思想的男女观看似一样，其实两者全然不同。
 由此可知男女的性相与形状均持有阳性与阴性的性质，不过男性性相的阳阴和女性性相的阳阴之间有着质的差别（后述）。男性的阳性阴性可被称作“男性的阳阴＂，女人的阳性阴性可被称作“女性的阳阴＂（后述）；并且将持有这种阳性与阴性的男性叫做“呈阳性的性相与形状的统一体＂，将持有这种阳性与阴性的女性叫做“呈阴性的性相与形状的统一体＂，同时简称这两者为“阳性实体＂和“阴性实体＂。
在此要特别指出，称呼男性为“阳性实体＂以及称呼女性为“阴性实体＂时的阳性与阴性与上述的阳性、阴性不一定完全一致。
亦即，男女在性相、形状上的阳性、阴性是各不相同的。具体说明其不同点如下。在形状即在肉体上，男女同样都有阳性之隆起部分、突出部分和阴性之凹陷部分、孔穴部分，不过有一个差别：男性多一个突出部位（阳性），女性多一个孔穴部位（阴性）。另外，男女不论在身高还是在臀部的大小上均存在差异，由此可知男女间在阳性与阴性上存在着量的差异。换而言之，男女在形状上的阳性、阴性的差别是“量的差别＂。
那么在性相上又如何呢？男女在性相上的阳性、阴性的差别不是“量的差别＂而是“质的差别＂（在量上反而没有差别）。具体的说，以“知＂机能中呈阳性的“清晰＂为例，男女都持有“清晰＂（阳）的特质，但存在着质的差别。男性的清晰多是宏观性的，女性的清晰多是微观性的。这一点在机智的表现上也是一样的。
又比如“情＂机能中作为阴性的悲伤，当悲伤的程度非常强烈时，男性的“悲＂容易成为悲痛（刚烈的悲），女性的“悲＂则易成为“悲哀＂（柔性、哀婉的悲）。再比如“意＂机能中意欲的积极性（阳），男性的积极性给人以强硬的感觉，女性的积极性则给人以柔软的感觉。
这种性相的阳性、阴性在男女间质的差异好比声乐之中男高音(tenor)与女高音(soprano)间的差异以及男低音(bass)与女性低音(alto)间的差异。由于性相的阳性、阴性在男女间有着质的差异，因此统称男性的阳性、阴性为男性，统称女性的阳性、阴性为女性，从而成立“男性的阳性、阴性＂与“女性的阳性、阴性＂这两个概念。
这也许有些不容易理解。前面提到男女在形状上存在着量的差别—男性有更多的阳性，女性则有更多的阴性—因此可以说男性为阳性实体，女性为阴性实体。可是男女在性相上的差异只是质的差而非量的差，为何仍称男性为阳性实体，女性为阴性实体呢？这是因为，不论男女间阳性、阴性之差是量之差还是质之差，阳性与阴性的关系总是主体与物件的关系（后述）。主体与物件的关系是积极与消极、能动与被动、外向与内向的关系（后述）。只要观察性相（知情意）的属性—阳性与阴性在男女间质的差异，便可知男性的阳性与女性的阳性之间以及男性的阴性与女性的阴性之间其实都是主体与物件的关系。
亦即在上述例子中的“清晰＂上，男性的宏观性和女性的微观性是主体与物件的关系；男性的悲痛与女性的悲伤是主体与物件的关系，男性的积极性之硬性与女性的积极性之软性仍是主体与物件的关系。这意味着男女间阳、阴的质之差也与量之差一样，使男女的关系成为阳与阴的关系。
以上便是对之所以称男性为阳性实体，女性为阴性实体的解释。
3）作为性相、形状之属性的阳性、阴性与现实问题的解决 。
相信到此为止已明确了阳性、阴性是性相与形状的属性。这个问题之所以重要是因为它将成为解决现实问题的标准。这里所谓的现实问题包括：男女问题（即男女间性道德的颓废）、夫妇间的不和睦以及家庭的破裂等等。
 “阳性、阴性是性相、形状的属性＂。这是说，“性相、形状＂与“阳性、阴性＂是实体与属性的关系。对于实体与属性来说首先重要的是实体。属性的依据是实体，无实体的属性是无意义的。既然性相、形状是阳性、阴性所依据的实体，那么显然，没有性相、形状的阳性、阴性是无意义的。对于人来说，性相·形状的现实意义是性相、形状的统一，即心和体的统一、生心和肉心的统一，它意味着人格的完成。而阳性与阴性的问题对于人来说在现实之中是指男人与女人的结合。可见“人格的完成＂和“男女的结合＂之间的关系成为问题。对于男女的婚姻来说，为何需要“人格的完成＂这一条件呢？那是因为在“阳性、阴性是性相、形状的属性＂这一命题下成立“男女在结婚前首先应完成人格＂的逻辑。
 统一原理之三大祝福（“个性完成＂、“家庭完成＂、“主管性完成＂ ）将个性完成（人格完成）放在家庭完成（夫妇的结合）之前，其根据就在于“阳性、阴性是性相、形状的属性＂这一命题。在《大学》8条目中“修身齐家治国平天下＂之“修身＂位于“齐家＂之前，也是因为《大学》的作者无意中感知了这一命题。
 今天，与男女关系相关的各种社会问题（性道德的颓废，家庭不和，离婚，家庭破裂，妇女离家出走，买卖妇女等等）层出不穷，这都是在完成家庭之前没有完成人格、在“齐家＂之前没有“修身＂之故。
 换句话说，解决今天最难解决的这一现实问题的唯一方法，是在完成家庭之前（结婚之前）男女先一同完成人格（完成个性），或在“齐家＂之前先“修身＂。也就是说“阳性 、阴性是性相、形状的属性＂这一命题成为解决现实问题的又一标准。
以上是关于原相之阳性与阴性的全部说明，下面将介绍神相中另一种属性—个别相。
（3）个别相 。
1）何谓个别相 。
 性相、形状及阳性、阴性是神的二性性相。这两种类型的相对属性均在被造世界中展开，普遍地、也是一一地显现于一切个体之中。圣经中所记载的“自创世以来他的永能和神性虽是眼不能见，却可以凭借他所造之物而明明晓得＂（罗马书1：20）正是指着这一层含义而言。万物均普遍地具有性相、形状及阳性、阴性，所以把神的性相、形状及阳性、阴性称做“普遍相＂。
 另一方面，万物的每一个体又各自持有自己独特的性质。因此，矿物、植物、动物分别有着许多种类，天体不论恒星或流星也都各具特性。人尤其不能例外，每一个人都持有独特的特质，在体格、体质、容貌、气质、性格等等方面各不相同。
万物与人具有个别特性的原因在于神的本性相—尤其是内在形状中，此种存在于神内在形状中的个别特性的原因叫做个别相。换句话说，是神属性中的个别相表现于被造物的个体或每一种类之中，成为被造物的个别相。由于人类的特性随着每一个人而不同，因此称人类的个别相为个人别的个别相；万物则随着种类的不同而持有不同的特性，因此称万物的个别相为种类别的个别相。
2）个别相和普遍相 。
 在此要特别指出，万物的个别相与人类的个别相在范围上是不同的。人类的个别相是每一个人的特性，万物（动物、植物、矿物等）的个别相则是一定种类的特性，即种差。因为人类被造就为神喜悦的物件和神的子女，万物却是被造为人类喜悦的物件。
 在此将说明被造物普遍相与个别相间的关系。就算个别相是个体的特性，也不是与普遍相无关而独立的特性，乃是普遍相自身的个别化。例如，人的脸（容貌）虽各自不同，但总是“脸＂这个形状（普遍相）的个别化和特殊化；人类的个性虽各自不同，但那是被称之为性格、气质的性相（普遍相）的个别化和特殊化。从而对于人来说，个别相是每个人普遍相的个别化，而对于此外的被造物来说则是每一种类之普遍相的个别化。
被造物的普遍相个别化而成为被造物的个别相，这是因为神内在形状中的个别相作为将神之性相、形状及阳性、阴性个别化的原因而发挥作用。在此，神的普遍相又称原普遍相，神内在形状中的个别相又称原个别相。被造物的普遍相与个别相各自对应于原普遍相与原个别相。
3）个别相与突然变异 。
 这里要说明个别相与遗传因数间的关系，亦即将探讨一般生物之种差和人类的个性与遗传因数间的关系。由进化论来看，一般认为生物的种差—个别相的出现是新形质借由突然变异而出现，而人类的个性—个别相的出现则是由父亲的DNA（遗传情报）和母亲的DNA以多样的方式组合而产生的遗传。
但是从统一思想来看，进化论仅止于对创造过程之现象的把握。生物世界中由突然变异而产生的新形质的出现，实际上是采取了突然变异方式的新个别相的创造；人通过父母DNA的组合而出现新的形质，也是通过对遗传情报DNA加以组合而创造人类的新个别相。更确切地说，对生物或人类新个别相之创造的正确理解是：神将他内在形状中一定的原个别相赋予被造物（人类和万物）而成为新个别相。
4）个别相与环境 。
 持有个别相的个体为了成长，不得不与环境发生持续的授受关系—持有个别相的个体通过与环境进行授受作用而变化、成长和发展。这是以授受法中“进行授受作用的结果必定形成合性体或新生体（变化体）＂的原则为根据的。
 从而一个个体的特性（个别相）在原则上固然是先天性的，但此个别相的一部分却随着环境因素而变化，制造出一种好像是后天形成的假相（如孪生双胞兄弟）。另外即使是在同一种环境因素之下，显现在每一个人身上的特性之间仍会存在一定的差异，这是因为在适应环境的方式（授受作用的方式）上也存在着个人差。这种个人差的发生是源自个别相。个别相的一部分变形之后显现为似是后天形成的特性，这种现象被称作个别变相（Individual Changed Image）。
5）人类个性的尊贵性 。
 旦凡被造物的特性都来自于神属性中的个别相（原个别相），因此都是宝贵的。尤其人类的个性是更为尊严、神圣和宝贵的。因为人类是万物主管主的同时，是由灵人体和肉身所构成的二重体，肉身死后灵人体却能永生。而且人被造成为通过发挥其个性而在地上或天上实践爱并实现创造理想的存在，人类本然的个性也因之而显得格外尊贵和神圣。虽然人道主义也主张人类之人格和个性的尊贵，但这种主张若不能认同个人的个别特性是由神得来，则将难以克服视人类为动物的唯物论观点。在这种意义上，关于个别相（原个别相）的理论是又一个解决现实问题（人的个性为何应被尊重）的标准。
以上是有关神相（性相、形状，阳性、阴性，个别相）的介绍。
2.神性 。
 神的属性（原相）之中不但有“模样＂的一面，还有机能、性质、能力的一面，这就是神性。历来的基督教或伊斯兰教所主张的全知、全能、无所不在、至善、至真、至美、公义、爱、创造主、审判主、逻格斯等都是有关神神性的概念，统一思想当然也认可这些概念是神性的表现。
 不过由于这些概念并没有被人们拿来与模样（神相）的一面共同探讨，而且大部分都不包含与创造直接相关的内容，因此对解决现实问题没有太大的帮助。
统一思想特别指出心情、逻格斯以及创造性等三种神性来作为与解决现实问题直接相关的神性，其中尤以心情为重，且这是从未被任何一种宗教所提及的神性。下面将逐个说明这三种关于神性的概念，并解释它们将如何解决现实问题。
（1） 心情 。
1）心情是什么？ 心情是神属性尤其是性相的最核心部分，是“想通过爱而获得喜悦的，情的冲动＂。为帮助大家正确理解心情的概念，将以人为例进行说明：人，不论是谁，生而追求喜悦—人们都希望能够幸福地生活，这就是证据。这意味着人类拥有总想获得喜悦的冲动（欲望），或是想永远快乐地生活的冲动。而即使有这样强烈的冲动，直到今天，大部分的人还是不曾拥有过真正的喜悦和永恒的喜悦，这也是不争的事实。
这是因为人类大部分都在金钱、权力、地位、学识中寻找喜悦，而真正的喜悦、永恒的喜悦是只有通过爱（真爱）的生活才能获得的。所谓爱的生活是指为他人而活的生活、热爱他人而奉献的生活，亦即是给他人以温情让他人喜悦的生活。
2）心情是情的冲动 。
 “情的冲动＂是指由人内部涌动而出的，无法抑制的愿望或欲望。普通的愿望和欲望可以由意志控制，但是情的冲动是人类的意志所不能抑制的愿望和欲望。
 通过日常的体验我们很清楚地知道想要快乐、喜悦的冲动（欲望）是如此的难以抑制。人要赚钱、要得到地位、增长知识、争取权力……，人努力的一切都是源于这种想要喜悦的冲动。孩子们凡事好奇、什么都想学、都想试也是出于这种冲动。甚至，连犯罪行为，虽然其方向错误，但是动机也是想要让自己喜悦的冲动。
想要喜悦的冲动（欲望）是如此难以抑制的。只有欲望达到，才能满足。大部分的人想要快乐的冲动得不到满足，是因为人们不知道喜悦只有通过爱才能获得。而喜悦之所以只能通过爱而获得，是因为喜悦的依据在神那里。
3）神是心情 。
 神拥有心情，即拥有想通过爱而获得喜悦的情的冲动，神的这种冲动是人的冲动所无可比拟的难以抑制的冲动。人类通过相像的法则继承了神的心情，因此虽然由于堕落而丧失了爱，但仍然保留着想要获得喜悦的无法抑制的冲动。
 对于神来说，这种想要喜悦的冲动是由想要爱的冲动所支撑着的。因为真正的喜悦只有通过真爱才能获得，所以想要爱的冲动远比想要喜悦的冲动更加强大而且有力。于是，爱的冲动即意味着无法忍耐的、想要去爱的欲望。而无法忍耐的、想要去爱的欲望又意味着无法忍耐的、想拥有爱的物件的欲望。
 这种爱的冲动触发了想要喜悦的冲动，从而爱的冲动是第一次性的，喜悦的冲动是第二次性的。爱绝对不是为了获得喜悦的手段，只是无条件的冲动本身。爱的必然结果是喜悦。因此爱与喜悦是表里一体的关系，想要喜悦的冲动其实是想要去爱的冲动的表面化。
因此可以将神的心情表现为“想要无限地去爱的，情的冲动＂。爱，必须有其爱的物件。尤其神的爱是无法抑制的冲动，因此绝对需要爱的物件。从而创造是必然和不可避免的，绝对不是偶然发生的。
4）宇宙的创造与心情 。
 如此，心情成为动机，作为爱的对象而创造了人类与万物。人类被造成为神直接的爱的物件，万物被造就为神间接的爱的物件。“万物是神间接的爱的物件＂这意味着万物是人类直接的爱的物件。按照创造的动机来看，人与万物是神爱的对象；按照结果来看，人与万物是神喜悦的对象。
这种以心情为动机的宇宙创造理论，亦即创造之“心情动机说＂解决了又一个现实问题（创造说、生成说孰是孰非）。它的出现给围绕宇宙发生的问题而长久不衰地进行下来的创造说与生成说之间的争论画上了句号。
若认为生成说[例：柏罗丁的流出说，黑格尔的绝对精神自己发展说，以及迦莫夫（Gamov）的大爆炸（Big Bang）说和儒家的天生万物说等]是对的，则连现实中的罪恶和混乱等不正当的一面也要被处理成自然发生的现象，从而截断了解决之道；然而正确的创造论可以从根本上杜绝上述这些不正当的现象。
5）心情与文化 。
下面说明“心情是神性相之核心＂这一命题的另一层含义—心情与文化的关系。神的性相由内在性相和内在形状所构成，内在性相相对于内在形状来说是内在的，心情则是比内在性相更加内在的。这一关系对于创造本然之人的性相来说也是一样。
 这说明心情成为人类知、情、意活动的原动力。心情是情的冲动力，这种冲动力不断地刺激知的机能、情的机能、意的机能而引发的活动就是知、情、意的活动。
通过人类知的活动，以哲学、科学为首的各种学问得到了发展；通过情的活动，绘画、音乐 、雕刻、建筑等艺术领域得到了发展；通过意的活动，宗教、伦理、道德、教育等规范领域得到了发展。
 由于在创造本然之人类所组成的社会中，知、情、意活动的原动力是心情、是爱，因此不论是学问，还是艺术或规范，都是以心情为动机、以爱的实现为目标8。学问的领域、艺术的领域、规范的领域，这三大领域的总和—人类知、情、意活动成果的总和— 就是文化（文明）。
从而创造本然的文化是以心情为动机、以爱的实现（实践）为目标而成立，这种文化能够永远地持续。统一思想称这种文化为心情文化、爱的文化或中和文化。然而由于人类祖先的堕落，人类文化成为持有各种不正当侧面的非原理性文化，重复着兴衰走到今日。这是人类性相之核心—心情被利己心所蒙蔽、利己心的冲动力取代了心情的冲动力之故。修正今天这种混乱不堪之文化的方法是驱逐利己心，让心情的冲动力重新站在性相的核心位置上，使其活性化，从而将整个文化领域转换成以心情为动机、以爱的实现为目标的文化领域，即创建心情文化，爱的文化。
这个事实说明“心情是神性相之核心＂的命题成为解决如何从今天的危机之中挽救文化这又一个现实问题的标准。
6）心情和原力 。
 宇宙万物被造之后仍源源不断地从神得到一定的能量，被造物接受这个能量之后，在个体之间也授受能量，前者是纵向的力，后者是横向的力。统一思想称前者为原力，称后者为万有原力9。
 实际上原力也是原相的授受作用—性相与形状间的授受作用所产生的新生体。更具体的说，是性相内心情的冲动力与形状内的前能(Pre Energy)进行授受作用而产生的新的力，即原力（Preime Force）。当原力作用于万物表现为横向的万有原力(Universal Prime Force)时，能引发出万物相互间的授受作用。万有原力是神之原力的延伸。
 万有原力相当于物理学上万有引力的概念。“万有原力是原力的延伸＂，这意味着宇宙万物相互间不但作用着物理性的力，还作用着爱的力10。因此人类彼此相爱的行为并不是恣意的，它不是可行或可不行的，而是只要生而为“人＂便应遵循的天道。
 因此可知有关“心情与原力的关系＂的理论也同样成为解决现实问题的基准。“人有必要去爱他人吗？＂，“不是也会有适当需要暴力的时候吗？＂，“要爱敌人，还是要打倒敌人呢？＂以上种种问题的答案都在此理论之中。
以此结束有关心情的说明。
 （2）逻格斯 。
1）何谓逻格斯 。
 在统一原理中逻格斯（Logos）指“道＂和“理法＂（原理讲论，P.222，1987）。圣经中说“太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。万物是借着他造的；凡被造的，没有一样不是借着他造的。＂（约翰福音1：1-3）圣经以此来表现万物是凭借神的逻格斯所造。
 在统一思想来看，逻格斯为“道＂时，此“道＂意味着神的思考、构思和计画；逻格斯为“理法＂时，此“理法＂意味着理性和法则。这里所说的理性自然意味着属于本性相内在性相“知＂机能的理性，但属于创造万物的逻格斯之一部分的理性与人类的理性属于不同层次。人类的理性是具自由性的“知＂性机能的同时，又是概念化的能力和追求普遍性真理的能力；而逻格斯内的理性只是是单纯的自由性、思考力和知性机能。
逻格斯的另一侧面—法则，是排除了自由性和目的性而只带有纯粹的机械性和必然性的规则，是超越时间和空间，不论在何时何地都照就出现的规律性现象。法则的规则性、机械性就如同时钟的时针、分针不论在何时何地总是指着一致的时间一样。
2）逻格斯是理法 。
 理法是理性与法则的统一，在此主要探讨作为理法的逻格斯。因为借此可以树立起解决另一个现实问题的标准，这个现实问题是：如何补救成为今天社会大混乱之原因的价值观的崩溃。
 原理讲论中说，逻格斯是神之物件的同时又具有二性性相(“逻格斯的二性性相＂)（原理讲论，p.229，1966；p.222，1987）。这意味着逻格斯是和神的二性性相相像的一种被造物，是新生体，也是“性相与形状的合性体＂。
然而逻格斯是神之“道＂和“构思＂，而且借由此“道＂万物被造，因此逻格斯不可能是与万物同等的被造物。不是实际的被造物却又和神的二性性相相似，而且是神的物件，这只能是思考的结晶体，也就是“完成的构思＂或画在心（本性相）中的蓝图。就如盖房子之前会先拟定建筑物的详细设计图纸一样，神创造万物之时也预先拟定了创造每一个万物具体的企划案，这就是逻格斯。
 设计图虽非建筑本身，但它也是一项制作的结果。同样，神的逻格斯也是结果，因而它是新生体，是一种被造物。被造物全都相似着神的二性性相而存在。那么作为新生体，逻格斯相似着神的什么呢？那即是本性相内的内在性相和内在形状11。
 换句话说，内在性相与内在形状以一定的目的为中心而相统一的状态就是“逻格斯的二性性相＂，这就像本性相与本形状的中和（统一）状态是神相一样。
逻格斯是“道＂的同时又是理法。只作为理法来理解时，逻格斯的二性性相具体言之是理性与法则。理性与法则的关系和内在性相与内在形状的关系是一样的。内在性相与内在形状的关系是主体与物件的关系（后述），因此理性与法则的关系也是主体与物件的关系。
3）逻格斯是理性与法则的统一体 。
由于万物借由“理性与法则的统一＂—逻格斯而被造，所以一切被造物之中均统一地包含着理性因素和法则因素。在万物的存在与运动之中必有这两者统一地发挥作用，只是越是低层次的被造物，法则因素就越多地发挥作用；越是高层次的被造物，理性因素就越多地发挥作用。表面上看来，好像处于最低层次的矿物只有法则因素在发挥作用，处于最高层次的人类只有理性因素在发挥作用。但在事实上，矿物中有理性因素，人类有法则因素，法则因素和理性因素统一地作用在这两者之中。因此，万物的存在与运动是自由性和必然性的统一、目的性与机械性的统一；在必然之中有着自由，在机械之中有着目的。
 “必然＂与“自由＂的关系历来被理解为是二律背反的关系。人们以为就如“束缚＂和“解放＂一样，必然和自由也是正相反的两个概念。但是统一思想认为在逻格斯的概念之中理性与法则不是二律背反的关系，而是统一的关系。这就像火车行驶在铁轨(rail)上一样：火车一定要在轨道上宾士，一旦脱离了轨道则不仅火车自身会遭毁坏，还会连累附近的人身和财产的安全问题。火车必须行驶在轨道上面，这是火车行驶的规则，是必然的。但是就算一定要驰骋在轨道之上，快慢的速度却是司机的自由。火车的行驶看似只有必然，实则是自由性与必然性的统一。
 可以再举一个例子。驾驶汽车时司机必需遵守交通规则，如绿灯行、红灯停，这是必然性。但是在遵守这一法规的前提下，不妨碍交通安全的速度完全是由驾驶人自由控制的，从而汽车的驾驶也是必然性与自由性的统一12。
 逻格斯的理性与法则的关系也同样是统一的。正因为逻格斯是理性（自由性）与法则（必然性）的统一，借由逻格斯而创造的万物大自天体、小至原子，无一例外全是理性（自由性）与法则（必然性）统一的存在。亦即，万物必根据其内部的理性与法则、自由性与必然性、 目的性与机械性的统一而存在、运动和发展。
这与当代一些科学家的理论相一致。例如用检流器对植物的心理进行确认的实验（ Backster效应）13和雪伦博士（Geun E.charon）在复数相对论（Complex Relativity）中对电子、光子内的“记忆＂与“思考＂的确认14等。植物有心、电子有思考的事实说明一切被造物之中都有“理性与法则＂、“自由性与必然性＂在统一地发挥作用。
4）逻格斯与自由和放纵 。
 下面将说明与逻格斯相关的有关自由和放纵的正确含义。对自由与放纵的正确认识使得又一个现实问题—如何有效地阻止以自由的名义所进行的各种破坏秩序的行为和有效整顿随之而来的社会混乱—可望得到解决。
原理（原理讲论）中明确写道：“没有脱离了原理的自由＂（1987，P.103），“没有无责任的自由＂（同上），“没有无实绩的自由＂（同上）。换句话说，自由的条件是“在原理之中＂、“承担责任＂和“取得实绩＂这三种。“脱离原理＂指脱离原则和规律，“责任＂指完成每一个人各自的责任分担的同时完成创造目的，“实绩＂则指完成创造目的并“带来善的结果＂。完成责任分担、完成创造目的以及带来善的结果，这都是广义上的原理，是人类应遵守的天道和法则（价值规律，规范法则）。
因此，有关自由的三个条件可概括为一句话：自由是原理中的自由。于是可得出一个结论：真正的自由只有在必然性和法则性相统一之时才能成立。这里的“法则＂指自然中的自然规律和人类生活中的价值规律（规范法则）。价值和规范只成立于秩序之上。在本然的世界中，藐视规范和破坏秩序的行为绝不是自由。
 在严格的意义上，自由是选择的自由，而“选择＂是理性的选择。自由从理性出发并转移到实践之中。此时会涌现出想要实践自由的心愿，这就是自由意志。若自由据此意志而被实践，则此实践行为成为自由行为。这就是原理讲论有关自由意志、自由行为（1987，P.103）等概念的内容。
不论是理性之自由的选择，还是自由意志或自由行动，都不可以恣意妄为，必须要在原理之中，即在法则（价值规律）与秩序的框架之中进行，在与必然性的统一之中进行。因为自由是理性的自由，而理性只在与法则相统一的前提下才能发挥作用。从而，本然的自由只成立在“理法＂即“逻格斯＂中，脱离了逻格斯的自由是不存在的。人们常常以为是法则束缚了自由，这是由于不了解法则与自由的原理意义而产生的误解。本然的法则与自由都是为了实现爱而存在，是在爱之中的法则与自由。在本然的世界里，人们是在喜悦之中遵循着法则而行使自由的。因为逻格斯是以心情为基础而形成。
脱离逻格斯而恣意妄为的思考和行为看似自由，实为放纵。自由与放纵的意思是截然不同的。自由是带来善结果的富建设性的概念，而放纵是带来恶结果的破坏性的概念。自由与放纵有着如此严格的区别，人们却仍混淆之，因为人们没有理解自由的真正依据—逻格斯。只要能正确理解逻格斯的含义，就会明白自由的真正含义，从而可以防止以自由为借口的各种放纵，最终能整顿社会的混乱。
5）逻格斯、心情和爱 。
 逻格斯是道和构思的同时，还是理法。道（构思）与理法并不分离，乃是一体。理法作为道的一部分而包含于道之中，就像生理学作为生物学的一分支而包含在生物学中一样。生物学被细分成许多学科，如解剖学、生物化学、生态学、分析学、生理学、发生学等等，而生理学是它的一个分科。同样，理法是以神无限大的量和种类为内容的关于创造的“道＂（构思）之中的一小部分，是有关道（构思）之中万物的相互作用或相互关系之基准的部分。因此，道与理法非但不是各自分离的，还都是以心情为基础的，就像对有机体生活现象的研究是生物学所有分科的共同课题一样。
 心情是想要通过爱而获得喜悦的情的冲动。心情在创造之中成为构思与理法的基础，这是说全体被造物的构造、存在和变化、发展—这一切的宇宙现象都是由爱的冲动支撑着。因此不论是自然规律还是价值规律，在其背后必有爱在发挥作用，爱也必须要发挥作用。只在物理化学的层面上理解自然规律是远远不够的。虽然被造物的层次不一样，但必有爱作用于其中，这是不可辩驳的事实。在人际间的价值规律、规范法则之中，爱尤为显著地发挥著作用，这更是不必多说。
在前面介绍逻格斯（理法）时，主要谈到理性与法则以及自由性和必然性，但是在理法的作用上，爱的重要性并不亚于理法本身。在某种意义上，爱的重要程度甚至超过了理法。
没有爱而只有理法的生活犹如只在机械的规律中生活的兵营一般容易变得冷漠，而且像没有水源的田地一样容易枯萎。在温暖的爱之中遵循着理法而生活，才能体会到百花盛开、蜂蝶群舞之锦绣乐园的祥和气氛。
这一事实成为解决现实问题的又一标准—能够给家庭带来和平的真正的方案是什么。以心情为基础的逻格斯（理法）的理论可成为在家庭树立真和平的方案。
 （3）创造性 。
1）何谓创造性 。
 创造性一般被定义为“制造新事物的性质＂。统一原理虽也按一般的含义来解释创造性，但更多是解释为“创造的能力＂，这一点从原理讲论中将“神的创造能力＂和“神的创造＂当作同样的含义使用（1987，p.65）中可以看出。
 对神创造性的把握若仅止于创造的性质和创造的能力，则还不能说那是正确的理解。前面已说过多次，了解神属性的目的在于从根本上解决现实问题。因此，关于神的一切理解都必须是正确而具体的，有关创造性也不例外。
 仅靠常识性的理解，难以正确地把握神的创造性，还必须要明确神之创造的特性和要件。
 神的创造不是偶然发生的现象，更不是自然发生的，而是由抑制不住的必然的动机所导致，是含目的性的明确的意图使然，这种创造就是“以心情为动机的创造＂（心情动机说）。在这种创造之中必须要形成以创造目的为中心的内在、外在四位基台和授受作用（后述）。因此神的创造性可被具体地定义为“形成以目的为中心的内在、外在四位基台的能力＂。若以人类的创造（新产品的制造）为例来说明这一问题，则形成内在四位基台就是构思或新创意的开发；形成外在四位基台就是人（主体）与机器和原料（物件）之间按照构思进行适当的授受作用，从而造出所构思的新制品（新生体）。
 在神的属性中，主体与物件（后述）各为性相与形状。因此形成神的内在四位基台就是形成上述以目的为中心的“逻格斯＂，形成外在四位基台就是性相（主体）与形状（物件）以目的为中心进行授受作用，从而创造出新生体（万物）。
 神的创造性正是这种形成内在、外在四位基台的能力。换句话说，“形成逻格斯后紧跟着形成新生体的能力＂就是神的创造性。
之所以如此详细地说明关于神之创造性的概念，是为了正确地树立解决与创造相关的各种现实问题（例如环境污染问题，军备的限制及取消，科学和艺术的方向问题）的标准。
2）人类的创造性 。
 谁都知道人也具备创新的能力—创造性。这是因为神的创造性按照相像的法则而被赋予给了人。人是按照相像的法则而创造的，因此人本来应该完整地学会并继承神的创造性（《原理讲论》，1987，p.65，93，208），却因为堕落而只学会了一部分。如果人类没有堕落，那么显然，人类的创造性将完全地相似于神的创造性。但是人类的创造性和神的创造性相似，是指神将创造性赋予给人类（《原理讲论》，1987，p.108，218 ）。
 神为何要将自己的创造性赋予给人呢？那是为了让人“站在万物世界之主管主的位置上＂（同上，p.107），以“让人获得主管万物的资格＂（同上，p.94，108）。主管万物是指珍惜和爱护万物并随心所欲地管理万物。换句话说，人用爱的心情管理各种事物就叫主管万物，这里包括着人类生活的几乎所有领域，如经济、产业、科学、艺术等等。由于地上人披戴肉身而生活，所以人在几乎一切的生活领域之中管理着物质，因此说人类生活的全部内容就是主管万物也不为过。
但是，不继承神的创造性是不可能进行本然的万物主管的。本然的主管是以爱心创造性地管理万物，指以爱心进行创造性的行为，如耕作、制造、生产、改造、建设、发明、保管、运输、储藏、艺术创作等。不只是这些经济、生产、科学、艺术等活动，甚至连宗教生活、政治生活在以爱心管理万物的层面上也是属于本然的万物主管。在管理万物之时，本然的人在不断地被要求爱的同时，也不断地被要求新的创意（构思），因此为了进行本然的主管，必须需要神的创造性。
 如果人类没有堕落，就会完美地相似于神的创造性，从而能够进行本然的万物主管。但是由于人类祖先的堕落，人丧失了本然的样子，堕落的人所继承到的创造性也因之而不够完整，万物主管成为不完全的、非原理性的行为。
在此也许会产生疑问：“如果说神是按照相像的法则而造了人，那么人应该天生就持有本然的创造性，并应该与堕落无关地继续持有这种创造性。事实上，当今的科学技术者们不正在发挥着出色的创造力（创造性）吗？＂3）相像的法则之下的创造 。
 在回答这个问题之前让我们先来看一看“相像的法则之下的创造＂是如何具体地呈现在时空的世界中的。
 “神的创造＂意味着被造物（万物）一个个地出现在时空的世界（包含时间的四维空间世界）中。就算神的创造在构思的阶段是超时间、超空间性的，但是其被造物在时空世界中出现时总是要由小型、未熟或幼小的阶段而出发，然后经过一定的时间长到一定的大小。
 只有完成至一定大小的阶段之后,才能够完全地相似神的构思和属性。这之前的阶段是未完成阶段，是一点点相像着神的样子而前进的过程，统一原理称此阶段为成长期间，并将其分为苏生期、长成期和完成期等三个阶段（“秩序的三阶段＂ ,《原理讲论》1987，p.62）。人类正是在成长过程—长成期的完成级阶段堕落的（同上，p.64），因此在创造性的继承上也只继承到大约2/3的程度。就算科学家们发挥天才性的创造力，也大大及不上神原本要赋予给人的创造性。
 被造物中堕落的只有人，万物没有堕落。万物全都完成了，并在各自的层次上相像了神的属性。在此可能又会产生一个疑问—为何被誉为万物之灵长的人却连万物都不如,竟然堕落了呢？这是因为：万物只需按照原理自体的主管性和自律性而成长，人的成长却除了依靠原理的自律性和主管性之外，还要依靠自身的责任分担。
 4）创造性和责任分担 。
 原理自身的自律性是指有机体的生命力,主管性是指同一有机体之生命力对环境产生的影响。一棵树的成长是靠其内部的生命力,这是自律性使然；主管性则是指这棵树（生命力）对周围的影响力。在人的成长过程中，同样有原理自身的自律性与主管性在起作用。人的肉体靠自律性和主管性成长，人的灵人体却不然。灵人体的成长需要另一层次的条件—责任分担，即责任分担的完成。
 这里有必要指明灵人体的成长并非如肉体的成长一样是体重与身高的增加。灵人体紧紧依附着肉体，因而随着肉体的成长而自动地长大。
不过灵人体的成长指的是灵人体灵性的成熟和人格的向上以及心情的提高。一句话，能够实践神之爱的心态的成长即灵人体的成长。
 只有完成责任分担时才能实现灵人体的成长。责任分担指在坚持对神的信仰和遵守诫命的过程中不受任何外界的帮助只靠自己的判断和决定去克服种种内在和外在的试炼，并坚持对爱的实践。
 在神也无法干涉的状况下，对于连肉身父母都没有的亚当来说完成这样的责任分担是极为困难的，可是他不能不完成。 然而最终的结果是亚当没能完成责任分担,陷入撒旦的诱惑之中而堕落。神为什么非要亚当来承担也许会失败的责任分担呢？难道他不可以像万物那样轻易就能成长的吗？这乃是为了将人立在万物主管者的位子上（创1：28，《原理讲论》，1987，p.108）， 是为了让人具备主管万物的资格（同上）。主管的原则是只主管自己的所有物和自己所创造的（制作物），别人的所有物以及别人的创造物是不能进行主管的。亚当被造于万物之后，既不能成为万物的所有者，也不能成为其创造者。但是，人被造就为神的孩子。神非常想将自己作为创造主的资格传让给儿子并立其为主管主（创1：28），于是定下条件，想要借此来赋予亚当也参与了神创造宇宙之伟业的资格。
5）人类的完成和责任分担 。
 这个条件是：亚当自己完成自己。只要亚当在不受外界任何帮助的前提下自己完成了自己，就可以算做是他创造了宇宙。凭价值而论，一个人的价值与整个宇宙的价值同等。因为人是总和宇宙（天宙）的实体相（《原理讲论》，1966，p.48-49，p.54），是小宇宙（同上，p.54），而且凭着人类的完成，宇宙也将完成。耶稣曾说“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？＂（马太16：26），这句话所表达的正是上述的含义。因此只要亚当自己完成自己，从价值上看，亚当就站在了与创造宇宙相等的立场。
 创造在创造者的自我责任下完成，神创造宇宙就是在神自身的责任下进行的。同样，亚当完成自己（创造），也是亚当自身的责任分担。正是因为这些理由，神让亚当和夏娃承担了责任分担。
 神是爱的神，因此给亚当的责任分担并不是100%的责任。神承担了人成长的大部分责任，给亚当、夏娃的只是少数责任（5%）。只要亚当和夏娃完成这5%的责任，神就会当作他们完成了100%的责任。亚当和夏娃不顾如此之大的恩典，没完成责任分担而堕落了。结果，人类没能完整地继承神的创造性。
 假如人没有堕落，完整地继承了神的创造性，又会怎样呢？假如人没有堕落而完成，首先将继承神的心情—想要通过爱而获得喜悦的情的冲动。就如神是爱的神一样，人也会成为爱的人。
这意味着所有的主管活动都将成为以心情为基础、以爱为中心的活动。前面说过，诸如政治、经济、产业、科学、艺术、宗教等这些涉及到物质的所有部门全都是主管活动。这些活动将转变为以继承自神的创造性（完整的创造性）为基础的爱的主管活动。
6）本然的创造性和文化活动 。
 在前面的『心情』小节中曾说，以心情的冲动力为动机的知、情、意活动的总和是文化（心情文化）。知、情、意的活动全都涉及物质，因此说到底文化活动也可被视作是依靠本然的创造性而进行的主管活动。
 但是，当我们以文化的视点来看如今的世界就会发现，世界文化正在迅速地没落。政治、经济、社会、科学、艺术、教育、舆论、伦理、道德、宗教等无不失去方向，沦陷在巨大的漩涡之中，若不建立划时代的方案是无法挽救这正在没落的文化的。
 如今，多年来在铁幕之下维持着强大地盘并与资本主义体制相抗衡的共产主义独裁体制正以开放为契机而以不可收拾之势徐徐崩塌，而且正忙于引入资本主义的方式。也许有人会因此而急不可耐地炫耀资本主义经济体制和科学技术的优越性，其实这是鼠目寸光式的错误认识。君不见由资本主义经济结构的矛盾所导致的劳役纠纷、贫富悬殊的深化以及与这些问题如影相随的价值观的崩溃和社会犯罪的泛滥，还有随着科学技术的尖端化接踵而来的犯罪技术的尖端化和产业的发达所导致的环境污染的增大等等资本主义的宿疾？这些迟早会成为使资本主义衰亡的主要原因。
 万物主管的观点认为，当今文化危机的根本原因应追溯到人类历史的出发点。这个根本原因是：由于人类祖先的堕落，人类没能完整地继承神的创造性、心情与爱，导致人类成为以自己为中心的存在，致使了利己主义的膨胀。
 因此，能拯救当今文化于危机的唯一途径是根除自己中心主义、利己主义，让所有的创造活动、主管活动都以神的爱为中心而展开。当世界各界各层领袖们均以神为中心而行动时，纠缠于当今之政治、经济、社会、教育、科学、宗教、思想、艺术、舆论等等各个文化领域的难题将能得到根本的、统一的解决，并将由此而绽放崭新而真正和平的文化之花。这个文化不是共产主义文化，也不是资本主义文化，乃是全新形态的文化—被称之为心情文化、爱的文化的“中和文化＂。
 由此可见，有关神创造性的理论也能成为解决现实问题的标准。
 二、原相的构造 。
在『原相论』序中曾提到，『原相的构造』中主要说明的是神相中尤其是性相和形状的相互关系。在前述之『原相的内容』中主要介绍了神相与神性的一个个属性，在这里则要解释神相之性相与形状的相互关系以及阳性与阴性的相互关系（主要是性相和形状的关系）。之所以要对其进行详细介绍，不仅是为了正确了解神的属性，还是为了发现以“关系＂为中心能从根本上解决各种现实问题的标准。
1. 性相与形状的相对关系 。
 原理讲论的创造原理中说万物“根据性相和形状之二性性相的相对关系而存在＂（1987，p.34），且“通过阳性与阴性之二性性相结成相对关系而存在＂（同上，p.32）。因为万物的第一原因—神是性相（本性相）与形状（本形状）的中和性主体（同上，p.35）。
 由此可知，性相与形状不论是在万物，还是在神，必须形成相对关系才能存在而不能单独存在。相对关系指两个要素或两个个体相互面对的关系。两个人进行对话或买卖商品时，在对话和买卖形成之前会先成立两个人相互面对的关系，这就是相对关系。这种相对关系必须是相互肯定的，不应是相互否定的16。
 一旦形成了相对关系，通常就会发生进行某种交流的现象。人类常常交流话语（对话）、金钱、力（帮助）、影响、爱等等。自然界中，天体之间的万有引力，动植物间CO2和O2的交换等等也是其例之一。这种两者之间进行某种交流的现象叫做授受作用。这里要指出一点，并非只要形成相对关系就会引发授受作用，必须还要有相对基准。所谓相对基准是以共同基准即共同要素或共同目的为中心而缔结的相对关系。因此确切地说，一旦形成了相对关系并造成了相对基准，就会引发授受作用。
神的性相（本性相）与形状（本形状）之间也在此原则下展开授受作用。性相与形状以共同要素（心情或创造目的）为中心结成相对的关系—相对基准而持续地进行授受作用。性相给予形状的是观念性的和心情性的要素，而形状给予性相的是前能要素。神的属性凭借性相与形状之间的授受作用而形成中和（合性体）或产生被造物（新生体）。
2.授受作用和四位基台 。
（1）性相和形状的授受作用 。
1）何谓性相和形状的授受作用。
原相中的性相（本性相）与形状（本形状）结成相对关系而进行授受作用时，如同上述必须要有一定的共同要素成为其中心才能形成相对基准。对于神来说这一共同要素是心情或以此心情为基础的创造目的。于是这以一定的共同要素为中心而进行的授受作用必然会带来一定的结果。
换句话说，性相与形状的授受作用必伴随着一定的中心和一定的结果。随着中心的不同而产生两种结果：以心情为中心时，其结果是合性体（或统一体）；以目的为中心时，其结果是新生体（或繁殖体）。合性体是指统一为一的状态，新生体是指被创造的万物（包括人类）。从而在原相中新生体的产生意味着创造万物。
2）合性体和新生体的概念 。
 在被造世界中，合性体意味着万物存在，生存，存续，统一，进行空间运动，以及维持现状。新生体意味着新出现或产生的新结果体，指新的性质或特性以及持有这种性质或特性的新现象、新要素、新个体。新生体的出现在被造世界中即意味着发展。
 换句话说，在被造世界中之所以出现万物存在、生存、存续以及运动、发展的现象，是因为在大自天体小至原子的无数个体之间进行着与原相内之性相与形状间的授受作用相同的授受作用。因为按照创造的相像规律，一个个万物相似像着神的属性，万物的相互作用和相互关系相似于原相的构造—性相、形状的相对关系及授受作用。
由此可得出，为了存在、生存以及运动、发展，所有被造物必须继承原相内的授受作用。原相内的授受作用不论是以心情为中心还是以目的为中心，都以圆满性、圆和性、和谐性、圆活性为其特征，这是由中心源源不断地涌出爱的缘故。心情是想要通过爱而获得喜悦的情的冲动，因此心情成为爱的源泉。以心情为中心的地方自然会涌出爱，以目的为中心时也是一样，因为创造目的是以心情为基础而树立起来的。
3）授受作用的特征是圆满性、和谐性、圆活性。
由于原相内的授受作用以圆满性、和谐性、圆活性为其特征，因此其中不可能有矛盾、对立和冲突。在物体的相互作用之中之所以会出现矛盾和对立，是因为其中没有作为共同因素—如心情、目的—的中心，是因为没有爱。换句话说，即使表面上进行着授受作用，但是其中若没有爱或共同因素作为中心，则其作用不但不能带有和谐性和圆活性，反而会带来对立和冲突。
 原相内授受作用的圆活性、和谐性理论成为解决许多现实问题的又一标准。当今世界的大混乱是由各种利害关系的冲突所造成的。相对关系有许多种，但由于这许多种相对关系处于冲突的状态下，所以国与国之间、思想与思想之间、共产阵营和自由阵营之间、民族与民族之间、宗教与宗教之间、劳动者与雇佣主之间、老师与学生之间、父母与子女之间以及夫妇关系等等无数“相对关系＂都表现出冲突的状态。
这些无数个相互冲突的关系的累积引发了当今世界的大混乱。究其解决之道，唯有将每一个相互冲突的“相对关系＂改变成圆活的关系、和谐的关系。为此各层次的相对关系应成为以神之爱为中心的授受作用。从而，原相内授受作用的圆满性、和谐性、圆活性理论成为又一个解决现实问题的标准。
（2）四位基台的形成及主体与物件 。
1）四位基台是什么 。
由于性相与形状之间的授受作用必伴随着中心（心情或目的）与结果（合性体或新生体），因此授受作用必关系到中心、性相、形状、结果等四要素17。此四要素彼此间是位置的关系。即，中心、性相、形状、结果这四要素在进行授受作用时各占据一定的位置，然后彼此之间才发生联系。进行着授受作用之四个位置的基础叫做四位基台。不论是在原相之中还是在被造世界之中，任何一种类型的授受作用都是在此四位基台上展开的。
在进行授受作用时，性相与形状的格位是不同的。格位是指在资格上所处的位置。在统一原理（以及统一思想）中，资格是主管的资格（《原理讲论》1987，p.108）。但在实际上，格位指的是有关能动性的立场（或位置）。所谓性相与形状的格位不同，是指性相对于形状来说是处于能动的位置，形状对于性相来说是处于被动的位置。处于能动位置上的要素或个体叫做主体，处于被动位置上的要素或个体叫做物件。在性相（本性相）与形状（本形状）之间的授受作用中，性相是主体，形状是物件。
 从而，四位基台是以中心—主体—物件—结果的四个位置所形成的基台，任何一种授受作用都以此四位基台为基础而进行。这是说在每次的授受作用中，中心、主体、物件、结果这四个位置是固定不变的，不过实际上站在各位置上的要素是各种各样的。
 比如，在家庭性的四位基台中，家法、家训或祖父母位于中心的位置，父亲在主体的位置，母亲在对象的位置，子女繁盛或家庭和平在结果的位置。又如在主管的四位基台（如企业活动）中，企业的目标或理念被树立在中心的位置，各种人的要素（如管理职位与从业人员）在主体位置、物的要素（机器、原材料）在物件的位置，产品（商品）在结果的位置。再如在太阳系之中，中心是创造目的，主体是太阳，物件是行星，结果是太阳系；以人体而论，中心是创造目的，主体是心，物件是身，结果是人体（或心身一体）。
实际树立在四位基台上的要素（称此为定着物）虽然各种各样，但四个位置总是中心—主体—结果—物件，这是固定不变的18。
2)主体与物件的概念 。
对主体与物件的概念进行详细的说明将有助于更为具体地把握和理解授受作用的性质。前面有提到主体位于能动的位置，物件位于被动的位置。这是说，主体是“中心＂时，物件就是“依存＂的；主体“动＂时，物件是“静＂的；主体“积极＂时，物件是“消极＂的；主体富“创造性＂时，物件是“保守＂的；主体“外向＂时，物件是“内向＂的。
 主体与物件间的这种关系在被造世界大自天体小至原子不胜枚举。太阳系中太阳与行星间的关系，原子内原子核与电子之间的关系是中心与依存的关系；雌性动物与幼崽、保护者与被保护者之间的关系是动和静的关系；领导者与追随者、给予者与接受者的关系是积极与消极的关系或能动与被动的关系。在家庭生活之中不断图谋着家庭之繁荣的丈夫是创造性的或是外向性的，而与之相比，温馨地布置和管理家庭的妻子是保守的或是内向的。
不过在被造世界中主体与物件的概念是相对而言的。虽然某一个体站在主体位置上，但他对于其上位者来说却是物件。同样的，虽然某一个体站在物件位置上，但他对于其下位者来说却是不折不扣的主体。
3）主体与物件的格位元不同 。
 如上所述，主体相对于物件而言是中心的、动的、积极的、创造性的、主动的、外向的存在；物件则对应主体的不同立场而显现出依存的、静的、消极的、保守的、被动的、内向的状态。这种被造世界中主体与物件在位置上的差异来自原相内四位基台中主体与物件间的格位元之差。授受作用只能在这种由主体与物件所构成的四位元基台的基础上展开。换而言之，只有在有格位之差的地方才能展开授受作用。当两个要素或个体是同格位时，非但不能产生授受作用，反而容易产生排斥，阳离子与阳离子间的排斥现象就是其例之一。
 主体与物件的格位元之差即意味着秩序，于是可得出只在有秩序的地方才能进行授受作用的结论。这种主体与物件的授受作用理论成为解决又一个现实问题的基准。正如已在前面指出的那样，当今世界正在逐步陷入无法阻止的大混乱中，其原因正是因为几乎所有类型的相对关系都没能成为圆满的授受关系而成为相冲突的关系。换句话说，当今世界一切的相对关系都没有成为主体与物件的关系，而成为了主体与主体的排斥关系。
整顿世界混乱的方法是扶正秩序，而若想要扶正秩序就必须将主体与主体间的冲突关系转换成主体与物件间的和谐关系。为此应指出设定主体、物件关系的必然性和必要性。这时将需要关于主体、物件之关系的标准或根据，这就是原相内四位基台的理论以及主体与物件的授受作用理论。由此可知原相内有关主体与物件的理论也是解决现实问题的基准。
4）相对物和对立物 。
 最后要谈及与主体·物件相关的相对物与对立物的概念。
主体与物件在原理上的关系是以目的为中心而相对的关系，因此是和谐的，不是相冲突的。当两个要素或两个个体的关系是和谐的，统一思想便称这两个要素（个体）为相对物；若是相冲突的，便称之为对立物。
 换句话说，相对物之间因为是和谐的关系，所以能带来发展；而对立物之间因为是冲突和斗争的关系，所以带来停滞或破灭。共产主义的哲学—唯物辩证法是矛盾的理论、对立物的理论，正因为它试图用这样的理论变革政治、经济、社会、文化等，所以才会与其本意相反地走向了今天破灭。
发展必须依靠以目的为中心的主体与物件即相对物的授受作用来完成，没有目的（中心）的对立物的冲突作用绝不会带来发展。于是相对物（主体与对象）的理论还成为从根本上解决今天共产主义之乱局（连带自由世界的混乱）的方案。在这种意义上，相对物的理论也成为解决现实问题的基准。
（3）四位基台的种类 。
1）四位基台的构成要素 。
 在『（1）性相与形状的授受作用』小节中曾提到，性相与形状的授受作用随着中心的不同而产生两种结果：以心情为中心时产生合性体，以目的为中心时产生新生体。被造物间的授受作用也同样产生这两种结果。因为，被造物的授受作用相似原相内的授受作用。
这意味着授受作用有两种类型。性相与形状的授受作用根据中心的种类(心情、目的)和结果的种类（合性体、新生体）而分为两种类型：以心情为中心、结果为合性体的授受作用和以目的为中心、结果为新生体的授受作用。前者是性相与形状进行授受作用而形成中和体（“二性性相的中和性主体＂原理讲论，1987，p.35）时的情况，后者是性相与形状（二性性相）进行授受作用而繁殖神之实体物件时（同上，p.42），即创造万物的情况。
这样的授受作用也可见于被造物尤其是人。我们知道人体是心灵与肉体的统一体。从原理（创造原理）上来说，这是性相（心灵）与形状（肉体）以目的（创造目的）为中心通过授受作用而形成合性体的状态。人有时用心灵来构思（性相），然后根据构思而用手和工具（形状）来绘画或雕刻。按原理的话来说，这就是性相和形状以目的（创造新伤口的目的）为中心进行授受作用制造新生体。
在形成合性体的授受作用中，凭结果而论，性相与形状在进行授受作用的前后不发生本质上的变化，只是两者结合统一为一而已。这就像男女的结婚一样，不论是在结婚前，还是在结婚后，男性还是那个男性，女性也还是那个女性，不一样的只是结婚后夫妇就成为一体了。同样的道理也适用于形成合性体时的性相与形状上。
 但是在产生新生体的授受作用中，进行授受作用之前的性相、形状和进行授受作用之后产生的结果之间存在着本质上的不同。这种授受作用的结果所产生的是全新的新生体（作品）。
在这里，称形成合性体的授受作用为自己同一的授受作用，简称自同的授受作用；称产生新生体的授受作用为发展的授受作用。在变化、运动的观点上看此两者时，由于前者的性相、形状在授受作用的前后无变化，所以称之为静的授受作用；后者通过授受作用而带来了产生变化的结果—新生体，所以称之为动的授受作用。
性相与形状的授受作用从位置的观点上看其实是主体与物件间的授受作用，若包括中心与结果的位置，主体与物件的授受作用最终是形成四位基台。因此从位置的观点来看，自同的授受作用是自同性四位基台，发展的授受作用是发展性四位基台。
从而可知四位基台中首先有着形成合性体的自同性四位基台和产生新生体的发展性四位基台两种类型。
2）内在四位基台和外在四位基台 。
 此外，还有两种类型的四位基台：内在四位基台和外在四位基台。若想了解这两种四位基台，可以如前面那样先了解授受作用中的内在授受作用和外在授受作用。我们在前面已经知道一旦性相和形状结成相对关系并形成相对基准，势必会进行授受作用。在『原相的内容』之关于神相的小节中曾经指出神的性相（本性相）由机能性部分和物件性部分构成，机能性部分是内在性相，物件性部分是内在形状。
换而言之，在本性相内部又有性相（内在性相）与形状（内在形状）。而我们知道在本性相（性相）的外部有本形状（形状）。不论是内部还是外部，只要性相与形状以共同要素为中心而产生相对关系，就一定会进行授受作用。不但本性相自身与其外部的本形状之间进行授受作用，在本性相内部的内在性相与内在形状之间也进行授受作用。前者叫做外在授受作用，后者叫做内在授受作用。内在授受作用中当然也包含中心（心情或目的）和结果（合性体或新生体）。
 这意味着在本性相的内部和外部都进行着授受作用，好比人在进行内在的精神生活的同时又进行着外在的与他人接触的生活一样。实际上人的内在生活和外在生活都属于授受作用。内在生活是在内心展开的授受作用（内在授受作用），外在生活是在与他人之间进行的授受作用（外在授受作用），它们的起源就是原相之本性相的内在及外在授受作用。这种源自本性相的内在、外在授受作用不仅仅发生在人的身上，在被造物的所有个体中无一例外地全都发生。
如上所述，性相与形状的关系从位置上看是主体与物件的关系，而包含着中心和结果的主体与物件间的授受作用正是四位基台的形成。因此从位置上来看，内在授受作用即意味着内在四位基台，外在授受作用即意味着外在四位基台。本性相在内在外均形成着四位基台。原相内以本性相为中心的内在四位基台和外在四位基台特被称作“原相的二段构造＂。由于被造物相似原相的构造，所以每一个体也在内在外均形成四位基台，称此为“存在的二段构造＂。
3）原相的二段构造和存在的二段构造 。
 包括人在内的一切被造物都进行着源自于本性相的内在、外在授受作用，无一例外。这意味着不只是人类，全体被造物都为了存在而形成内在四位基台以及外在四位基台。授受作用是以心情或创造目的为中心的圆满而和谐的相互作用，因此万物也都以创造目的为中心而进行内在、外在授受作用，即形成内在、外在的四位基台19。其中只有人堕落了，内在生活（精神生活）即内在四位基台和外在生活（社会生活）即外在四位基台不是以心情（爱）或创造目的为中心，而是以自己为中心，从而导致了冲突、矛盾、对立、斗争、分歧等社会混乱。
能够从根本上解决这种社会混乱（现实问题）的唯一途径，是人在内外两个层面上都建立本然的四位基台。由此可见，以本性相为中心的内在四位基台与外在四位基台的理论也成为解决现实问题的标准。原相的内在、外在四位基台是“原相的二段构造＂。被造物之内外四位元基台根据创造之相像的法则而生，相似“原相的二段构造＂，叫做“存在的二段构造＂。
4）四位基台的种类 。
通过以上说明可了解到四位基台除了自同性和发展性两种外，还有内在四位基台和外在四位基台，由此可知四位基台在原理上被分为四大类。实际上它们互相组合，形成以下四种现实性的四位基台：内在自同性四位基台、外在自同性四位基台、内在发展性四位基台和外在发展性四位基台。下面将对此进行说明。
 ① 内在自同性四位基台。
这是由内在四位基台与自同性四位元基台组合而成的四位元基台，是本性相内部的内在四位基台（内在授受作用）产生了自己同一性即不变性。所谓自同性四位基台就是性相（主体）和形状（物件）进行授受作用而形成合性体或统一体的四位基台。实际上这种四位基台在内外同时形成，比如每个人在思考的同时生活着—思考是内在性相与内在形状进行的授受作用，也就是形成内在四位基台；生活指以外在的形式与他人进行授受作用，亦即形成外在四位基台。
这时的“思考＂是抽象且非生产性的，其结果只是心灵的一种状态，是内在性相与内在形状的合性体。形成此类合性体的四位基台就是自同性四位基台。但是因为它在心里面形成，所以就成为内在自同性四位基台。内在自同性四位基台同样以心情或创造目的20为中心，主体与物件间的授受作用也是进行得圆满且和谐，并且作为结果而产生合性体（统一体）。所有被造物都会与他者进行授受作用。当被造物同他者进行授受作用时，在其内部也必然发生授受作用即建立四位基台。这种内在四位基台的原型就是本性相的内在四位基台。
 ② 外在自同性四位基台 。
这是由外在四位基台与自同性四位基台结合而成的四位基台，意味着本性相外部（即本性相和本形状之间）的外在四位基台具有自己同一性（不变性），还意味着在创造万物之前神的性相与形状呈中和状态。不论是在家庭还是在社会，人都会与他人结成关系，互相帮助、互相依靠着生活。此时的四位基台（授受作用）是外在自同性四位基台，这时通常还伴随着内在自同性四位基台。以夫妇生活为例，丈夫与妻子在各自构筑内在生活（精神生活）的同时，又在此基础上互相协助、和合而形成一体（合性体），这就是内在自同性四位基台和外在自同性四位基台的形成。
 外在自同性四位基台与内在自同性四位基台有着不可分割的关系，而且外在自同性四位基台是在内在自同性四位基台的基础上形成。原相中内在和外在四位基台的这种不可分割性成为被造物及人类相互间形成四位基台时（外的自同性四位基台）的标准。下面作为实例来谈一谈地球与太阳的关系。太阳与地球互相授受着万有原力而进行授受作用，主体是太阳，物件是地球。由于主体是太阳，所以对地球而言中心就是太阳；又由于地球是物件，所以它依存于太阳。被造世界的授受作用在原则上表现为物件必须围绕主体周围运转的圆形运动，因为那是原相内性相与形状之间授受作用圆活性、圆满性的象征。
 换而言之，如果在被造世界发生一定的圆形运动，那就说明在那里必进行着主体与物件之间的授受作用。在太阳与地球的关系中，地球围绕太阳公转，而且它本身也在自转，这是为了维持地球与太阳系的自己同一性。地球通过自转维持自己的存在（自己同一性），并通过公转而与太阳一起维持太阳系整体的存在（自己同一性）。地球的公转与自转表明：地球不仅在其内部进行维持自同性的授受作用，且在其外部（与太阳之间）进行维持自同性的授受作用。而太阳在按照自身的规律自转以维持自身的自同性的同时，又作为地球的主体而成为地球所依存的中心并主管地球，给予地球万有原力和光以帮助地球公转并养活地球上的生命。与此同时，太阳又成为银河系中心的对象，绕着银河系的周围而公转。
 从太阳与地球的例子中也可以看出内在自同性四位基台和外在自同性四位基台是同时形成的，这两个基台有着不可分割的关系。
 这种维持内在自同性与外在自同性的圆形活动（自转、公转）也同样发生在本然的人类生活中，只是因为人类的生活是基于精神与精神之关系的生活，所以人类的圆形运动不是物理性的圆形运动，而是与原相一样以爱为中心并带有圆满性、和谐性和圆活性的授受作用。人的内在自同性（内在自同性四位基台）的维持以爱为中心，体现为与他人和睦相处并保持更有效地为他人而服务的心态；外在自同性（外在自同性四位基台）的维持—尤其当主体与物件的关系为上下关系时，物件对主体的公转运动表现为对上位者（主体）充满谢意的顺从，而主体会通过真理的力量和爱的光芒来影响物件以达到主管的目的。也就是说主体在教导物件的同时不断地给予爱。
以上是在本然的世界中任何人都必形成的内在自同性四位基台与外自同性四位基台。但是在堕落的当今人类社会中却无法找到典范性的实例，这正是导致今日价值观总体崩溃与社会犯罪增多的又一个重要原因。换句话说，原相的内在外在自同性四位基台不是单纯的神观，而是解决现实问题的又一个重要基准21。
 ③ 内在发展性四位基台 。
下面将说明内在发展性四位基台。
这是由内在四位基台与发展性四位元基台组合而成的，意味着本性相内的内在四位基台带有发展性和运动性22。所谓发展性四位元基台是以创造目的为中心，主体与物件经过授受作用而产生新生体时的四位基台。这种四位基台实际上也是从内外两方面形成的。与自同性四位基台不同的是，它们不是同时形成而是相继形成：先形成内在发展性四位基台，然后形成外在发展性四位基台。内在发展性四位基台是在创造的过程中最先形成的四位基台。比方说：人在写作品或制造产品的时候，先构思再定计划，然后按其构思和计画，使用工具或仪器而制造产品。可见构思是第一阶段，制造是第二阶段。构思是在心里，所以是内在的；制作则要利用外部的工具和机器，所以是外在的。构思是授受作用，即是形成四位基台；制作也是形成四位基台。构思的结果是新生体，制造出来的产品也是新生体。构思不是凭空得来的，它的产生是基于决定制造某种物品的目标，制造也具有同样的道理。所以构思阶段的四位基台与制作阶段的四位元基台都是以目的为中心的四位元基台。包含目的与新生体的四位基台是发展性四位基台。此四位基台是经过内外两个阶段形成的，所以前面的构思阶段是构成内在发展性四位基台的阶段，而后面的制作阶段是构成外在发展性四位基台的阶段。
如此，人在进行制作时先构思然后再进行制作，因为其原型是“神的原相构造＂中的一部分，即本性相中内在性相与内在形状以目的为中心的授受作用，是形成新生体—构思（逻格斯）的内在发展性四位基台。这是被造物所有种类的内在发展性四位基台的原型23。下面将更加详细地说明展现在被造世界中，作为内在发展性四位基台之原型的本性相中的内在发展性四位基台。为了论述上的方便，将分成『中心=目的』，『主体=内的性相』，『物件=内的形状』，『内在授受作用』，『结果=构思』等小节来进行说明。
 i） 中心=目的 。
 内在发展性四位基台的中心显然是目的，即创造目的。此目的是以心情—想要去爱的情的冲动—为基础的创造目的。神的创造是以心情为动机的创造，所以创造目的本身是树立爱的物件并通过爱的物件在被造世界中实现爱。神这样做是想从中得到欢喜与安慰。人是神直接的爱的物件，万物是人的爱的物件，从而人的被造目的就是人类彼此相爱并爱万物，并以爱与安慰回报神。万物的被造目的则是保持和谐的状态，并以美与喜悦回报人类。但是由于堕落，人类不但不能相爱，也不能爱万物，更不懂得全面地收容万物的美，从而导致了神的悲哀和万物的辛苦（罗马书8：22）。
不论是从创造的法则上来看，还是从创造目的来看，人应该和神相似。人类所有创造活动（制作、生产、创作等活动）的目的皆应依照神的创造目的来实现神的爱。但人由于堕落而沦落，变成自己中心主义和利己主义，所以无法实现神的爱。由于违反了天道，人类社会才陷入困境，所以收拾今日世界之残局的方案之一就是使一切创作活动中的创造目的都尽可能与神的创造目的形成一致。从而，关于内在发展性四位基台的中心之目的的理论也成为解决现实问题的基准之一。
ii）主体=内在性相 。
 a．什么叫内在性相？在发展性四位基台之中，站在主体立场上的要素自然是内在性相。内在性相就是知、情、意等心灵的三大机能。这三种机能并不是各自独立的，而是互相联系的。知的机能中包括情与意，情的机能中包括知与意，意的机能中包括知与情。这三大机能构成一体，有时知的机能发挥得多，有时情的机能发挥得多，有时则是意的机能发挥得多。
我们有必要了解知、情、意的机能是有着这种性质的机能。在形成内在发展性四位基台的过程中，神也发挥了具有这种性质的这三大机能。当我们了解到这一点时就会发现，在现实世界中与这三大机能相对应的本然的价值—真、美、善之间也存在着共性。我们还能进一步地发现对应于这三大价值的三大文化领域（科学、哲学等知识领域，艺术领域，以及宗教、道德领域）之间不但具有共同要素，而且还存在着中间领域。
这个事实在现实之中具有与创造相关的重要意义。以神的创造来说，先以心情为中心设立创造目的，再以其目的为中心动员知、情、意的三大机能“全力以赴＂（“神在进行创造之时，将自己全部投入进去了＂，先生之圣言）地开始并推进了创造。不但如此，在进行再创造时也集中了知、情、意的三大机能。这意味着在复归历史，特别是在持续着末世之混乱的今日，与知、情、意相对应的科学、哲学等学术领域与音乐、舞蹈、绘画、雕刻、文学、诗等艺术领以及宗教、道德、伦理等规范领域的三大文化领域必须为实现神的理想世界，即为创建统一文化世界、心情文化世界而被总动员起来。
如今所有的文化领域均已迷失了发展的方向，甚至流向越来越低俗的方向。共产主义或金日成主体思想更是把似是而非的改革思想渗透到了各个文化领域之中，打着所谓无产阶级艺术、民众艺术的旗号，将艺术领域更加低俗化。这全是撒旦在背后操纵的结果。很显然，今日从事文化事业的所有知识份子和学者的使命就是正确理解神的创造目的，为实现创造目的和创造理想之世界，为创建心情文化世界而努力。由此可知，在创造过程中在原相的本性相中形成内在发展性四位基台时，知、情、意的三大机能以目的为中心而被总动员的事实也成为解决现实问题的重要依据。
 b．内在性相是肉心与生心的统一体。
最后还要补充一点：人的知、情、意也包括灵人体的知、情、意。人是肉身与灵人体所构成的二重体（统一体），因此人的本心也是肉心和生心的统一体。从而，内在性相是肉身的知、情、意机能和灵人体的知、情、意机能的统一体。
肉心的知机能只是感觉和知觉而已，最多能具有一小部分的悟性机能。但是生心的知机能持有感性、悟性和理性，所以能够体会普遍真理。生心还持有认识自我和反省自我的自我意识能力（Self-consciousness）。科学家们（例如大脑生理学家乔治·厄客尔斯，生物学家安德列·古德菲罗）之所以说只有人才有自我意识，动物则不会有，就是因为只有人才持有生心。
肉心的情机能比起生心的来，是低层次的。肉心与生心一样，也可以感觉到喜怒哀乐，在被限定的范围内也能发挥爱他心。不过生心的情机能是高层次的。人之所以能够享受艺术生活，能够不顾惜自己的生命去爱民族和爱人类，都是因为拥有生心。
肉心的意机能与生心的意机能相比较时，也是低层次的。统一思想中所说的意的机能就是意欲，是指实现创造目的的实践心（实践力）及决断心（决断力）。动物的创造目的主要通过物质生活（以肉体为中心的吃、活、生育等）来完成，但人的创造目的是通过基于肉身生活的精神生活（真善美的价值生活）来完成的。所以从意的机能上来看，动物与人类之间有着明显的对比。动物的意机能只与衣、食、住、性有关，但是人类的意机能是由肉心的意机能与生心的意机能复合而成的。生心的机能（实现追求价值的机能）比肉心的机能优先，所以人的意机能首先追求的是价值（精神的价值），其次才追求物质。
以上说明了人的知、情、意机能是肉心的知、情、意和生心的知、情、意的统一体，也就是说知的机能、情的机能和意的机能都是由两颗心（肉心、生心）之相关机能复合统一而成的。不仅如此，由两颗心统一而成的知、情、意的三大机能也形成了紧密结合的统一体，它们之间不是互相分离的。统一思想的认识论特别强调内在性相统一的侧面，并称之为“灵的统觉＂，这是指以生心为中心而统一的认识能力。由此看来，视内在性相为知、情、意之统一体的观点解决了历史以来悬而未决的有关“自由＂ 的所有问题24。
iii）物件=内在形状 。
 (a)何谓内在形状 。
 如上所述，内在形状相当于本性相的外壳，指观念、概念、原则和数理等。观念是已被创造或即将创造的每一个被造物具体的表像即映射，概念是一群观念所包含的共同要素在心中的映射化，原则是成为被造世界自然规律和规范、法则之根本原因的法则，数理是关于数的原理，是自然界数的现象的根本原因。
现在我们试着把形成内在形状的这些有形的要素与创造联系起来。在神创造宇宙时，这些内在形状起了什么作用呢？原来它们起到类似于模具的作用。模具是将钢铁的熔浆倒入其中以制造出各种形状之铁器的工具。本形状—前能（Pre-Energy）即相当于熔浆。就像人把铁的熔浆倒入模具中制造铁器一样，神也是将灵的液体倒在内在形状这一灵的模具里，创造了万物25。
 (b)内在形状是一种模具（灵的模具）。
神内在形状中的模具和只具备外形的人工模具不同，它是包含着外形、内容以及极为精细的内部构造的模具。以“人＂的模具为例，它有着包括五脏六腑在内的各种器官、细胞和组织等极为细致的构造。在创造之中完成这模具之作用的就是内在形状中的观念（单纯观念，复合观念）。我们所见得到的万物，不论大小和种类都具有一定的模样。此外，一定的种类必有一定的共性，而且在一定的法则的作用下形成一定的数的内容。这与用同一个模具所造的器具都具有模具的形状一样，是由于万物承领了模具（灵的模具）—内在形状（复合观念）—之模样的缘故。
最后还要明确一点。以上说明的内在形状都是与创造直接相关的内在形状，即直接成为被造物之模具的内在形状。此外还有许多与创造的模型无关的观念、概念、原则和数理。比如“神＂，“我＂，“父母＂，“美＂，“理想＂，“目的＂等等的观念或概念虽然与创造有着间接的联系，但却无法成为时空世界中的被造物。
iv）内在授受作用 。
 (a)何谓内在授受作用 。
内在发展性四位基台是本性相内部为形成新生体而进行授受作用时所形成的四位基台，因此有必要对此种授受作用进行详细的说明。此授受作用也是主体与物件之间的授受作用，是知、情、意等内在性相的统一机能与内在形状之间以创造目的为中心而进行的授受作用。内在授受作用意味着“思考和构思＂。因为，本性相是神的心，而此授受作用是在神的心中进行的。
在这里要说明为什么把“想＂也视作授受作用。首先，所谓“想＂是什么？我们所知道的“想＂是包括以下机能的心灵的作用：记忆、回想、判断、关心、计画、意见、理解、想象、推测、推理、希望、思考、解释、冥想等，甚至包括妄想。这些都是心理现象。这些内心的现象（想）可以分为3大类：对过去所经验的事物的想法，对现状的想法，和对未来的想法。关于过去的想法就是指记忆；关于现状的想法是指意见、推测、理解等；关于未来的想法是指计画、希望、理想。但是对所有的“想＂来说，如不事先把一定量的观念（一种心中的映射）置于心中，就无法成立。这就像看电视，我们只能在映射出现在萤屏上时才能观赏之。这些心灵的观念（映射）通过经验而形成，我们之所以平时闭上眼也能想得出鸟儿或花儿的具体样相，就是因为过去我们曾经见过这种鸟儿或花儿。
 (b)观念的操作 。上面说“想＂需要一定量的观念，这是指什么呢？不管是回想过去、细看现状、还是展望未来，都需要一定的经验。过去的经验越丰富（所体验的观念越多），想法自然也就多了起来。这与储蓄许多钱在必要时随时都能取出来用的道理是一样的。人类之所以学习知识、增长见识，归根结底还是为了在记忆的仓库里多存储一些观念。实际上人们会储存很多观念，必要的时候像从仓库里取出工具来使用一样从记忆的仓库里取出一定的观念来操作。
这在统一思想中被称为“观念的操作＂(operation of ideas)。现在就讲讲观念的操作。观念是埋藏在心里的表像或映射。一个物体的简单映射叫做单纯观念，重迭两个以上单纯观念的叫做复合观念（这只是相对概念）。操作跟摆弄机器等物件的行为极为相似。尤其在这里，操作的概念相当于将必要的零部件或机器从储藏的地方拿出来：或是将必要的机器与机器相连结，或是根据需要将机器化整为零，或是用零件重新组合成新的机器，或在机器保持完整的情况下互换两个零件的位置，或把几台机器连成一台机器等等。
 (c)观念的操作是授受作用 。
 “观念的操作＂就是以同样的方式来处理观念。拿出机器的操作相当于“想起（记忆）＂；连接机器的操作相当于观念与观念的“联合＂或“复合＂；分解机械相当于观念的分析；组装新机械就是构成新观念，交换零件的位置等于是“换位＂，联合各种机器则是观念的“综合＂。除此之外还有一项重要的观念操作，即否定一定的观念，这叫做“换质＂。综合以上内容，观念的操作就是在过去所经验的诸多观念当中抽出必要的观念来进行“想起 ＂、“联合＂、“分析＂、“构成＂、“综合＂、“换位＂或“换质＂。
想起，就是从过去所经验的观念当中引出一些必要观念。联合是指由某一观念而联想出另一个观念（例：想父亲时，也会自然地想起母亲）；一些小观念聚合在一起形成大的观念，就是构成（例：柱子、地基、屋顶、房间等等观念聚在一起形成一个大观念—“家＂）。把某种观念划分成小观念，是分析（例：人体是由神经系统、消化系统、感觉系统、循环系统、呼吸系统、肌肉组织、排尿系统、内分泌腺、淋巴系统等系统来构成的）；将分析出来的观念再综合成为一个大观念，就是综合（例：神经系统、循环系统、呼吸系统、消化系统、感觉系统、排尿系统等聚在一起形成人体）。而在不改变判断之原意的前提下，对主语、谓语进行调换的操作叫做“换位＂（例：把“所有A都是B＂，换为“某些B就是A＂）。在不改变原意的情况下，换上与原来的谓语相矛盾的观念而把肯定判断改为否定判断的操作叫做换质（例：“A是B＂改为“A不是非B＂的思考方式）。
为了让读者更好地理解“想＂也是一种内在授受作用，说明不免冗长了一些。
 (d)授受作用的类型 。
我们可知上述各种类型的思考（思考：比如回想、判断、意见、想象、理解、推理等）只不过是几种方式的观念操作而已，但这种观念的操作正是授受作用。
若想要理解观念的操作是授受作用，首先要了解授受作用的类型。授受作用有五种类型：双侧意识型（第一型），单侧意识型（第二型），无意识型（第三型），他律型（第四型）以及对比型（组合型，第五型）。
 双侧意识型的授受作用是主体与物件都有意识地进行授受作用时的情况。单侧意识型的授受作用是有意识的主体和无机物的物件或和如同无机物的无生命体所进行的授受作用。无意识型的授受作用是在主体与物件全然无察觉的情况下进行的授受作用（例：动物与植物之间CO2和O2的交换）。他律型的授受作用是无生命的主体和物件在第三者的帮助下进行的授受作用（例：按制造者的意图而起动的机器）。
对比型的授受作用形成于进行认识或判断的时候，接近于单侧意识型的授受作用。不过这时物件或物件的属性是两个或两个以上的，是比较这两个或两个以上的物件以及物件的属性并进行认识时的授受作用。举例则如，看到一对男女，从他们的年龄、态度等等特征判断出他们是一对夫妻；在商店买东西时，对多种商品进行对比之后选出要买的好商品；在森林里（绿色）联想起红砖瓦房，经由红与绿的对比而感觉到和谐的美感等等。经由对比而进行的判断虽然是授受作用，但都是由主体单方面进行的。主体单方面所进行的对比或判断之所以成为授受作用，是因为：主体给予物件关心和爱护，而物件在主体面前展现自己的姿态，由此而形成了授受作用的形式。
 (e)思考是对比型的授受作用 。
 前面讲到思考是授受作用，其实它是对比型的授受作用。人心（性相）里的灵的统觉（内在性相），即知、情、意的统一体成为主体，对在内在形状中经过经验而得出的诸多观念（映射）进行对比(对照)。此时的对比作用是狭义上的对比型授受作用。将物件内任意两个要素中的一个当作主体（参照物），另一个当作物件而进行对比时，虽然做对比的是灵的统觉，但因为灵的统觉所关注的内容往来于两者之间，所以在内在性相中进行的任意两种要素之间的对比作用也是一种授受作用，是狭意上的对比型授受作用。归根究底，灵的统觉与内在形状间的授受作用是对比型的授受作用，而在内在形状中对任意两种要素进行的对比作用也是对比型授受作用。
关键是授受作用（对比）的结果。结果有多种形式：有时两者完全一致，有时彼此接近，有时不一致，有时恰恰相反，而且有时处在对应关系，有时不是对应关系。另外，授受作用是以目的为中心，所以目的不同，其结果也就不同。灵的统觉在预料到这些多样性结果的基础上，向着一定的方向调整授受作用，这就是思考的内容。思考之所以有着理解、判断、推理、希望等各种内容，就是由授受作用的目的与对比方式的差异所致。因此各种各样的思考像流水一样源源不断地继续下去。
然而创造某物时，这如流水一样的思考会暂时打结，确定将成为所要创造之模具（模型）的观念（单纯观念、复合观念等，并把被确定的观念称作“模具性观念＂）。这说明对比型的授受作用会形成新生体。与创造相关的模具就是新生体（新生观念），但这还不是作为“逻格斯＂（道、构思）的新生体。此时的新生观念尚处于前阶段，被称之为“前逻格斯（Pre-Logos）或前构思＂。不过这时的新生体、新生观念（模具的观念）包含着观念所需的概念、原则、数理等要素及详细的内部构造，而且它是更为具体化的观念。在创造之中，通过这样的授受作用而形成新生观念的阶段就是内在授受作用的初级阶段，对实际被造物的构思(逻格斯)则形成于后期阶段。
 (f)目的是中心。
以上叙述了发生在心（性相）里的内在授受作用就是思考。既然这是一种授受作用，就有必要对成为中心的目的进行说明。人的“思考＂中不乏盲目而茫然的想法。然而神是创造的主，神的思考（构思）一开始就是以目的为中心而产生，那就是以心情为基础的创造目的。
在神考虑创造之前，可能也有过以心情为中心之四位基台（自同性四位基台）的前阶段，但因为其心情是一种难以抑制的情的冲动，所以在自同性四位基台之上必然产生了创造目的，再以此创造目的为基础而形成了发展性四位基台。这表明即使是在创造之后，自同性四位基台仍然成为发展性四位基台的基础（神的不变性，绝对性）。因此，神的构思不可能是没有目的（以心情为基础的创造目的）的。这启示着一个非常重要的事实，并成为解决现实问题的又一个重要基准。这事实表明，人的思考不应是盲目的。本然之人必须只以爱（心情）为动机，为实现被造目的（全体目的，个体目的）而思考。为调整当今社会的混乱，必须舍弃以自己为中心的任性的思维方式，回归本然的思维方式，为实现以爱为中心的创造目的（实现地上天国）而思考和行动26。
以上是对内在授受作用的叙述。
(v)结果=构思 。
 (a)何谓结果 。
下面对结果即构思进行说明，亦即将具体说明位于内在发展性四位基台之结果位置上的构思是什么样的。在『内在授受作用』中提到的构思是“思考＂之意义上的构思，与内在授受作用的意义是一样的。而这里所说的构思是作为思考之结果的构思，它是指约翰福音（1：1）中的道，即逻格斯，是本原相论所探讨的神性（心情、逻格斯、创造性）之一。在『神性』之中又以『逻格斯』为小标题，曾经说明关于构思（道）与理法的内容。在此重谈此内容是因为『神性』中所说的逻格斯与其说是构思（道），不如说是作为理法的逻格斯，所以有必要补充其内容。下面先介绍前述逻格斯的要点，之后再补充若干内容。
 按照原理讲论的解释，逻格斯是道或理法。道就是构思、思考和计画等；理法则是理性与法则的统一。理性可说是自由性和目的性；法则性则可说是必然性和机械性。从而，作为理性和法则之统一的理法也就是自由性与必然性的统一以及目的性与机械性的统一。宇宙万物都借由此理法而被创造，所以万物都有理法（理性、法则），且理法在万物之间发挥作用。在自然界中理法是自然规律，在人类生活之中理法是价值规律（规范法则）。
理法是自由性与必然性的统一，这意味着自由是必然即法则中的自由，是原理中的自由，是在原理中选择理性的自由。藐视原理或法则的自由其实是放纵。理法与道同属逻格斯而且是道的一部分，并与道一同成为和神的二性性相相似的神的物件（1987，p.220），因此理法是一种新生体、一种被造物。创造是以心情为动机，逻格斯（理法）也是以爱为基础。于是爱也在自然规律、价值规律的背后发挥作用。在日常生活中遵守法则（价值规律）是必要的，但是只有在充满爱的生活中才能实现和平。
 (b)作为构思的逻格斯 。
以上是在『神性』中论述的逻格斯之内容的重点。不过，前面所说的是作为理法的逻格斯，而对作为道即构思的逻格斯还未进行具体的说明。下面就来具体说明之。在前面论述内在授受作用时曾对构思有所提及，但那不是作为新生体即结果的构思，而是表示思考之意的、作为授受作用之观念操作的构思。在『内在授受作用』中，除表示“观念操作＂之意的“构思＂之外，也使用过表示新生体之含义的概念—“前构思＂：进行以创造为目的的对比型授受作用的结果，产生了不但持有概念、原则、数理等内容，还带有精细的内部构造的更为具体化的新生体—模具（灵的模型）。这是作为模型的新生观念，即模型观念。
不过这些构思不是神创造宇宙时作为道的构思，尚处于创造宇宙的前阶段。若以映射来比喻，它只是如照片一样静止的映射而已，还不是电影里生动的映射即动的映射，好比是一张设计图。但在神创造宇宙时作为“道＂的“逻格斯＂是有生命的新生体—构思。约翰福音第一章记载着以下内容：“太初有道，道与神同在，这道太初既与神同在，道就是神。这道太初与神同在，万物都是借着它造的，……那道里面有生命，这生命就是人的光……（1:1-4）。
 (c)逻格斯是构思体 。
 创造万物的道（逻格斯）是有生命的生动的构思体。这是在前阶段—观念的操作阶段形成的新生体，表示持有精细内部构造的新生观念（模型观念）被赋予生命而带有动的性格。但是原本持静性格的新生观念怎么会带有动性格了呢？这是经过内在授受作用的初期和后期两个阶段而形成的。即，灵的统觉（知、情、意的统一体）与内在形状间的授受作用分初期与后期两个阶段，在初期阶段通过观念的操作而形成新生观念（前构思），这个新生观念在后期阶段借由心情（爱）的力量而被注入知、情、意的机能，从而得到活力即得到生命，作为完成的构思表现出来。在这里要说明的是，在知情意中本只作为可能性而存在的阳性和阴性在后期阶段开始表面化，并为知情意机能的发挥起到调和的作用。如此而完成的构思就是神的物件—“逻格斯＂，并且是统一地带有“二性性相＂的逻格斯，即“逻格斯的二性性相＂（原理讲论，1987，p.222 ）。这就是创造宇宙的道—逻格斯，是内在发展性四位基台的结果—构思。
 逻格斯的二性性相指内在性相与内在形状这两个要素按逻格斯的种类和层次的需要而适当地被包含于逻格斯中。作为内在性相之知的机能、情的机能、意的机能与作为内在形状的观念、概念、原则（法则）、数理等内容按照所需创造的万物的层次（矿物、植物、动物、人等）及种类，以各种各样的方式被包含在逻格斯中。在内在授受作用的后期阶段，知的、情的、意的机能通过爱的冲动力改变层次而被注入到“通过观念的操作而形成的初构思＂（新生观念）之中，活化了前构思27。
vi)简要说明内在发展性四位基台 。
以上是对内在发展性四位基台进行的说明，但是有些部分还不够详细。为了帮助大家理解，将再简要介绍以上内容。
 (a)内在发展性四位基台的中心。
 在创造之中，内在发展性四位基台是先于外在发展性四位基台而形成的四位基台。由于此四位元基台的中心—目的是以心情为基础的，所以它的目的在于将人立为爱的物件并通过人而实现爱。因此，人的被造目的不言而喻是在于彼此相爱，更在于爱神和爱万物。但是由于堕落，人非但没能成为这样的人，反而制造了当今世界的混乱。能够整顿如今这种乱局的方法之一是使人类的一切目的一致于人本然的被造目的。
（b）内在发展性四位基台的主体 。
内在发展性四位基台的主体是作为内在性相的知、情、意三大机能，它们彼此间形成统一。这三大机能对应在人身上树立起真·善·美的三大价值，而且对应这三大价值发展出了三大文化领域。神在创造宇宙时为了实现创造目的而投入了全力（知·情·意的总机能），而为了挽救今天处于危机中的文化并创造新文化，三大文化领域的知识份子和学者必须以统一的理念为中心而总动员起来。另外，人的知·情·意是肉心的知·情·意与生心的知·情·意相统一的统一心，而且知·情·意三大机能也互相统一。为了强调这种统一性，称知·情·意的统一体为灵的统觉。灵的统觉使人成为灵性的存在，并让人拥有了“自我意识＂。
肉心（知·情·意）的机能是追求衣、食、住、性的物质生活，而生心的机能是追求真·善·美的价值生活。本然的人是把以生心为中心的价值追求生活视作首先的，并把以肉心为中心的物质追求生活视作其次的。 (c)内在发展性四位元基台的物件 。
内在发展性四位元基台的物件是内在形状，即观念、概念、原则以及数理等“模样＂的要素。在创造的过程中，观念、原则、数理等都统一在观念之中，而观念则发挥模具的作用。当观念成为“模具＂（“灵的模型＂）时，这个观念也许是单纯观念，也许是复合观念。灵的模型有着细致的内部构造，而相当于熔浆（灵的熔浆）的则是前能—本形状。与创造相关的模具有无数个，而且每一个都具有不同的样相，每一个都是个别相。当这些个别相对应到人时，由于它们将成为每一个人个体别的个别相，所以是一次性的。在人，这个“模具＂只发挥一次作用。但是万物的个别相不是个体别的而是种类别的，所以在动物，一个模具会在创造一个种类的全部过程中发挥作用。
(d)内在授受作用 。
内在发展性四位基台的内在授受作用是上述之以目的为中心的内在性相（灵的统觉）与内在形状之间的授受作用，是指想法或构思。也就是说，进行内在授受作用即意味着进行思考、进行构思。想法有许多种类，大致可分成与过去相关的想法（记忆，回忆等），与现在相关的想法（意见、判断、推理等）和与未来相关的想法（计画、愿望、理想等）三种。“想＂的最基本要素是观念，即埋藏在心里的影像。“想＂是对这些观念进行各种操作的过程。观念的操作有许多种方式，如：想起，联合（复合），分析，综合，构成，换位，换质等等。内在发展性四位基台的内在授受作用就是观念的操作。这种授受作用在主体之灵的统觉（内在性相）和物件的内在形状之间展开，实际上是用各种方式操作物件中的各种观念。这时通过观念与观念间的对比来进行操作。由于此授受作用是对物件内的观念与观念进行对比的主体（灵的统觉）与物件（内在形状）间的授受作用，因此是带有对比之性格的单侧意识型授受作用，是对比型的授受作用。
(e)内在发展性四位基台的结果 。
最后简要说明作为结果的构思。这里的构思与在『内在授受作用』中提及的构思是不同的。后者指“想＂，是一种作用；前者则指作为授受作用的结果而出现的新生体。作为新生体的构思正是逻格斯，是创造了万物的神的道。我们在前面曾提到授受作用有着初期以及后期两个阶段，还提到在初期阶段通过内在形状中的观念操作而形成新观念。这时的新观念也是一种新生体、一种构思（前构思），但它是道之构思的前阶段，是无生动性的静影像。
创造了宇宙的道—构思（逻格斯）是具有生命之活的新生体。在内在授受作用的后期阶段，灵的统觉—知·情·意的机能通过情的冲动力而被注入到新观念中后，此新观念就被活性化即获得生命，从而做为完成的构思而出现。这时的构思就是带有二性性相的逻格斯。在这个构思里面还包含着理法的要素，而理法是理性与法则的统一，是自由性与必然性的统一。由于相关内容已在『神性』之『逻格斯』中详细地介绍过，所以在此省略。
④ 外在发展性四位基台 。
i）外在发展性四位基台是什么 。
最后将说明四种四位基台中的最后一个—外在发展性四位基台。这是外在四位基台和发展性四位元基台组合而成的四位元基台，表示在本性相的外部展开的授受作用，即本性相与本形状之授受作用之基础的外在四位基台带有发展性和运动性。正如在前面论述的那样，统一思想认为所谓发展性就是产生出具有新性质的个体即新生体，这是从结果上理解创造而生出的概念。从而发展性四位元基台是以创造目的为中心，主体与物件进行授受作用而产生出新生体时的四位基台。
外在发展性四位基台是在性相外部形成的四位基台具备发展性而成的。在内在发展性四位基台中曾经提及，外在发展性四位基台是继内在发展性四位基台形成之后作为其下一个阶段的四位基台而形成的。以本性相为中心来看时，发展性四位基台与自同性四位基台一样在本性相的内和外形成。它和自同性四位基台的不同点在于，内外自同性四位基台是同时形成的，而它则是先内而外、先后形成的。
ii）形成于内在发展性四位基台的基础之上。
下面对发展性四位基台进行更为详细的说明。四位元基台是对以心情或目的为中心进行授受作用而产生结果的现象加以空间性概念的表述，所以用授受作用来说明内在、外在发展性四位基台将易于理解。而发展是从结果的层面上对创造概念的把握，因此可以通过考察创造或制造的过程来正确地理解发展性四位基台。在此将以人为例进行说明。
当人想要制造某物的时候，首先一定会在心中进行构思。比如人想要建造房子，首先必定会有一定的目标，并经过深思熟虑之后制订出计画书或设计图。计画书或设计图是为了避免忘记构思而将构思记录在纸面上，是构思的书面化形式。这个构思就是内在授受作用，即创造的第一阶段。紧接着创造的第二阶段开始了，那就是人们利用各种建筑材料按照构思（设计图）来进行创造性的作业即建筑工事。
经过一定的时间后，人所目标的建筑物终于竣工了，而且这个建筑跟人所构思的一模一样。在这个例子中，内心的构思是性相中的授受作用，即内在授受作用。人们利用建筑材料按照其构思建造房屋也是授受作用，只是它发生在心灵（性相）的外面，所以是外在授受作用。不论是构思还是建筑物，都是过去不曾有过的新事物，所以是新生体。此新生体的出现从动机上看是创造，从结果上看则是发展。在这个授受作用之中主体是构思（实际上是有着构思的人或代替这个人的其他人），物件是建筑材料，而主体与物件间的授受作用就是建筑工事的进行。此授受作用的结果—新生体就是完工的建筑物。
再来看画家绘画时的情形。画家也是在一定的目标之下进行构思，有时还会以素描的形式将其构思表现出来，这是第一阶段。构思的阶段结束后，第二阶段的作业就开始了。画家利用画布、画笔、颜料、画架等等绘图工具绘出自己所构思的图画。最后，作品完成。在这个例子中，第一阶段即构思的阶段是授受作用，第二阶段即绘图的阶段也是授受作用。而且第一阶段中产生的构思和第二阶段中完成的作品都是前所未有的新结果，所以是新生体。从而绘画也是创造和发展。
iii）所有的创造都以二阶段的发展性四位元基台为根据 。
在此可以明确以下事实。 首先，创造必定经过二阶段的过程； 其次，第一个阶段是内在的构思阶段，第二个阶段是外在的作业阶段；再次，此二阶段的授受作用都以同样的目的为中心，而且授受作用的结果必定会产生新生体。第一阶段就是内在发展性授受作用的阶段，第二阶段就是外在发展性授受作用的阶段。这一系列的原则适用于一切的创造活动，在生产、制作、发明、艺术等等任何类型的创造活动中无一例外地均被适用，因为此原则的基准是在于神的原相之中。那正是在本性相的内外展开的授受作用，即内在发展性授受作用和外在发展性授受作用。神首先树立一定的目标，并围绕这个目标而进行构思，再使用相当于材料的形状（前能）而造出所构思的万物。在这里，神进行构思的阶段是进行内在发展性授受作用的阶段，实体地造出万物的阶段是进行外在发展性授受作用的阶段。
通过以上说明明确了人在进行创造或制作之前一定要先有构思，这样就可以确定在进行外在发展性授受作用之前必须要先进行内在发展性授受作用。人在构思时授受作用的原型是神原相内的授受作用。原相内的授受作用必须以四位基台为基础而进行。四位基台的别称是授受作用，而授受作用的别称是四位基台。
对于神的创造来说，内在发展性授受作用必须先行于外在发展性授受作用，这意味着内在发展性四位基台必须先行于外在发展性四位基台。换句话说，在创造的过程中，必定相继形成内在发展性四位基台和外在发展性四位基台。这叫做“原相之创造的二段构造＂。人进行现实性的创造活动时也连续形成内在与外在的四位基台。这种连续的形成于现实性创造活动中的二阶段的四位基台叫做“现实性创造的二段构造＂。
 在此也许会想：统一思想是否有故弄玄虚之嫌？以上的内容不就是想说明在实际的创造之中必先形成构思吗？明明可以用浅显易懂的话来表述，为什么一定要使用诸如内在发展性四位基台、外在发展性四位基台或二段构造这样的生僻辞汇呢？对此问题有必要进行说明。统一思想所论及的是天宙的根本原理。所谓根本原理，是适用于包括灵界与地上世界在内的存在世界中一切现象的根本原则。此根本原理所涵盖的内容是非常深邃和广阔的，但用来表达此根本原理的用语却要尽量简洁并且高度含蓄。比如统一原理中的“二性性相＂或“性相和形状＂，它不但是表示人之心与体的用语，而且是表示动物、植物、矿物以及灵人体和灵界的一切存在所具有之相对属性的用语，它所表示的含义是相当深广的。“二性性相＂的辞汇本身是晦涩一些，因而需要伴以通俗易懂而详细的说明，有时还需要引入比喻和例子加以解释。尤其因为统一思想的内容大部分是论及用人的五官所无法感知的神和灵性世界的，所以更为如此。
在进行说明和解释的过程中所采用的比喻或事例仅仅是说明原理的手段和工具，而不是原理本身。神的“二性性相＂或“性相和形状＂才是根本原理。“授受作用＂，“四位基台＂，“二段构造＂等是与根本原理相关的基本概念，所以不能遗漏。其他如“内在发展性四位基台＂、“外在发展性四位基台＂、“创造的二段构造＂的概念，也是将这根本原理高度浓缩的概念。也许会有人提出异议，认为在这样一个分秒必争的繁忙的年代没有必要花费时间和精力来学习如此难懂的概念。但是我们要明白，只有正确地把握这些基本概念，才能明确地树立从根本上解决现实生活中诸多难解之题的基准。以上说明了统一思想中基本概念的重要性。
iv）外在发展性四位基台的构成要素 。
下面回到本题继续说明外在发展性四位基台。
外在发展性四位基台必在内在发展性四位基台之后形成，这种二阶段的过程被称为“现实性创造的二段构造＂。神进行创造的时候在其原相内也同样形成创造的二段构造，那正是形成于本性相内和外的四位基台—内在发展性四位基台和外在发展性四位基台。由于它们形成在进行创造时的本性相内部，所以称之为“原相之创造的二性性相＂（前述）。
有关原相中内在发展性四位元基台的内容已在『内在发展性四位基台』中详细论及，所以在此只作简单提示。在内在发展性四位基台的四个位置中，目的、内在性相（灵的统觉：知·情·意的统一体）、内在形状和作为新生体的构想分别站在中心、主体、物件、结果的位置上。主体和物件的授受作用是想的过程，即对观念进行操作的过程。
原相中的外在发展性四位基台也是以中心、主体、物件和结果等四个位置构成。这时站在中心位置上的是以心情为基础的创造目的，这和内在四位基台的情形是一样的。主体是本性相，物件是本形状，经过授受作用而产生的结果是作为新生体的被造物。以下将详细地说明这四个位置，即分别立于中心、主体、物件、结果位置上的目的、本性相、本形状和被造物。由于此时的目的跟内在发展性授受作用时的目的—创造目的相同，所以在此略过。
（a）主体=本性相 。
原相中外在发展性四位基台是本性相与本形状之间进行授受作用的基台，所以本性相站在主体立场是不言自明的。但是本性相具体来说是怎样的呢？正是在内在发展性四位基台中作为结果而出现的构思，是内在性相和内在形状以目的为中心进行授受作用而出现的新生体，是道、逻格斯和构思。而所谓的内在授受作用就是想的过程，即思考的过程。
 这个内在授受作用有着前后两个阶段（前述）。前阶段是进行观念操作的阶段，在这个阶段形成新观念—前构思。然后在下一个阶段里，灵的统觉中的知·情·意机能受其属性阳性·阴性的影响而被投注到前构思中，使前构思活性化，使其成为拥有生命的完成的构思即逻格斯，这个逻格斯是有着二性性相的逻格斯。作为构思的逻格斯虽然是新生体，但却形成在本性相之中。因此，在主体（本性相）和物件（本形状）的授受作用中，逻格斯在灵的统觉的把持下站在主体的位置上发挥作用。在此要明确一点：虽然作为内在性相的灵的统觉经过内在授受作用而将知·情·意注入到形成于内在形状中的新生观念中，但是由于灵的统觉本身就是具有无限可能性的机能，所以即使它的一部分被注入到了新生观念之中，也还是照样拥有它作为内在性相的知·情·意统一的机能。从而在本性相与本形状的授受作用中，作为主体的本性相是被灵的统觉所把持着的逻格斯。
(b)对象=本形状 。
在『原相的内容』中『神相』之『形状』（本形状）的小标题下曾经讲到，本形状是有着无限应形性的终极性和质料性要素。质料性要素指被造物之有形要素（物质）的根本原因，而无限应形性则意味着像水一样可以成为任何形态的可能性。
 质料性要素不但是物质的根本原因，而且是远远超越了科学研究物件之界限的终极原因，统一思想称其为“前阶段能＂或简称“前能＂（Pre-Energy）。就像水倒在容器里就会拥有容器的形状一样，质料性要素“倒＂在本性相之构思（逻格斯）的模具（灵的模型）里，造就了现实性的万物。
(c)外在授受作用 。
现在说明外在授受作用。这是为了明示统一原理或统一思想有关万物通过神性相与形状间的授受作用而被造28的主张是正确的。前面曾说外在授受作用以四位基台为基础而进行，主体和物件在空间上先分后合而形成一个新生体，即万物。但是值得注意的是，这种说法无非是为了理解上的方便。神是超越时间和空间的。在祂的世界里无内外、上下、远近、广狭，或大、中、小之分，所以无限大与无限小相等；也无先后，所以没有过去、现在和未来，永恒和瞬间同一。
授受作用发生在超越时空的神的世界里。为了便于解释（或便于理解），我们可认为主体和物件重迭占据着同一空间而进行授受作用。比如，人的灵人体（主体）和肉体（物件）并不是在空间上相互分离而后再合为一体，它们本来就重迭占据着同一个空间而进行授受作用。从这样的角度来看，原相中的外在授受作用可被视为是重迭占据着同一空间的主体和物件间的授受作用，经过授受作用而产生的新生体—被造物也重迭占据着这个同样的空间。在这样的认识之下，下面将继续展开我们的论述。
如同前述，外在发展性四位基台的主体之本性相是灵的统觉所把持着的新生体，即逻格斯；物件之本形状是具有无限应形性的“前能＂。它们重迭占据着同一个空间进行授受作用而产生出新生体—被造物，而这个被造物也重迭占据着同一个空间。由此可见，形成授受作用之基台的四个位置并不是如文字所示的那种相互分离的四个位置，而是四个停着物重迭而成的一个位置。就在这同一个位置上，主体和物件在重迭着的状态下以目的为中心而进行授受作用，并产生出结果之被造物。
那么此授受作用的具体内容是什么呢？所谓在重迭的状况下进行的授受作用，是指本形状之前能渗入到形成于本性相之中的构思（逻格斯）的模具（灵的模型）里。如前所述，在本性相中内在授受作用的第一个阶段形成的具有细致内部构造的新生观念—模具性观念在第二个阶段根据心情的冲动而被赋予生命之后成为“完成的构思＂。此完成的构思是被赋予生命的模具性观念，是活模具29。但是，不论它是多么的有活力，而且其内部构造又是多么的细致和缜密，但因为它始终是个模具（灵的模具），所以就像把熔浆倒入模具中制造铁器时一样，在此模具性观念里也一定有着能够注入前能的空间。
换句话来说，在模具的空间里必将注满熔浆。本性相和本形状之间发生这种现象的时候，表示授受作用正在进行。本形状的质料性要素渗透到本性相模具性观念的缜密的空间并将之填满，这个过程就是授受作用（这时作为一种可能性而潜在于本形状之中的阳性·阴性两种属性开始表面化，使质料性要素的渗透过程产生和谐的变化）。为什么说这是授受作用呢？因为在这个过程中本性相（主体）以模具的空间向本形状（物件）提供质料渗透的机会，本形状则用质料来填满本性相所提供的空间以实现此空间的存在目的。
为了帮助理解，以上的说明有些模型化，但是必须要明确的是这样的作用是在主体和物件重迭在同一位置的情况下发生。这是在神的宇宙创造之中形成于原相内部的外在发展性授受作用的真实内容。再有，此授受作用的类型是单侧意识型授受作用。因为在这个授受作用之中主体是知·情·意的统一体—灵的统觉（包含模具性观念），而物件是本形状，即质料。
（d）结果=被造物 。
a．何谓结果 。
下面来看一看外在发展性四位基台的结果—被造物。首先，作为结果的被造物是上述之本性相与本形状以创造目的为中心进行授受作用而形成的新生体。这就是《原理解说》（1957年版）之“被造世界是二性性相之主体—神的本性相和本形状根据创造原理发展而成的形象性或象征性实体的……神的实体物件。＂（1957年，p.25）中的“神的实体物件＂，以及“和神之二性性相相似的个性真理体＂（1957年，p.25）和“将主体与物件之二性性相实体性展开而被造的被造物＂（1957年，p.24）。
它还是原理讲论（1966年版）之“可知被造物都是相似无形的主体—神之二性性相而被分立成实体的神的实体物件＂（p.26）中的“实体物件＂，而且是“我们称这样的实体物件为个性真理体＂（同上）中的“个性真理体＂。可见，统一原理（《原理解说》，《原理讲论》）中提到的“实体物件＂或“个性真理体＂的概念都是在不同的观点之下看被造物时所采用的不同的表述方式。“实体物件＂是着重刻画客观性以及物质性侧面的概念，它表示这个物件不是如逻格斯那样只描绘在心灵之中的观念性物件，而是具有三维空间要素的物质性物件。“个性真理体＂是强调被造物和神相似二性性相之特性的概念，由于被造物全都根据相像的法则而被造，所以全都是个性真理体。
b． 相像与外在授受作用 。
在此要特别明确一点：当我们说万物和神之二性性相相似的时候，那“相像＂的内容从外在（发展性）授受作用的观点上看具体是指什么。我们在前面一再强调被造物是在本性相和本形状以创造目的为中心进行授受作用中作为结果而出现的新生体。这时的本性相是把持着活的模具性观念的灵的统觉，或被把持于灵的统觉的“活模具性观念＂，本形状则是质料性要素。而这活模具性观念就是“逻格斯＂—具有二性性相的逻格斯。
 “二性性相＂指内在性相和内在形状两要素。内在性相是知·情·意的机能，内在形状是经过观念操作而形成的新生观念（模具性观念）。即逻格斯是知·情·意的机能与新生观念（模具性观念）复合而成的新生体。这样，进入到最终的新生体—被造物之中的本性相部分是构成内在性相之灵的统觉的知·情·意的机能和内在形状之新生观念（模具性观念）。
 本形状的质料性要素则全部进到了新生体（被造物）之中。所谓“本形状的质料性要素渗透到模具性观念缜密的空间里＂ 所表达的含义正在于此。由此我们可知，经过外在授受作用，本性相要素和本形状要素的全部构成了被造物。但是在此还需强调一点：本性相和本形状构成被造物的时候各自携带着阳性（本阳性）和阴性（本阴性）的属性。因此，一切被造物均持有神本性相和本形状的要素以及本阳性和本阴性的要素。再者，包含于本性相中的新生观念即模具性观念是个别相。这样就得出一个结论：被造物继承了神的全部属性（本性相·本形状·本阳性·本阴性，以及个别相）。这样的被造物（个体）叫做个性真理体。这就是统一原理所说被造物是“和神之二性性相相似的个性真理体＂的内容。
c． 罗格斯和被造物的关系 。
下面将讨论逻格斯和被造物的关系。圣经上记载着神是用“道＂创造万物的（约翰1：1~3），这个“道＂就是“逻格斯＂（《原理讲论》1988，p.222）。不过统一原理中还另外记载着“逻格斯是神的物件＂，“主体之神是由二性性相所构成，所以作为对象的逻格斯也不能不是由二性性相构成＂（同上），“如果逻格斯不是由二性性相所构成的，那么借由逻格斯而创造的被造物也不可能是由二性性相构成的＂（同上）。这意味着被造物的二性性相相像着逻格斯的二性性相，而逻格斯的二性性相相像着神的二性性相。这给人以逻格斯的二性性相等同于神之二性性相的印象。
 但是从统一思想来看，神的二性性相是本性相和本形状，逻格斯的二性性相则是内在性相和内在形状。可见神的二性性相和逻格斯的二性性相并不一致。被造物相像着神的二性性相是指相像着神的本性相和本形状，而被造物相像着逻格斯的二性性相则是指相像着逻格斯的内在性相和内在形状。那么万物所相像着的逻格斯的内在性相和内在形状具体来讲是什么呢？ 逻格斯是灵的统觉（知·情·意的统一体）在内在授受作用的后期阶段被注入到形成于前期阶段的新生观念（模具性观念）中产生的“完成的构思＂，即活构思。因此，逻格斯的内在性相就是被注入到模具性观念中的一部分的知·情·意机能，而内在形状就是模具性观念30。这就是“逻格斯的二性性相＂。
 统一原理说“被造物的二性性相相像着逻格斯的二性性相＂时的“逻格斯的二性性相＂就是有着这种内容的二性性相。不过在此必须要特别指出一点：三维空间性的实体—被造物的样子绝不等同于逻格斯的二性性相。逻格斯只不过是活构思，是带有活力的观念（模具性观念）而已，犹如活动的映射或梦中的人。所谓包括人类在内的万物全都相像着逻格斯的二性性相是指相似这种活生生的映射。梦中的人基本上跟现实中的人没什么两样，只是缺了副物质性的体（肉体）。其他万物也是一样，若要成为具备物质性之体的万物，就一定要相似神的二性性相，即和神的本性相、本形状相似。
 那么如何才能相似神的本性相和本形状呢？通过创造时的外在授受作用，本性相之完成的构思—活模具（观念）内部缜密的空间被本形状之质料性要素（前能）渗透，从而达到这个结果。通过进行此授受作用，活动的映射便获得物质性的体，成为现实性的实体。此时的万物就是相像着神之二性性相的被造物。以上我们探讨了神的二性性相和逻格斯的二性性相的具体差别。当我们说被造物相像着神的二性性相以及被造物相像着逻格斯的二性性相时，这两个“相像＂的不同之处相信也已解释清楚了。
 下面，我们将考察与授受作用相关的正分合作用。
3．正分合作用 。
1） 何谓正分合作用 。
授受作用以四位基台为基础而进行。这意味着若要开展授受作用，必须首先建立由中心、主体、物件和结果所构成的四位基台。四位基台是从空间性的层面上来把握授受作用时进行所使用的概念。但是一切现象都兼备着空间性和时间性，因此授受作用的现象也可以从时间性的层面上加以把握。正分合作用正是从时间性的层面上考察授受作用时的概念，这是根据四位元基台的四个位置被确定下来的时间性顺序来考察授受作用时所采用的概念。在授受作用的四个位置中，中心最先被确定下来，然后是主体和物件，最后被确定的是结果的位置。从这个角度来看，授受作用是正分合作用。正分合作用是从三阶段的过程来对授受作用进行把握的概念。
统一原理（《原理讲论》）中“四位基台经由正分合作用之神、夫妇、子女的三阶段而完成，因此成为三阶段原则的根据＂（1987，p.43）的记载，意味着四位元基台是对授受作用的空间上的把握，而正分合作用是对授受作用的时间上的把握31。因此正分合作用的内容与授受作用的内容完全一样，它也是主体和物件以基于心情的目的为中心，开展圆满而和谐的相互作用，产生出合性体或新生体。正分合作用的种类也和授受作用的种类一致，被分为内在自同性正分合作用、外在自同性正分合作用、内在发展性正分合作用和外在发展性正分合作用四种。
2） 正分合与正反合 。
带有时间性特征的正分合作用的概念可与共产主义的唯物辩证法进行比较，这一点颇具意义。共产主义的哲学是唯物辩证法，这是有关自然之发展法则的理论。众所周知其内容由对立统一规律、品质互变规律、否定之否定规律等三大基本规律所构成，是从黑格尔的观念辩证法中抽出辩证法再与唯物论相结合而成的产物。黑格尔除提出辩证法之外，还揭示了辩证法的进行形式，即正-反-合或定位-反定位-综合、又或者肯定-否定-否定之否定的三阶段形式。马克思主义者对黑格尔之辩证法的形式也进行了批判性的继承，广泛地应用在对自然、历史发展的说明之中。
 以下是其摘要。如果事物要发展，那么此事物（肯定或正）必在其内部带有否定自身的要素（反）而使两者产生对立（称这种状态为矛盾），而这个矛盾又被否定（否定的否定），扬弃(Aufheben)至更高一层次（合）。这就是正-反-合或肯定-否定-否定之否定（定位-反定位-综合）的三阶段辩证法的进行形式。扬弃是指事物被否定又否定之时，其肯定性要素会被保存并被提高至新的阶段。鸡蛋孵化小鸡的过程就是最好的例子。若想成为小鸡，作为“正＂或“肯定＂的鸡蛋（受精卵）必携带着否定其自体的要素（反或否定）—胚胎。随着胚胎成长，两者之间的对立（矛盾）也逐渐加深，终于鸡蛋壳被再次否定（否定的否定），鸡蛋的肯定性要素—蛋黄和蛋白作为养分而被胚胎吸收（保存、止扬），最后孵化成小鸡（合）。
 正-反-合的形式被马克思主义者应用到对社会发展的说明之中。他们在对资本主义向社会主义发展的过程进行说明时，借用正-反-合的形式而主张：资本主义（正）在其内部必携有否定其自体的要素—无产阶级（反），随着无产阶级的成长，阶级对立（矛盾）被激化，而资本主义体制的外皮将崩溃（否定的否定），资本主义的肯定性成果（经济成长、技术发展等）则被保留和转移到更高一阶段的社会主义（合）中。
3） 对正反合理论的批判 。
下面将对正-反-合的三阶段形式进行批判，以揭示其真伪。我们进行判断的基准是自然和社会发展的事实是否与此三阶段的形式相一致。长期以来，马克思主义极力主张唯物辩证法是科学的，因此辩证法的进行形式理应被视作是与客观事实相一致的科学性形式。再者，马克思主义哲学是为了解决现实问题（资本主义的构造性矛盾和弊病的去除等问题）而出现的哲学。然而事实证明唯物辩证法和辩证法之进行形式的理论，与客观事实（科学事实）都不相吻合，而且失败于社会现实问题的解决上。这一切说明不论是唯物辩证法还是辩证法之进行形式的理论都有错误。下面将进行更加具体的说明。
 首先通过分析鸡蛋被孵化的实际情形而对此三阶段形式进行批判。第一，鸡蛋的胚胎并不是为了鸡蛋的发展而作为否定性要素产生在半途中的，它和蛋壳、蛋黄以及蛋白一样，一开始就是鸡蛋的一部分，因此胚胎不能否定连自己也包含在内的鸡蛋。如果胚胎想要否定鸡蛋，那么它就不应该一开始就存在于鸡蛋之中，而应该在途中作为对立物而产生于鸡蛋的内部，这样才符合正-反-合的原意。而实际上，胚胎一开始就是鸡蛋的一部分。第二，蛋黄、蛋白等作为胚胎的养分而被保留，这明明是肯定，却硬要将之视为否定，未免有些强词夺理。第三，胚胎并非在鸡蛋被孵化的瞬间（蛋壳破开之后）—被否定之后—才上升成为新一阶段的小鸡，事实根本是已经长成的小鸡（即新一阶段的小鸡）自己啄破蛋壳而出来。从此可以知道鸡蛋孵化的实际过程其实与辩证法之发展的三阶段形式并不相吻合。
 其次将对被适用于社会发展的三阶段发展理论进行批判。所谓资本主义（正）通过与无产阶级（反）的对立和矛盾（革命）而上升至更高一阶段—社会主义（合）且资本主义的成果被原样保留，这与历史性事实不符。如果这种发展形式是正确的，那么第一，英国、美国、法国、日本等发达的资本主义国家早该发展至社会主义社会，而事实上非但这些国家没有上升到社会主义，反而在此公式根本无法成立的落后国家里实现了社会主义；第二，落后国家实现社会主义后，在此之前早已萌芽的资本主义的成果非但没能被保留下来，反而遭到致命性的摧毁，从而导致了经济的后退。列宁在革命成功后不得不采取新经济政策以及邓小平在文化大革命后自认中国经济破绽的原因都在于此。如此来看，将辩证法之进行的三阶段形式适用到社会发展之中的理论也是与历史性事实相去甚远的。尤其到了最近，东欧的社会主义国家纷纷告罄，就连原本应该领先于资本主义国家一步的社会主义之宗祖国—苏联，在持续的经济崩溃之后也终于宣告解体。这个事实是证明唯物辩证法的三阶段发展形式之虚伪性的最有力证据。因此可以说，既不符合自然现象，又不符合历史性事实的唯物辩证法之正-反-合的发展形式理论在现实问题的解决上是完全失败了的。
4） 正反合理论和现实问题解决上的失败 。
那么正反合理论为何在解决现实问题时失败了呢？让我们来分析其原因。
首先，三阶段形式中没有树立目的，没有目的的发展因为没有方向而只能是彷徨的。以鸡蛋为例，它早已明确了目标（目的），那就是成为小鸡。因此只要加以适当的温度和湿度，就会按照这一目标的方向而进行发展运动并最终达到目标。没有目标（目的）的地方是不会有发展的。对于社会发展来说，如果只存在无目的的正与反的对立，那么即使开展发展运动，也只能像一只无头苍蝇一样乱冲乱撞。在资本主义社会中，资本家的目的是将利润极大化，而劳动者的目的是实现工资上调和待遇改善，只有极少一部分的职业革命家才以社会主义社会为目标。所以，从社会整体以及社会发展的角度来看时，两个阶级的对立是无目的的对立，三阶段形式中的新阶段的到达从一开始便成为不可能。
 第二，正-反-合中“正＂和“反＂的关系被定位为对立、矛盾和斗争的关系，从而阻碍了它们之间的相互协助与和睦。社会的发展以构成社会上人与人之间圆满的协助关系为前提。但是，发展的法则（辩证法）和形式（正反合）的内容被哲学性的规定为对立、矛盾和斗争的关系，人与人之间的一切关系也被理所当然地理解为是矛盾或敌对的关系，和睦与协助反而成为不正常的或异质性的。如果在其社会之中有一个持有只有协助才能带来发展之思想的人，那么这个人必会因思想上的异质感而被社会所孤立，或开始对抗社会。
 发展必须在和谐的协助关系下才能实现，这是在自然的发展之中也照样适用的命题。以上述之鸡蛋的例子来看，在鸡蛋的孵化过程中，胚胎、蛋白、蛋黄以及蛋壳都在产出小鸡的共同目的下进行协助性的相互作用，在此基础之上，小鸡才能被孵化出来。
 如此，不论是自然界的发展还是社会的发展，都必须在各要素或个体以共同的目的或目标为中心而形成圆满的协助与协力的关系之后才有可能实现，从马克思主义的正-反-合理论却不可能推导出这种目的和协助的关系，因此这样的理论只能是虚伪的，在解决现实问题的时候也注定要失败。说到这里，读者也许已经领悟到正-反-合的对案就是正-分-合作用。正-分-合作用的理论就是授受作用的理论、四位基台的理论。只有通过正-分-合作用的三阶段过程才能成立以目的为中心的圆满的相互协调的关系，而且作为其“合＂的结果而出现新生体，这就是发展。
但是在此有必要指出正-反-合的三阶段与正-分-合的三阶段绝不相对应。它们两者唯一的共同点是都为三阶段，至于其他则无一共同之处，“正＂的概念各为不同，“反＂与“分＂不同，“合＂的概念也各为不同。正反合的“正＂指事物，而正分合的“正＂意指目的和心情；正反合的“反＂指对立于代表正之事物的否定性要素，而正分合的“分＂意为分离物或对立物，指处在相对关系之中的主体与物件；正反合的“合＂指对立物扬弃矛盾之后综合成为一个，而正分合的“合＂意指分之阶段的主体和物件经过授受作用之后产生出至今从未有过的全新的个体。可见从时间的角度上把握授受作用的概念—正-分-合作用是代替在解决有关发展的现实问题时失败的马克思主义之“正-反-合＂的唯一方案。
 以上是有关原相构造的全部主要内容。不过在此还要添加与原相构造相关的一两项内容，那就是“原相构造的统一性＂和“创造理想＂。首先来看看“原相构造的统一性＂。
4．原相构造的统一性 。
 正如前面所论及的那样，原相的构造主要是指神相中性相与形状的相互关系。这一关系的解明将使许多现实问题有望得到根本性的解决，因为大部分的现实性课题都是关系上的问题，是由于脱离了关系之正确的基准而引发的问题。换句话说，原相构造的解明将明确关系的本然基准，使一切问题得到根本及彻底的解决。在有关原相构造的内容中最后还要说明：在解释神相之关系的时候为什么要使用“构造＂的概念以及从构造的角度所看到的原相的真面目。
 “构造＂一词原本被用来表现由一定的材料所组成的构成物之构成材料间的相互关系，尤其常用于分析和研究有形物的构造，比如人体构造、社会构造、经济构造、分子构造、原子构造等等。此外，它还可用于分析意识或精神等无形的存在，比如“意识构造＂、“精神构造＂等。
 在探究无形之神的一个个属性之关系时之所以采用“构造＂一词的动机也出自于此。通过活用“构造＂的概念可以分析神的属性，尤其是性相和形状之关系的详细内容。不过就算性相和形状的相对关系有着如上所述的各种种类，然而原相的世界毕竟是超越时空的世界。那么以构造的概念或时空的观念来看时，原相的真面目会是怎样的呢？ 只有一个词能够表现原相的真实面貌，那就是“统一性＂。没有空间，所以没有位置，从而没有前后左右上下内外宽窄远近之分，也没有任何形状。那是无限大与无限小等同的世界，是一切空间全都重迭在一个点上的多重迭的世界。同时那又是一个上下、前后、左右、内外无限扩展的世界。
 原相的世界又是超越时间的世界。因此若以时间的观念来看，则过去、现在、未来全都在“现在＂、“现瞬间＂ 重合，瞬间之中有着“永恒＂；而且瞬间的时间连接成永恒，从而“瞬间＂和“永恒＂相等。这表示原相的世界是一个状态（性相、形状，阳性、阴性的统一状态）的纯粹持续，即原相世界的时间就是“状态的纯粹持续＂。
 概而言之，原相的世界是纯粹的“统一体＂。在原相的世界里，不仅空间和时间重迭在一点上，一切现象（除去与堕落相关的非原理性现象）的原因也都重迭在这一个点上。换句话说，以时间和空间为首的宇宙的一切现象全都发生自这个统一点。如同从一点出发可以向上下左右前后画出无数无限长的直线，从这个统一性而出发，时空的世界向上下左右前后的方向无限地延伸着。
 从而，宇宙虽然广大无际，宇宙的现象和宇宙的运动虽然复杂多变，但是支配着时空与现象的基本原理却在这一点即统一性上，那就是“统一的原理＂，即授受作用的原理或爱的原理。从授受作用的基础—四位基台这一点开始而有了空间，从正分合作用这一点开始而有了时间。
 5．创造理想 。
1） 何谓创造理想 。
最后要说明的是与原相构造相关的“创造理想＂。“创造理想＂之所以同原相构造有关，是因为它与四位基台的中心—创造目的直接相关。通常，理想是指人所盼望或所希望的事情被完全实现的状态。人为什么有所希望或有所期盼呢？是为了获得喜悦，而且是为了获得永恒的喜悦。那么如何才能得到喜悦呢？只有实现了神的爱时才能获得，因为真实的喜悦的基础在于心情的冲动性、爱的冲动性。在此，将介绍统一原理关于喜悦的几处记载。
 在谈及神的喜悦是如何得来时，统一原理这样记载道：“神之所以希望被造物成为善的对象，是为了看着这些善的物件而获得喜悦＂（《原理讲论》，1987，p.51），“创造目的在于喜悦，而喜悦是在欲望获得满足的时候所能感觉到的＂（同上，p.97），“有依照自己的性相与形状而展开的物件，并通过由此物件而来的刺激相对地感觉到自身的性相与形状时，才能产生喜悦＂（同上，p.52~53），“神创造被造世界的目的是…… 通过实现关于三大祝福的圣言和成就天国而看着善的目的被完成，由此享受喜悦＂（同上，p.52）。
 总结以上内容，神创造被造世界的目的是获得喜悦，而只有当被造物成为善的对象并和神相似且完成善的目的时，才能实现神所要获得的喜悦。神的喜悦成立于：一、被造物成为善的对象和神相似而满足神的欲望时；二、神与被造物之间形成互补性的关系时。“满足欲望＂，是指实现希望和达成盼望，意为实现神的理想。
 成为善的物件是指成为爱的对象，因为善的基础是爱。和神相似，是指相似以心情为中心的神之性相与形状之间和谐的授受作用，意指成为神之爱的实践者。原理讲论之“神的创造目的只有通过爱才能实现＂（1987，p.83）的记录即指此意。说到这里，神的创造理想就不言而喻了。简单地说，神的创造理想是“神在进行创造的时候所盼望的一切全被照样实现的状态＂。进一步言之，那是“在未来，神的爱借由与神相似的人类而被完全实现的状态＂。
2） 创造目的和创造理想的差别 。
下面来看创造目的和创造理想的差别是什么。正如统一原理的记载，创造目的是为了获得喜悦，而喜悦的获得是在欲望被满足的时候。欲望的被满足也就是希望的被实现、愿望的被达成，而神之愿望的达成就是神之创造理想的实现。从而得出一个结论：不论是神之欲望的满足，还是神的喜悦，都只有在神的创造理想被实现的时候才能获得。神的创造目的说到底就是创造理想的实现，创造目的则在于实现创造理想。犹如统一原理的记录：“如果实现了神的创造目的，那么早就实现了理想世界。那是没有罪的世界＂（《原理讲论》1987，p.56）。
 作为参考，让我们来比较人的创造目的和万物的创造目的之间的差别。神创造包括人在内的一切万物，目的是为了看着这些被造物而获得喜悦。但是对于神来说最直接的和最富刺激性的细腻的喜悦只能来自于人。通过万物固然也能感受到巨大的喜悦，不过这远不如从人身上感受到的喜悦那样强烈和刺激，而且这喜悦还必须在人类被创造并完成之后通过人而间接地体会。
 这是因为人是神形象性的实体物件而万物却是神象征性的实体物件（《原理讲论》1987，p.55）的缘故。这说明万物是人直接的喜悦的物件。统一原理上记载着与此相关的内容：“万物世界说到底是将人类的性相和形状实体性地展开之后所获得的物件。所以，……，人类……，通过从万物世界而来的刺激而能相对地感觉到自身的性相和形状，从而得享喜悦＂（《原理讲论》1987，p.55）。
 如果说统一原理主张万物持有创造目的，那么万物各自所持有的创造目的应该像个别相一样随着不同的万物（个体）而千差万别，不过统一原理不曾提及这一点。比如，花儿的创造目的和鸟儿的创造目的肯定是不一样的，统一原理却没有任何与之相关的说明或解释。也许这是因为即使个别性的创造目的俨然存在，但却无一一说明之必要的缘故吧。亦即是说，虽然花儿所持有之个别性的创造目的是通过视觉将花儿的色泽之美传递给人而给人带来喜悦，而鸟儿的创造目的是通过听觉将鸟儿的声音之美传达给人而给人带来喜悦，但二者在给人带来喜悦的这一点上是相同的。正因为这个原因，统一原理只将此共同点视为万物的创造目的。这一点对于人来说也是一样的。
3） 创造目的和创造理想的概念不同 。
 前面论述了有关创造目的的一些内容。在此有必要指出：在原理讲论中“创造目的＂一词除了表示其本身的含义之外，还用来表示“被造目的＂和“创造理想＂之意。“创造目的＂的本义是“神想要看着万物而获得喜悦＂，是“身为创造者的神所树立的目的＂的同时，也是“创造时树立的目的＂。但是在原理讲论中，“创造目的＂一词也被用来表示“被造目的＂。比如“完成了创造目的的人＂（1987，p.146，p.215）就是一个典型的例子，意为“完成了被造目的的人＂。这是因为“创造目的＂是神“感到喜悦＂，而“被造目的＂是人“将喜悦回报＂给神。
 人制造时钟的目的是“为了知道时间＂。被造的时钟要能够告诉人正确的时间，这一点在时钟的立场上则是被造目的。制造目的和被造目的截然不同，同理，创造目的和被造目的也不同。人所应做到的并非是“感受喜悦＂（创造目的），而是“回报喜悦＂（被造目的）。这个事实在和如下的记录，即“由于人的堕落，神没能实现其创造理想＂（1987，p.201）相比较之下就更加明显。这里的创造目的分明意味着“神感到喜悦＂，和在前面所提到的“完成了创造目的的人＂中的创造目的是不一样的。
 下面来看一看创造目的一词被用作创造理想之意的例子。“让堕落的人树立信仰基台并在其基台上迎接弥塞亚而完成创造目的的神的摄理，早在亚当的家庭就开始了＂（1987，p.235~236）。在这段引文中，若仍将“创造目的＂解释为“想要获得喜悦＂，则未免有点勉强，不妨将其理解为“创造理想＂之意，解释成“神的爱被完全实现的状态＂。这一点和下面的文章一经比较，就会更加明显。即在“这是神暗示耶稣再临时必定能在地上界实现神的创造理想，从而使其理想不再从地上消失＂（1987，p.260）一文的“创造理想＂一词和前文中“创造目的的完成＂所表示的内容可视为一致。而若反过来将后者中的“创造理想＂解释成创造目的，则会感到非常之牵强。读者也一定会认为，与其将后者的“创造理想＂解释成创造目的，不如将前者的“创造目的＂解释成创造理想。相同的例子此外还有一些，就不在此一一赘述了。
 “创造目的＂一词在原理讲论中有时会被用来表示被造目的或创造理想之意，但是在统一思想中，这些概念是经过严格的区分的。在没有区分的必要时，比如“创造目的＂和“被造目的＂皆可，或者论述人为性的目的时，就会用“目的＂一词。
 以上明确了创造理想和创造目的之概念上的差异。创造理想是指“既定的目标被实现的状态＂，而创造目的只是指那个“被设定的目标＂。创造理想是在将来“神的爱通过和神相似的人而被完全实现的状态＂，而创造理想是“想要看着物件而喜悦＂，是“想要到达的目标＂。若在语法上加以区分，那么创造目的是未来式，而创造理想则是未来完成式。说到底，创造理想是“创造目的被实现的状态＂，换句话说，创造目的通过创造的实现而被达成。
4） 创造理想是神的爱被完全实现的状态 。
创造理想之“神的爱被完全实现的状态＂具体来说是怎样的呢？若从结论上说起，那是实现了理想的人、理想家庭、理想社会和理想世界的状态。理想的人是心身合一并相像着神的性相与形状之中和体的理想的男性和理想的女性，是懂得向万人和万物施与来自神的爱并侍奉真父母之神的男性和女性。这样的人是“像神的完全一样完全＂（马太福音5：48）的人，是“独一无二的存在，全体被造世界的主人，……因此是具有天宙性价值的存在。＂（《原理讲论》1987，p.215） 当这样的男性和女性结合而成为相像着神的阳性与阴性之中和体的夫妇，就产生了理想家庭。理想家庭不但内部洋溢着爱，而且能够爱邻居、社会、国家，进而爱世界和爱万物，最终成为侍奉神为真父母的家庭。当理想家庭聚合而形成一个社会时，这个社会自然也是一个相像着神的理想社会：不但内部充满爱，又以爱而和外面的其他社会和合，并作为这个社会的原点而侍奉神为真父母。然后，当理想人聚集在一起形成一个世界时，这个社会必定会形成相像着神的世界：全人类都侍奉真父母之神，连结同一父母所出之子女的兄弟姐妹的情谊，一同度过充满爱的生活、永恒的和平与繁荣、幸福的生活。
 这便是理想世界—有史以来被无数圣贤、义人以及哲人们所梦想的理想乡。爱必须通过真·善·美的价值而被具体实现。从而理想社会、理想世界是价值的社会、价值的世界，是以真实生活、伦理生活和艺术生活之三大生活领域为基础的统一世界，同时还是在经济、政治、宗教（伦理）等所有领域中实践神的爱的共生、共荣、共义主义的社会，也就是地上天国。因此，“创造理想＂是指这种理想的人、理想家庭、理想社会以及理想世界在未来已经被实现的状态。当这种状态在现实中被实现，创造理想成为现实时，才能算是实现了神32的创造目的，即当初想要获得永恒的喜悦的夙愿。
 到此结束有关创造理想的说明，而关于原相构造的详细内容到此也就全部结束了。最后，将以“从来的本体论和统一思想＂为题简单地探讨一下既有的几种本体论（相当于统一思想的原相论）之要点以及它们在解决现实问题时之所以失败的原因。因为我们相信，这样做将有助于更加确实地理解之所以主张统一思想才是解决现实问题之标准的原因。
三、从来的本体论和统一思想 。
本体论是有关神或者宇宙根源的理论，通常被认为是思想体系的基础。现实问题的处治方法，大都可以从本体论中找到线索。下面将简要介绍几种既有本体论之纲要以及它们是如何与现实问题连接在一起的。
1） 奥古斯汀和汤玛斯·阿奎那的神观 。
奥古斯汀认为神是精神，主张神从“无＂出发造出质料并创造了世界。继承了亚里斯多德形状和质料之原理的汤玛斯·阿奎那则认为，在无质料的纯粹形状中最高的纯粹形状就是神。汤玛斯·阿奎那同奥古斯汀一样，也主张神对世界的创造始于无。
 对神的这种理解和现实问题有着怎样的联系呢？它认为精神是根源性的，而物质是二次性的。从这样的神观出发，出现了轻视物质性的现实世界而只重视精神性之灵的世界的倾向并经久不衰。在此影响下，只重视死后世界之救赎的拯救观顺理成章地支配了基督教—至今仍具支配力。然而，在现实中不存在无视物质的生活。基督徒们在信仰上轻视物质生活，而在现实中却又不得不追求物质生活，这种自相矛盾的生活持续了相当长的一段时间。怀抱着基督教的神观来解决地上的现实问题，从一开始就是不可能的。毕竟地上世界的绝大部分问题都是和物质问题纠缠在一起。
基督教的神观在解决现实问题时之所以失败的根本原因是：一、对神的理解仅止于精神的层面，并认为物质的根源是无；二、对创造的动机及目的的界定不明确。
2） 理气说 。
中国宋朝的周濂溪（1017~1073）认为宇宙的根源是太极，张横渠（1020~1077）则说是太虚。不论太极或是太虚，他们所说的都是作为阴阳之统一体的气。气，也可说是质料，这和唯物论是相当接近的。
 程伊川（1033~1107）提出了万物皆由理和气所构成的理气之说，此主张后经朱熹（1130~1200）而被集大成。“理＂，指现象背后之无形的本体；“气＂，则指质料。朱熹认为在这两者中理是更为本质性的，还指出理不但是天地的规律，也是存在于人之内部的法则。这是将天地所遵行的法则和人类社会的伦理法则视为同“理＂之表现的见识。
 然而从这种思想而出发，现实生活的方向出现了某种偏差。那就是为迎合天地之法则而偏重于和谐的维持，立足于社会性伦理而偏重于秩序的维持。此外还出现了将一切都交由法则来解决和决定并对自然或社会的变化以及混乱采取旁观之态度的倾向。而那些要支配自然和发展社会的创造性、主管性的生活方式—充分发挥主动性的改革的方式则遭到了轻视。因此，理气说也没能解决现实问题。它失败的根本原因在于，没有明确地解答从太极、理气生出万物的动机和目的。 3） 黑格尔的绝对精神 。
到了黑格尔（G·W·F·Hegel，1770~1831）那里，宇宙的根源是绝对精神之神。神是绝对精神的同时，也是逻格斯和概念。而这个概念（逻格斯）以矛盾为媒介，经过正反合之三阶段的辩证法性发展阶段而自我发展。一旦概念自我发展至理念的阶段，就会向外部（否定）异化自己而表现为自然。在自然之中，理念经过辩证法性的发展而终于表现为人。通过人，理念恢复自我并经过其后的许多阶段而最终实现作为绝对精神的自我，即回归最初出发时的自我（绝对精神）。从而人类的历史也就是概念（逻格斯）自我实现的过程。
 黑格尔认为当历史发展到理性国家的阶段时便会高度地实现自由，人类社会也将呈现最合理的样式。黑格尔的哲学认为世界和历史是逻格斯自我实现的过程，因此根据此种辩证法性的发展形式，人类社会将必然取得合理的样式。他坚信按照此种方式能在普鲁士实现理想国。不过这样一来他也就等于是站在了将不合理的现实一股脑地推给必然性法则去处理、自己则采取旁观态度的立场上。
黑格尔认为自然是理念的他在形式，这是一种泛神论33的自然观，使现实问题的解决变得更加困难。这种观点有着容易向无神论的人道主义或唯物论过渡的资质，又因把矛盾视为发展的契机而易生发出如马克思主义的斗争理论。黑格尔哲学不但在解决普鲁士社会的现实问题时惨遭失败，而且导致了马克思主义等无神论哲学的出现。他的问题在于误以为神就是逻格斯，并认为创造是遵循辩证法的自我发展。
4） 叔本华的盲目意志 。
叔本华（A·Schopenhauer 1788~1860）反对黑格尔的合理主义和理性主义，提出世界的本质是非合理性且无任何目的地盲目作用着的意志，并称这个意志为“盲目地指向生存的意志＂（Blinder Wille zum Laben）。人们在这个盲目意志的支配下，只有一味地活下去。因此，人永远是在跌跌撞撞中寻找着什么，总是带着遗憾而活着。叔本华认为满足和幸福不过是瞬间的经验，实际存在的只有不满和痛苦。这个世界从本质上来讲，是“痛苦的世界＂。
 在叔本华的这种观点下，必然性地出现了厌世主义（Pessimism）思想。叔本华也试图通过艺术的观照或宗教的禁欲生活而从苦恼的世界中解脱出来，但那非但没有解决现实问题，反而成为了逃避现实的理论。叔本华在解决现实问题时失败的原因是：首先，他不知道神的创造以及拯救摄理的真实内容；其次，他不知道这个地上世界是被恶（撒旦）所支配的世界。
5） 尼采的权力意志。
相对于叔本华将世界本质定义为盲目地指向生存的意志而对生命抱持的悲观态度，尼采（F·Nietzsche,1848~1900）将世界的本质定义为“权力意志＂（Wille zur Macht），采取了彻底的肯定现实的态度。在尼采那里，世界的本质不是盲目的意志而是想要成为强者、渴望拥有支配力的强有力的意志，也就是权力意志。他还主张应该推崇能够体现权力意志的理想相之“超人＂，而人们均应以“超人＂为目标，忍受生命中的一切痛苦、战胜任何一种命运。同时他还宣布“神死了＂，从根本上否定了基督教。在他眼中，基督教的道德是否定强者的奴隶道德，是和生命的本质相敌对的。
 结果，传统的价值观被彻底地颠覆了。尼采关于权力意志的思想被人们应用到现实世界中，那就是通过力量来解决现实问题。希特勒、墨索里尼等人就是利用尼采的思想来支撑自己的权力的。显然，在解决现实问题的层面上，尼采也失败了。尼采的失败不言自喻在于他对真神的否定。他所要否定的应该是虚假的神，而不是真实的神。他所了解的神恰恰是虚假的神而不是真实的神，可是他却连真实的神也给否定了。因此，从一开始，他就已注定了失败。
6） 马克思的唯物辩证法。
马克思（K · marx，1818~1883）站在唯物辩证法的立场上主张世界的本质是物质，世界则根据事物内部矛盾（对立物）的斗争而发展。因此，社会的变革不是借由宗教或正义的力量，乃是借由阶级斗争而实现；只有以暴力打倒物质性的生产关系（经济），才能实现社会的变革。他所提出的以唯物辩证法为依据的阶级革命论也是解决现实问题的方案之一。
 对于马克思来说人是阶级性的存在：或者属于支配阶级，或者属于被支配阶级。人只有在作为被支配阶级（无产阶级）的一方而参加革命时，其人格性价值才能得到肯定。在他的人观之中不存在将人格视作绝对的而尊重的价值观。对于马克思主义的领袖们来说，人只有两种：对革命有利用价值的人和对革命不利的人。他们可以不受良心的任何谴责而屠杀后者。
 今天，以马克思主义为依据的共产主义体制在东欧和苏联宣告失败，以马克思的唯物辩证法为根据的阶级革命论在解决现实问题时彻底失败了。究其原因：首先，对真实的神的无知导致了对神无条件的否定；其次，无视暴力必产生暴力的天法而主张了以暴力为手段的改革。
7） 统一思想的本体论 。
如上所述，对宇宙根源的不同把握以及对神属性的不同理解，导致了不同的人观、神观和历史观，也随之引申出解决现实问题时的不同方案。从而可知，只有树立正确的神观和正确的本体论，才能正确和彻底地解决现实之中的人生问题、社会问题以及历史问题。
 据统一思想的本体论即原相论，神最核心的属性是心情。以此心情为中心，神之性相中的内在性相（知情意）和内在形状（观念、概念）进行授受作用，而且性相和形状（质料）也进行授受作用，这是神的存在方式。一旦从心情出发而确立目的，授受作用就会发展性地进行下去，从而成就了创造。
 而从来的本体论都是以理性或意志、概念或物质为中心，所以出现了主张唯心或唯物的一元论，也出现了主张精神和物质都是宇宙之实体的二元论。从统一思想来看，从来的本体论没能正确地把握神属性的真相，也没能正确地捕捉其属性相互间的关系。
 根据统一思想的本体论，神创造的动机和目的以及神属性的一项项内容详细地陈列在人们面前，甚至连神属性的构造也被正确而具体地介绍出来。于是，能够从根本上解决现实问题的基准就被确立起来了。如今只剩下这样一个课题，那就是世界各国的领袖们如何了解这些内容并照此内容加以实践。
第二章，存在论 。
在一般哲学的范畴中，“存在论＂一词在希腊语中是onto logia，即onta（存在着的）和logos（论理）的合成词。它是研究存在之根本问题的一个哲学部门。
统一存在论以统一原理为基本依据，认为一切存在都是神所创造的被造物。统一存在论是从这一立场出发而探讨被造物的属性（共同的属性）、存在方式以及运动方式等问题的哲学部门。统一存在论把一切被造物视作研究对象，因此很显然，作为被造物的人也是其研究对象。不过作为万物的主管主，人有着与万物不同的格位，因此有关人的问题将在本性论中详细论述。可以说统一存在论是专门探讨万物的理论。
原相论是关于神的理论，存在论则是通过对万物的种种说明来衬托原相论的理论。若说原相论是以统一原理为根据的演绎性理论，则明示原相论所阐述的神的属性是如何展现在现实的万物之中（也就是神的属性被如何表现出来）的，正是此存在论。如果能够证明神的属性普遍地反映在万物身上，就能进一步保证原相论的真理性。存在论探讨万物的属性，可以说这是一种以可视性的方法来确认不可视且无形的神之属性的理论。
如今自然科学早已实现高速的发展，但大部分的科学家都不曾思考神的存在而只是客观地观察自然界。然而万物是根据相像的法则来创造的，所以若能证明观察自然所得的科学事实与神的属性相对应，那么自然科学就能成为原相论的辅助理论。事实上统一存在论证明这样一个事实：迄今为止所有自然科学的成果其实是在映衬着神的理论。根据统一原理，人类按照神的样子而造（创1：27），万物则按照人类的样子而造。在创造宇宙之前，神首先构思了和祂相像的人的模样，然后以人的模样为基准逐一创造了相像于人的万物，这就是相像的创造或相似的创造，这种创造的法则被称为相像的法则或相似的法则。
虽然万物一成不变，人类却因堕落而失去了本来的模样，从而导致人类社会丧失本应有的状态而处在非正常的状态。因此之故，从人与社会的现状中是无法找到能够解决“存在的问题＂以及“关系的问题＂的方法的。即便是古时的圣人或哲人们从夜空中星宿的运行或自然万物的盛衰变化以及四季的变迁中领悟到哲理幷以此来构筑了自己独树一帜的学问，但他们究竟是没能明白救人济世的理论为何能从自然界中得到启示。他们对真理的领悟仅只停留在直观的阶段。
根据统一原理，万物是以人本来的模样为样本而被造的，所以通过自然界可以认识到人与社会的本来模样。原相论中说，正确地理解神的属性如同掌握了解决人与社会问题的关键（基准）。既然创造是相像的创造，那么不仅要正确地理解神的属性，也要正确理解万物的属性，而这显然又是一把解决现实问题的钥匙（基准），因此存在论也成为现实问题之解决基准的一个思想部门。
统一存在论称万物的每一个个体为存在者（existing being），因此可说存在论是关于存在者的说明或理论。此关于存在者的理论将分成两个主题—个性真理体与联体来进行探讨。个性真理体是指完全相似神的属性即原相内容的个体，具体指不考虑与另一个个体的关系而独立成为研究对象时的被造物。然而在现实中所有的个体（存在者）都彼此连结密切的相互关系而存在，因此在同另一个个体的关系中来看某一个体时，可称这个被造物为联体。联体是具有相互关联性的个性真理体。
所有的被造物（存在者）都被创造成相似神的存在，所以被造物的模样相像着神相。神相中含有普遍相和个别相。相像于此，所有个体具有普遍相和个别相。普遍相就是指性相·形状及阳性·阴性，个别相则是指每个个体所具有的特性。下面首先说明个性真理体的普遍相，即性相·形状和阳性·阴性。
一、个性真理体 。
1、 性相与形状 。
所有的被造物都持有相似于原相的属性，拥有性相与形状这两个侧面。性相是功能、性质等无形的一面，形状则是材料与结构、形态等有形的一面。就矿物而言，性相是物理及化学性质，形状是原子或分子所构成的物质的结构和形态等。植物也有它特有的性相与形状。植物的性相是生命，形状是细胞和由细胞所构成的组织和构造，即植物的形状。生命是潜在于形体中的一种意识，具有目的性和方向性，是在控制植物形体的同时使其成长的一种能力即自律性。
植物不仅具有上述的植物所特有的性相与形状，同时还包含着矿物层面上的性相性要素与形状性要素，即含有矿物质。动物具有超越植物层面的动物所特有的性相与形状。动物的性相是本能，而其形状是包含感觉器官和神经系统在内的构造与形态等。因为动物也含有矿物质，所以动物同时含有矿物质的性相与形状以及植物的性相与形状，动物的细胞或组织都是在植物的层面上发挥作用的。人是由灵人体与肉身所构成的双重性存在，因此具有超越动物层面的特有的性相和形状。人特有的性相是指灵人体的心即生心，而人特有的形状是指灵人体的体即灵体。就人的肉体而言，性相是肉心，形状是肉体。
人的肉体中还含有矿物质，因此具矿物质的性相与形状。人又是由细胞和组织所构成的，所以也具有植物层面上的性相与形状。人还和动物一样，具有包含感觉器官和神经系统在内的构造和形态，因此当然也具有动物层面上的性相和形状。人所具有的动物层面的性相—本能的心叫做肉心，而灵人体的心则被称为生心。因此，人的心是由本能的肉心与灵人体的生心所构成的，其中肉心的功能是追求衣、食、住、性的生活，而生心的功能是追求真、善、爱的价值。肉心与生心构成一体，就是人本然的心（本心）。
在此将着重说明人的灵人体。肉心由与万物一样的要素构成，所以只能在一定的期间内生存；而灵人体的模样虽和肉身一样，但却是由肉眼所看不见的灵的要素所构成，所以能够永生。如果肉身死了，灵人体就会像脱掉旧衣似的脱离肉体而进入灵界，幷在那里永生。另外灵人体也具有性相和形状的二性性相，它的性相（心）是生心，形状（体）是灵体。灵人体的感性在过肉身生活时通过与肉体的相对关系而逐渐发达，灵人体的感性是以肉身为基础而长成的。因此，如果人在地上实践了神的爱，那么死后其灵人体便可在充满爱的灵界中过永恒而喜悦的生活，反之如果在地上过的是以恶为中心的生活，死后则会停留在恶灵界中过痛苦的生活。
总而言之，人有着矿物、植物和动物的性相与形状，在此基础上还具有更高层次的性相与形状即灵人体的性相与形状。这样，人因综合性地具有万物的要素而被称为万物的总合实体相或小宇宙。从上述说明中可以得知，随着矿物、植物、动物、人等存在者格位的提高，性相与形状的内容也会阶段性地增大，这叫做“存在者之性相与形状的阶段性构造＂。
这里要注意的事实是：神按照矿物、动物、植物、人的次序进行创造时，幷不是在原有阶段的被造物上添加新层次存在所特有的性相与形状而一步步创造出属于最高层次之人的性相与形状的。
神在创造时首先构思了性相与形状的统一体—人，然后从人的性相与形状中依次省略掉一定的要素，逐一构思了下一层次的动物、再下一层次的植物以及更下一层次的矿物。这是构思的方向。但实际的创造过程在时间和空间上与构思的方向正相反，是从矿物开始而依次按植物、动物、人的顺序来进行。因此从结果来看，人的性相和形状看起来像是由矿物、植物、动物各自所特有的性相与形状积累而成的一样。
人的性相与形状呈现出阶段性构造的特征，这暗示着以下的重要事实。第一，人的性相不但具有阶段性，还具有连续性。人的心是由生心与肉心所组成，两者相互连接（连续）在一起，所以用生心可以调节肉心（本能）。人的心还与生命（自律性）连接（连续）在一起。常识上认为心不可能调节自律神经，但我们知道经过特殊的训练完全可以达到这个目标，比如瑜迦的修行者就可用冥想来自由地增减心脏的跳动，有时还可以使心脏停止跳动1。
心还和体内的矿物质相通。人的心不仅与内（体内）、外（体外）相通，也可与矿物或植物的性相相通。此外还发现一个事实，那就是人可以通过意念力—不是使用任何物理性手段—来影响动物、植物甚至矿物2，同时动物、植物和矿物也可作用于人的内心。以植物为例，美国的谎话探测检察官克利夫 · 伯思特通过实验所得出的“伯思特效应＂就是其中一例3。甚至有科学家推测矿物或小粒子自体内也有着智能或思考力4。
第二，人的性相·形状的阶段性构造提示着关于生命的重要事实。至今为止有神论者与无神论者无休止地争论着神究竟存在与否。每当此时有神论者总是以“没有神不可能产生生命，只有神才能创造生命＂的论据来压制无神论。这是因为自然科学无论发展到什么地步，也无法对生命起源做出合理的论证。相当长的期间以来，生命的起源（生命创造说）成为有神论可以成立的唯一依据。然而到了如今，这唯一依据在无神论者的攻击之下业已岌岌可危。因为如今的科学家开始主张科学已经发展到了可以创造生命的阶段。
那么，科学果真可以创造生命吗？根据现代生物学的研究，染色体内的DNA（核糖核酸）中包含着胞嘧啶、胸腺嘧啶、腺嘌呤、鸟嘌呤等四种碱基，这四种碱基的排列就是被称为生物设计图的遗传情报。生物的构造或功能取决于遗传情报，结果就得出生命体是根据DNA所造的结论。今天的科学确实已发展到可以合成DNA的阶段，所以唯物论者主张在解释生命现象的起源时全然不需要神的存在。他们说神本来就不存在。
然而科学家能够合成DNA就意味着可以创造生命吗？根据统一思想来看，就算科学家能合成出再多的DNA，那也不过是制造出了生命体的形状而已。要知道生命的根本要素是生命体的性相，所以科学家所能创造的幷不是生命本身而只是生命的载体。对人而言，就像是形状（肉体）载着性相（灵人体）一样。人的肉身从父母而来，灵人体却从神而来。同样，即使DNA可从科学家而来（即使科学家创造了DNA），生命本身也还是从神而来。
这个道理就好比收音机的原理。作为将电波转换成音波的装置，收音机只不过是接收到电台所传送的电波幷将之转换成音波的器具而已。所以尽管科学家造出了收音机，但这幷不意味着连带声音也是由科学家创造的。声音乃是通过电磁波从电台传过来的。同理，就算科学家创造了DNA，但要知道那只是留宿生命的装置而不能认为是由科学家创造了生命。宇宙是充满生命的生命场，这源自神的性相。因此只要有可以装载生命的装置，生命就会在那里出现，而这种装置就是被称之为DNA的特殊分子。这样的结论是从“性相与形状的阶段构造＂中推导出的。
2、 阳性与阴性 。
（1） 阳性与阴性也是二性性相 。
下面来探讨有关个性真理体之阳性与阴性的内容。如原相论所说，阳性与阴性也是神的二性性相，与此同时它们还是性相与形状的属性。即，性相中含有阳性与阴性，形状中亦含有阳性与阴性。
首先说明作为人的性相与形状之属性的阳性与阴性。人的性相是心情。如前所述，心情具有知、情、意的三大功能，它们均各自持有阳性的一面与阴性的一面。这是说性相中有着阳性与阴性的性质。比如，知的阳性面有明确、记忆、想象力、清楚、机灵等。与此相反，知的阴性面有模糊、忘却、铭记力、混淆、执拗等。情的阳性面有愉快、喧闹、喜悦、兴奋等，阴性面有不快、肃静、悲伤、沈着等。意的阳性面是积极性、攻击性、创造性、轻率性等，而消极性、包容性、保守性、慎重性等是它的阴性面。对于形状即身（体）来说，隆起部分、突出部分、表面等等为阳性面，凹陷的部分、孔穴部分、里面等则为阴性面。
对于动物、植物和矿物来说也是一样：性相具有阳性与阴性，形状亦具有阳性与阴性。动物有活泼（阳）的时候和安静（阴）的时候；植物有成长（阳）的阶段和枯萎（阴）的阶段，即花开（阳）、花谢（阴）和枝条向上（阳）、根系向下（阴）；对矿物而言，则其物理化学性质有时活泼（阳）有时稳定（阴）。以上都是性相中的阳性与阴性。形状中也有阳性与阴性的现象，形状中的凸出部位与孔穴部位、高与低、清与浊、热与冷、昼和夜、夏与冬、天与地、山与谷等等，都是阳与阴的例子。
以上说明了个性真理体之性相与形状中的阳性与阴性。然而，每一个个性真理体的性相与形状虽然都持有阳性与阴性的属性，但有的个体呈现出更多的阳性特征，有的个体则呈现出更多的阴性特征，前者叫做阳性实体，后者叫做阴性实体。人有男女，动物有公母，植物有雌雄，分子有阳离子、阴离子，原子有正电子与负电子等等都是其例，据说连单细胞的细菌也有阴阳之分5。
（2） 人的阳性实体与阴性实体 。
阳性实体与阴性实体的概念应用在人身上时，经常会被用来表示男人与女人的概念。那么对于人而言，阳性实体与阴性实体具体是什么呢？在形状（身体）上，男人与女人的阳阴之差很明显是量上的差异。男人的身体比女人的身体具有更多的阳性因素，女人的身体则比男人的身体具有更多的阴性因素。因此男人与女人在形状上的差异是阳与阴在量上的差异所致。与此相比，男女间在性相上（知情意）的差异却是质的差异。
男女在知情意的三个方面同样各持有阳与阴的属性。但是在性相的阳性与阴性上，男女间有着质的差别。以阳性知的“明确＂为例，虽然男女都有明确的一面，但却有着质的不同：男人的明确多是概括性的，女人的明确则多是分析性或缩小指向性的。又如阴性情的“哀痛＂，男人的哀痛倾向于悲痛（强烈的哀痛），而女人的哀痛多是哀婉（柔弱的哀痛）。再来看看阳性意中的“积极性＂。男人的积极性给人以硬性感觉，而女人的积极性则给人以软性感觉。男女间在性相上的这种差异就是质上的差异。
又比如在声乐中，男高音与女高音虽都是高音（阳），但仍可以听出这两者间有着质的差异，这在男低音与女低音的对比上也是一样的。男人与女人在性相所持有的属性—阳性与阴性的差异上也有着与之相似的质的差异，而且正是这个原因使得男人拥有了男性的阳刚雄健，也使女人拥有了女性的阴柔娇媚。
下面让我们来了解在宇宙的创造过程中，阳和阴是如何发挥作用的。神的创造可比作是一件灵活运用了阳阴之和谐的雄伟艺术品。从和谐的角度来看，则可以认为神演奏了一曲名为“天地创造＂的壮丽交响曲。从大爆炸（Big bang theory……目前还只是一个假说）6开始，神创造了银河系、太阳系和地球。然后在地球上创造了植物和动物，最后创造了人。正如在交响乐的演奏中音的高低、强弱、长短以及阳性乐器和阴性乐器的配合等各种各样的阳和阴和谐地发挥各自的作用一样，在宇宙的创造过程中也有无数种的阳与阴相互作用着。
银河系约有两千亿颗恒星，且以涡流状排列。星体密集处为阳，稀疏处为阴。地球上有陆地与海洋，陆地为阳，海洋为阴。而山和谷、昼和夜、早和晚、夏和冬等等都是阳与阴的和谐。这种无数的阳与阴和谐地交织着，混合而形成了宇宙，形成了地球，产生了生命，出现了人类。
人的活动也是通过阳与阴的相互作用来进行的。比如，有了夫妇间的和谐才可以维持家庭；在进行艺术创造时，线的起伏、色的明暗、浓淡、量感的大小等等都需要阳和阴的调和。因此，无论是宇宙的创造还是人类社会的活动，阳和阴的和谐都是通过性相和形状来体现的。这种阳和阴之间调和的作用在变化、发展或是在体现美时都是不可或缺的要素。在此我们可得出一个结论：神之所以以阳性、阴性为性相、形状的属性，乃是为了通过阳性、阴性来体现和谐与美。
3、 个性真理体的个别相 。
个性真理体的每一个个体除了具有普遍相（性相，形状、阳性、阴性）之外还具有独特的属性，那就是个性真理体的个别相。显然，它来源于原相的个别相（原个别相）。
（1） 普遍相的个别化。
个别相幷不是相异于普遍相的独立属性，而是普遍相自身特殊化或个别化而成的。即，持有性相、形状与阳性、阴性等属性的普遍相在每个个体中的不同体现，就是个别相。对于人来说，每个人的性格（性相）各自不同，体态容貌（形状）也各有差异。而且，每个人性相上的阳、阴和形状上的阳、阴也都不一样。比如，同样的喜悦（阳性的情），不同的人所表现出来的形式却各不一样；对痛苦的表现也不一样。又比如鼻子在人身上是属于阳性的部分，但它的高度与形状因人而异。属于阴性的耳孔也一样，它的大小、模样也是因人而异。所以，个别相是普遍相个别化的结果。
（2） 种差与个别相 。
通常将一定的事物所共同拥有的特性叫做特征（Mark mal）。在从属同一类概念的种概念中，某一种概念所特有的特征则叫做种差（specific difference）。比如“人＂与“狗＂或“猫＂是同属于类概念之“动物＂的种概念，而“人＂的特征是“理性的＂（从统一思想来看特征或种差也都是普遍相的特殊化）。
某些生物的特征是多阶段之种差的集合体。以人为例，人是生物，具有非“植物＂性的“动物＂性特征（种差）。同时作为动物，人具有非“无脊椎动物＂的“脊椎动物＂的特性（种差）；作为脊椎动物，人具有非“鱼类＂或“爬虫类＂的“哺乳类＂的种差。在哺乳类中，人具有非“食肉类＂（啮齿类）的“灵长类＂的种差。在灵长类中，人具有非“长臂猿＂的“人＂科（Homonidae）的种差。而在人科中，人具有非所谓“猿人＂的“人＂属的种差；在“人＂属中，人具有非所谓“原始人＂的“人类＂的特性即种差（即“理性＂）。
因此人的特征大体上包括：界（kingdom），门（phylum），纲（class），目（order），科（family），属（genius），种（species）等7阶段的种差（特性）。个人的特性是在这7阶段种差的基础上形成，这是人的个别相。不过所谓人所拥有的7阶段种差的提法是生物学家为了研究上的方便而加以区分的，神在创造人类时幷没有运用这种多阶段的种差。就如《原理讲论》中所说，“神在创造人类之前是先把将要被造的人之性相与形状形象性地展开，创造了万物的世界＂7，神在宇宙的创造中最先构思的是将在最后创造的人。
神以最先构思的人为基准，依次构思了动物、植物、矿物。也就是说，以人为样本，构思了动物，然后是植物，再后就是矿物。如此，在构思上是按人、动物、植物、矿物的下向式，而实际上进行创造时采取的是与构思的方向相反的上向式顺序。
神对人的构思不是几个种差集合的结果。神是一下子便想到了具有全部属性（性相与形状，阳性与阴性）的人，而且那不是抽象的人，乃是具有具体的个别相的亚当与夏娃。然后，神对人的性质与要素进行适当的省略和变形，构思了各种动物；再对动物的性质与要素进行适当的省略和变形而构思了各种植物，最后对植物的性质与要素进行适当的省略和变形，构思了各种天体与矿物。在这种下向式的构思中，一个阶段的构思—比如动物阶段的构思，是从高级的动物出发从中略去或改变一定的性质与要素而逐渐地到达低级动物（植物亦同）。所以单看万物被造的实际结果时，就好象是多阶段动物的种差重叠而构成了人。
在此必须留意分子、原子、微粒子等微观世界中个体的个别相与其个体所属种类的种差（特性）一致的事实。比如，任何水分子都具有同样的形态和化学性质。原子是这样，微粒子也是这样。在微观世界，种差和个别相是一致的，因为原子或微粒子是作为更高层次之个体的构成要素而存在。这在矿物也是一样的。由矿物质所构成的天体和山河虽都具有各自的个别相，但对于构成要素的矿物质来说，它自己所持有的种差也就是它的个别相。对于植物或动物而言，同样是自己所属种类的特征成为自己的个别相。以木槿花为例，木槿花的特征是所有木槿花的个别相；一定种类的鶏的特征也就是同种所有鶏的个别相。因此，只有人的个别相因人而异，除人以外的万物则是根据种类的不同而持有不同的个别相。
（3） 个别相与环境 。
人的个别相是个体与生俱来的特性。个别相有随着环境而变化的一面，因为所有个体在存在或运动中都和原相一样，同时展现自己同一性和发展性（变化性）的两种特点。换句话说，人是作为不变性（自己同一性）和可变性（发展性）的统一体而存在和成长的。其中不变的特质是本质性的，而变化的特质是次要性的。从遗传学的角度分析，个别相相当于遗传形质。在个体的成长过程中，此个别相不断地与环境进行授受作用而发生部分性变化。我们称这些在个别相中正在变化的部分或已经变化的部分为个别变相。
这种个别相的可变性部分相当于遗传学上的获得形质。前苏联的李宪可（T · D · Lysenko，1898-1976）在通过“春化处理＂（低温处理）而将秋播小麦改造成春播小麦的实验中获得成功幷进而指出生物的特性可以随着环境而发生变化。他认为门德尔·莫尔干所主张之不变的形质借由遗传子而传递给后代子孙的“遗传子说＂是形而上学的，而予以了否定。他将生物本有的不变性否定得一乾二净，只强调生物随着环境而变化的一面。李宪可的学说得到斯大林（J · V · Stalin，1879-1953）的赏识而身价倍增。至于当时的那些莫尔干派学者们就倒霉了，他们被扣上反动派的帽子而惨遭流放。
后经国外学者的研究，“李宪可学说＂的谬误性大白于天下，莫尔干学说的正确性终于得到了世人的认可。人们认识到李宪可学说的真面目—它不过是试图使唯物辩证法合理化的一种御用学说。从以上事实我们可以确认万物是不变性与可变性统一的存在体。
个别相还牵扯到一个问题，那就是“环境造就人＂的说法正确与否。共产主义主张人的性格是由环境所决定的。比如他们认为，列宁（V · I · Lenin 1870-1924）作为革命家的指导能力是当时俄罗斯特殊状况的产物。
然而从统一思想来看，人对于环境而言始终是主体和主管主。只要环境条件成熟到一定程度，必会出现与生具有特殊个性和能力的人来整顿和消化这环境，幷成为指导者（主体）。因此应该说列宁出生时就持有特殊的能力，后来当国内外的环境条件成熟时，他发挥出其与生俱来的能力，收拾和整顿当时的环境幷成功地将俄罗斯引向共产主义革命。若用个别相的概念来表现，那就是：环境只能影响人的个别相可变的部分而不能规定个别相的全部。
二、 联体 。
1、 何谓联体 。
 （1）从构造来看联体 。
如前所述，个性真理体的内部有着主体和对象的相对性要素，它们通过以目的为中心的授受作用而形成合性一体化。与此同时，此个性真理体又与其它的个性真理体形成主体和对象的关系，彼此之间进行授受作用。这时，把此个体（个性真理体）叫做联体。换句话说，形成内在四位基台的个体（个性真理体）与另一个体（个性真理体）产生关系从而形成外在四位基台时，这个个体就是联体。即，相像着“原相的二段构造＂的个性真理体被叫做联体。
（2）从目的来看联体。
以目的为中心来看，所有个体都必具有双重目的：个体目的和全体目的，我们称这样的个体为联体。个体目的是个体想要维持生存或发展的目的，全体目的是想要对全体的生存或发展做出贡献的目的。
我们来看在被造世界中小到微粒子、大到宇宙的一系列个体。微粒子作为微粒子存在的同时，也为形成原子（全体）而存在。原子作为原子存在的同时也为形成分子（全体）而存在，分子作为分子存在的同时也为形成细胞（全体）而存在，细胞作为细胞存在的同时也为形成生物的组织或器官（全体）而存在。
原子或分子形成矿物，同时也为了形成地球而存在。地球在维持其自体的同时，又为形成太阳系（全体）而存在。太阳系在维持其自体的同时，也为宇宙（全体）而存在。宇宙作为宇宙存在的同时，还为人类（全体）而存在。虽然从外形上看人类比宇宙渺小，但人的价值比全宇宙的总合还要大，所以宇宙是为了人类而存在。如此，被造物都同时持有全体目的和个体目的，而且在被造物的全体目的中最高的全体目的都是为了人类而存在。人类的全体目的在于为了神而活。从微粒子到宇宙以及人类，一切被造物都作为持有双重目的的联体而存在。
但是，全体目的又可分为形状性的全体目的和性相性的全体目的。例如，地球具有形成太阳系之目的的同时还有要成为人类居住之地的目的。又如微观世界里的电子为了形成原子而绕着原子核旋转之外，同时也是为了人类（为了形成人类的主管对象—万物）而旋转。因此，从微粒子到宇宙，每一层次的被造物都在为其上位的被造物存在的同时，又为了人类而存在。前者叫做形状性的全体目的，后者叫做性相性的全体目的。
 （3） 从关系的方向性来看联体。
原相中有着内在四位基台和外在四位基台的二段构造。相像于此，被造世界的所有个体也都同样形成二段构造，进行着授受作用而存在。即，作为个性真理体而维持内在四位基台的同时，又与其它个性真理体形成外在四位基台，幷在此基础上以共同目的为中心进行授受作用。这就是存在的二段构造。
 在形成外在四位基台的过程当中，人类进行着上下、前后、左右六个方向的授受作用。以“我＂为中心来看时，上方有父母与上司、年长者；下方有子女和部下、年幼者。前方有老师和领导、前辈，后方有弟子和后辈、自己的追随者。右方有兄弟、朋友、同事，左方有与自己持不同意见的人、反对的人、性格不同的人。一个人是从这六个方向与别人发生着各种关系而存在的。不仅人如此，万物也是一样。以这六个方向而彼此连接着关系的个体也是联体，尤其人类更是如此。
人与自然环境之间也发生着某种关系。即便是非常遥远的星星，人也会受到它的某种影响；而宇宙射线影响着人类的生理作用，这也是广为人知的事实，更不用说人类与矿物、植物、动物存在着密切的关系。从这种意义上说，人也是联体。
（4） 从格位来看联体 。
关于这一部分的内容将在『4 ．存在格位』中予以说明。
（5） 唯物辩证法与相互关联性 。
说到这里，不能不提及与联体的概念相关的共产主义理论—唯物辩证法的主要概念之一相互关联性，幷对此进行批判。
共产主义（唯物辩证法）也认为宇宙的一切事物都存在相互关联性。斯大林曾指出：“与形而上学相反，辩证法认为自然幷不是相互分离、相互孤立、相互不依存的各种现象、各种对象的偶然集积，而是相互关联的一个整体。在这个整体之中，各种对象和各种现象有机地结合在一起，相互依存，相互制约。＂8从而强调了事物的相互关联性，批判了认为事物独立存在的形而上学。
从统一思想来看，一切存在都是根据神的二性性相创造的，因此一切存在不仅作为个性真理体而存在，还作为联体而与其它个性真理体直接或间接地联系在一起。只能说唯物辩证法是用相互关联性的说法把这个事实表现出来而已。因为唯物辩证法只是承认事物的相互关联性，而幷没有说明为什么存在那种关联性，也无不可能对之进行说明。
尽管如此，共产主义者还是利用相互关联性的理论，长期以来主张全世界的劳动者必须为革命而团结。这不能不说是逻辑上的跳跃。对此，统一思想以联体的概念来说明一切事物都是以目的为中心，直接或间接地与上下、前后、左右的其它事物发生相互关系，因而相互关联性是一种必然。宇宙正是由彼此之间存在相互关联性的无数个体所构成的庞大的有机体。
2、主体与对象 。
在前面已说明个性真理体具有性相与形状、阳性与阴性的普遍性，而且性相与形状、阳性与阴性的关系都是主体与对象的关系。
但作为被造物，个性真理体除了具有性相与形状、阳性与阴性外，还具有另一种主体与对象的相对要素，那就是主要素与从要素（或主个体与从个体）。这是从被造世界所具有的时空性中产生的。比如家庭中的父母与子女、学校中的老师与学生、太阳系中的太阳与地球、细胞中的细胞核与细胞质等等，这些既不是性相与形状的关系，也不是阳性与阴性的关系。我们把这种关系叫做主要素与从要素的关系或是主个体与从个体的关系。它们在关系上仍然是主体与对象的关系。
因此个性真理体具有性相与形状、阳性与阴性、主要素与从要素（主个体怀从个体）等三种主体与对象的关系。这些关系全都相似于神之二性性相中主体与对象的关系。
那么主体与对象的性质如何呢？主体对于对象而言是中心的、积极的、动的、创造的、能动的和外向的，对象对于主体而言则是依存的、消极的、静的、保守的、被动的和内向的。但要注意一定的主体要素和对象要素之间幷非同时具备这所有的相对关系。主要素和从要素之间通常是一种一对一的相对关系。即，主体为中心时，对象是依存的；主体积极时，对象是消极的；主体外向时，对象是内向的。总结以上的特征，可知主体是主管的，对象是被主管的。
（1） 在被造世界中个性真理体的系列。
存在者必具有性相与形状、阳性与阴性、主要素与从要素（主个体与从个体）等主体与对象的相对要素。下面要以被造世界中各阶段的个性真理体，从极大世界—天宙到极微世界—微粒子的各系列各阶段的个性真理体为实例来说明这一点。
不论天宙多么庞大，它仍是一个个性真理体。天宙由灵界与宇宙（地上界）所组成。灵界是人的肉眼看不到的宇宙，地上界是人的肉眼看得见的宇宙，两者形成一种主体与对象的关系。灵界与地上界的关系犹如人的灵人体与肉身的关系，在性相与形状的层面上形成主体与对象的关系。
宇宙是一个个性真理体。宇宙有宇宙的中心，而且有大约两千亿个星云绕着这个中心而运转。这时中心部分是主要素，各星云是从要素，而且主要素与从要素也形成主体与对象的关系。其次，银河系是一个个性真理体。我们所生活着的银河系是形成中心核的恒星群（核恒星系）与围绕着它的大约两千亿颗恒星所构成的星云大集合。其中的中心核与各个恒星也都是主要素与从要素，具有主体与对象的关系。太阳虽然是形成银河系的众多恒星之一，但也是一个个性真理体。太阳系由一个太阳与九颗行星组成，且太阳与行星也作为主要素与从要素而形成主体与对象的关系。属于太阳系行星之一的地球是一个个性真理体，它包括中心部（核）与地壳及地表，这也是主要素与从要素，所以也是主体与对象的关系。
地表也被可视作一个个性真理体。在地表上自然万物与人类共同生存，人是主要素（主体）而自然万物是从要素（对象）。人类所形成的国家，乃是由政府与人民之主要素（主体）与从要素（对象）所组成的个性真理体。国家的基本单位—家庭同样是一个个性真理体。家庭是以父母与子女、丈夫与妻子的关系所构成的。父母与子女是主个体与从个体，具有主体与对象的关系；丈夫与妻子是阳性与阴性的个体，同样具有主体与对象的关系。每个人也是个性真理体，由灵人体与肉身所组成。灵人体与肉身是性相与形状的关系，同时也是主体与对象的关系。
肉身是个性真理体，脑和肢体是他的主要素（主体）与从要素（对象）。构成肉身的每个细胞是个性真理体。它的主要素（主体）与从要素（对象）是细胞核与细胞质。细胞核是个性真理体、染色体与核液是它的主要素（主体）与从要素（对象）。染色体是一个个性真理体，核酸（DNA）与蛋白质是它的主要素与从要素。核酸作为分子是一种个性真理体，它是以主要素—碱基与从要素—糖·磷酸所构成。形成碱基或糖·磷酸的是原子，原子也是个性真理体，由两种微粒子即原子核与电子之主要素与从要素所组成。另外，微粒子也是由低一层次的主要素与从要素所构成。
综上所述，被造世界从微粒子到天宙有着很多不同层次的无数个性真理体，它们都是以主体与对象的相对要素而组成的。但是从上一级个性真理体来看下一级的一个个性真理体时，那只不过是它的构成要素。比如，太阳系是由太阳与行星构成的个性真理体，但从它上一级的个性真理体—银河系来看，太阳系只不过是银河系的一个构成要素。所以，个性真理体是一个相对的概念。主体与对象也是相对的概念。比如在太阳系中，太阳对于行星来说是主体，但对于银河系的中心核来说却是对象。
（2） 主体与对象的类型 。
统一思想中主体与对象的概念与历来哲学上的主体与对象的概念幷不完全一样，在这里将阐明其差异。在历来的哲学上，比如在认识论中，主体意味着认识事物之人的意识或认识的自我，对象则意味着被认识的、存在于意识中的对象（概念）和意识外的对象（物体）（认识论中一般使用主观与客观来表示）。另外在存在论或实践性的意义上，主体是指有意识的存在者（人），对象则是指主体所相对的存在。
总之在历来的哲学中，主体与对象的关系是指意识乃至人与人所相对的事物之间的关系。但在统一思想中，主体与对象的概念却与此不同。它不仅适用于人与万物（物体）之间的关系，而且适用于人与人之间、物体与物体之间的关系。统一思想中主体与对象的关系有以下几种类型。
1） 本来型 。
这是从神的创造来看时永远成立的、普遍的主体与对象的关系。比如，父母与子女、丈夫与妻子、老师与学生、恒星与行星、细胞核与细胞质、原子核与电子之间的关系等等。
2） 暂定型 。
这是暂时成立的主体与对象的关系，是一种在日常生活中经常发生的关系。比如，在讲课时讲师与听课者的关系就是暂定的关系。另外，在本来型的主体与对象的关系中，根据情况的不同有时会出现主体与对象逆转的情况。比如在家庭中，丈夫不在或卧病在床时，妻子会代替丈夫担负主体（家长）的责任；或者父母年迈（卧病）时，子女会代替父母承担家庭的责任。这种情况就是暂定型主体与对象的关系。然而这幷不意味着本来型的消失，暂定型主体与对象的关系乃是以本来型为基础而成立的。
3） 交互型 。
在人与人相互对话的过程中，常出现主体与对象相互变换的情况，交互型就是指这样一种两者间的关系。说话的人是主体，听的人是对象，但在对话进行的过程中，说的人（主体）与听的人（对象）是经常相互变换的。
4） 不定型 。
有时人只能凭自己的意志去决定哪个是主体，哪个是对象，此时主体与对象的关系被称之为不定型，也就是说没有被客观地确定。比如，在动物与植物的关系中，动物释放出二氧化碳给植物，而植物又释放出氧气给动物。如果以氧气的流向来确定关系，则植物是主体；反之，若以二氧化碳的流向来确定关系，则动物是主体。在这种情况下，主体与对象的关系将根据重点放在哪一方，即根据判断者的意志而异，这样的主体与对象的关系就属于不定型。
（3） 授受作用 。
如果两个个体以共同目的为中心而确立主体与对象的相对关系，就会发生彼此之间授受一定的要素或力的作用，这种作用被称之为授受作用。这两个个体（事物）则借助此作用而继续存在、运动、变化和发展。比如在学校，新生办理完入学手续后，就已确立了老师与学生的相对关系。相对关系就是指相互面对的关系，在这相对关系的基础上发生老师教、学生学的事情，这就是授受作用。
通过这种授受作用可传达知识或技术，也可陶冶学生的人格，同时让老师感到自豪，让学生感谢老师。另外，青年男女多半会通过某种机会—比如相亲—而彼此认识，然后经过定婚、结婚而成家，幷彼此相爱，此时相亲或定婚是确定相对关系的过程，结婚与相爱是在进行授受作用。太阳与行星自45亿年前形成相对关系后至今仍借助万有引力而授受着力，这也是授受作用。此时行星就会围绕着太阳的周围而运转。
如原相论中所说，在神的属性中，性相与形状以心情为中心进行授受作用而产生中和体或合性体，这是持久地维持其自存性的自己同一的一面。而且，原相中还有性相与形状以目的为中心进行授受作用而产生繁殖体或新生体（被造物）的一面，这是变化和发展的一面。前者属于自同性的授受作用，后者则属于发展性的授受作用。同样的，被造世界的授受作用也具备自同性的授受作用与发展性的授受作用之两个侧面。这是因为被造世界是根据相似的规律，按照原相的属性而被创造的。以银河系为例，中心的核恒星系与以此为中心的大约两千亿颗星星（恒星）之间进行着授受作用。但是，呈凸透镜状的银河系的形状是始终不变的，而且所有的星星都沿着一定的轨道运转。这是银河系不变的一面。
据说银河系的运动开始时较为缓慢，而后逐渐加快。而且在银河系中，不断地有老的星星陨落，同时又有新的星星诞生。可见银河系也有不断变化的一面。由此可知，在银河系中进行的授受作用也具有自己同一性和发展性的两个侧面。
另外，如原相论中所说，神的性相内部有着两个内在的要素即内在性相与内在形状。当这两个要素以心情或目的为中心而形成主体、对象的关系幷进行授受作用时可产生合性体或新生体，这是内在授受作用。而上述之性相（本性相）与形状（本形状）以心情或目的为中心进行授受作用幷产生出合性体或新生体，这是外在授受作用。
神的内在授受作用与外在授受作用的二段作用同时还构成二段性的四位基台，所以叫做原相的二段构造。这样的二段构造照样适应于被造世界，因此包括人在内的所有被造物必定在具备内在的主体与对象之要素的同时，和其它事物之间也形成外在的主体与对象的关系。比如在人与万物（自然）的关系中，人进行内在性相与内在形状的授受作用即内在授受作用（思考）的同时，通过外在授受作用而认识和主管万物。这时在人内部进行的生心与肉心的授受作用叫做内在授受作用，而人与万物之间的（或是人与人）授受作用则叫做外在的授受作用。
授受作用的类型根据主体与对象是否具有意志或意识而被划分成以下几种：1） 双侧意识型 。
在学校的课堂上，教师是主体，学生是对象，但两者都有意识地进行授受作用，称这种情况为双侧意识型授受作用。不仅是人与人之间的授受作用，人与动物、动物与动物之间也有不少是双方具有意志或本着目的意识而进行授受作用的。这种情况都属于双侧意识型的授受作用。
2） 单侧意识型 。
当教师用粉笔在黑板上写字时，教师与粉笔之间也进行着授受作用，这时教师有意识而粉笔没有。这种只有一侧有（主体）意识，而另一侧（对象）则处在被动立场上的授受作用，可叫做单侧意识型。
3） 无自觉型 。
动物在呼吸时吸入植物释放出的氧气的同时释放出二氧化碳。另一方面，植物在进行光合作用时吸入动物所释放的二氧化碳幷释放出氧气。此时动物幷不是有意识地为植物释放出二氧化碳，而且植物也不是有意识地为动物释放出氧气。因此，两者是在无意中交换二氧化碳与氧气。这种主体与对象双方或单方（主体）虽有意识，但却无自觉地彼此进行授受作用的情况，被称之为无自觉型的授受作用。
 4） 他律型 。
主体与对象虽然都没有意识，但根据第三者的意志而他律性地进行授受作用时，被称之为他律型授受作用。太阳（主体）与地球（对象）的授受作用就是其例之一。因为太阳与地球在无意识中根据神的创造目的（意志）而他律性地进行授受作用。又如时钟的各个个体通过相互间的授受作用而显示时间，但这是经由人的意志设计而成的。这种情况叫做他律型授受作用。
5） 对比型 。
当人在对照两个或多数的事物幷发现它们之间的和谐关系时，就会主观地认为它们之间进行着授受作用，这就是对比型或对照型授受作用。在对比型授受作用中，人先有意识或无意识地假定（想定）一方为主体而另一方为对象，然后进行对比，幷认为两要素（主体与对象）之间进行着授受作用。因此这种类型的授受作用是一种主观的授受作用。当故意进行这种对比型授受作用时，就会变成艺术创作或鉴赏活动。艺术家在创造作品时为了使色彩与色彩、光与影、阳与阴得到和谐而进行调节。而鉴赏者在面对作品时想通过对作品中的各种物理要素进行对比而发现一种和谐。
在思考中也可以发现存在着对比型授受作用。比如“这支花是玫瑰＂的判断是通过作为主体的“这支花＂与作为对象的“玫瑰＂的相互对比而形成的。认识是通过对比外界对象的形态、色彩、香气等感觉性内容与作为主体之人所具有的原型即一定的观念群而形成的。在认识论中特别称此对比过程为照合，所以照合同样也是对比型授受作用。
（4） 相对物与对立物 。
个性真理体必具有主体与对象的相对要素，我们将这种相对要素简称为相对物。主体与对象以目的为中心形成相对关系后，进行圆满的授受作用而产生合性体或繁殖体（统一思想简称授受作用的法则为授受法）。而唯物辩证法主张一切事物中一定蕴涵着对立物与矛盾，事物是通过对立物的斗争而得到发展。那么事物的发展究竟是像统一思想所主张的那样通过相对物之圆满的授受作用而得来呢，还是如唯物辩证法所主张的那样通过对立物的斗争而实现呢？一切事物必蕴涵两种要素，统一思想与唯物辩证法在这一点上是一致的。但关于发展的主张，两者各不相同。若要判断哪个正确，必须分析内含于事物中的两种要素间的关系，只要明确两种要素之间有无共同目的即可。如果含有共同目的，则两要素是相对物；若无共同目的，则为对立物。此外，还可以考察两种要素间的相互作用是和谐的还是斗争的。若是和谐的，那就是授受作用；若是斗争的，则是辩证法的作用。另外，分析两要素的格位相不相同，也可确定两者间的区别。
马克思虽然主张事物根据辩证法而发展，但他也仅仅是以人类社会的问题为例。他没能举出任何一个通过对立物的斗争而发展的自然万物的实例。为了补救马克思的破绽，恩格斯苦心钻研自然科学之后将其成果发表在《自然辩证法》与《反杜凌论》中，下结论说“自然是辩证法的检验＂9。即，自然现象无一例外地根据辩证法而发生。
但是若仔细探讨恩格斯所列举之自然现象的实例，就会发现其实那里幷不存在斗争，存在的只有以共同目的为中心的和谐的相互作用（关于此项的详细例证因篇幅有限而省略）。因此自然所验证的不是辩证法，而是授受法。马克思之所以在人类社会中看到了斗争，那完全是由于人类历史自人类始祖堕落以来一直延续了人与人之间无数的斗争之故。
3、存在样式 。
下面将探讨存在者以何种样式而存在，即要探讨有关存在样式的问题。若从结论上讲起，则可说被造物的存在样式是运动。一谈到运动，自然是指在一定时间与空间内的物理运动。也就是说，存在样式是只成立在被造世界中的时空性概念。神是绝对的，所以神不做时空性的运动。存在样式的概念在原相中幷不成立，但对应于被造世界之存在样式的原形却的的确确存在于原相之中。
1） 圆环运动 。
在被造世界中处于主体与对象关系的两个要素或两个个体以目的为中心进行授受作用时，作为结果产生合性体的同时，运动也便开始了。中心之目的幷不是存在者（万物），至于合性体则是授受作用所产生的结果，因而在授受作用中实际参与运动的只有主体与对象这两个要素（个体）。此时，授受作用的中心（目的）幷不在主体与对象中间，而在主体内部。因此经授受作用而产生的运动是以主体为中心的圆环运动。
众所周知原子中的电子以原子核（阳子）为中心而运转，太阳系中的行星则以太阳为中心而运转。这是因为作为授受作用之中心的目的分别在于原子核与太阳上。可是在被造世界中，主体与对象为什么要做这样的运动呢？在神的世界里，既没有时间也没有空间，所以谈不上什么运动。然而，就算神的世界里不存在圆环运动的这种存在样式，被造世界之圆环运动的原型也确确实实是来自神—来自于性相与形状之间授受作用的圆满性、圆和性和圆活性特征。在原相中性相与形状以心情（目的）为中心进行着圆满的授受作用，这种授受作用的圆满性或圆活性一旦在时间与空间的世界里象征性地展开，也就形成了圆环运动。
万物世界是神之属性的象征性的表现体。大海的广阔象征着神之心的宽广，太阳的热烈象征着神之爱的温暖，太阳的光象征着神之真理的光明。同样的，被造世界的圆环运动也象征着神的某种性质，那就是原相中授受作用的圆和性。圆形不仅是授受作用圆和性的表现，也是爱的表现，因为原相中授受作用的圆和性是以心情为中心的爱的表现。爱没有棱角，可以表现为圆形，因此画图示意原相时就成了圆形或球形。神是无形的所以没有特定的形状，但神是可以以任何形状而出现的存在，因为神是无形的同时又是无限形。可以用水来解释此内容。水没有一定的形状，把它倒在四角容器里它便成为四角形，倒在三角容器里便成为三角形，倒在圆形的容器里又变成圆形。水的形状可随着容器而变化，具有无限形的特征。但是若说水有代表性的形状，那就是球形，因为水珠就是球形。有时神作为波涛而出现，有时作为风而出现，有时又作为火花而出现。但同样的道理，如果说神也有代表性的模样，那么一定是球形。从这个意义上可以看出原相能够以圆形或球形来表示。万物相似于原相，其基本形态也都表现为球形。原子、地球、月亮、太阳、星星等等都是以球形而存在。对生物来说也是如此，植物的种子或动物的卵基本上都是球形。因此，之所以称万物的运动为圆环运动，是因为万物的运动相似于原相授受作用的圆和性，也因为原相本身具有球形性或圆形性特征。
主体与对象进行授受作用时之所以发生圆环运动还有另一个原因，那就是圆环运动是授受作用的表现形态。如果对象不是以主体为中心而是做直线运动，那么它只能离开主体，从而不可能进行授受作用。如果不能进行授受作用，被造物就无法存在。只有通过授受作用才能产生生存（存续）、繁殖（发展）和统一的力量。因此为了进行授受作用，对象必须与主体发生关系；而为了发生关系，对象又必须围绕主体运转。
2） 自转运动与公转运动。
下面将说明自转运动与公转运动。
无论任何一个个体，在其进行圆环运动时，必定是同时在做自转与公转两种运动。这是因为所有的个体是个性真理体的同时又是联体之故。所有的个体在进行内在授受作用的同时也进行外在授受作用，此时会发生分别对应于这两种授受作用的两种圆环运动。对应于内在授受作用的圆环运动是自转运动，对应于外在授受作用的圆环运动是公转运动。
地球自转的同时又以太阳为中心而公转，电子在自转的同时以原子核为中心而公转。被造物之所以同时进行自转运动与公转运动，是因为万物内外的运动（授受作用）相似于原相中内在授受作用的圆和性与外在授受作用的圆和性。进行此内在及外在授受作用时，必然会形成以目的为中心的内在四位基台和外在四位基台（被造物与原相不同，无论哪一种四位基台，其目的都建立在中心）。而且，在形成这种内在及外在四位基台的时候，会产生合性体与新生体这两种结果。下面将只探讨结果为合性体时的情况。
在原相中，结果为合性体的授受作用（四位基台）是自同性的四位基台。它分为内在自同性四位基台与外在自同性四位基台两种，这就是原相的二段构造。被造物相像原相的四位基台（授受作用）而形成内在自同性四位基台与外在自同性四位基台，这是存在的二段构造。授受作用以四位基台为基础而进行，而且进行授受作用时必产生圆环运动。所以内在及外在四位基台中进行内在及外在授受作用的同时也会产生内在及外在的圆环运动。此时，内在圆环运动为自转运动，外在圆环运动为公转运动。
3） 圆环运动的诸形态 。
不过在被造世界实际做着空间上的圆环运动的只有天体与原子内的微粒子，除此之外的万物幷不像文字所示的那样在做圆环运动。比如植物被固定在一定的位置，动物虽然在动，但也不是圆环运动。然而，这些被造物存在样式的基本型态仍然是圆环运动，只不过变形成另一种形态罢了。被造物的圆环运动被变形的理由是为了更有效地实现其各自的创造目的—全体目的与个体目的。因此实际上出现的圆环运动的形态有多种类型。具体来讲，有基本的圆环运动，变形的圆环运动，精神性的圆环运动等三种。
（1） 基本的圆环运动 。
这种基本的圆环运动又有空间性的圆环运动与时间性的圆环运动两种。
 A、空间性的圆环运动……这是物理性的、重复性的圆环运动，可举出天体与微粒子的自转运动及公转运动作为其例。这是原相中的自同性授受作用带着空间性而出现的结果。这是名符其实的圆环运动，又因为始终沿着几乎同样的轨迹运动而属于重复运动。
B、 时间性的圆环运动（螺旋运动）……这是生物（生命）生长周期（life cycle）的反复与继代现象。比如，植物从一粒种子而发芽、生长、开花和结果（新的种子）时，结出的种子在数量上比原来的多，而且新的种子种到地上后又可以发芽、生长、结新果。动物也一样。受精卵长成幼崽，这个幼崽长成雌性动物后又会携带新的受精卵。这新的受精卵将来有可能成为雌性动物。
植物与动物就是这样重复着它们的生长周期，传宗接代幷维持自己的种族。这种以宗族的维持为目的的继代现象也是一种圆环运动，它的特点是目的性、时间性、阶段性等。这种运动特被称为螺旋型运动。
生物的螺旋运动即种族的维持与繁殖的意义在哪里呢？万物是人喜悦（美）的对象，也是人主管的对象。所以从结论上讲，万物之种族的维持与繁殖是为了对应人类不断的继代和繁殖的需要。
人的肉身幷不永生，只有灵人体才能永生。只要灵人体借着肉身而成熟，当肉身死后，成熟的灵人体就能在灵界永生（但因为堕落，迄今为止灵人体以未完成的状态停滞在灵界）。灵人体的完成即意味着创造目的的完成，也就是三大祝福—人通过成长而完成人格，结婚后繁殖子女幷主管万物—的完成。
人在地上活过一定的寿命后，灵人体去到灵界，肉身则通过繁殖而传给下一代。因此作为人喜悦与主管的对象，万物也必须进行繁殖和传宗接代。
以上是关于时间性圆环运动的说明，这种圆环运动是由于原相中的发展性授受作用带有时间性、连续性特性而产生的10。
（2） 变形的圆环运动 。
它又可分为两种类型：固定性运动与代替性运动。
A、固定性运动……这是圆环运动为了实现个体的创造目的固定化而成的一种类型，就像静止卫星为了实现其目的而被固定在一定的位置上一样。如果构成地球的无数原子都随意地运动，那么地球将会变成气态。在这种情况下，人类是无法在地球上生活的。为了能使人类在地球上生活，原子与原子必须紧密地结合幷固定而形成坚硬的地壳。构成地球的原子为了形成人类可生活的环境（全体目的）而必须将圆环运动的形态加以变形和固定。构成生物体的细胞也是相互结合后而被固定的。
构成动物心脏的细胞相互结合着存在，这是为了完成心脏的功能—伸缩作用（全体目的），如果细胞相互分离个个独自运动，那么心脏将无法完成它的功能。
B、代替性运动……构成动物肉体的细胞幷不直接做圆环运动，而是靠血液与淋巴液在肉体的循环来连接细胞与细胞，从而达到细胞之间相互做圆环运动的效果。植物也靠养份在体内的导管与筛管内循环而连接细胞与细胞，从而达到细胞做圆环运动的效果。这种通过血液与淋巴液或是养份的流通来代替细胞圆环运动的现象被称之为代替性圆环运动或代替性运动。地球上地幔（mantle）的对流或地壳（plate地球表面的岩盘）的移动等均可被视作是代替性运动，经济领域中的商品或货币的流通也可被视为是代替性的圆环运动。
（3） 精神性的圆环运动 。
对于人来说，生心与肉心的授受作用不是物理性的圆环运动而是一种精神性的圆环运动。这是在肉心服从生心之愿望的意义上说的。在家庭与社会中，人与人之间圆满的授受作用在对象服从主体之意愿的意义上来看时，也是一种精神性的圆环运动。比如，当父母以爱正确引导子女时，子女会服从和孝敬父母。此时子女顺应于父母意愿的行为就属于精神性的圆环运动。
4） 成长与发展运动 。
（1） 统一思想的发展观。
为了明确统一思想的发展观，下面要说明关于成长与发展的概念。凡生物都有生命，而生命是指原理的自律性与主管性以及潜在于生物体内幷具有意识的能量（或是具有能量的意识）。生物的成长起因于生命即原理的自律性与主管性，这是生物体内潜在的意识与能量的统一体（意识性能量），而意识性能量的这种运动就是生命运动。
自律性是指不受外界的影响而独自做出决定的能力。地球以太阳为中心而转动，但这只是遵守机械性规律的运动。生命虽然也遵守机械性规律，但有时根据时机来调整自己，以便应付各种环境的变化幷在其过程中成长，这就是原理的自律性。
原理的主管性是指对周围施加影响的作用。当种在地下的一粒种子发芽和长出枝叶时，使其成长的力量本身是原理的自律性。但与此同时，这棵植物对周围的环境也会产生一定的影响11，如为动物提供氧气或开花招引蜂蝶等，这就是原理的主管性。所以生命从成长的一面来看是自律性，从影响周围环境的一面来看则是主管性。基于生命之生物的成长运动就是发展运动。被造物都有它自己的创造目的（被造目的）。很显然生物也有其被造目的。生物（比如植物）有被造目的的事实意味着生物里的生命能够意识到目的。所以生物的成长一开始就是一种指向目标（为了完成目的）的运动。
因此发展也就自然地具有目标与方向，而且这个目标与方向由生命来决定。比如，植物种子中有生命，这生命使得种子向着树木与果实的目标而成长。动物的受精卵里同样有生命，这生命作用于受精卵，使其向着成熟体的目标成长。
下面再来看看宇宙的发展。根据大爆炸宇宙论，最初的宇宙是一个极小、高温、高密度的能量团。在150~120亿年前，这个极小的能量团随着大爆炸的发生而开始膨胀。在膨胀过程中，形成旋涡的炽热气体被冷却和凝缩，从而形成了各银河。各个银河中有许多颗恒星，而且大多数恒星都被行星所围绕。后来，作为行星之一的地球上发生了生命幷终于出现了人类。这就是今天广为人知的科学性宇宙发展观。然而宇宙的发展与生物的成长（发展）的区别在哪里呢？它是不是不同于生物的成长，只是单纯地根据物理化学规律而发展出来的呢？抑或它与生物一样，是根据生命而发展出来的？如果只着眼于宇宙发展的较短期过程，那么只能认为宇宙是根据单纯的物理化学规律而发展的。但若将数十亿年漫长的时间看作一个整体的发展过程时，便可知宇宙不只是根据物理化学规律发展出来那么简单，其发展是朝向一定的方向而进行的。
也就是说宇宙的发展有着一定的目标，这个目标即意味着宇宙的主管主—人的出现。宇宙正是以人类的出现为目标而发展的。给宇宙的发展提示方向的是潜在于宇宙背后的某种具有意识的力量，我们称之为“宇宙意识＂或“宇宙生命＂。
如同植物的种子（生命体）发芽、成长和结果，宇宙的发展也可被视作是宇宙的种子（生命体）形成后，逐渐膨胀和成长至今，而其成长的最终结果就是人类。又如同果实是果树的目标一样，人就是宇宙发展的目标。我们在前面曾经讲到成长是只存在于生物（有机体）的作用，然而从150~200亿年之长久的时间性来看时，有足够的理由认为整个宇宙是作为一个巨大的有机体而成长过来的。
（2） 共产主义的发展观 。
下面来了解共产主义的发展观。发展是指向一定方向的有目的而不可逆转的运动，但是共产主义不承认发展是有目的性的运动。共产主义认为发展由事物内部的矛盾所引发，因此发展具有规律性与必然性，幷由此而否定了发展的目的（目标）性。这是为什么呢？因为只要承认目的存在，就必会涉及到树立此目的的根源者是谁的问题，而能够树立目的的只有意志或理性。如果在出现宇宙之前存在着能够树立目的的理性的话，则那个理性只能是神而不能是别的。如果是这样，共产主义将不得不承认神的存在，而承认的结果就是主张无神论的共产主义自体的破灭。故此，共产主义无论如何也不肯承认发展具有目的性。
对应于此，统一思想不仅承认发展有其必然性与规律性，还主张发展必具有目的性。因为，发展的主体是生命，而生命是具有目的性的意识性能量，发展的规律性、必然性都是为了实现此目的而存在的。即，规律性与必然性的特征是为了使万物能够实现其目的（创造目的）才被赋予给万物的。
原相论认为在神的性相中，内在性相（理性）与内在形状（规律）以目的为中心进行授受作用而形成逻格斯，因此逻格斯是理性与规律的统一体。这里的规律是神在创造宇宙之前为了实现其创造目的而早已准备在神内在形状中的。唯物论者否定了宇宙发展的目的性，由此人类成为根据规律的必然性而产生的无目的性存在。可是若不具目的性，人类不过是一个偶然的存在。对于这样的人来说根本谈不上价值性的生活或道德性的生活，而且这样的世界只能是一个弱肉强食的世界。
（3） 共产主义的运动观 。
共产主义认为物质是“运动的物质＂。恩格斯（F · Engels，1820-1893）就曾说 “运动是物质的存在方式，没有运动的物质至今还没有出现也不可能出现。……没有运动的物质不可能存在，如同没有物质的运动不可能存在一样。＂12共产主义之所以这样主张是为了否定神的存在。
然而，当了解到宇宙就像一部庞大的机器时，牛顿承认了创造这部机器幷使之运转的神的存在。因为把物质与运动分开来考虑时，不能不承认运动是被物质以外的存在—比如神—发动起来的。共产主义者为了防备这种形而上学的运动观，强力地主张运动是物质本来就有的存在方式。
统一思想认为事物通过主体与对象的授受作用而存在和运动。毫无疑问运动是万物的存在方式—这是不能否认的。但是运动不只是属于一个个体的存在方式，乃是只要主体与对象进行授受作用便会出现的现象。若没有授受作用，万物不可能存在，在这个层面上可以说运动是万物的存在方式。然而主体与对象的授受作用是为了实现创造目的，因此运动也是为了实现创造目的而存在。比如，地球就是为了实现其创造目的—提供人类所能生存的环境而进行着内在授受作用与外在授受作用，幷由此进行着自转运动与公转运动。
共产主义虽然认为运动是物质的存在方式，但没能说明物质为什么会有这样的存在方式以及其运动的形态又是如何（是直线运动还是圆环运动），只是单纯地主张了事物通过对立物之间的斗争而运动。
4、存在格位 。
所有的个体都必定被赋予了各自的存在位置，个体所被赋予的位置就是存在格位。当一个个体与另一个个体形成主体与对象的关系即授受关系时，主体与对象在格位上会产生差异。
1） 以联体的角度分析存在格位 。
任何一个个体是个性真理体的同时还是联体，所以此个体在处于对象位置（对象格位）的同时也处于主体（主体格位）位置。从而无数的个体以上下、前后、左右的关系彼此连接而形成位置（格位）的系列—秩序。这种主体格位与对象格位的系列即联体的系列，是原相中主体与对象的格位在三维空间的世界即被造世界中展开而形成的。
宇宙中虽有不胜枚举的星体，但由于它们都是联体，因而彼此之间通过格位的差异进行授受作用幷形成了一个庞大的秩序体系。这样的宇宙是和原相之二段构造相似的存在之二段构造连续性地和阶段性地扩大而成的。又因为联体同时又是双重目的体，所以宇宙还是一个庞大有机体。处于这个有机体秩序的最上位的是人类，而处于人类之上位的是神。
2） 纵向秩序与横向秩序 。
宇宙的秩序可分为纵向秩序与横向秩序两种。纵向秩序的实例如下：月亮（卫星）与地球（行星）以对象与主体的关系进行着授受作用；同时，地球与太阳进行授受作用幷与别的行星一同形成太阳系，此时地球是对象，太阳是主体；太阳又与其他许多恒星一起与银河系中心的核恒星系进行授受作用而形成银河系，此时太阳是对象，银河系中心的核恒星系是主体；银河系与其他许多银河系一起与宇宙的中心进行授受作用而形成宇宙全体，此时银河系是对象，宇宙的中心是主体。由这些月亮（卫星），地球（行星）、太阳（恒星）、核恒星系、宇宙中心连接而成的系列，就是宇宙的纵向秩序。
下面再来看看宇宙的横向秩序。以太阳系为例，水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星等九颗行星，以太阳为中心秩序井然地横向排列。以太阳为中心的这些行星的排列就是太阳系的横向秩序。显然这种横向联合的秩序在其他恒星系中也同时存在。
（3） 宇宙秩序与家庭秩序。
家庭也要形成与宇宙相同的秩序体系，这是它本来应有的状态。家庭里有以孙子、子女、父母、祖父母、曾祖父母的关系所形成的纵向秩序以及以父母为中心的子女之间即兄弟姐妹之序列的横向秩序。
根据统一思想，人从其构成要素来看时是一个小宇宙，即宇宙的缩小体。从秩序的观点来看时，家庭是宇宙的缩小体而宇宙是家庭的扩大型。据说一个银河系中有着无数个与太阳系相似的恒星系，大宇宙则有无数个银河系。因此，可将宇宙视作无数天体家庭的集合体。
宇宙的秩序依靠圆满的授受作用来维持。以太阳系为例，以太阳为中心的九颗行星借由与太阳之间的授受作用各自围绕着一定的轨道运转幷维持着圆盘形。银河系由大约两千亿颗恒星组成，各个恒星与其中心——核恒星系进行着授受作用。根据这样的授受作用，每一颗恒星都围绕着一定的轨道而运转，幷一同形成凸透镜般的形状。整个宇宙则有着大约两千亿个银河系，每一个银河系都与宇宙的中心进行授受作用幷各自围绕一定的轨迹运行，从而形成宇宙的统一。
宇宙秩序也同样适应于家庭，所以家庭本应通过各格位间圆满的授受作用来维持秩序。不仅如此，就像天体通过圆满而和谐的授受作用来维持宇宙的秩序与和平一样，家庭也应根据和谐的授受作用的法则—爱的法则来维持家庭的和睦。这爱的法则就是伦理，是对应于天道的家庭规范。但由于人类的堕落，家庭失去了它原本的秩序。家庭伦理被破坏，幷从中产生了不和，还由此而导致了作为家庭之延长和扩大的社会的混乱。
5、宇宙的法则 。
支配着宇宙的法则（真理）又可称为天道，是指主体与对象之间圆满的授受作用。宇宙之授受作用的法则有着以下七种特征或小法则。
 1)相对性（的法则） 。
一切存在不仅在其自体内部具有主体与对象的相对要素，而且在外部与别的存在构成主体与对象的相对关系，这就是相对性。如果没有这样的相对性，万物不可能存在和发展。
 2）目的性与中心性（的法则）。
主体与对象的相对要素之间必具有共同目的（目的性），而且两要素以此目的为中心（中心性）进行授受作用。
 3）秩序性与位置性（的法则）。
一切个体都被赋予各自存在的位置即格位（秩序性），幷根据这个格位（位置性）而维持一定的秩序。
 4）和谐性（的法则） 。
主体与对象的授受作用是圆和而和谐的，不可能存在对立或统一。因为，神的爱始终作用于此。
5）个别性与关系性（的法则）。
所有的个体是个性真理体的同时，还是联体。所以，每一个个体都本着其固有的特性（个别性）而与其它个体发生一定的关系（授受作用）幷相互作用。
 6）自己同一性与发展性（的法则）。
所有的有机体一生都维持其不变的本质即自己同一性，同时又有随着成长而变化和发展的发展性。作为一种有机体，宇宙也是一样。
 （7）圆环运动性 。
在主体与对象的授受作用中，对象以主体为中心而运转，幷在时间上和空间上作圆环运动。
以上的几种宇宙的小法则全部来自逻格斯的作用。正如原相论中所说，逻格斯是法则的同时还包含着以心情为基础的理性。在逻格斯的背后有爱在发挥作用，因为神以逻格斯创造宇宙时，是以心情与爱为动机的。因此之故，文鲜明先生教导我们宇宙中不仅有物理力量，同时还有爱的力量。宇宙的法则适用于个人就成为道德，适用于家庭则成为伦理。宇宙的法则与家庭的伦理法则有着对应的关系。因此，社会作为家庭的扩大型，也应形成对应于天道的社会伦理。
 假若违反宇宙的法则，个体将无法继续存在。比如在太阳系的行星中，只要有一颗脱离轨道，则不仅它本身不能存在，也将导致整个太阳系的大异变。同理，在家庭或社会中，如果人们违反伦理法则，那么只能导致破坏与混乱。所以若要拯救混乱的社会，确立伦理法则是首要的课题。
以既有的宗教和思想为根据的伦理论缺乏逻辑的说明，因此在说服具有分析性和理性头脑的现代人时不免显得软弱无力。在今天，传统的伦理观已无法得到大众的关心。不过统一思想阐明了伦理法则不是人们恣意编造出来的法则，而是对应于宇宙法则（自然法则）的必然法则，幷教导我们实践伦理与道德的义务性。关于伦理与道德的内容将在价值论和伦理论中具体地讨论。
 最后，从统一思想的立场来检验共产主义关于宇宙法则的见解。共产主义的宇宙观是辩证法的宇宙观。他们认为宇宙的运动、变化和发展是由事物内在的矛盾或对立物的斗争所致，以此而主张人类社会的发展需要斗争—阶级斗争。列宁在《哲学手册》中说：“对立物的统一（一致、同一、均衡）是条件性的、一时性的、过程性的和相对性的。互相排斥的对立物之间的斗争如同发展与运动是绝对的一样绝对。＂13他甚至断言：“发展来自于对立物的斗争。＂14 共产主义认为事物的发展来自于对立物的斗争，但在实际的宇宙中不可能发现这样的现象。宇宙的发展直到今天一直都是和谐的。虽然科学家在观察宇宙时会发现诸如星体的爆炸等现象，但那不过是部分的破坏现象，幷不代表宇宙的整体。对于宇宙来说，星体的爆炸如同生物体旧细胞的死亡和新细胞的产生一样，是老星为了新星的诞生而消失的现象。
也许会有人说，动物的世界是弱肉强食的世界，所以对立物的斗争理论在动物的范围里是适用的，例如蛇捕食青蛙、猫捕食老鼠等。共产主义或许会以这种事实来将人类社会的斗争理论合理化。但是，蛇与青蛙，或者猫与老鼠之间是相互不同的种之间的斗争。从分类学上讲，生物可被分为界、门、纲、目、科、属、种。以猫与老鼠的情况来看，猫属于食肉类，老鼠属于啮齿类，两者从目开始已分类。至于蛇与青蛙，蛇属于爬行类，青蛙属于两栖类，两者从纲开始就不一样 。
当一种动物致死另一种动物时，这两种动物在分类学上至少有种的差别。在自然界中属于同种的动物之间就算会偶尔发生殴斗的现象，也极少会彼此致死。尽管猫捕食老鼠，猫和猫之间却不会以死相斗。同样的，虽然蛇捕食青蛙，但在同种的蛇之间不会自相残杀。然而人类（homo Sapiens），属于同种却不但互相抢夺，甚至还会彼此杀害。这种现象只有在人类社会中才能看到。因此不能以自然界弱肉强食的现象来使人类社会的斗争正当化。在狮子的群体中，当闯入一头外来的雄狮，这一群体的头狮和“闯入者＂之间就会发生不可避免的争斗。不过此争斗是为了确立王位而进行的争斗，乃是以建立秩序中心为目的的斗争。只要确定了强弱的关系，弱者就会在强者面前屈服，争斗也就宣告结束。这种斗争与人类间的残杀行为有着本质的区别。自然界里根本不存在能够使人类社会的斗争合理化的任何依据。
 人与人之间互相抢夺与杀害的行为，是人堕落的结果。由于堕落，人性的取向也沦落到了以自己为中心的地步。如果人恢复本来的状态，那么人类社会中就不会再有斗争；而且如果人类未曾堕落， 就会成为万物的主管主，幷能以爱来主管自然界。自然界的发展幷不像共产主义所说的那样是矛盾的法则或对立物斗争之规律的的产物。事实与此刚好相反，是相对物间和谐的授受法则带来了自然界的发展。
第三章，本 性 论。
本性论是探讨人的本然面目，即堕落前本性之人的哲学部门。如同在原相论与存在论中所述，人类在漫长的历史过程中为解决人生与宇宙的根本命题而苦苦求索至今。尤其到了今天，共产主义理想的幻灭带来了新的乱局；而以南北问题为首，诸如种族纷争、宗教纷争、领土纷争和腐败政治的扩散以及由传统价值观的崩溃所引发的各种犯罪的蔓延等等问题也是层出不穷。同时我们可以看到这些数不胜数的问题正以对立与矛盾、斗争与战争而相连结，导致历史的现实逐渐陷入混乱的旋涡之中。
说到底，这些问题可以归纳成两大类别—“存在的问题＂与“关系的问题＂。可是，如何才能解决这长期以来困扰人类的“存在的问题＂与“关系的问题＂呢？历史上曾有过许多不满足于人之现状的圣贤与思想家。他们模糊地感觉到也许在现实人的背后还有着人们不曾发现的本然的状态，于是从这个认识出发而去寻求答案。虽然他们自己也幷不是很清楚“人的本然状态＂究竟应该是什么样子，但是他们毅然决然地踏上了未知的旅途，这就是宗教家与哲学家。每当碰到“人到底是什么？＂的问题时，他们都力图寻求到能够让人恢复本然面目的答案。
公元前5世纪，在印度卡比拉城出生的释迦牟尼通过修道与苦行的生活而得道。他领悟到：人本来皆有佛性，但因为“无明＂而被烦恼所纠缠、陷入痛苦。于是他主张人必须通过修道生活来恢复本性。
耶稣在他30多年的生涯中，深刻地探讨了人生问题，结果他认识到人是“罪人＂。他指出人们必须通过信奉神之子（耶稣自己）而复活，幷且向犹太民族大声疾呼：“天国近了，你们应当悔改。＂ 虽然他巡回巴勒斯坦各地竭尽全力地施与教诲，但还是没能超越政治与宗教界的障壁，最终被钉在了十字架上。
 苏格拉底在直观古希腊城邦(Polis)社会末期的混乱后认为，只有热爱真知才是人最真实的生活，于是呼吁人们“要认识自己＂。柏拉图认为认识善的观念才是人最高层次的生活。亚里斯多德则认为：能使人成为人的是理性，人的美德将在城邦的共同生活中实现，因此人是社会性动物（城邦性动物）。这些希腊哲学家们基本上都认为人的本质是理性，因此只有当人充分运用其理性时才能成为理想的人。
 中世纪的西欧，基督教支配着人类的精神。基督教的人生观认为：人是罪人，只有信仰耶稣才能得救。在这种观念占领统治性地位的时代，人的理性似乎对于人的救赎和真正和平的生活无多大帮助。然而到了近代，重视理性的思潮再度掀起。笛卡尔主张人是理性的存在，人只有通过理性才能获得正确的知识，幷留下了“我思故我在(Cogito ergo Sum)＂的著名命题。康德则认为人是听从实践理性所发出之道德性义务的呼声而生活的人格性存在，他主张人不应成为诱惑或欲望的俘虏而应追随理性而生活。
 黑格尔也同样认为人是理性的存在。他认为历史是理性在世界实现自我的过程，而理性的本质—自由则随着历史的发展而实现。根据黑格尔的理论，人类与世界应随着近代国家（理性国家）的成立而到达合理的状态。然而在现实之中，人类非但没有达到所谓合理的状态反而停滞在丧失人性的状态中，世界也旧态依然地持续着非合理的状态。与黑格尔的极端理想主义持相反观点的是克尔恺郭尔（又译齐克果）。他反对人随着世界的发展而成为合理存在的学说，主张人不过是在现实社会中丧失了真人性的平凡的人。他说，人只有离开大众作为一个单独的主体去开辟人生时，才能恢复真人性。这种将现实的人当作失去本性的人来把握，幷试图通过主体性的方式来找回人性的思考方式，到了后来发展成为存在主义思想。对此将在后面再作论述。
另一个反对黑格尔的理性主义而把人类归位为感性的存在的是费尔巴哈。费尔巴哈认为人是具有类的本质—理性、意志、心情（爱）的类的存在，人们将类的本质从自己分离出来加以对象化，幷将之当作神来崇拜，这是人丧失人性的原因所在。所以，他主张人找回本性（ 类的本质）的出路只有一条，那就是否定被对象化的神。即，只有当人反对宗教时，才有可能恢复人性。
而从黑格尔“自由的实现＂思想出发，主张人类真正的解放的是马克思。马克思生活的年代是资本主义社会的初期，那时劳动者的生活非常悲惨。他们被迫从事长时间的劳动，所得到的工资却连维持最低限度的生活都很困难。疾病与犯罪在劳动者中肆虐，他们的人性被渐渐地剥夺。马克思认为丧失人性的不仅是劳动者。资本家过着丰足的生活却残酷地剥削和压迫劳动者，因此连资本家也丧失了本然的人性。马克思为了人类的解放挺身而出，出发点是主张通过人的努力而恢复人性的费尔巴哈的人本主义。但是没过多久，他认识到人不仅是类的存在，还是进行生产活动的社会性、物质性和历史性的存在，人的本质是劳动的自由。在资本主义社会，劳动者的生产物全部被资本家所掠夺，甚至连劳动本身也不由是劳动者的意志来决定，乃是被资本家所左右。马克思认为劳动者丧失人性的原因就在于此。
 马克思进而认为，只有打倒资本主义社会才能解放劳动者，而且这也能使资本家恢复人性。于是他站在唯物论的立场上主张，规定人的意识的是作为社会基础的生产关系，幷得出了必须要通过暴力来改革资本主义经济体制的结论。然而，根据马克思理论进行武装革命而成立的共产主义国家却成为了在压制自由与蹂躏人性方面更加变本加厉的独裁主义社会，导致人类更加丧失了本然的面目。这意味着马克思在把握人异化的原因和在寻求其解决方法时犯了很大的谬误。
人的异化幷非是共产主义社会所特有的问题，它同样存在于资本主义社会。由于个人主义与物质中心主义的蔓延，在资本主义社会中逐渐形成了一种利己主义的思考方式—只要愿意，做什么都行，这使得人越来越丧失人性。
 认为人学是一切学问与思想之根本的莫斯可勒在《人与历史》一书中阐述了他的人观。据他的定义，人是“思考的人＂(homo sapiens)，制造工具幷使用的“工作的人＂（homo Faber）。除了莫斯可勒的定义之外，人还被规定为经济的人(homo economicus)，宗教的人(homo religious),自由的人(homo liberalis)，国家的人（homo nationalis）等等。然而无论哪一种说法都没能切实地表现人生的真正意义。
这样，有史以来有许多宗教家与哲学家试图解释人与人生，但全都宣告了失败。也有不少人，他们非常渴望能够正直地度过一生，却因不知道人生的意义而对人生感到悲观、虚无和绝望，甚而走上了自杀的不归路，彻底地放弃了人生。
但是，有一位为了从根本上解决历史以来从未获得解决的有关人的问题而付出毕生心血的人，这一位就是文鲜明先生。文鲜明先生在统一原理中宣告：人类虽然丧失本然的状态而沦落成卑微的存在，但本然的人都是“神的真子女＂。
人的被造是按照相似的法则，因此人本应相似于神。由于人类始祖的堕落，人成为与神无关的存在。然而只要人按照神的旨意来生活，幷因此而得到神的爱，就可以回归本然的状态。
本章不讨论有关人类的堕落以及恢复人性的方法等内容（这些内容可参照《原理讲论》之『堕落论』与『复归原理』），将只讨论人本然的状态。本然的人是和神相相似的神相性存在，也是和原相之格位相似的格位性存在。下面将对此进行详细的论述。
一、神相性的存在 。
原相具有性相·形状、阳性·阴性的普遍相与个别相。本然的人相似于原相，因此无一例外的具有性相·形状、阳性·阴性的普遍相与个别相，这样的存在就是神相性存在。下面先来察看人是怎样相似于性相与形状的。
（1）性相与形状的统一体。
人相似于神的性相与形状，这意味着人是心与体的双重体，也就是性相与形状的统一体。
人的性相与形状包括四种类型。第一，人是总和宇宙的实体相，在人的性相与形状中包含着一切动物、植物、矿物的性相与形状之要素；第二，人是灵人体与肉体的双重存在；第三，人是心和体的统一体；第四，人是双重的心—生心与肉心的统一体，是具有双重心的存在。
从人失去本然状态的观点上看时，上述内容中第四点—生心与肉心之“双重心的存在＂尤为重要，使得本节所探讨的“性相与形状的统一体＂可与“生心与肉心的统一体＂划等号。可是，生心与肉心明明都是心（性相），为什么说它们是性相与形状的关系呢？因为生心是灵人体（性相）之心而肉心是肉体（形状）之心，所以生心与肉心的关系和灵人体与肉体的关系相同。
下面，让我们来分析生心与肉心的功能。生心的功能是追求真善美与爱的生活，即追求价值生活。爱既是生命的源泉，同时也是真、善、美的基础，所以以爱为中心的真善美的生活才是有价值的生活。人的价值生活固然包含自己通过追求价值而获得喜悦的一面，还有着实现价值而让他人获得喜悦的一面，而且这一面是更为本质性的。因此，所谓价值生活就是“为了他人而活＂的爱的生活，即为了家庭、民族、国家、人类而活的爱的生活，且最终乃是为了神而活。另一方面，肉心的功能是追求衣食住和性的生活，即追求物质生活。物质生活是以个人为中心的生活。
 本来，生心与肉心是主体与对象的关系，生心是主体，肉心是对象，这是因为灵人体是主体，肉体是对象之故。因此肉心顺从于生心，这才是本然的状态。生心与肉心合性一体化而成为人的心，只有当生心为主体、肉心为对象时，人的心才是本心。肉心顺从于生心,这意味着视追求价值幷实现价值的生活为第一位，视追求物质的生活为第二位。换句话说，价值生活才是目的，衣食住的生活乃是为了实现其目的的手段。如果肉心顺从于生心，而且生心充分地发挥原有的功能，灵人体与肉体之间就会产生共鸣。这种状态就是完成人格的状态，即本然人的状态。
然而人类的堕落致使生心与肉心无法维持本然的关系，本应是对象的肉心成为了主体，而本应是主体的生心却成为了对象。结果，衣食住的生活成为人生的目的，价值生活退居第二变成衣食住的手段。这样，爱人类和追求真善美的行为反而成为以富裕或地位为目的的行为。在今天人类的日常生活中，价值生活幷非完全不存在。不过在大部分的情况下，它都变质成以自我为中心之物质生活的手段。这是生心与肉心本末倒置的结果。
生心与肉心关系的倒错是不争的事实。为了恢复人本然的状态，必须把这种逆转的关系恢复过来，这就是人之所以必须过修道生活的缘由。也正因如此，至今为止的所有宗教都教导人们要先在与自己的战争中获胜。
孔子强调“克己复礼＂，耶稣则说“背着自己的十字架跟随我＂，还说“人活着，不是单靠食物，乃是靠神嘴里所出的一切话语＂。为了在与自己的斗争中获胜，人还有必要进行禁食和彻夜祷告等修道生活。
如此，让肉心屈服于生心，把真善美的生活放在前面、把衣食住的生活放在后面而生活，这就是肉心与生心的统一。然而人由于堕落而过着肉心驾驭生心之以自己为中心的衣食住的生活，人世间所有的痛苦与不幸都萌生于此。
综上所述，本心（心）是生心与肉心经过授受作用合性一体化而成的。这是和神性相中内在四位基台相似的状态。本心的首要功能是以生心为中心的爱的生活，也就是追求真善美之价值的生活，因此人是爱的人 (homo amans)。这种价值性的生活就是真实的生活，是伦理性和道德性的生活，而且是艺术性的生活。本心其次的功能是以肉心为中心的衣食住的生活，即追求物质的生活。
（2）阳性与阴性的和谐体 。
阳性与阴性是性相与形状的属性，不过在本章中是指作为阳性实体与阴性实体的夫妇。
夫妻之道和家庭的经营问题，不论古今东西一直成为人生的重要课题。纵观动物、植物和矿物的世界，它们都以阳阴结合的方式存在和繁殖。万物尚且如此，何况是人呢？于是人们将夫妇的结合简单地理解为不过是单纯的男女之肉体的结合。但是，这只是从生物学的观点上所理解的。如果此逻辑成立，就会像如今那些发达国家的男女一样，不但草率结婚还草率地离婚，使婚姻丧失她的神圣性与永远性。这幷不是本然的夫妇的状态。
 男性与女性为什么存在，又为什么而结婚？关于这些问题至今没有人给出过真正的答案，因此不少人过着毕生独身的生活。对此，统一思想将给予明确的答案。
首先，本然的夫妇分别代表着神阳性与阴性之二性性相中的一性，所以夫妇的结合意味着具有阳性·阴性的神的显现。当夫妇以神为中心横向地相爱，神纵向的爱就会降临于他们相爱的地方，幷在此基础上根据爱的相乘作用进行生命的创造。
其次，神之创造的最后阶段是本然的夫妇的结合，夫妇的结合意味着宇宙创造的结束。假如亚当与夏娃没有堕落，那么宇宙创造就会随着亚当与夏娃的完成而结束，因为宇宙创造的最终目的乃是万物的主管主—人的出现。既然夫妇的完成即意味着宇宙创造的完成，夫妇（亚当·夏娃）的未完成也就导致了宇宙创造的未完成。所以直到现在，神仍在继续着关于创造（再创造）的摄理。再创造是指让堕落的人完成个性进而完成家庭。人被创造为万物的主管主。但是，单靠男人自己或单靠女人自己是无法成为主管主的。只有作为夫妇而完成时，人类才能成为万物的主管主；而且只有在此时，才能完成宇宙的创造。
 其三，本然的夫妇各自代表人类的一半，夫妇的结合意味着人类的统一。在一对夫妻中，丈夫代表全人类中的男性，妻子则代表全人类中的女性。据统计，如今全世界人口约达50亿，这是说丈夫与妻子各具有代表25亿人口的价值。
 其四，本然的夫妇各自代表家庭的一半，夫妇的结合意味着家庭的完成。在家庭中，丈夫代表全体男性，妻子则代表全体女性。
从以上立场来看，丈夫与妻子相爱，意味着神在那个家庭中的显现与宇宙创造的完成，幷意味着人类的统一和家庭的完成。可见夫妇的结合实在是既神圣又尊贵的1。
夫妇的和谐是通过家庭性四位基台的形成而实现的。家庭性四位基台的形成意味着神进行创造时赐予人类的第二祝福的完成，它形成于完成人格的丈夫与妻子以神为中心建立相对基准而授受爱与美时。夫妇的结合相像着原相内主体与对象的调和，即相像着原相的自同性四位基台；夫妻养育子女则相像着神创造人类，这是相像着原相的发展性四位基台。这时，夫妻各自按照本心生活幷彼此形成和谐。
 “按照本心而生活＂，是指相似于原相的内在四位基台；而“彼此和谐＂，是指相似于原相的外在四位基台。当一对夫妇分别完全相像着原相而成为成熟的人格者，幷以创造目的为中心进行爱的授受作用时，神的爱就会降临在那里，因为家庭是夫妇的横向爱与神的纵向爱相衔接的地方。如此，当以神的爱为中心而完成的家庭汇集在一起形成社会幷在地球上建立起以神的爱为中心的国家和世界时，那里就是地上天国，也就是完成了神创造理想的世界。
正如在原相论中所述，完成神之创造理想的世界是指通过本然的秩序而实现的爱的世界。在这里要谈一谈有关秩序与爱的问题。从构成要素的角度来看，人是宇宙的缩小体；而从秩序的角度上看时，宇宙的缩小体是家庭。就像宇宙里的纵向秩序与横向秩序一样，家庭里也有以缩小的形态存在着的纵向秩序与横向秩序。家庭里的纵向秩序是以祖父母→父母→子女→孙子的关系所连接的秩序，横向秩序则是夫妇之间及以父母为中心的兄弟姐妹之间的秩序。爱通过这些秩序来实现，所以爱分为纵向的爱与横向的爱。纵向的爱是父母对子女的下向爱和子女对父母的上向爱，横向的爱是夫妇间及子女间平等关系上的爱。
 作为纵向价值与横向价值之基本的家庭伦理，即成立在由爱的基本型所构成的基础之上。纵向价值是父母对子女的慈爱以及子女对父母的孝顺，横向价值是夫妇间的和谐与子女间的友爱。于是，伦理成为以家庭为基础的家族成员彼此所应遵守的行为规范（关于此将在伦理论里详细论述）。把这种家庭伦理扩大到社会、企业、学校等，就成为社会伦理、企业伦理和学校伦理。另外，邻里爱、民族爱、对仇敌的爱以及自然保护运动等等，也都是以家庭伦理为基础的。
概而括之，从本性的角度上看到的人观是如前所述之“爱的人＂(homo amans)。然而由于堕落，作为个人，人未能完成人格。未实现个人完成的最初的人—亚当与夏娃也就因此而没能成为本然的夫妇。这一对夫妇非但未能以神的爱为中心成为一体，反而失去了神，这个失败导致宇宙的创造至今未能完成。今天，家庭问题与社会问题日益严峻。究其症结所在，即可发现所有夫妇的状态都不是本然的状态，这是家庭与社会、国家与世界混乱的原因。因此，夫妇借由和合的爱而形成调和的一体是与世界的统一直接相联的或不可缺的前提条件。可以说，夫妇以和谐的爱成为调和的一体，是解决社会问题与世界问题的关键。
（3）个性体 。
 神在创造宇宙时首先构思的是完成的人，被造世界是以此为标准而展开的实体对象。因此，被造的万物乃是象征性地相似于原因者—神之原相的个性体，人则是形象性地相似于原相的个性体。个性体是指相似于原相之个别相的个性真理体，在此意义上，人首先是相似于神的普遍相与个别相的个性真理体。
 以个别相为重点来把握个性真理体的概念时，可称个性真理体为个性体。作为个性体，人的个别相与动物或植物不同，每个人的个别性都很明显，有着各不相同的长相和性格。对于动物或植物来说，个别相是种类别的个别相，而对于人来说却是个体别的个别相。神之所以惟独给人以独特的个别相，是希望在面对每一个人时都能从中获得独特的刺激性的喜悦。人是能以其特有的个性而将最高的喜悦回报给神的具有最高价值的存在，可见个别相也是人的本性之一。
 个别相通过三个侧面，表现为人的特性。第一个特性是容貌上的特征，世界上有50亿人口，却不存在具有相同的容貌或体形的人。第二个特性是行动上的特征，人的行为举止每个人都不一样。行为是内心的直接表现，因此如果说容貌是形状性的特征，那么行动就是性相性的特征。第三个特性是创作上的特征。创作幷非仅指艺术上的创作，所有发挥创造性的活动都包含在创作的概念中。在此意义上，只要是发挥创造性地生活了一天，那么这一天生活的足迹就可称为是一件作品。这时，每个人的创作是各不相同的。
 何止如此，一个人一生的足迹也是一部作品（人生的作品）。原本神就是看着每个人的容貌而喜悦，看着每个人的行动而喜悦，又看着每个人的作品而喜悦的。神看着每个人而喜悦，这意味着每个人是以其容貌、行动和创作来将其固有的美回报给神，这就是个性美。因此，个性美是指容貌上的个性美，行动上的个性美，和创作上的个性美。
 在父母眼中，无论哪一个子女的特性都是美丽而可爱的，因为子女是父母的表现体。同样的，神也是从每一个人的容貌、行动以及创作生活中感觉到美而喜悦的。人的个性皆来自神，具有神性，所以尊贵。
这是为什么人应该珍惜人的个性幷彼此尊重的理由。
然而由于人的堕落，直到今天仍有不少藐视人的个性幷蹂躏人权的情形发生，在独裁社会中更为如此。至今的共产主义社会就是一个明显的例子。共产主义根据唯物论而认为人的个性是环境的产物，所以轻视之。人道主义尊重人的个性，但因为没能从哲学的角度来回答尊重人之个性的必须性，而无法战胜具有哲学根据的共产主义的批判。对此，统一思想指出人的个性既不是偶然的产物也不是环境的产物，乃是来自神的个别相，具有神性，所以尊贵；从而提供了确切的神学性和哲学性的根据。
二、神性的存在 。
人还相似了神的神性。神的神性里有全知、全能、心情（爱）、遍在性、生命、真·善·美、正义、逻格斯、创造性等很多内容。在此将只讨论其中最重要的三种，它们是对于解决现实问题特别重要的属性，那就是心情、逻格斯和创造性。从相似于这三种神性的层面来讲，人是心情的存在、逻格斯性的存在和创造性的存在，下面将详细说明有关内容。
（1）心情的存在 。
 心情是“想通过爱而获得喜悦的情的冲动＂，又是“爱的源泉，是不能不去爱的情的冲动＂。它构成着原相的核心，从而也成为性相的核心。不仅如此，心情对于神来说，还是人格的核心。耶稣曾说“你们要完全，像你们的天父完全一样＂，这是为了教导我们继承神的人格即神的心情。对于人来说，心情同样是人格的核心。只有当一个人体恤到神的这种心情时，他（她）的人格才可能完成。通过体恤神的心情而完成人格的人就是心情的存在。
当完成人格的人继续体恤神的心情，最终便能完全地继承神的心情。这样的人总想去爱所有的人以及万物，若不去爱，就会感到难过。对于堕落的人来说，爱别人很难。不过一旦达到与神的心情一致的位置，生活本身就会成为爱的生活。有了爱，富者会把自己的所有自动地给予贫者，因为爱不是以自己为中心的。这样，贫富的差别或剥削的现象便会自然地消失。爱的这种效果基于爱的平均化作用。人是心情的存在，这意味着人是要在爱中生活的存在。因而人也就成为爱的人(homo amans)。
心情是人格的核心，因此“人是心情的存在＂这句话还意味着人是人格的存在。这是指生心与肉心以心情为中心进行圆满的授受作用，以及知·情·意的功能以心情为中心均衡地发达起来。对于堕落的人来说生心的功能很弱，大多数情况下是被肉心所主管。尽管人的理性（知的能力）非常发达，但由于情的一面未成熟而缺乏行善的意志力。不过只要人继承神的心情而成为心情的存在，知· 情·意就会均衡地发达起来，而且生心能站在主体的立场上主管肉心幷与肉心进行圆满的授受作用。
此外，心情作为性相的核心而成为刺激知·情·意功能的原动力。知·情·意是分别追求真·善·美价值的功能：“知＂作为认识的能力而追求“真＂的价值，“情＂作为感觉喜怒哀乐的能力而追求“美＂的价值，“意＂则作为决意的能力而追求“善＂的价值。这种对价值的追求都是以心情为动机而展开的。根据知的活动而追求真理时，其成果是科学、哲学等学问；根据情的活动而追求美时，其成果是艺术；根据意的活动而追求善时，其成果是道德和伦理。
政治、经济、法律、言论、体育也都是知·情·意活动的成果。可见心情是所有以知·情·意为中心的文化活动，尤其是艺术活动的原动力。知·情·意活动的成果之总和就是文化。在本然的世界里，心情的人（爱的人）是文化活动的主角。
心情是文化活动的原动力。本来，人类所应形成的是心情文化，这是真正的文化，也是神原本想通过亚当来实现的亚当文化。然而由于亚当和夏娃的堕落，非但没能实现心情文化，反而形成了以利己心为基础的文化：通过知的活动、情的活动、意的活动而形成的是分裂的文化而不是统一的文化。
例如在经济活动中，人们至今是以赚钱为至高目的。但是在本然的世界中，若别人过着穷苦的生活而只有自己过着富裕的生活，心里只会感到痛苦，所以一旦赚到钱，就想跟别人以及社会分享。也就是说在本然的世界里，人是通过企业活动来实现神的爱。而且不只是在经济领域，在其它所有的领域里，人们是为了实践爱而做出努力，只有在此时才能建立心情文化、爱的文化。知的活动、情的活动和意的活动将以爱为中心形成统一，这就是统一文化。因此可以说，爱的文化就是统一文化。
 直至今日，人类为了实现真正的文化、恒久的文化而做出无数的尝试，但这所有的努力均以失败而告终。人类历史上有各种文化重复着兴亡盛衰，这足以证明上述事实。这是因为人们不知道什么样的文化才是真正的文化与恒久的文化之故。发生在中国的共产主义式的文化运动—文化大革命也是其例之一。这是以唯物辩证法为依据，认为以劳动为基础的文化才是真正的文化而发动的文化革命，结果却事与愿违，反而导致了人性的压抑与近代化的迟延以及经济的破坏。真正的文化是以心情为中心的文化—心情文化，文先生所提倡的新文化革命就是建设心情文化的运动。
在此让我们来看文化与文明的概念。知·情·意活动之成果的总和从科学与技术等物质的层面来观察时，是文明；单从宗教、艺术等精神的层面来考察时，则是文化。不过将人的活动成果一分为二地清楚地划分成精神与物质的两个层面是很难的，所以一般将文化与文明幷用，这在统一思想中也一样。
（2）逻格斯性的存在 。
 逻格斯是原相内以创造目的为中心之内在授受作用的产物，即新生体。创造目的以心情（或爱）为基础，因而逻格斯的基础也是心情。
宇宙根据逻格斯而被造，幷按照逻格斯而运行和维持；人也根据逻格斯而被造，幷注定要按照逻格斯而存活，因此人是逻格斯性的存在。
如同前述，逻格斯是原相的性相之内在性相与内在形状以目的为中心进行授受作用而产生的新生体。在这一过程中内在性相中的理性与内在形状中的法则起着尤为重要的作用，逻格斯因此而成为理性与法则的统一体，即理法。所以，逻格斯性的存在也就意味着是理法性的存在。理性与法则的特性分别是自由性和必然性，因此所谓逻格斯性的存在，又意味着是自由性与必然性统一的存在。即，人是根据自由意志所行动的理性存在的同时，也是依据法则（规范）而生活的规范性存在。
今天，具有自由性的人认为遵守法则是对自由的束缚而对规范法则倍感反感，这种思考方式到处蔓延。然而，真正的自由恰恰就是遵守法则，而且是自觉地遵守。无视法则的自由只能称之为放纵，它只带来破灭。轨道上的火车因为是在轨道上，所以可以快慢自如和随时改变行进的方向；然而一旦脱离轨道，火车就会寸步难行。这说明火车只有在轨道上时才有自由，脱离轨道的火车岂只是带来车身的毁坏，甚至会祸及无辜的人或房屋。
 同样，人也只有在遵守规范时才能享受真正的自由。孔子曾在论语中感慨： “七十而从心所欲，不逾矩＂2。这意味着孔子到了70岁时，终于成为了自由意志与法则相统一的圆满的逻格斯性存在。
 因为人是逻格斯性的存在，所以遵守法则是人本然的状态。人所应遵守的法则，是指作用于宇宙的法则即授受作用的法则。逻格斯形成于原相中时，是以心情为动机；所以宇宙的法则也以爱（心情）为动机、以爱的实现为目的。如存在论中所说，家庭是宇宙秩序体系的缩小体，就像宇宙里有纵向、横向的秩序一样，家庭中也有纵向、横向的秩序。
 对应于纵向秩序与横向秩序的价值观就是纵向规范（纵向价值观）与横向规范（横向价值观）。在家庭中，纵向价值观是父母与子女间的规范，横向价值观是兄弟姊妹之间以及夫妇关系的规范。此外还有作为个人所应遵守的价值观即个人规范，这是以完成和维持个人人格为目的的规范（对于纵向规范、横向规范、个人规范将在价值论和伦理论中进行详细的说明）。
上述家庭中的规范可扩大适用于社会和国家，可见家庭的规范成为社会和国家所应遵守之规范的根本。人类由于堕落而没能成为逻格斯性的存在，致使社会与国家都陷入混乱的状态中。只有当人作为逻格斯性的存在而恢复其本性时，家庭和国家也才能恢复其本来秩序井然的状态。
（3）创造性的存在 。
 神用其创造的能力—创造性来创造了宇宙，幷把这种创造性赋予给了人类。于是，人发挥着神所赋予的创造性而使科学和技术发展到了今天。这创造性具体是什么样的呢？神的创造性是以心情为基础的创造的能力。如原相论中所说，在宇宙的创造过程中，原相内部进行了以下两阶段的授受作用：内在授受作用和外在授受作用。
 内在授受作用是以心情所树立的目的为中心，在内在性相与内在形状之间发生的授受作用，逻格斯据此授受作用而产生。外在授受作用是以同样的目的为中心，在逻格斯与形状（本形状）之间发生的授受作用，在这一授受作用中生成了被造物。此两阶段的授受作用意味着两阶段的发展性四位基台的形成。因此神的创造性是指形成此两阶段的发展性四位基台的能力，即形成内在发展性四位基台和外在发展性四位基台的能力。
 人在创造时同样先树立目的而后进行设计或构思即先进行内在授受作用，然后根据构思而制造东西即进行外在授受作用。神赋予人创造性是想让人以基于心情的爱来主管万物。主管是指管理物（自然万物，财货等）和人，尤其是指对物质的管理即物质的使用、管理、处理和保存等。产业活动（第一产业，第二产业，第三产业），政治，经济，科学，艺术等涉及到使用物质的一切活动均属于主管万物的范畴。本然的主管就是以神的爱来进行这些主管活动。如果人完全地继承到神的创造性，这些活动就都会以神的爱与心情为中心来进行。
 神创造人幷让人主管万物（创1：28）。不过人若想要依照神的旨意去主管万物，必须首先具备能够主管万物之主管主的资格。神是大主管主，作为能够主管人的资格而具有创造性。同样的，人为了能够拥有主管万物之主管主的资格，也必须具备神的创造性。神为了使人能够拥有创造性，让人通过一定的成长期间去完遂自己的责任分担而完成人格。人只有通过这成长过程去完成人格，才能继承到神的创造性幷取得主管万物的资格3。
 所谓主管，本来只能主管自己所创造的（自己的），而不能随意去主管他人所创造的（他人的）。按照上述原则，创造于万物被造之后的人其实不能主管万物。但因为人被造为神的子女，又因为子女长大后可以继承父母的权限，所以神为了使亚当与夏娃建立可继承主管权的条件，命令亚当与夏娃在成长过程中完遂赋予给他们的责任分担。这是等值于人亲自参加创造宇宙之伟业的条件—人（亚当、夏娃）在自己的责任分担下完成自身。
人是总合万物的实体相和小宇宙，从而一个人的价值等同于整个宇宙的价值。当依靠自身的责任分担来完成自己时，此时人所付出的所有努力便和完成（创造）宇宙所需付出的努力具有同等的价值。这也正是神要求亚当与夏娃完成责任分担的理由。换而言之，神为了使亚当与夏娃树立起实际参与了神的创造伟业的条件，而要求亚当与夏娃依靠自己的责任分担完成人格。基于此理由，神给了亚当、夏娃在成长期间不准吃善恶果（《原理讲论》1987，p.85：不准发生性关系）的命令，此后便不再干涉他们的一切行为。一旦干涉，就意味着神的自相矛盾—无视人的责任分担（而这个责任分担是神赋予给人的），与先前对未完成的亚当和夏娃发出之主管万物的命令产生矛盾。亚当与夏娃没能遵守这个命令，因此也就没有得到主管万物的资格。
于是，人没能继承到神的创造性，而进行了以自己为中心的理性的创造。进行个人水准上的创造时，首先想到的是自己的利益；进行家庭水准上的创造时，也只想到自己家庭的利益；进行国家水准上的创造时，优先顾及的还是自己国家的利益，创造活动几乎成为了以自己为中心的创造。在相当长的一段时间里，人类对自然界一直抱持着无所谓的思维方式，结果导致了无法挽回的自然破坏和公害以及杀伤性武器的开发等诸多问题。
若想解决这些问题，人类必须发挥以心情为中心的本然的创造性。心情成为创造性的基础，是意味着应以爱为动机来进行创造，而且创造活动应根据正确的价值观来进行。因此，科学家在成为科学家之前首先应该成为一个有价值的人即人格者。伦理必须成为自然科学的基础。
然而近代以后，科学家们只注重探求客观的事实，排除了一切价值观，结果招致了如今的混乱局面。每次召开“国际科学统一会议＂时，文先生都向科学家们强调价值观的重要性，这是为了让科学家们恢复真正的创造性。即，通过“爱自然，重新检讨人的价值，全人类相爱，幷找寻到爱的根源—神＂4，而拥有真正的创造性。
三、格位性的存在 。
人又因相似了原相中主体与对象的关系而持有主体格位与对象格位。人首先是作为父母的对象而出生，成长之后则成为父母，相对于子女而站在主体的位置。在社会生活中人也是从下位对象的位置出发而渐渐上升到上位主体的位置上。可见人首先是在对象格位上停留，而后逐渐转移至主体格位。
（1）对象格位和主体 。
对象格位是接受主体主管的位置，其存在意义在于把喜悦还给主体。人被造为神之喜悦的对象，所以对处于对象格位的人来说，生活的首要意义是让神喜悦。人首先是处在神之对象的格位上，因此对于神的各种代身位置而言，人始终处于对象格位。
所谓神的代身位置，对于百姓而言是总统或国王，对于子女而言是父母，对于学生而言是老师，对于下级而言是上级，对于个人而言是全体。也就是说，就如人是神的对象一样，百姓是总统或国王的对象，子女是父母的对象，学生是老师的对象，下级是上级的对象，个人是全体的对象。
 在现实生活中，人与各种主体发生联系。由于处在对象格位的人接受主体的主管而生活，所以要求作为对象的人对主体抱持一定的心态，这就是对象意识。首先，对于神，人的对象意识是侍奉神的心情，也就是侍奉心或忠心；对于国家，国民的对象意识应是忠心。子女对父母的对象意识是孝心，学生对老师的对象意识是尊敬心或服从心。对于上级，下级的对象意识是服从心；对于全体，个人的对象意识是奉献心。总之，每一个对象对各自的主体所抱持的共同对象意识是温柔和谦虚以及为他人而活的心情（为他心）。
在堕落世界的历史中，曾有许多独裁者巧妙地利用了大众的对象意识，伪装成真主体的模样骗取国民的尊重与支持，比如希特勒，斯大林，毛泽东，齐奥塞斯库等等。不过即使这些虚假的主体博得了群众一时的欢迎，到了最后也还是失去了大众的支持，这是经历史验证的事实。
 由于被创造为神的子女，人的内心深处均深藏着想要侍奉神、忠于神幷想使神喜悦的对象意识。这种对象意识甚至可以诱发出为了神的旨意甘愿牺牲生命的心情，这从宗教人的殉教精神中可见一斑。在一个伟大领袖的追随者中，常有心甘情愿地为了这位领袖而牺牲自己生命的事情发生，这是对真主体（神的代身立场）之对象意识表现极致的例子。然而在更多的情况下普通的群众难以辨别主体之真伪，常常错认假主体—比如独裁者—为真主体，盲目地追随，而导致助纣为虐的后果。虽然寻找真主体不容易，却是非常之必要。
对象意识是伦理的本质性要素。在当今社会中对象意识几乎麻痹，主体的权威被忽视，主体与对象的秩序也消失殆尽，这导致社会陷入混乱的泥沼中呈现出无伦理的状态。可见为了确立社会伦理，当务之急是要进行一场树立明确的对象意识的意识改革—这比什么都来的重要。
（2）主体格位与对象 。
 主体格位是主管对象的位置。本来，人一经成长而完成就会自动地站在主管万物的位置上，这个位置相对于万物而言是主体，也就是主体格位。不过现在要探讨的主体格位主要是指人际关系中的主体位置。复述前例，在家庭，父母是子女的主体；在学校，老师是学生的主体；在社会，上司是部下的主体；在国家，政府是国民的主体；另外，全体是个体的主体。
主体主管对象时也需要抱持一定的心态，这就是主体意识。首先，主体必须持久地关心对象。长久以来，人的异化成为严重的社会问题。之所以产生人的异化，主要是因为处在各个主体位置的人对于那些处在对象位置末端的人漠不关心。而不关心对象即意味着主体对其对象不负责任，对象会因此而对主体产生不信，也不会追随其后。所以，主体应谨记对自己所主管的对象不可以有任何的疏忽，要无微不至的关怀。
其次，主体必须爱对象。人们通常以为上司向部发布命令或进行支配才算是主体意识，实则不然。真正的主管应该是主动地去爱对象。爱是幸福与理想、喜悦与生命的源泉，因此只有当主体爱对象时，对象才会忠诚和服从于主体。就像神爱对象—人一样，主体也要爱对象。
 再次，主体必须持有一定的权威。主体以爱主管（统率）部下时，若只是一味地温和、包容而没有权威，就会使部下逐渐地失去对上司信服的心情，同时会因消除了这种紧张感而导致工作效率低下。 因此，主体保持一定的权威而去爱对象是十分必要的。爱，有如春天般和煦温暖，但有时也需要像冬天一样严厉。这种带有权威感的严格的爱，不但可以提高对象对主体的信赖度与所属感，还可以提升部下对上司的服从心以及想要积极工作的意欲。所谓“带有权威感的严格的爱＂，是指“蕴涵着爱的严格的命令＂。
 虽然主体需要一定的权威，但过份的权威意识却要不得。因为，在这种过份的权威意识中不能含有爱的成份。过于强调权威会使部下萎缩，从而难以发挥他们的创造性。反之，能让部下以感谢的心情来顺从于上司之叱责的权威才是真正的权威、蕴涵着爱的权威。
 神也是如此。神固然是爱的主，但也是权威的主。比如，当亚伯拉罕在鸽子、羊和母牛的献祭上失败，神就命令他将儿子以撒献作燔祭。当亚伯拉罕真的要将以撒献给神时，神却说：“现在我知道你是敬畏神的了。＂5 这里面有着这样一层含义：因为到目前为止，你还不知道我是严格而有权威的神，为了让你明白这一点，我才命令你把儿子当作祭物献出来。可见神是权威的神，希望人们敬畏祂。神绝不希望被人们单纯地理解为是爱的神而遭到随意地对待。
最后要说明相对于对万物之人的主体格位。如前所述，爱是以心情为基础而形成的。只要人完成人格幷继承到神的心情，就会发挥以心情为基础之神的创造性来主管万物，即以神的爱(真爱)来主管万物。 这时人才能真正地站在对于万物来说是主体的格位上。然而马克思主义者却声称，实施生产手段的国有化与计划经济，就能使“人们第一次成为自然界的自觉和真正的主人＂6。这表示马克思主义认为通过实施计划经济就可以使人站在主管万物的主体格位上，以为主管万物不是通过爱，而是根据经济上的改革(计划经济的实施)来实现。然而在过去的数十年，中国或苏俄等国实施之经济政策的失败和生产性的停滞等经济破灭的现象，足以证明共产主义在万物主管的领域里已彻底失败。这暴露了马克思主义物质主义人观的局限性，同时说明物质的人是不可能相对于万物而站在真正的主体格位上的。
(3)联体意识与民主主义 。
 在现实的社会生活中，人既处在主体格位上又处在对象格位上。这是因为人是联体之故。因此人是兼备主体格位与对象格位之双重格位的存在，这被叫做联体格位。联体格位有着双重目的，即全体目的与个体目的。比如某一公司某一部门的某长官(如科长，部长) ，相对于部下而言，他是处在主体格位；同时相对于上司而言，他是处在对象格位。在一个公司里，即使是处在最高主体立场上的人，对于神来说也是处在对象格位上，所以严格地说每个人都处于联体格位。处在联体格位的人所应采取的心态是要兼备对象意识与主体意识，也就是联体意识。
 如前所述，人首先是处于对象格位，然后是处于主体格位，因此在联体意识中应以对象意识为优先。这说明在对象意识的基础上建立主体意识才是本然的状态。不过对于堕落的人来说，一旦他站在主体位置，大都会以主体意识为优先，那些独裁者们就是典型的例子。独裁者认为自己是最高的存在，所以不论什么事都一定要按照自己的意愿去做。然而在本然的社会里，领袖即使处在最高的位置，也因能意识到自己是神的对象而始终都保持谦卑的态度。
下面来看民主主义中的联体意识。民主主义的基本原理是多数决议主义与权利平等的思想，其中权利平等思想是以洛克(J.Locke,1632-1704)的“自然权的平等＂思想为根据。在霍布斯( T.Hobbes,1588-1679)那里，人的自然状态被诠释为是“万人对于万人的斗争＂。但是洛克认为由于在自然状态下有自然法存在，所以人是处在平等而自由的状态下，幷指出自然状态下的人拥有自然的权利—对生命、自由、财产的平等权利 7。成为这一自然权思想之基础的是始于古代(古希腊城邦时代)的自然法思想。以这自然法思想为根据的权利平等思想成为近代民主主义原则成立的动机。很显然这里所指的权利平等是指每个人的权利平等。
 不过更准确地说，以自然法为根据的权利平等思想来自于基督教“在神面前人人平等＂的思想。约翰·洛克的自然权(权利平等)思想表示“人类平等的自然权是神所赋予的，而不是国家所赋予的＂。此种意义下的平等权思想是使近代民主主义成立的真正的根据。平等思想意指“作为神的对象，人人平等＂。因此，本然的平等思想是一种具对象意识的思想，从而也是一种具秩序意识的思想。民主主义原本是以对象意识为基础而出发的。
 但是随着民主主义的发达，神逐渐被排除在大众所关心的范围之外，而且由于过分强调个人的权利，对象意识渐渐被削弱了。于是到了今天，个人不再拥有本然状态下的对象意识和联体意识，而只拥有主体意识。人际关系也因此而变成只具有主体意识的人际关系，即变质为主体与主体的关系，从而导致了如今这个无秩序的时代。因为，主体与主体的关系在本质上是相克的。
 事实上，民主主义在其成立后的相当长的时间里是持续了比较健全的发展的。在这一点上基督教功不可没，因为基督教的精神促使人们在神的面前保持对象意识。然而到后来，基督教受到科学的发达与唯物思想扩散的影响而被庸俗化，渐渐失去了指导人类精神的能力。与此同时社会急速地工业社会化，价值观也趋向多元化。
随着社会环境的变迁，民主主义的权利平等思想从“神面前对象的平等＂变质为“法律面前主体权利的平等＂。结果，民主主义原本持有的矛盾即主体与主体相克的要素终于表面化，各种社会性的混乱开始发生。如前所述，主体与主体的相互关系乃是相克的关系，这也是『+』电与『+』电相互排斥的原因所在。
个人(主体)的权利平等思想若不具备调节功能—比如基督教所倡导的爱所持有的调节功能—必然会导致冲突的发生。今天在世界各地发生的以纷争、冲突、战争以及仇恨为首的各种不和的现象全都是主体与主体之间相克作用的表现。换句话说，民主主义的“权利平等＂思想，从它出发的初始便携带着潜伏的相克要素。一旦时机成熟，这些潜在的相克要素势必会浮出表面，暴露出它们之间的不相容性。这是民主主义的宿命。如今正是所谓时机成熟的时候。在整个民主主义社会的范围内发生着杀人、强劫、纵火、恐怖、破坏、吸毒、贪污贿赂、性道德的颓废、离婚率的增长、家庭的崩溃、艾滋病的(AIDS)扩散、性犯罪的蔓延等等，这是以民主主义所内藏的相克因素为背景而发生的价值观崩溃所带来的结果。
 解决民主主义价值观崩溃的关键，是人本然的对象意识的复活。为此，民主主义必须重新迎接人类真正的主体—神，幷且恢复出发之时民主主义所持的本然精神—在神面前人人平等的思想。由此可见，合理地说明神的实在性而使现代人接受神，是最为要紧的事。
 如果人们能够正确地信仰神，便会尊重自己的上位者，而上位者也会以爱来指导下位者。不仅如此，政府会爱护国民，国民会忠于政府。这样，当失去神的民主主义变成以神为中心的民主主义，当今民主主义社会的弊病就会得到根本上的解决。统一思想称以神为中心的民主主义为“天父中心之兄弟主义＂，简单称为“天父主义＂或“兄弟主义＂。没有父母就不可能有兄弟，离开兄弟的父母也是不存在的。这样，全人类将以真父母—神的真爱为中心，成为爱的兄弟姐妹。
 最后让我们来探讨人对万物的主管。神命令人主管万物，这是三大祝福之一。所以只要人不堕落而完成人格，就会站在主管万物的格位上。
主管万物幷不只是身为万物之灵长的人单纯地支配万物。以产业(第一次、二次、三次产业)活动为首的一切经济活动和制造活动、技术活动都属于万物主管的范畴。那么主管万物的人应该持有何种心态呢?应该以爱心对待万物。这是指以温暖的爱来珍惜和爱护万物，即以爱为基础主管万物。这种主管因为是依据天道而进行，所以万物也乐于接受。
四、结 论 。
 到此为止说明了人本来是神相性的存在、神性的存在和格位性的存在。这是统一思想对哲学上的难题：“人是什么?＂所作出的明确回答。作为结论，归纳以上关于人之本性的理论如下： (1)人是继承了神相的性相与形状的统一体。
(2)人是继承了神相的阳性与阴性的和谐体。
(3)人是继承了神相的个性体。
 (4)人是继承了神性的心情性存在，又是实践爱的人格性存在，是爱的人(homo amans)。
 (5)人是继承了神性的逻格斯性的存在，也是按天道而活的规范性存在。
(6)人是继承了神性的创造性存在，也是以心情为中心的万物的主管主。
 (7)人是具有双重目的与联体意识的格位性存在。
本然的人是具有如此庞大内容的、既尊贵又神圣的存在。在人的本性中最为本质的是“心情性的存在＂。至今为止最具代表性的人观有：主张理性是人之本性的知性的人(homo sapiens)和主张制造和使用工具是人之本性的工作的人(homo Faber)等。持前者之人观的是希腊哲学和近代合理主义哲学，持后者之人观的是马克思主义和实用主义哲学。相对于此，统一思想从心情和爱的意义上出发，主张人的本质是爱的人(homo amans)。
五、从统一思想的角度分析存在主义人观 。
有一群追求人之本然状态的代表性哲学家，他们是存在主义者。存在主义者认为人在现实社会中丧失了本然的状态而深陷于绝望与不安之中。他们投入一生的时间去找寻如何才能从绝望与不安之中解放人的答案。在此将简单介绍五位代表性的存在主义哲学家的主张，幷与统一思想的人观进行比较，以加深对本性论的理解。
(1)克尔恺郭尔（又译齐克果） 。
1)克尔恺郭尔的人观 。
 克尔恺郭尔(Soren Kierkegaard,1813-1855) 的思路是这样的：首先自问人是什么，然后回答“人是精神。精神是什么? 精神是自己。自己是什么?自己是关于自身的一种关系。＂8 那么，指定这种关系的又是谁呢?只能是除自己以外的第三者，那就是神。所以本然的自己是站在神面前的自己。
然而，原本必须与神建立关系而生存的人却离开了神。他在《不安的概念》（又译《恐惧与不安》）一书中分析了圣经创世纪的故事，对人离开神的过程作出如下解释：亚当本来是处在和平与安息的状态，但同时也处在不安(Angst)的状态之中。当神告诉亚当“分别善恶树上的果子你不可吃＂时，亚当里面自由的可能性就觉醒了，这个自由的可能性使他感到不安。当亚当窥视自由的深渊，不由感到玄晕(Schwindel)，于是开始执着于自己。原罪即成立于此。
 结果，人在与自己本身的关系中引起分裂，陷入了绝望(Verzweifelung)之中。人们把这种绝望错以为是为从上压向自己的某种东西，而想要依靠自己的力量来摆脱绝望。然而这种努力是徒劳的，人只有通过信仰来恢复与神之间的关系，才能找回自己本然的关系幷从绝望中解脱出来。
 克尔恺郭尔说“公众是一切，是虚无，是所有势力中最危险的，也是最无意义的。＂9 他批判了大众不负责任的态度与良心的泯灭，主张若要实现真正的人性，人必须脱离非人的大众世界而作为一个单独者只身站在神的面前。他将人回归本然状态的过程划分为存在的三阶段，幷一一作出了说明。
 第一阶段是“美学的（或感性的）存在阶段＂。此阶段的人只想忠实于感情直接的需求，靠着小聪明来度日，对他们而言人生的目的就是享乐。这是一些追求性本能之爱的审美家、诱惑者。然而享乐的瞬间毕竟不能持续和反复，最终还是会陷入倦怠与不安之中。此时人会受到挫折幷感到绝望，但根据决断力而转移到下一阶段。
 第二阶段是“伦理的（或理性的）存在阶段＂。此阶段的人试图把良心当作判断善恶的基准来生活，想成为有责任感和义务感的善良的市民。然而，无论人怎么努力也无法全凭良心而生活，于是再度受挫和绝望，然后根据新的决断力而进入下一阶段。
第三阶段是“宗教的（或非理性的）存在阶段＂，这是本着信仰单独站在神面前的阶段，人在这个阶段才成为真正的存在。不过要到达这个阶段，需要一种飞跃，而这种飞跃只有在信仰凭借知性无法理解的悖论(Paradox )之时，才有可能实现。比如，服从违背人伦之神的命令而将儿子以撒献作燔祭的亚伯拉罕的信仰，或是相信永恒的神作为肉身的人(耶稣)而出现在有限之时空世界中的非合理性事实。他把这种对无法相信的事实的信仰称为悖论，幷认为只有通过这种飞跃，才能最终恢复与神的关系。克尔恺郭尔将亚伯拉罕的那种不顾神的命令有违于人伦而以顺从的心情将儿子以撒献作燔祭的行为视作宗教人生的典范。
于是他认为，当以神为中心的存在即成为“本然的自己＂的人，依照耶稣“像爱自己一样爱你的邻居＂的教导，以神为媒介而授受爱时，借由这种“爱的行为＂，而能建立真正的社会。
2)从统一思想分析克尔恺郭尔的人观 。
克尔恺郭尔说人由于离开神而在“自己自身的关系＂中产生分裂幷陷入不安与绝望之中，但他没有具体指出“自己自身的关系＂究竟是什么。
从统一思想来看，可以将其假设为心与体或生心与肉心的关系。现在要以此假设为前提分析他的“自己自身的关系＂。在此前提下，“自己自身的关系中产生了分裂＂具体意味着什么呢?这意味着由于人离开神而产生的心与体的分裂。换句话说，是指在本然的自己中应以神为中心成为一体的心与体，由于堕落而分裂了。那么怎样才能使心与体成为一体呢?只有当人的生心与肉心以神的心情为中心恢复主体与对象的关系而进行圆满的授受使用时，才有可能。
 克尔恺郭尔说当人作为单独者而站到神面前时，就会相对于绝对者(神) 而处于绝对关系中。他所说的单独者相当于统一思想中人之本性的“个体性＂，但他没有说明单独者为什么是绝对的。从统一思想来看，人的“个体性＂之所以是绝对的，乃是因为继承了绝对者—神的“个别相＂。如此，可认为克尔恺郭尔的“关系性＂与“单独性＂是相当于统一思想中心与体的“统一的关系＂和“个性体＂的概念。
 然而从统一思想来看，这样的解释幷不是对人之本性的全面解释，因为人的本性中最为本质的层面是“心情的存在＂。 认为人是以单独者—个性体而站在神面前，这也是不完全的。人是阳性与阴性的和谐体，因而只有当男人与女人作为夫妇而站到神面前时，人才能成为完全的人。另外，人既是逻格斯性的存在和创造性的存在，还是兼具主体性与对象性之格位性的存在。克尔恺郭尔作为单独者而站到神面前的人观是固然是诚恳的，但是他所定义的“人＂毕竟太过孤独和凄凉。
 人为什么背离了神呢? 不明白这个原因，人就不可能回归本然的自己即神所创造的理想状态。克尔恺郭尔认为亚当由于自由的可能性所带来的不安而犯罪，而果真如此吗? 根据统一思想，自由或不安不是堕落的原因。堕落的真正原因是人的始祖亚当与夏娃没有遵守神的圣言，受到天使长的诱惑而搞错了爱的方向。他们的堕落是非原理之爱的力量所致。当亚当与夏娃不顾神的圣言而想要越轨时，他们本心的自由即由于违背神之命令而产生不安，而这不安恰恰起到阻止他们越轨的作用。不过非原理之爱的力量胜过了这不安的感觉，使他们终于逾越了堕落线。堕落的结果，人离开了神。由违背神之命令所产生的罪恶感以及与神之爱的切断，使人陷入绝望与不安之中。因此，只要没有正确地解决堕落的问题，就无法从根本上消除人类的不安与绝望。
此外，克尔恺郭尔对神的爱之概念的把握也较为抽象。神的爱是想要无限地为对象付出所有的情的冲动。神的爱在地上世界展现时带着明确的方向性，先是在家庭中表现为父母的爱、夫妇的爱、子女的爱和兄弟的爱等“分性的爱＂，然后再向各个方向扩大，表现为人类爱、民族爱、邻里爱以及对动物的爱、对自然的爱等等。神的爱具有如此具体的内容与方向性，故不能以抽象的爱取而代之。
 为了恢复人的本然状态，大众须战胜虚伪而回归神。这是克尔恺郭尔发出的呼声。这呼声不但反映出他本人忍受着社会的迫害与嘲笑坚忍不拔地寻求神的足迹，同时也是对当时的宗教人的忠告：提醒他们要具备真实的信仰者姿态。对此世人应给予高度的评价。
27岁时，他与瑞吉娜·欧尔珊定下了婚约。但是他想到这场婚姻也许会使她陷入不幸，这样的想法让他感到强烈的不安。再有，为了实现一种比恋爱更高层次之理想的爱，他单方面地解除了婚约，幷为此而遭到社会的责难。不过从统一思想来看，他在无意中站到了希望在完成人格的基础上以神为中心来实现男女间真正的爱情的立场上。在寻求本然之人像的问题上，克尔恺郭尔的探究方向基本上与统一思想的立场一致。
(2)尼采 。
1)尼采的人观 。
 克尔恺郭尔认为，人只有站在神的面前才能成为本然的自己。与此相反，尼采（Nietsche, Friedrich Wilhelm, 1844-1900 ）主张人只有从对神的信仰中解放出来，才能成为本然的自己。
 在当时的欧洲社会，人的平均化和平庸化使尼采很是感慨。他认为基督教的人观是产生此种现象的根源，因为基督教否定生命幷主张禁欲主义，把人的价值放置于彼岸世界，还说在神面前万人平等。尼采认为基督教的这种人观扼杀了人原有的活泼的生命力，硬是拽下强者使人变得平庸。
 于是他宣称“神死了＂（Gott ist tot），幷开始抨击基督教。他认为，基督教的道德用神和灵魂的概念来压制生命和肉体幷以否定的态度观看生命的现实，从而阻挡了人们通向强者的道路，幷袒护弱者和困苦中的人。尼采将基督教的道德称之为奴隶道德。他对基督教之爱的生活和精神生活嗤之以鼻，全面的肯定了顺从于本能及生命欲求的生活。
所谓生命，是想要成长和想要发展的力。他说：“凡是发现生者的地方，我也发现指向权力的意志；而且即使是在服从和奉献者的意志中，我也发现想成为主人的意志。＂10，幷以此来说明在人的一切行为的根底中存在想要强大起来的“指向权力的意志＂（Wille zur Macht）。他还建立以权力的大小为价值基准的君主道德(英雄道德) 来代替基督教的奴隶道德。至于善和恶的标准，他如是说：善是什么？是所有能让人提高对权力的感情、对权力的意志以及权力本身的东西。
 恶是什么？是所有来自懦弱的东西。
幸福是什么？是权力的成长，战胜抵抗时的心情，…… 弱者或残疾者应彻底没落，这是我们人类爱的第一命题。不但如此，还应帮助它们达到彻底的没落。比任何非道德行为更为有害的是什么? 是怜悯所有残疾者和所有弱者幷付诸实践，这就是基督教11。
树立在君主道德之上的理想人像就是“超人＂（übermensch）。超人，是可将人一切的可能性实现到极限的存在，是权力意志的体现者。超人的可能性在于忍耐生命中一切的痛苦幷绝对地肯定生命。绝对地肯定生命，是指能够忍受“一切终将过去，一切终将归来，存在的车轮永远转动＂12 的永远轮回的思想—世界是没有目的、没有意义地永远反复的思想。这意味着要忍受任何命运。他还说这种忍耐因“视必然为美丽＂和“爱命运＂而成为可能，于是他倡导了“命运爱＂ (amor fati)。
2)从统一思想分析尼采的人观 。
 虽然尼采认为基督教极端的来世主义致使人不能尊重现实的生活而变得软弱无能，但对他为恢复人的本性而苦心投注的真挚的努力是应给予高度评价的。尼采的主张是对基督教的控诉和警告，因为尼采认为基督教背离了她的本然精神。尼采所看到的基督教的神，是高高在上，对行善者约定死后的复活、而对行恶者施行惩罚的审判的神和彼岸的神。不过，尼采的矛头所指向的不是耶稣的教导，而是把耶稣的教导变成来世主义的保罗13。
 从统一思想来看，神幷不是否定现世高高在上遥不可及的彼岸之神。神的创造目的不是死后的天国，而是实现地上天国。只要实现了地上天国，那些在地上体验过天国生活的人死后自然会进入天上天国。耶稣的使命本是要实现地上天国，因此尼采认为保罗将耶稣的教导变质成来世主义的指责是有一定道理的。然而耶稣由于犹太民族的不信而被钉在十字架上，拯救只成为灵的拯救，人在现世不能不一直承受恶主体—撒但的侵入，这也是事实。所以责难保罗以致于否定基督教本身、甚至宣布神的死亡，却是大错特错的。
 其次，有必要重新检讨尼采有关一切有生命的存在均持有权力意志的主张。如在创世纪中所记录的，神给予人类“主管万物＂的祝福。神给人以主管性，所以支配欲(主管欲)本就是神给予人的本性之一。从统一思想来看，这个支配的位置相当于人本性之一的“主体格位＂。如同在『主体格位』中所说的那样，本然的主管是爱的主管，而不是力的主管。作为发挥主管性的前提条件，人应该以神的心情为中心而完成人格，幷在家庭生活中实践爱的伦理。只有在这样的基准上人才能发挥真正的主管性。然而尼采不顾这一基准而片面性地强调了“权力意志＂，这是尼采的另一个错误。
 尼采说基督教的道德是否定强者的弱者道德，但事实绝非如此。为了让人发挥真正的主管性，基督教教导了真爱，而这真爱的教导是必须的。人必须与借由肉体本能的欲望而发挥作用的恶力量做斗争。肉体本能的欲望不是恶，但对于堕落人来说，由于本应主管肉体的灵人体之心灵基准尚处于未完成状态，很容易被肉体欲望所驱使而生活。人若按肉体本能的欲望而生活，就会被恶力量所支配。当灵人体的心灵基准提高到可以主管肉体的时候，即生心能够主管肉心时，肉体的行为才能成为善。
尼采告诉人们应藐视精神、爱、理性而重视肉体、本能、生命，这是藐视人之灵人体的主张。如果藐视了灵人体，人还剩下什么呢? 就只剩下动物性的肉体。尼采所导致的后果是使人降格到动物的格位上，而所谓让人强大起来的主张，也就等于是让人变成猛兽。这不是神所要创造的真正的人的状态。虽然对他为把人引导向本然状态而付出的所有努力应予以高度评价，但同时也必须客观地指出他在方法上犯的错误。人是“性相和形状的统一体＂，而且性相是主体，形状是对象。尼采无视于此，只强调人的形状面而忽视了性相面。不过尼采对基督徒漠视耶稣为实现地上天国而来的事实而想要轻视地上生活的倾向发出了警告，这一点也是值得给予高度评价的。
(3)雅斯培斯 。
1) 雅斯培斯的人观 。
 对雅斯培斯（Karl Jaspers, 1883—1969）来说，存在是领悟到作为个体之真实姿态的自我。他说：“存在绝不可能成为客观。我是根据它而思考幷行动的根源……，存在是与自己本身有关幷因此而与超越者有关的存在＂14。他的思维方式基本上与克尔恺郭尔一样。
 他将那些还没有遇到超越者(Transzendenz)或包括者(Das Umgreifende)的存在，即正寻找着本然存在的存在称作是“可能性存在＂(m.gliche Existenz)。一般而言，人是生活在各种状况中的“可能性存在＂幷能够应付着这种状况而积极地生活。可是雅斯培斯指出还存在着诸如死亡(Tod)，苦恼(Leiden)，斗争(Kampf)，负债(schuld)等“我们既不能逾越也不能改变的状况＂15 ，幷将之称为“限界状况＂(Grenzsituation)。人人希望永生，但没有谁能逃避死亡。死亡是自我存在的否定。此外，人还要面对肉体的痛苦、疾病、衰老、饥饿等困扰。只要人还活着，就不能避免斗争，而且始终都要背负着自我这一存在排斥他者的债务。在这种限界状况下，人不能不因自觉到自己的有限性而感到绝望和挫折。此时，怎样来面对和经历此挫折，将决定这个人成为什么样的存在。而当人不逃避限界状况、直观挫折、默默幷诚实地接受它时，便“能越过世界存在而感知到某种本然性的存在＂16。
 换而言之，会在豁然间领悟到：原来超越者—神存在于我们至今认为毫无意义的自然的背后、历史的背后、哲学的背后甚至艺术的背后，幷拥抱着我们，对我们讲述着什么。这时超越者幷不是直接出现，乃是作为暗号而出现。超越者透过自然或历史、哲学、艺术等，以暗号的形式向人传达某种信息。这种暗号只有那些在限界状况中体验过挫折的人才能解读，这叫做“暗号的解读＂。就这样，人通过解读暗号而能单独面对超越者，这是人“真正自觉到自我的存在＂。
与神相遇之后，人就会在与他人的交际中实践爱。本然之人的人生是站在彼此平等的立场上承认各自的独立性幷彼此相爱，而存在是在与别人的联系中达到完成。雅斯培斯说：“赋予一切目的的意义以最终根据的哲学目的，即内在地觉知存在、了解爱幷完成平安的目的，是只有在联系之中才能实现的。＂17“存在的联系是紧张的关系，也是爱的斗争。＂2)从统一思想分析雅斯培斯的人观 。
 在雅斯培斯那里，人在一般情况下是尚未发现超越者的可能性存在，不过通过限界状况而能成为与超越者相关的存在，即成为本然的自己。可是为什么通常人是作为可能性的存在而处于与超越者分离的状态下呢? 又为什么人只有通过限界状况才能与超越者相联结呢? 对此，雅斯培斯没有作出任何说明。然而，除非明确这个问题，否则人将无法知道本然的自己究竟是什么以及如何才能恢复本然的自己。
 根据统一原理，人被造后要完成创造目的。创造目的是指完成三大祝福，即意味着人格的完成、家庭的完成和主管性的完成。然而人类始祖亚当和夏娃在成长过程中不遵守神的圣言而在人格未完成时堕落，以非原理的爱为中心成为夫妇幷繁殖了罪的子女，导致全人类都脱离了神。因此人类若想恢复本然的自己，须抛弃非原理的爱而回归到神的面前，幷以神的爱为中心完成创造目的，这是唯一的出路。
 人的本性在人实现了创造目的时就会显现。雅斯培斯与克尔恺郭尔一样，主张存在就是成为与自己自身相关又与超越者相关的存在，但从统一思想来看，这只是三大祝福中第一祝福—人格完成的立场。换句话说，这相当于统一思想之人本性的“性相和形状的统一体＂。 雅斯培斯虽主张爱应该通过联系来实践，但是他所说的爱和克尔恺郭尔所说的一样，抽象且模糊。
 堪称“真爱＂的神的爱是无限温情地愿为对象无限付出的情的冲动。这种爱通过家庭作为指向四对象的爱(对父母的子女的爱，夫妇的爱，对子女的父母的爱，子女间的爱)而分性地显现。只有以此指向四对象的爱为基本时，才能在与别人的交往中实现圆满的爱。雅斯培斯说存在的联系是紧张的关系和爱的斗争。可是从统一思想来看，爱的本质是喜悦，因此本然之爱的性质决不是“紧张＂或“斗争＂。
 其次，为什么“人通过限界状况而能与超越者相联结＂? 雅斯培斯说人在面临限界状况时若能直观幷诚实地接受挫折就能与神相遇。可是在限界状况中诚实地接受挫折的人当中，既有如尼采那更加远离神的人，也有如克尔恺郭尔那样更加接近神的人。在雅斯培斯的哲学中幷没有解释产生如此截然不同的情况的理由。
 人不遵从神的圣言，背离神而处在恶主体—撒但的主管下，因此人不能无条件地回到神面前。人只有在树立了某种赎罪的条件—荡减条件之后，方能回到神面前。雅斯培斯之限界状况中的绝望和挫折相当于荡减条件。不过，人所树立的条件一定要符合旨意，才能使人走向神。处于限界状况中的人不但要忍受痛苦，还要如同“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门＂(马太福音7：7) 的教导那样，必须舍掉一切以自我为中心的想法而怀抱想要寻找绝对主体(神)的对象意识。假若只有自我中心的主体意识或一味地心怀怨恨和报复心，那么即使通过界限状况千万次也不可能与神相遇。
雅斯培斯认为，通过解读挫折的暗号，人得以遇见超越者。但借由暗号的解读而被认知的神不过是象征性的神，仅此不足以理解神的真实相，还必须了解神的创造目的和人堕落的事实，幷通过信仰生活为实现神的三大祝福而努力。只有这样做，人才能体恤神的心情幷成为真正的存在(本然的自我)。
(4)海德格尔 。
1) 海德格尔的人观 。
 海德格尔(Martin Heidegger,1899-1976)定义人是“现存在＂(Dasein)，但又不认为“人＂是近代哲学所主张之面向世界的自我。现存在是“现在在那里＂的每一个人的存在（sein）。现存在在世界之中与其他存在者联结关系，幷在意自己周围的环境，看着他人的脸色劳心费神地生活。海德格尔将现存在的这种根本性的存在方式称为“世界内存在＂（In-der-Welt-sein）。所谓在世界内是说人是如同骰子一般被投掷在世界中、不知何去何从的存在。也就是说人不是想要出生而出生的，当人意识到自己的存在时，就会发现自己已如同骰子一样被投掷在这个世界上。他称这样的状态为被投性(Geworfenheit)或事实性(Faktizit.t)。
 人在日常生活中，往往为了迎合周围的意见和情形而丧失自己的主体性。这是丧失了本然之自己的所谓“俗人＂(Das Man)的立场19。“俗人＂在日常生活中一般以闲聊度日或被好奇心所俘虏而安处于似懂非懂的状态。他将这样的情形称作是现存在的颓落(Verfallen)。
 无原由地被投掷在世界中的现存在处于恐惧(Angst)之中，而一旦追溯其恐惧的由来，最终将到达对死亡的恐惧。这时，只要人不是在恐惧中茫然地等待未来，而是积极地承认自己是“走向死亡的存在＂(Sein zum Tode)，直观未来幷认真、毅然地活下去，就能指向本然的自己。这样，人向着未来投掷出自己，即开始计划自身的未来。海德格尔说这就是投企(Entwunf)，幷称这种现存在的性质为实存性(Existenz) 。
这时什么是人投掷自己的基准呢？是良心的声音。良心的声音(Ruf)，就是希望颓落的自己回归本然之自己的内心的呼吁。对于良心的声音，海德格尔这样说道：“这声音毫无疑问的，不是来自在世界内跟我在一起的他人，乃是来自我的内心，幷且是从超越我的地方出来。＂20海德格尔还从时间性的层面来把握人之现存在的存在意义。现存在的存在方式从投掷的角度来看，是“在自己前面(在未来)＂；从被投掷的角度来看，是“已经在其中＂(已被丢在世界中)；从在意自己周围的环境幷看着他人的脸色而劳心费神地生活的角度来看，则是在存在者的“旁边＂。将这三种契机对照到时间性之中，则各自相当于未来、过去、现在。
人幷不向往脱离于世界而孤立的自己。人承担过去，为了从现在的颓落之中拯救自己，向着未来的可能性倾听着良心的声音而前进。这就是海德格尔从时间性的角度上看到的人观。
2)从统一思想分析海德格尔的人观 。
 海德格尔说人是世界内存在，幷且是丧失了本然之自己的“俗人＂，恐惧是其特性。可是他没能明确指出人为什么丧失了本然的自己、本然的自己又是什么样的存在。即使要以本然的自己为目标而投掷出自己，但若本然的人像不够明确，就无法确认是否正确地向着本然的自己而努力。他还说良心的声音能引导人回归本然的自己，可是不能说这就解决了问题。人要凭良心而生活，这是常识，他不过是将常识表现为哲学罢了。在不承认神的世界中，究竟是像尼采那样顺从于本能的生命而活，还是像海德格尔那样顺从于良心而活，人最终只能选择其一。
 从统一思想来看，只听从良心而生活是不够的，人必须听从本心而生活。良心指向各自认为是善的东西，良心的基准因人而异。因此，听从良心而生活时，谁也不能断言这是否是指向本然的自己。当以神为基准听从本心而生活时，人才会向着本然的自己迈进。
 海德格尔认为人不应茫然地等待未来。只有当人毅然地迈向未来时，才能从恐惧中解脱。可是不明白本然之自己的状态，又怎么能从恐惧中解脱呢?从统一思想来看，恐惧的原因在于离开了神的爱。因此只有当人回到神面前体恤神的心情而成为心情性的存在时，才能从恐惧中解放出来幷充满平安和喜乐。
 他说当人对死亡也能毅然接受时，就会超越对死亡的恐惧。但是不能说这样就解决了对死亡的恐惧。从统一思想来看，人是灵人体和肉体的统一体，即是性相和形状的统一体，幷且灵人体要以肉体为基础而成熟。如果人通过地上的肉身生活完成了创造目的，成熟的灵人体就会在肉体死后永生于灵界。人根本就不是“走向死亡的存在＂，而是“走向永生的存在＂，肉体的死不过是相当于昆虫的蜕皮。人对死亡的恐惧来自于对死亡意义的无知以及有意无意中所感觉到的自己的未完成性。
海德格尔还说人(现存在)具有时间性，认为人应该承受过去，告别现在的颓落，幷向未来投企。但为什么必须这样做呢?他的理由幷不明确。根据统一原理，人不但在血统上继承了亚当、夏娃堕落以来的原罪，而且还担负着祖先所犯的遗传罪以及人类和民族必须共同负责的连带罪。因此，每一个人皆被赋予使命，那就是树立清除这些罪的条件(荡减条件)而恢复本然的自己和本然的世界。
这使命幷不是成就于一代，而是要子子孙孙继承着实现。即，人要承担过去祖先们没有完成而遗留下来的荡减条件，由现在的我来清除那些罪，留给未来的子孙以复归的基础，这就是从统一思想分析的有关人具有时间性的真正含义。
(5)萨特 。
1)萨特的人观 。
陀思妥耶夫斯基曾说“如果神不存在，任何事都成为可能＂。萨特(Jean Paul Sartre,1905～1980)的哲学正是从否定神的存在而出发的。海德格尔主张的是没有神的存在，萨特则进一步主张了否定神的存在。他用“存在先于本质＂来表现这一主张，幷且做了如下的说明：存在先于本质……意味着人首先存在幷在世界内相见。人在世界内突然间显现，然后才被定义。存在主义者所思考的人之所以无法被定义，是因为人最初什么都不是。人是到后来才成为人—而且是成为自己所创造的人。可见人没有本性，因为不存在思考其本性的神。21工具被制造出来前已经被其制造者决定了用途和目的即本质，因此本质先行于存在。同样，如果神存在，而且人是依照神的观念而被造，那么对于人而言也可以说是本质先于存在。可是对于否定神的萨特来说，人的本质幷不是最初就被决定的，人不是出于本质而是出于无。
其次，他认为：“存在是主体性＂。人是从无而出的偶然存在，不是被谁所规定的。因此人计划自己的存在方式幷选择自己，这就是他所说的主体性的含义。人不管成为共产党员还是基督教徒或是结婚，都是自己的选择。
萨特将这种存在的根本性称作“不安＂。人选择自己，但同时也意味着“各人借着选择自己而选择全人类＂22。因此，选择自己即意味着对全人类承担责任，我们的不安正是来源于此。不过不安幷不妨碍行动反而成为行动的条件，是行动本身的一部分。
人又是“自由＂的存在。存在先于本质的人不会被任何事物所决定，而且可以做任何事。然而自由即意味着自己要对自己行为的一切负责，这种意义上的自由对于人是很大的负担，因此“人被诅咒为自由的＂23。即，人因为自由而不安。他说：人是自由的，人是自由本身。假设神不存在，我们就不能在眼前发现能使自己的行为正当化的价值或命令。这样，我们无论在身后还是在前方，都找不到能够使明显的价值领域正当化的任何理由和借口。我们连借口都没有，是孤独的。我想把这种状态归纳为一句话—人是处于自由的刑罚之中。
 既然人的本质在于主体性，那么人必定要发挥其主体性。为此必需要有被主管的对象。存在中有着“即自存在＂(etre-en-soi)和“对自存在＂(etre-pour-soi)两种。“即自存在＂是以其本身存在的万物，“对自存在＂是具有自我意识的人。人在发挥主体性时，以即自存在为对象(万物)时是没有问题的；可是以对自存在(人)为对象时，问题就来了。
因为不仅是我自己在主张主体性，他人也在主张主体性。
当人面对他人时，称这种存在为“对他存在＂(etre-pour-autrui)，也就是面对他人的存在。对他存在的根本结构是成为“递出视线的人＂或“接受视线的人＂，或者是“他人是我的对象＂或“我是他人的对象＂的关系25。即，人际关系成为不断相克的关系。他说：“因此人这个存在若想试图从超越他人或被他人超越的两难状况中脱离，等于是白费心机。意识个体之间的相互关系，其本质不是共同存在(Mitsein)而是相克(conflict)。＂262)从统一思想分析萨特的人观。
 萨特认为对人来说“存在先于本质＂，而且是人创造自己。海德格尔也同样说过人应该向着未来投企，他所提出的“良心的声音＂虽然抽象，但还是把人引向了本然的自己。但是到了萨特这里，本然的自己被完全地否定了。这是完全脱离与神的关系而导致的必然结果。如果接受萨特的主张，对人来说善恶的基准将会消失殆尽。因为不论做什么，只消说是以自己的责任来决定的，仅此一点就足以使之合理化。如果这样，人类社会必然变成没有伦理的社会。
 萨特还说“人是主体性＂。对此，统一思想主张“人是主体性的同时也是对象性＂，即人的本性是“主体格位＂的同时也是“对象格位＂。萨特所说的主体性是指自由地选择自己幷对象化他人，可是统一思想中所说的主体性是以爱主管对象的能力。为了发挥真正的主体性，人必须先确立对象性，首先站在对象格位上幷具有对象意识。
 经过对象格位的阶段而成长或上升，人终将站在主体格位上发挥其主体性。另外根据萨特的观点，人相互间的关系是主体性和主体性相克的关系或自由和自由相克的关系。这是与霍布斯“万人对万人的斗争＂相通的思想，显然是一种错误的主体观和自由观。持这种主体观和自由观是不能解决民主主义社会的乱局的。人应同时具备主体性和对象性，而且两者间应形成圆满的授受关系，只有这样才能实现和平的世界。萨特还说人被诅咒为自由的，然而从统一思想看自由不是被诅咒的。自由离不开原理，而原理是为实现爱的规范。因此真正的自由是以爱的实现为目的的自由，同时也是在规范内的自由，离开规范的自由不是自由而是放纵。
第四章，价值论。
 当今的时代可说是一个大混乱、大丧失的时代。战争与纷争不断，恐怖、破坏、纵火、绑架、杀人、吸毒、酗酒、性道德的颓废、家庭的崩溃、贪污与腐败、剥削、欺诈、诽谤等不胜枚举的恶道德现象充斥于世界。在这样的大混乱之中，人类宝贵的精神遗产几乎丧失殆尽：丧失人格尊严，丧失传统，丧失生命尊贵性，丧失人们相互间的信赖，丧失父母及教师的权威。
之所以会产生如此的混乱，乃是因为传统价值观的崩溃，也就是真、善、美等传统观念的失落。尤其自从人们失去善的观念以后，伦理、道德观开始迅速崩溃。总结引起价值观崩溃的原因，有以下几种。
第一，由在政治、经济、社会、教育、艺术等所有领域中排除神并藐视宗教所致。传统价值观的大部分内容建立在宗教的基础上，基础的倒塌势必引起价值观的崩溃。
 第二，由唯物论、无神论，特别是共产主义理论的渗透所引起的价值观的破坏所致。共产主义把人分为对立的两个阶级，煽动人与人之间的对立，加增人与人之间的不信任，挑拨出彻底的敌对心理。共产主义批判传统的价值观不仅是封建的，而且是维持体制的工具，企图以此来瓦解传统的价值观。
第三，由各种宗教相互间的对立和各种思想相互间的冲突所致，这种对立和冲突加速了价值观的崩溃。价值观建立在宗教和思想的基础上，因此宗教之间或思想之间的对立和冲突致使人们认为价值是相对性的存在，从而形成不一定非要遵从特定价值观的思维模式。
第四，由中世纪以降的传统宗教（儒教，佛教，基督教，回教）的教义对具科学性思维方式的现代人缺乏说服力所致。传统宗教的内容中包含着相当多的非科学成分，对绝对依赖于科学的现代人而言这种宗教的价值观是难以接受的。
 分析这些令传统价值观崩溃的原因，便会发现必然需要确立一种新的价值观。若不确立新的价值观，就无法为即将到来的新的理想社会作出准备。那么新的价值观应该是怎样的呢？首先，它应是能概括所有既成宗教的根本教导并涵盖所有思想的价值观；其二，它应是能克服唯物论和无神论并能包容和指导科学的价值观。具备这些内容的价值观是以绝对者神之真爱为中心的绝对价值观，也是为了建设未来社会而为今天所急需的新价值观。
未来社会是由本然的人—怀抱着神之心情、神之真爱的人格的完成者所建设的社会。人格，是基于以心情为中心而得到均衡发展的知·情·意机能的品格。由于未来社会是由以神的心情为中心、知·情·意的机能和谐发展的人们所组成的社会，因此这里所说的价值也就是指对应于本然的知·情·意之机能的价值。
知·情·意的机能分别追求真·善·美的价值，并由此而实现真实社会、艺术社会以及伦理社会。真实社会，是指通过追求真的价值而实现的“真实的社会＂；艺术社会，是指通过追求美的价值而实现的“美的社会＂；伦理社会，是指通过追求善的价值而实现的“善的社会＂。实现真实社会所需的理论是教育论，实现艺术社会所需的理论是艺术论，实现伦理社会所需的理论是伦理论。而价值论是综合探讨真·善·美之价值的哲学领域，所以可称价值论是这三大理论的总论。
未来社会不仅是实现了真·善·美价值的社会，而且是丰饶的社会。科学的发达使经济实现高度的增长，所有的经济问题都将迎刃而解。生活在这一社会中的人们，在实现价值的同时，过着享受价值的生活，而以心情为中心实现了真·善·美之价值的社会就是心情文化的社会、统一文化的社会。
新价值观不只是未来社会所必需，也是为收拾混乱的现实所必需的。由于种种原因，当今社会的价值观正朝着整体崩溃的方向发展，为了收拾这一局面，切实需要重新确立一种健全的价值观。
此外为了文化的统一，也需要建立新价值观。若想从根本上整顿当今世界的混乱，还需要将各种传统文化统一起来。各种传统文化各自以一定的宗教或思想为基础，而这些宗教与思想具有一定的价值观。因此为了实现文化的统一，有必要先统一各种价值观—统一基督教价值观、佛教价值观、儒教价值观，并统一东方文化价值观与西方文化价值观。这时就需要提示出能够包容所有价值观的新价值观。
一、价值论及价值的含义 。
新价值观是统一原理角度上的价值观。在提示此新价值观之前，要先说明价值论和价值的含义。
（1） 价值论的含义 。
经济学和伦理学等领域也涉及价值论，但在哲学上主要是指价值哲学—探讨一般价值理论的哲学部门。价值论到了近代才成为哲学体系的一个部门，不过其内容早在古代便已初具雏形（后述）。自从康得把事实问题和价值问题区别开来并区分了事实的部分和价值的部分以后，价值论方始成为哲学上的重要课题。
尤其到了洛采（Rudolph H. Lotze 1817—1881）那里，他在把存在和价值分离开来并将存在的世界和价值的世界对置起来的同时，主张存在的世界通过知性(Verstand)而被认知，但价值的世界通过感情而被把握。由于在哲学上首次引入了价值这一概念，洛采被誉为价值哲学的鼻祖。
（2） 什么是价值 。
“价值＂一词源自经济领域，所以原本主要是指经济方面的价值，在今天却被广泛地使用在社会、政治、法律、道德、艺术、学问、宗教等整个人类生活的领域之中。统一思想将价值划分为两大部分：物质价值和精神价值，物质价值是指生活资料的价值，精神价值是指对应于知·情·意机能的真·善·美。本价值论只讨论其中的精神价值部分。
一般而言，由于正确地定义价值几乎不太可能1，所以只能通过价值现象来进行分析。但是本价值论界定，使主体的欲望得到满足的物件的性质就是价值。也就是说，有一个物件，当它持有能满足主体的欲望或盼望的性质时，被其主体所承认的物件的性质，叫做价值。价值是主体所认可的物件价值，如果主体不承认，就不能成为现实的价值。举例而言，有一朵美丽的花儿，但如果主体不承认这朵花的美丽，花儿的价值就无法实现。总而言之，价值的显现需要一段主体承认和评价物件之性质的过程。
（3） 欲望 。
既然价值是满足主体欲望的物件的性质，那么在讨论价值之前必须先分析主体所持有的欲望。然而古往今来，对价值（包括物质价值）进行各种论述的思想家们都将欲望排除在外而仅是客观地论述了价值的现象。这样的价值观犹如无根之木和空中楼阁避免不了脆弱性，所以到了今天，旧有的思想体系在面对种种亟待解决的社会问题时纷纷显示出它们的无力性。
比如探讨物质价值的经济理论在解决现有的经济混乱时几乎没什么作用，又比如接二连三地出现许多诸如劳资关系对企业实绩的影响等等过去的经济学家们未曾预测过的事实而导致今天的人们措手不及。为什么会出现这样的结果？因为历来的经济学家从来没有正确的分析过人的欲望。经济学家明明知道经济活动的动机是欲望，但却没对欲望进行任何分析，他们的理论无法不成为空中楼阁。在此，将通过分析欲望而正确地认识各种现象，不过有必要先说明价值论在统一原理中的依据。
二、 价值论的原理性依据 。
价值论的统一原理性依据是什么呢？根据统一原理，人是性相、形状的统一体并持有目的和欲望。欲望是神所赋予的创造本性（原理讲论，1987， p.97），目的和欲望也各具有双重性。统一价值论以此为依据而成立。
（1） 性相、形状和二性目的 。
被造的人被赋予一定的被造目的（神的创造目的）。持有这被造目的的人是二性性相的综合体和统一体（灵人体和肉体的双重体、生心和肉心的双重心的存在）。从而“人被赋予被造目的＂意味着人的性相、形状均各持各自的目的，前者所持的是性相性目的，后者所持的是形状性目的。此二者被合称为“二性目的＂，这是“对应于二性性相的目的＂之意。
在价值论中性相即指生心，形状即指肉心，所以性相性目的也就是生心所持的目的，形状性目的也就是肉心所持的目的。性相性目的是“营造真·善·美·爱的生活＂，形状性目的是“营造衣·食·住·性的生活＂。
（2） 性相、形状和二性欲望 。
人是性相与形状的统一体及生心与肉心的双重心的存在，所以欲望也有性相性欲望和形状性欲望之分，这叫做“二性欲望＂，是“对应于二性性相性欲望＂之意。性相性欲望，指生心的欲望，是指向真·善·美·爱生活的欲望；形状性欲望，指肉心的欲望，是指向衣·食·住·性生活的欲望。
（3）双重目的和双重欲望 。
依据原理，人是持有全体目的和个体目的之双重目的的联体（原理讲论，1987， p.52），这意味着性相（生心）和形状（肉心）也各持全体目的和个体目的，从而意味着性相性目的（生心的目的）和形状性目的（肉心的目的）也各持全体目的和个体目的。而欲望是为了达成被赋予之目的的心的冲动，所以欲望有两种：想要实现全体目的的欲望和想要实现个体目的的欲望。前者是价值实现欲，后者是价值追求欲，这两者被合称为“双重价值欲＂。这意味着性相性目的和形状性目的都具有想要实现双重目的的双重欲望：价值实现欲和价值追求欲。
在此来看一看与双重目的和双重欲望相关的双重价值。正如目的有双重目的、欲望有双重欲望一样，价值里有双重价值：实现价值和追求价值。实现价值是价值实现欲所要实现的价值或已被实现的价值，追求价值是价值追求欲所要追求的价值或已获得的价值。这样，双重目的和双重欲望以及双重价值之间是处于相互对应的关系。
（4） 欲望的由来和创造目的 。
但是，人为什么会有欲望呢？是为了实现创造目的。对神而言，创造目的是为了从物件（人和万物）获得喜悦；但是对被造物而言，创造目的即意味着被造目的。尤其人的目的在于将美和喜悦回报给神，所以人的被造目的通过完成生养、繁殖、主管万物的三大祝福而实现。也就是说，人的创造目的（被造目的）等同于完成三大祝福。
如果神在创造人的时候只给予人目的而没有赋予欲望，那么人就只知道 “有创造目的＂、“有三大祝福＂，而不会想要去实践这些内容。为了让人实现目的，神必须赋予人类想做、想获得的心的冲动，这冲动就是欲望。因此，从出生的那一天开始，人就在想要实现创造目的（被造目的）即三大祝福的内在冲动的驱动之下成长，这欲望是以心情为基础的。
人是全体目的和个体目的之双重目的的联体，所以实现创造目的也就实现了全体目的和个体目的。人的全体目的是实现真爱，即为了家庭、社会、民族、国家、世界，最终为了人类的父母—神而奉献自己，从而让全人类和神感到喜悦。至于个体目的，是个体追求自身的成长与喜悦。不只是人，万物也具有全体目的和个体目的之双重目的。这是创造目的的双重性，也是被造目的的双重性。
万物和人为了实现创造目的而采取各自不同的方法。无机物依从规律，植物依从自律性，动物依从本能而分别实现创造目的；人则依从神所赋予的欲望，借着自由意志作为自己的责任来实现创造目的。欲望是要达成既定目的的心的冲动。如同目的有全体目的和个体目的一样，欲望里有价值实现和价值追求之双重欲望。对应于此，价值有着实现价值和追求价值的双重价值。
三 ，价值的种类。
（1） 性相性价值 。
价值是使主体的欲望获得满足的物件的性质。人是性相和形状的双重性存在，人的欲望亦分为性相性欲望和形状性欲望。因此，价值有满足性相性欲望的性相性价值和满足形状性欲望的形状性价值之分。使性相性欲望获得满足的性相性价值就是真·善·美和爱（爱与其说是价值本身，不如说是真、善、美的价值的基础）。真·善·美是对应于心情的三大机能—知·情·意的价值。即，主体评价物件所持有的价值要素之时，是根据知·情·意的三大机能而分别评判出真·善·美之价值。
（2） 形状性价值。
使形状性欲望获得满足的价值是衣·食·住等生活资料的价值即物质价值（商品价值）。物质价值是为了肉身生活的价值，也是满足肉身欲望的价值。肉身生活是使灵人体成长并完成三大祝福的基础，所以形状性价值是实现性相性价值的必要条件。
在此将具体说明爱成为真·善·美价值之基础的理由。主体愈是爱物件，或物件愈是爱主体，这个物件对于主体而言就愈是真的、善的和美的。譬如说，父母（主体）愈爱子女（对象），或子女愈爱父母，在父母眼中子女就愈是可爱的。而当父母觉得子女可爱时，就会更加疼爱子女。这样的道理对于真和美亦同样成立：对子女的爱越深，就会越发觉得子女真且善。也就是说，真·善·美是以爱为基础而树立起来的。当然，有时即使没有爱，也能感到真·善·美，不过严格地追究起来，这时爱是被蕴含在主体的潜意识中。
由此可见爱是价值的源泉和基础，没有爱就不能显示出真正的价值。如果我们能体恤到神的心情，并能过充满爱的生活，就会体会和实现迄今为止最为辉煌的价值。
综上所述，价值有性相性价值和形状性价值之分。而在本价值论中，将只重点讨论性相性价值。
四、价值的本质 。
（1） 价值的本质要素和现实价值。
价值分为两种：作为物件之性质的价值和在主体和物件之间被决定的价值。前者叫做潜在价值、后者叫做现实价值。前述之“使主体的欲望获得满足的物件的性质就是价值＂，是指潜在价值而言。然而价值必定要被评价，这评价是根据主体和物件之间的授受作用来完成。根据这一评价（授受作用）而被决定的价值就是现实价值。潜在价值是物件所持有的性质，是价值的本质要素即物件所持的内容、属性和条件。也就是说，真·善·美的价值并不是以真·善·美的形式蕴藏在对象之中，而是作为能成为真·善·美之价值的要素（本质要素）而潜在于物件之中，这就是物件所持的潜在价值。
（2） 潜在价值（本质要素）。
价值的本质即物件的本质要素（内容、属性、条件）具体是指什么呢？是物件所持的创造目的以及存在于物件之中的相对要素间的和谐。所有被造物都持有创造目的（被创造目的）。比如，花的创造目的是以其美丽给人类带来喜悦。不只是神所创造的被造物持有创造目的，就连人所创造的艺术作品、商品之中亦有被制造出来的目的。
相对要素的和谐是指主体要素和物件要素间的调和。万物是个性真理体，是和原相相似的，所以在其内部同样有性相和形状、阳性和阴性、主要素和从要素等等主体要素和物件要素之相对要素。这些相对要素之间势必会借由授受作用而产生和谐，这时的授受作用是对比型的授受作用。相对要素间以创造目的为中心而形成的调和状态，就是价值的本质。
五、现实价值的决定和价值基准 。
（1） 价值的决定 。
价值被决定或被评价于主体人和物件万物间的相对关系也就是授受作用之中。物件所应具备的条件（物件性条件）如前所述，是相对要素间以创造目的为中心形成和谐。不过主体也应具备一定的条件（主体性条件）。首先，主体应持有价值追求欲和对物件的关心，这是决定价值的前提条件。其次，在决定价值的过程中起到支配性作用的是主观因素，它包含主体所持的思想、兴趣、个性、教养、人生观、历史观、世界观等等。主体的主观因素和价值追求欲、关心成为主体应具备的主体性条件。现实价值决定于主体性条件和物件性条件之间的相互关系。
（2） 主观作用 。
主观因素在决定价值时发挥相当大的作用。主体的思想、世界观、兴趣、个性、教养等主体性条件反映在物件之中（或添加在物件性条件之上）决定出只有那个主体才能感受到的特殊的现实价值。
一旦主体性条件和物件性条件成立，便开始进行授受作用，具体的价值藉此而被决定。所谓具体的价值被决定是指价值实际的量和质被决定。以花为例，价值的量是“很漂亮＂或是“一般＂等价值评价之量的一面。此外价值还有质的差异。以艺术论（后述）为例，美有着优雅美、敬畏美、庄严美、诙谐美等各种不同的类型，这是在质的一面呈现出差异的美（价值）。
即使是同一轮月亮，在有些人眼里是忧伤的，在另一些人眼里却是美丽的；而且即便是同一个人，也是“悲时看月月落泪，喜时看月月也笑＂。也就是说，往往根据主体心情的不同而产生美的差异。这不只是对于美，对于真和善以及对于商品的价值也都是如此。主观反映在物件之中而在量上或质上产生价值的差异，这种主体性条件的作用叫做主观作用。换而言之，主体的主观反映于物件的作用就是主观作用。
这相当于在美学上里普斯（T. Lips）的“移情说＂(empathy Einfü-hling)。感情的移入，是指在欣赏自然风景或艺术品时把自己的感情或构思投射于物件之中进行观赏。像这种主观作用的例子还有很多，先来看一段文先生的讲话：“假若神的儿子给了你一条手帕，你会说这条手帕比金钱还贵重、比生命的价值还要大，而且你会说这条手帕有着高于一切的价值。假如你真的是神的儿子，那么即使你生活在非常简陋的地方，也会把那里当作宫殿。那时，衣服不成问题，居所也不成问题。因为各位已经是最富有的人，各位是神的王子。＂2这段话是说，只要心中有着神之子的自觉意识，那么破旧的小屋也会如宫殿一般的辉煌。圣经之中记录着“神的国就在你们心里＂（路加17：21），这也是主观作用的一个例子。另外，佛教说“三界唯心所现＂，这是说三界—整个世界—的一切现象都不过是心灵的显现3，因而也是主观作用的例子。
（3）价值的标准 。
1） 相对标准 。
如上所述，由于主观作用的存在，价值决定（评价）的结果因人而异。不过当主体性条件有很多共性时，价值评价的一致点也会随之而增多。常见的有持有同一宗教或思想的人们在进行价值评价的时候得到的结果几乎一致。例如，儒教所宣导的“孝顺父母＂在儒教社会中被一致评价为普遍的善。
 这意味着在共有一种宗教或思想的社会中价值观的统一是可能的。在罗马的和平时代（Pax-Romana），斯多亚哲学的普及使克己精神和世界市民主义成为当时代具支配性的价值观和统一的价值观。在中国的唐朝以及朝鲜半岛的统一新罗时代，由于佛教是国教，因而佛教精神顺理成章地成为具中心性的价值观。而在基督教国家美国，基督教（新教）的道德观长期以来一直是美国国民统一的价值观。
 与此相反，持不同宗教或文化背景的社会间就呈现出价值观上的差异。譬如，印度教禁食牛肉，伊斯兰教却禁食猪肉；又譬如，共产主义的和平观和自由民主世界的和平观在概念的定义上就截然不同。
由此可知，在共同的宗教或思想影响下的地区或社会，国民间的价值观在大致上保持一致；当宗教或思想各不相同时，价值观的一致是受到局限的。当共同的价值评价的标准被局限在一定的范围内时，价值评价的标准就是相对标准。
2） 绝对标准 。
以价值观的相对标准无法统一全人类的价值观，因为它无法消除价值观的差异所带来的对立和斗争。为了实现全人类真正的和平，必须确立一种能够克服宗教差异、文化差异、思想差异和民族差异的评价标准，即全人类共同的价值评价标准。这就是价值评价的绝对标准。
 怎样才能建立这绝对标准呢？只要指出一切宗教、一切文化、一切思想和一切民族来自同一个原因者，并找出源自这原因者的各种共性就可以了。正如存在论中所说，宇宙万物被造成相像着神的样子，所以虽千态万象却能依照一定的法则而秩序井然地运行，并且持有共同的属性。同样，虽然散落在地球上的各种宗教、文化、思想和民族各持不同的价值观，但是如果使它们存在的原因者只有一个，那么它们之间一定存在着来源于这一原因者的某些共性。迄今为止出现过的无数宗教绝不是由其教主随便建立的。为了拯救全人类，神在一定的时代和一定的地域树立一定的教主来引导这一时代、这一地域的人们走向善。也就是说，神在不同的时候和地点为那些语言、习惯、环境各异的人们建立符合其时代和地域的宗教并以此展开了拯救摄理。
 由此可见，为了发现各宗教所持的共性，必须明确指出建立所有宗教的原因者就神。宇宙万物的原因者在不同的宗教里有着不同的称谓：犹太教里是“耶和华＂、伊斯兰教里是“安拉＂、印度教里是“婆罗门＂、佛教里是“真如＂、儒教里是“天＂，其实这些和基督教所说的神是同一个存在。不过这些宗教都没有明确原因者的属性。儒教没有明确地说明“天＂具体而言究竟是怎样的存在，这一点在佛教的“真如＂、印度教的“婆罗门＂、或基督教的“神＂、犹太教的“耶和华＂、伊斯兰教的“安拉＂都一样。不但如此，这些宗教也没有明示原因者为什么创造人和宇宙，以及为什么不能早一天甚至一次性地拯救苦难的人类。如此，一直以来各宗教的原因者都蒙着神秘的面纱，含糊且抽象地被人所认识。又因为各宗教对其原因者的说明各执己词，以致于人们产生一种错觉，以为让各宗教存在的原因者各不相同。
 为指出各宗教的原因者实为同一存在，必须明确了解原因者究竟是怎样的一位，即必须正确地了解神的属性、创造目的以及创造宇宙的法则（逻格斯）。这样一来，各宗教就能领悟到彼此原是源自同一个神的兄弟，从而终止长期以来的对立和斗争，彼此和解、彼此相爱。所以正确地了解神是怎样的一位存在，这是解决问题的关键。同样的，只要了解到产生一切文化、思想、民族的原因者是同一位存在，那么文化的共性、思想的共性、民族的共性也就能随之昭示于天下了。
 能成为价值评价之绝对标准的共性具体而言是什么呢？是神的真爱（绝对的爱）和神的真真理（绝对的真理）。神为了通过爱获得喜悦而创造了人。神的爱在基督教里是神对世人的爱（agape），在佛教是慈悲，在儒教是仁，在伊斯兰教是慈爱，而事实上所有宗教的爱全都来自神。对于人来说，神的爱是通过家庭而显现为父母的爱、夫妇的爱、子女的爱等三对象的爱（“子女的爱＂包括子女对父母的爱和子女间的爱）。基督教实践邻里爱、佛教实践慈悲、儒教实践仁、伊斯兰教实践慈爱，这其实就是实践三物件的爱。
 永恒的神创造了宇宙，因此支配宇宙运行的真理（理法）也是永恒不变的。宇宙共同而普遍的事实是为了他者而存在：宇宙中的一切存在不是为了自己，而是为了他者，为了全体，最终乃是为了神而存在。因此，善恶的普遍标准是：为他人（人类）而活还是以自我为中心地活4。
3） 绝对标准和人的个性 。
根据神的真爱和真真理，世界万民的价值判断（决定）都将一致，这样就树立了价值决定的绝对标准。不过这样一来会对人的个性产生何种影响呢？既然价值的判断是借着个人的主观因素而进行，那么由于人的个性不同，价值评价的结果产生差异是不可避免的。若在绝对标准之下将价值决定一致化，会不会就此抹杀了个人的个性呢？价值决定的一致化绝不会抹杀人的个性。即使价值判断在绝对标准下一致化，个性也不会遭致忽视或就此消失。人是个性真理体，因而相似于神的普遍相（共性）和个别相（特殊性）；人又是联体，因此同时持有全体目的和个体目的。价值评价的绝对标准是以普遍相和全体目的为根据的评价标准，主观作用则是以个别相和个体目的为根据。
从而，就算根据绝对标准而决定了绝对价值，以主观作用为依据的个人差也仍然存在。换句话说，绝对价值是包含着个人差的普遍价值，这与个性真理体是持含有个别相的普遍相之个体一样。人，在优先追求全体目的的前提下追求个体目的，并在普遍相的基础上展现自己的个性（个别相）。在绝对标准之下进行价值评价时，以人的个性为依据的主观作用是不能避免的。在任何情况下都必定产生以共性为基础的差异，但此差异并不产生价值观的混乱，因为它不是质的差别而是量的差别。
比如，不论宗教或思想如何，“帮助贫者＂均被判断为善，在理想世界中不会有人视其为恶。但是此举是多大的善呢？根据判断之人的不同，“善＂之价值的判断会产生不同的量之差。有人会认为那是“大善＂，有人会认为那是“中善＂，也会有人认为那只是“一般的善＂。这在美或真的评价上也同样发生。
价值判断的绝对标准是指价值判断在质上的一致（堕落社会是利己主义的社会，价值判断在质的层面上也出现差异，因而导致了价值观的混乱）。在充分发挥价值观的个别性的同时，以绝对的爱和绝对的真理为中心使价值评价的标准一致化，这样，新价值观的确立和价值观的统一成为可能。新价值观是以神绝对的爱和绝对的真理为基础的价值观，它所主张的价值是绝对的价值。藉此绝对价值，能调和一切的价值观并使它们和合，这就是价值观的统一。价值观的统一要以对神的属性、创造目的、心情、爱、逻格斯等等内容的正确理解为前提，这样，宗教的统一和思想的统一也将因为价值观的统一而成为现实。
六、既有价值观的脆弱性 。
如同前述，当今世界价值观崩溃的原因之一是既有价值观—主要是宗教的价值观—丧失了说服力。既有价值观是如何丧失其说服力的呢？（1） 基督教价值观的脆弱性 。
从下列摘记的圣句中，我们可以发现基督教所持的优秀德目：“要爱人如己。＂（马太22：39）“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。＂（马太5：44）“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。＂（马太7：12）“虚心的人有福了，因为天国是他们的。哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。温柔的人有福了，因为他们必承受地土。饥渴慕义的人有福了，因为他们必蒙怜恤。清心的人有福了，因为他们必得见神。使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。＂（登山训众，马太5章）“如今常存的有信，有望，有爱；这三样，其中最大的是爱。＂（哥林多前书13：13）“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。＂（加拉太书5：22～23） “惟有爱心能造就人＂（哥林多前书8：1），因此爱是一切德目的基础；“因为爱是从神来的。……爱就是神＂（约翰一书4：7～8），因此爱的基础是神。但是到了近代，当神的存在被尼采、费尔巴哈、马克思、罗素、萨特等人所否定时，基督教却不能对这些思想作出有效的反击。事实上，在有神论与无神论的理论交锋中基督教一直重复着失败，结果很多年轻人都被无神论所俘获。
共产主义有意挑战基督教的价值观。共产主义否定基督教所说的绝对的爱和人类爱，提出阶级爱和同志爱并主张这才是真正的爱。因为，在见解相互对立的社会中不可能存在所谓超越阶级的爱。在现实中人只有一个选择：要么站在无产阶级这一边，要么站在资产阶级这一边，所谓人类爱不过是说说而已，阶级社会本是无法实践人类爱的社会。
这样的主张在乍听之下似乎确有道理：阶级爱才是现实性的，基督教的爱只是理论性的。尤其在不能确信爱之源泉—神之存在的状态下，不为基督教的神观（爱观）所说服是极为正常的事。
因此也就不难理解为什么到了近代，在第三世界会出现解放神学和从属理论。根据解放神学，耶稣是为了解放当时那些受压迫的穷苦大众而来的革命家，因此真正的基督徒必须投身到社会革命中。甚至有主张说，基督徒对贫民的同情符合共产主义的阶级爱理论，所以在解决现实问题时有必要与共产主义合作。6从属理论则主张，发展中国家的贫困是发达国家和发展中国家之间的结构性矛盾所产生的必然结果，因此为了从贫困中获得解放，发展中国家必须和发达国家即资本主义国家相抗衡。和解放神学一样，从属理论也试图推进与共产主义的合作7。不论是解放神学还是从属理论，都不像共产主义那样拥有稳固的哲学、史观以及经济理论，因此很容易被共产主义所同化。可是面对这一切，基督教尚不能采取任何举措。
（2） 儒教价值观的脆弱性 。
儒教里有如下德目：①五伦 …… 自古以来，“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信＂成为人伦的基础，经由孟子以后，更被强调。
②四德 …… 孟子强调了仁·义·礼·智之四德，汉代的董仲舒在此之上又加一个“信＂，发展出仁·义·礼·智·信的五常之道。
③四端 …… 孟子称恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心为四端，并将此作为仁·义·礼·智的基础。
④八条目……格物·致知·诚意·正心·修身·齐家·治国·平天下8⑤忠孝 儒教（孔子）德目的基础是仁，仁的基础是天9。不过，儒教没有明示天究竟是什么。
 共产主义者运用经济基础和上层建筑的理论，批判儒教的教导是封建时代的统治阶级为了驯服一般大众而制造的使阶级统治合理化的工具，并指出它并不适合今天以权利的平等和多数决议为宗旨的民主主义社会。这样一来，儒教的德目在今天犹如古董，不能派上用场。尤其社会的城市化和家庭的核家族化致使儒教价值观的崩溃更加加速，结果社会的无序和混乱就更加加重了。
（3） 佛教价值观的脆弱性 。
 佛教根本的德目是慈悲，主张为了实践慈悲而需要修行。藉由修行，人通过声闻（听到佛陀的说法之后领悟到四谛的道理而自愿成为阿罗汉之弟子的佛道修行者）、缘觉（不经由佛的教导自悟不生不灭的真理而到达自由之境的圣子）而达到菩萨（为了成佛而努力修行之人的总称）、佛陀（自悟佛教之大道的圣人）；慈悲在菩萨和佛陀的阶段得到实践，而声闻和缘觉的过程还不是实践慈悲的阶段。
 人没有领悟到世间万物的无常—一切事物都在变化—而执着于现实生活之中，这是痛苦的原因。为了除灭痛苦，必须通过修行而远离执着，并从痛苦中解放出来，这就是解脱。只有解脱并进入到无我之境，才能实践真正的慈悲。
 佛教的四谛八正道是把释加牟尼的思想加以体系化的教导。四谛是指苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛，是说“现世的生活是苦的＂；集谛，是说“痛苦的原因是对爱无尽的执着（渴爱）＂；灭谛，是说要以涅盘的境地为理想，因而“为了从痛苦之中解脱出来，必须舍去执着＂；道谛，则指“到达涅盘的正确修行之道＂。所谓正确的修行之道就是八正道，其要旨如下： □ 正见…舍去一切偏见，正确判断万物的真相 。□ 正语…正确的言语 。□ 正业…正确的行为，不可杀生或偷盗 。□ 正命…要过依从正法的生活 。□ 正念…离开杂念，不可遗失追求真理的心。 □ 正定…去除一切由烦恼而生的杂乱心思，正确地集中精神，使心安定 。
□ 正思维…正确地思考。
□ 正精进…一心努力，防止未发生的恶，只让善发生。
此外，佛教以12因缘（缘起）之说来追究并归纳了使人产生痛苦的原因。根据此12因缘，人产生痛苦的根本原因是渴爱，渴爱的背后是无明。所谓无明，是对真如的无知，没有觉悟到痛苦或烦恼并不是本来的，由此而产生一切苦恼。另外在大乘佛教，有为了成为菩萨而必须遵守的6个德目，即六波罗密（六波罗密多）。
 □ 布施……本着慈悲心无条件地给予别人 。□ 持戒……好好遵守戒律 。□ 忍辱……忍耐痛苦 。□ 精进……不怠慢佛道、勤于实践 。□ 禅定……统一精神 。
□ 智慧……判断对错、善恶和是非。
不论是八正道还是六波罗密，其德目的基础都是慈悲，而慈悲的基础是作为宇宙之本体的真如10。但是在今天，佛教的价值观也在逐渐地丧失其说服性。佛教价值观的说服力之所以变弱，是因为佛教的教义存在着以下的问题：缺乏对宇宙之本体真如的具体解释，对诸法（宇宙万象）生成（缘起）的解释含糊不清，对产生无明的原因没有作出根本性的解答。另外，仅靠修道无法从根本上解决现实问题（人生问题、社会问题、历史问题）—因为佛教主张修道生活和现实问题的解决本是不相干的。
 除了佛教自身的问题，来自共产主义的挑战也是不可忽视的原因之一。共产主义者对佛教的攻击堪称振振有辞：“在现实社会中充满着剥削、压迫和贫富的差距，产生这些社会恶的原因并不在于无明，而在于资本主义社会体制的矛盾。佛教的修行是为了达到个人的拯救而采取的逃避现实的方式，是对解决问题的回避。不解决现实问题而去修行，这不过是一种伪善。＂面对共产主义者如此的攻击，佛教和其他宗教一样，不能进行有效的辩驳。
（4） 伊斯兰教的脆弱性 。
 伊斯兰教认为穆罕默德是一切先知之中最伟大的先知，古兰经则是一切经典之中最完美的经典；亚伯拉罕、摩西与耶稣，是和穆罕默德一样的先知。除了古兰经，摩西5经、大卫的诗篇以及耶稣的福音书也是为伊斯兰教所接受的经典。因此，伊斯兰教的德目和犹太教以及基督教的德目有着很多相同内容，这是它的一大特点11。
伊斯兰教关于信仰和实践的教导是六信和五行。六信，指信神，信天使，信经典，信先知，信末世和信天命；五行，指信仰告白、礼拜、禁食、布施、朝圣。信仰的物件是真主安拉，安拉是绝对、唯一的，不但是创造主，而且是支配者。伊斯兰教的神学家能举出99个属性来回答安拉是怎样的神，不过他们说安拉最基本的属性是“慈悲深重＂和“慈爱遍及＂12。因此，伊斯兰教的德目中最基本的德目就是慈悲或慈爱。
 伊斯兰教的价值观原本具有和其他宗教的价值观相一致、相调和的特征，可是在现实之中伊斯兰教一直呈现出与此截然相反的严重的对立姿态，伊斯兰教内部各教派之间的争斗以及与其他宗教之间的战争是不可磨灭的证据。这样的对立使得共产主义有机可乘。共产主义者批判道：“伊斯兰教所主张的人类爱在现实之中是不可能被实现的。伊斯兰各教派之间的争斗不正在说明这一点吗？在阶级社会中，阶级爱是唯一存在的爱。＂共产主义者利用这种对立而使一部分伊斯兰教国家成为亲共的国家。
伊斯兰教不仅在其内部的各教派之间存在着严重的对立，而且长期以来和其他宗教（如犹太教和基督教）处在深刻的对立之中。这种同一宗教内不同教派之间以及信仰同一神之创造和摄理的不同宗教间的严重对立，足以使伊斯兰教之价值观的说服力大打折扣。
（5）人道主义价值观的脆弱性 。
在大部分情况下，人道主义(humanitarianism)常被用来表达和人本主义(humanism)相同的含义。但是严格地说，人道主义和人本主义是相区别的。人本主义是以人类的解放为目标而追求人格之自主性的思潮。与之相比，人道主义的伦理性色彩更为浓厚，它主张的是人格的尊重、博爱主义和四海同胞主义。人有着不同于动物的、“人＂的素质，因此所有的人必须得到尊重—这种多少有些笼统的思维方式就是人道主义，可是它没有明确人究竟是什么的基本命题。
这无疑是向共产主义兜出了自己的弱点。假设有一个从事经济活动的人道主义者，共产主义者会对他说：“你在不知不觉之中剥削着劳动者。难道我们不应该建立一个让所有人都能享受的富裕的社会吗？＂；又比如有一个看重知识的年轻人，共产主义者会对他说：“你为什么而学习？不能只想着自己一个人的出人头地，因为这最终只带来为资产阶级服务的结果。难道我们不应该为了人民而活吗？＂面对这些诘问，有良心的青年人是很难反驳的。结果，即使他不成为一个共产主义者，也会认为共产主义的理论不无道理。 如此，持有人道主义价值观的人在共产主义者的攻击面前一直是无言以对—为此，过去曾有不少的人道主义者倒向了共产主义（在共产主义失败的今天，他们自然也就明白了共产主义的虚伪性）。
通过以上的分析，我们了解到各种价值观丧失说服力的原因，从而明白恢复传统价值观的唯一方法是在稳固的神观之上确立新的价值观。
七、新价值观的确立 。
新价值观是绝对的价值观。在价值观逐渐崩溃的今天，新价值观的确立比任何事都重要，但是这新价值观必须是绝对的价值观。想要以相对的价值观来防止这种崩溃是不可能的。绝对的价值观是在解明了神的属性以及创造人和宇宙的目的（创造目的）和法则（逻格斯）的基础上建立起来的价值观，也只有建立在此基础上的价值观才能成为新的价值观。
神为了通过爱而获得喜悦，作为爱的对象而创造了人；又为了让人获得喜悦而创造了人之爱的物件—万物。绝对价值是以神的爱（绝对的爱）为基础而被树立的真·善·美的价值，是绝对的真、绝对的善和绝对的美。新的价值观是以此绝对的爱为基础而成立的。
价值观的统一是使价值(尤其是善的价值)的判断标准一致化。为了达到这样的目的，有必要阐明：一切宗教的德目是绝对价值的各种表现形态，从而一切德目是为了实践绝对的爱而存在。
由此可见，新价值观的确立并不是完全地否定了既有的基督教、犹太教、佛教、伊斯兰教的价值观。既有价值观的基础已经坍塌，因此需要建立不会崩塌的稳固的价值观，而且这个价值观还应能使过去的各种价值观复苏过来—新价值观就是要完成这样的使命。不过为了保障此新价值观的绝对性，它必须提出神学、哲学以及历史性的根据。
（1） 神学根据的提示 。
神学根据就是要解答宇宙的绝对者—基督教之“神＂、儒教之“天＂、佛教之“真如＂以及伊斯兰教之“安拉＂—究竟存在与否以及这些原因者之间的关系为何。
 为了回答这个问题，必须首先解开历来的宗教都没能解决的一个问题：绝对者神为什么创造了人和宇宙？如原相论中所述，神是心情的神，心情是“想要通过爱而获得喜悦的情的冲动＂。由于这个冲动，神造人为其爱的物件，又为人创造了赖以生活的环境—宇宙。神是“心情的神＂，因此神对宇宙的创造是一种必然，这不但能够合理地解释神的创造行为，而且成为确认神存在之事实的重要根据。
 神盼望着人相像着祂的样子而完成—这时神的喜悦将达到最高值。为此，神给人以三大祝福：完成人格、完成家庭、完成主管性。神的创造目的通过人完成三大祝福而实现。由此可见所有宗教性德目的宗旨是在于完成三大祝福以实现神的旨意。
（2） 哲学根据的提示 。
 基督教或儒教、佛教、伊斯兰教的价值观出现于西元前6世纪至西元7世纪之间。考察当时的历史状况，那是百姓无条件地服从于君主之命令的时代，为了存活，他们别无选择。另外，当时的百姓几乎没有进行理论性批判的能力，因此无条件地顺从于权威也是理所当然。那确实是无条件地跟随释加牟尼、耶稣、穆罕默德等深具权威之人的教导的时代。但是若想将当时代的价值观照搬过来适用在持有合理性、逻辑性思维能力的现代人身上却是不太合适的，有必要采取能为现代人所接受的合理的说明方式来传达这些圣人的价值观。
 那么什么是能被现代人接受的方式呢？是自然科学的方式。只要是由科学法则所支撑的伦理性德目， 就容易被现代的理性人所接受。研究自然并从中发现价值观和人生观，这是古希腊和东方文化擅长的方法。朱熹甚至主张自然法则和伦理法则的对应性，说自然法则原原本本地成为人类社会的伦理法则。到了现代，马克思主义者们对自然法则的认识虽然有误，但也和朱子一样坚持自然法则和社会法则的同一性，主张社会是依据自然辩证法而发展过来的。
 因此在建立新价值观的时候有必要采取通过观察自然和宇宙而发现作用于其中之根本法则的方法，然后由此而导出价值观。不但如此，更要明确指出贯穿整个宇宙的法则—天道，即是人伦·道德的基准。这就是哲学根据的提示。
在此也许会产生如下的疑问：自然法则和伦理法则之间果真是相对应的吗？能把自然法则照搬到伦理法则中去吗？根据统一思想，一切存在均兼备性相和形状的两个侧面，由此便自动得出这样的结论：性相性的伦理法则与形状性的自然法则之间确实存在着某种对应关系。
 重要的是如何认识自然。在存在论中曾经指出，马克思主义的辩证法在把握自然的时候以为自然根据对立物的斗争而发展，这种观点是谬误的。显然，建立在这谬误的自然观之上的斗争的人像也是错误的。
 根据统一思想，作用于宇宙（自然）的根本法则不是辩证法而是授受法。授受法的特征如存在论中所述，是相对性、目的性和中心性、和谐性，秩序性和位置性，个别性和关联性，自己同一性和发展性、圆环运动性等等。下面根据宇宙的法则来谈一谈新价值观（统一价值观）。
宇宙之中有着纵向秩序和横向秩序。月亮围绕地球的周围旋转，地球围绕太阳的周围旋转，太阳系围绕银河系的中心核旋转，银河系围绕宇宙的中心旋转。这是宇宙之纵向秩序。另一方面，水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星以太阳为中心，按照一定的轨道旋转 。这是宇宙横向秩序体系的一个表现。不论是纵向秩序还是横向秩序都是和谐的秩序体系，其中不存在任何的矛盾和斗争。家庭是此宇宙秩序的缩小化，因此在家庭之中也同样成立纵向秩序和横向秩序。
在家庭的纵向秩序之上成立纵向价值观。在家庭之中，父母以慈爱待子女，子女则回报父母以孝道，这便是纵向价值观。将此纵向价值观适用到社会和国家，便会导出各种纵向价值观：君主对国民或臣子的怜恤和善政，老师对弟子的师道和弟子对老师的尊敬、服从，长者对幼者的爱护和幼者对长者的尊敬，长官对部下的权威、命令和部下对长官的服从等等。
在家庭的横向秩序之上成立横向价值观。家庭之中有夫妇间和睦的爱和兄弟姐妹间的友爱，这会扩大、展开成为对同事、邻居、同胞、社会、人类等的价值观。这样，作为横向价值观而建立起和解、宽容、情义、信义、礼仪、谦让、怜悯、协助、服务、同情等德目。
只要这种纵向、横向的价值观被尊重和维护，社会就能够维持健康并得到健全的发展；反之则会陷入混乱。这样的价值观绝不是共产主义者们所说的什么封建社会的遗物和残骸，而是人必须永远遵守的人类普遍的行为规范。宇宙的法则是永恒的，对应于此，人类社会的法则也是永恒的。
宇宙的法则之中又有个别性的法则，对应于此的是个人的价值观。宇宙间的所有个体都保持着各自的特性而加入到宇宙的秩序中，人类社会也是一样。每一个个人都以自己固有的个性而形成相互的关系。在个人性的价值观中，有着纯粹、正直、正义、节制、勇气、智慧、克己、忍耐、自立、自助、自主、公正、勤勉、洁净等内容，这些都是个人自我修养的德目。
以上这些纵向价值观、横向价值观以及个人价值观作为德目其实并不新鲜，全部都是孔子、释加牟尼、耶稣、穆罕默德等人教导过的内容。由于缺乏哲学根据而在现实之中丧失了说服力的既有价值观，如今通过提出确切的哲学根据而得以复苏了。
（3） 历史根据的提示 。
新价值观还应该是被历史所证实的。共产主义主张，人类历史的发展和自然现象一样是斗争（阶级斗争）所带来的。但是我们将在『历史论』中谈到，历史的发展绝不是斗争的结果，而是主体和物件（领袖和大众）间和谐的授受作用使然。
 诚然，历史上发生过斗争，这是事实。但是那并不是阶级斗争，而是比较善的势力和比较恶的势力间的斗争。从价值观的观点上来看，则可以说那是价值观之间的斗争，即更加接近天道的价值观和更加远离天道的价值观之间的斗争。有时善方会暂时性的输给恶方，但整体而言仍是更加接近天道的善方获得最终的胜利。孟子也有云：“顺天者昌，逆天者亡＂。不过，善恶的斗争并没有发展历史，而是使历史转向更加善的方向（请参考第八章『历史论』）。
 回顾历史，国家的各种主权频繁更迭、重复兴衰，相比之下标榜善之理念的宗教却相当稳定地延续至今。自古以来圣者与义人大多难以避开恶势力的谋害、惨遭牺牲，但是他们的教导和业绩却千古长存而且成为后世之师。这些历史事实证明天道活活地作用于历史。历史告诉世人，任何一个主权者都不能悖逆天道，悖逆天道的人必被历史所埋葬。
 另一个历史的法则是，历史出发的时候在其出发点之上已经确立了目标。宇宙是以目的（创造目的）为中心，依据理法（逻格斯）而被造。例如生物的成长，理法早就蕴涵在种子（卵）的内部，种子是完全按照其理法而成长的。同样在民族的历史以及人类的历史上，在其出发点上就有一定的理念，历史即以此理念为目标发展过来。即，历史所要到达的目标一开始的时候便已隐藏在历史的出发点上，那就是以神话或传说为其象征的人类或民族的理想以及建国理想。
 由于人类始祖的堕落，人类历史作为罪恶史而出发。神通过混合着象征和比喻的神话形式把要复归的创造理想的世界像暗示给人们，不论是创世记之伊甸园事件，还是以赛亚书或启示录的预言，抑或是朝鲜民族的檀君神话，都是这一暗示的内容。迄今为止人类的理想或民族的理想都是实现光明、善良、和平的世界和幸福的世界，这正是符合天道之世界的体现。神通过神话或预言的形式告诉人们在历史的出发点上早已确立了历史的目标（天道世界的实现），历史所指向的未来世界是符合天道的世界、确立了价值观的世界。
八、价值观的历史变迁 。
 最后，让我们从历史的角度考察西方价值观的变迁。这是为了把握追求绝对价值的希腊哲学和基督教价值观被相对性价值观所压倒并被逐步削弱力量的历史性过程；也是为了指出不依靠新价值观（绝对的价值观）就不能收拾今天的世界性混乱的事实。
（1）希腊时代的价值观 。
1）唯物论式的价值观 。
西元前6世纪左右，希腊的殖民地伊奥尼亚地区出现了唯物论式的自然哲学。作为氏族社会，当时的希腊是一个以神话为中心的社会，但伊奥尼亚的哲学家们不满足于有关自然现象的神话性解释而力图通过自然法则来解释世界和人生。
伊奥尼亚地区有一个城市叫做米利都，那里盛行着贸易活动，商人们的足迹遍及整个地中海地区，他们非常现实而且富于行动性。在这样的氛围之中，人们逐渐脱离了神话性的思维方式。就在这个贸易城市米利都，西元前6世纪左右开始出现一群被称为米利都学派的唯物论式的哲学家，代表者有泰勒斯、阿那克西曼德以及阿那克西美。他们所探讨的问题是万物的根源(arche)。
关于万物的根源，这些哲学家众说纷纭、莫衷一是。泰勒斯（Thales, 624-546B.C.）说是水，阿那克西曼德(Anaximandros, 611-547 B.C) 说是无限者(apeiron)，阿那克西美(Anaximenes, 585-528 B.C.)则说是空气。此外，赫拉克利特(Herakleitos, 535-475 B.C.)说是火，德莫克里特(Democritos,460-370 B.C.) 说是原子。随着这些自然科学（唯物论）的发展，客观的、合理性的思考方式也发达起来了。
2）恣意的价值观（诡辩的价值观）。
西元前5世纪左右，以雅典为中心，希腊的民主政治日渐发达。青年们出于出人头地的目的而追求知识，论辩术几乎是必修的课程。于是，给这些年轻人教导论辩术并获取一定报酬的行业应运而生，人们称从事这些行业的学者为智者。
直到那时为止希腊哲学都是把自然当作研究和学习的物件，但是自从领悟到仅靠自然科学无法解决人的问题之后，便转而研究起人类社会的各种问题。和自然法则具有客观性相比，支撑着人类社会的法规或道德却根据国家的不同和时代的不同而采取不同的模式。既然法规和道德没有任何的规律性和普遍性，人们在解决社会问题的时候就倾向于采取相对主义或怀疑主义的态度。普罗泰戈拉（Protagoras, 481-411B.C.）就说“人是万物的尺度＂。这意味着真理的标准因人而异，这是一种相对主义的论调。
智者们的活动最初带来使民众觉醒的启蒙性效果，但是逐渐倒向了怀疑主义，甚至到了主张“全然不存在什么真理＂的地步。他们只重视辩论的方法，即使采用诡辩的手段也在所不惜，以致于最后被戏噱为诡辩家。
3） 绝对的价值观 。
① 苏格拉底 。
面对如此现象，苏格拉底（Socrates, 470-339 B.C.）大为感慨。他首先指出：“普罗泰戈拉假装知道一切，其实什么都不知道。人，首先必须知道自己是无知的。＂他说人必须首先知道自己的无知，因为这是向真知出发的起点。他从内在于人之内面的神（daimonion）那里寻求到道德的根据，主张了道德是绝对和普遍的。苏格拉底所宣导的德，是渴求能够让人真实地生活的知，“真知即美德＂是他的核心思想。他还主张知行一致，即知道了德之后必须加以实践。
 人如何才能获得真知呢？真知并非来自于他人，也非能靠自己所领悟。苏格拉底认为，只有通过与他人的对话（问答），才能达到自己和他人均能接纳的普遍真理（真知）。他力图通过确立绝对而普遍的美德而从混乱中挽救雅典。
 ② 柏拉图 。
 柏拉图(Platon, 427-347 B.C.)认为变化着的现象世界（感觉世界）背后有着不变的本质的世界，并称其为理念世界。由于人的灵魂被禁锢在肉体之中，所以人们通常都认为感觉世界才是真正存在的世界。人的灵魂进入肉体之前，它是存在于理念世界的；自从进入了肉体，它就离开了理念世界，因此人的灵魂总是憧憬着真正存在的理念世界。在柏拉图那里，对理念的认识常常无非是想起过去早就知道的东西。他说伦理的理念有三种：正义的理念、美的理念和善的理念，又说其中最高的理念是善的理念。
 柏拉图举出四种美德为人所应持有的德：智慧、勇敢、节制和正义。他尤其认为一个国家的统治者必须是具备智慧之美德的哲学家，而这正是认识了善的理念的人。对于柏拉图来说，善的理念是一切价值的根源。柏拉图继承苏格拉底的精神，探讨了绝对的价值观。
（2）希腊化·罗马时代的价值观 。
 希腊化时代是指从亚历山大王（Alexander the Great, 356-323 B.C.）吞并波斯帝国开始到罗马军征服埃及并统一地中海地区前夕的大约三个世纪左右的期间。这是一味追求个人之安身立命的个人主义风潮占据支配地位的时代。城邦国家一经崩溃，以国家为中心的价值观便显得无用，希腊人在动荡的社会情势所逼之下很自然地将生活重点放在个人的生活方式上。与此同时，超越国家范畴的四海同胞主义(cosmopolitanism)也开始出现了。
 这个时代的代表性思想是斯多葛学派、伊壁鸠鲁学派和怀疑派。在这样的个人主义思潮中，人们痛感自己的无力性。于是到了罗马时代时，人们开始寻求并依靠存在于人类之上的某种存在，逐渐表现出宗教性的倾向。终于，新柏拉图主义诞生了。
 1）斯多葛学派 。
 宇宙万物之中皆蕴藏着逻格斯（法则、理性），宇宙依照法则秩序井然地运行；人类社会中也同样蕴藏着逻格斯，人类藉由理性而知道宇宙的法则，而且“人应该顺从于自然而生活＂，这是斯多葛学派的主张。
 斯多葛学派认为人之所以会感觉到痛苦，是因为人有情欲，因此人应该脱离情欲而达到离欲状态（apatheia）。离欲状态是指不为任何事物所迷惑的完全平静的心灵的状态。于是他们提出禁欲的主张。离欲状态是斯多葛学派所认为的最高的美德。不论是希腊人还是东方人，全都要遵从宇宙法则—在斯多葛学派那里，逻格斯就是神，从而所有的人类都是神之子。四海同胞主义(cosmopolitanism) 就是这样被提出的。斯多葛学派的创始人是塞普路斯的芝诺(Zenon, 336-264 B.C.)。
 2）伊壁鸠鲁学派 。
 与主张禁欲的斯多葛学派相反，另一些人极力说明快乐才是善，这些人就是以伊壁鸠鲁(Epikuros, 341-270 B.C.)为创始人的伊壁鸠鲁学派。伊壁鸠鲁认为在现世之中只有个人的快乐才是和美德一致的。这种快乐并不是肉体的快乐，而是意味着“肉体无痛苦、灵魂不涣散＂，伊壁鸠鲁称这种没有痛苦而平静的心灵状态为离苦状态(ataraxia)，并认为这是最高境界。
3）怀疑派 。
人总想对事物进行这样或那样的判断，所以痛苦。因此，爱里斯的皮浪（Pyrrhon,356-275 B.C.）说，得到内心平静的唯一方法就是停止一切判断。这叫做终止判断（epoche）。怀疑主义者们主张，对于人来说真理是无法认识的，因此不如停止一切的判断。
不论是斯多葛学派的离欲状态（apatheia），还是伊壁鸠鲁学派的离苦状态 (ataraxia)，抑或是怀疑派的终止判断（epoche），全部都是为了达到一个目的，那就是个人内心的平安。到了这个阶段，苏格拉底和柏拉图所追求的价值的绝对性开始遭到怀疑。
4）新柏拉图主义 。
在希腊化时代之后的罗马时代，希腊哲学也被照样地继承下来，而普拉提诺(Plotinus, 205?-270)的新柏拉图主义给整个希腊化·罗马时代的哲学画上了句号。普拉提诺主张了一切存在都是从神流出的流溢说。即，首先流溢出接近于神的完全的理性(nous)，然后是灵魂，最后是不完全的物质，一切存在都是这样阶段性地从神流出的。原本希腊哲学一直在主张神和物质相对立的二元论，但是普拉提诺提出了神就是一切的一元论主张。
人的灵魂一方面流向感性的物质世界，另一方面想要借着理性回归到神那里。普拉提诺说：人摒弃感性的东西，直观神，在无我(ecstasy)的状态下就能与神成为一体，而这就是最大的美德、最高的境界。
普拉提诺既是一个终结又是一个开端。对于希腊哲学而言，他是一个终结；但是对于在他之后出现的基督教哲学而言，他是一个开端。普拉提诺大大地影响了基督教哲学。
（3）中世纪的价值观 。
1） 圣奥古斯丁 。
给基督教信仰打下坚实的哲学基础的是圣奥古斯丁(Augustinus,354-430)。他认为神是永恒、不变、全知、全能的存在，是最高的善、最高的爱、最高的美的存在，而且是宇宙的创造主。在柏拉图那里，理念的世界是独立的世界，但是奥古斯丁认为理念在神的精神中存在，而且一切存在都是以理念为原型而被造。新柏拉图主义认为世界是从神那里必然地流溢出来，而奥古斯丁主张的创造说认为，神在创造世界的时候不使用任何材料而从完全的无开始了自由的创造。那么人为何是有罪的存在呢？那是因为作为人类始祖的亚当滥用了自由，背叛神而堕落的缘故。堕落的人惟有依靠神的恩宠才能得到拯救。奥古斯丁说，信仰神、盼望神的拯救并爱神和邻居，这三点是达到真正的幸福的道路，因此推举出了信、望、爱的三元德。
2） 汤玛斯·阿奎那 。
确立了基督教神学的汤玛斯·阿奎那(Thomas Aquinas,1596-1650)分别提出了神学性的美德和伦理性的美德。神学性的美德也就是基督教的三元德，即信、望、爱；伦理性的美德是希腊哲学的四元德，即智慧、勇敢、节制和正义。神学性的美德将人们引导向至福，其中尤为根本性的是爱，人通过爱神和爱邻居而获得领受至福的资格。伦理性的美德是服从于理性的秩序，他把伦理性的美德看作是达到神学性美德的手段。
 （4）近代的价值观 。
到了近代，没有出现标新立异的价值观。近代的价值观可说是希腊哲学或基督教哲学的延伸和变形。
 笛卡儿（R. Descartes, 1596-1650）从怀疑一切既有价值观而出发—他的怀疑不是所谓的怀疑主义而是为了获得确切了解的怀疑—结果到达“我思故我在＂的根本原理。他把人的理性当作判断的标准，由此而产生了人应该以理性支配情感并本着坚固的意志而行动的道德观。
 帕斯卡（B. Pascal, 1623-1662，又译巴斯噶）认为人是既伟大又愚蠢的矛盾性存在，并以“人是思考着的芦苇＂来表现此种观点。人在自然之中是最弱小的，但因为能思考而成为最伟大的。他主张人真正的幸福不是通过理性而获得，乃是在于通过信仰即心情而达到神13。
 康得（I. Kant,1724-1804）在《纯粹理性批判》、《实践理性批判》及《判断力批判》等著作中分别论及了真·善·美是如何成立的，同时指出人应该实现这样的价值。尤其关于善（道德），他主张人必须按照实践理性所发出的无条件的命令—定言命令—而行动。
 边沁（J. Bentham, 1748-1832）说，没有痛苦的快乐状态即是幸福，并树立了“最大多数的最大幸福＂原理，这就是他的功利主义。他认为可以通过量化快乐和痛苦来决定人类行为的价值。边沁的功利主义是以工业革命为背景而产生的价值观，可视为形状性的价值观。
克尔恺郭尔（S. Kierkegaard, 1813-1855）则主张了存在的三阶段。人必须经过美学的（或感性的）存在阶段和伦理的（或理性的）存在阶段而到达宗教的（或非理性的）存在阶段。人不能只活在感官的快乐之中（美学的阶段），仅仅遵守着伦理和良心而生活也远远不够（伦理的阶段），人必须经由信仰而站在神的面前生活（宗教的阶段）。克尔恺郭尔为了复兴真正的基督教价值观而倾注了努力。
 在尼采（F. Nietzsche, 1844-1900）眼里，19世纪末的欧洲正处于一切价值观都土崩瓦解的虚无主义的时代，而基督教是招致虚无主义的最大原因，它是排斥强者并使人平庸化的奴隶道德。因此，尼采以“指向权力的意志＂为标准提出了新的价值观。尼采的主张是：在没有神的世界里强悍地生活。
 统一地探讨真善美的价值并将价值视为哲学的中心课题而进行探讨的人是新康得学派的温德尔班德（W. Windelband, 1848-1915）。康得区别了事实问题和权利问题，继承于此的温德尔班德则将事实判断和价值判断区别开来，主张哲学的任务就是探讨价值判断。
 事实判断是客观认识事实的命题，价值判断则是主观评价事实的命题。譬如，“这朵花是红的＂或“他做了……＂属于事实判断，而“这朵花很美＂或“那个行为是善的＂则属于价值判断。他说迄今为止自然科学所涉及的全都是价值判断而哲学所涉及的全都是价值判断，他是这样将事实和价值完全分离开来进行探讨的。
 到了本世纪，出现了将“语言的理论分析＂当作哲学方法来使用的分析哲学。分析哲学对价值论采取了如下立场：① 价值只能通过直觉来认知。② 价值判断不过是发言者在道德上赞成或不赞成之情感的表现。③ 价值论仅只对价值语言的分析有意义。总而言之，分析哲学是要从哲学的领域中将价值观排除出去。
 以杜威（J. Dewey, 1859-1952）为代表的实用主义者把对生活有用与否视作价值判断的标准，从而如真善美这样的价值概念也被他们当作是有效处理事物的手段和工具。在这样的立场下，对有价值与否的判断不但因人而异，而且即使在同一个人那里也会随着不同的情况而发生改变。杜威的这种相对性的论调属于价值多元论。
 最后来看共产主义的价值观。塔加里诺夫（B. P. Tugarinov, 1898- ）曾下过这样的定义：“价值是对那些属于历史上特定社会或阶级的人们而言作为现实的或是目的乃至理想而有用和需要的自然及社会的现象。＂14即，对于共产主义来说，价值的标准是对无产阶级有无用处。共产主义的价值观以对被称作资产阶级价值观的一切既有价值观的否定和破坏为前提。共产主义所认定的道德是有效推进共产主义建设所需之集体生活的手段—献身、服从、诚实、同志爱、互相帮助等。
 （5）新价值观出现的必要性。
历史上出现过这么多的价值观，但是所有试图树立绝对价值观的努力全都白费了。在古希腊，苏格拉底和柏拉图想通过追求真知而树立绝对的价值观，但是随着希腊社会的崩溃，希腊哲学的价值观也坍塌了。其后，基督教想以神对世人的爱为中心而树立绝对价值，结果，基督教的价值观虽支配了整个中世纪，但也随着中世社会的崩溃而逐渐失去了力量。
 到了近代，笛卡儿和康得树立了如希腊哲学那样以理性为中心的价值观，但是由于他们对成为价值观之根据的神的把握过于模糊，所以他们的价值观没能成为绝对的价值观。另一方面，帕斯卡和克尔恺郭尔都曾试图复兴真正的基督教价值观，但仍未能成功地树立稳固的价值观。
 新康得学派把价值问题当作哲学上的主要问题来加以探讨，但却把探讨价值的哲学和探讨事实的自然科学完全分离开来，结果引发了当今社会的许多问题。科学家们置价值于不顾只进行研究的结果，是屠杀人类的武器被大量地开发出来，而且导致了自然环境的破坏和环境污染等问题。
 功利主义和实用主义都属于物质性的价值观，价值观在这里成为完全相对的价值观，分析哲学甚至成为不包括价值的哲学。至于尼采的哲学和共产主义的哲学，则是相对于传统价值观而言的反价值的哲学。
 以希腊哲学和基督教为基础的传统价值观在今天被认为是不再有效的价值观。它渐渐地弱化，与自然科学相分离，最终甚至被排斥在哲学的领域之外。为此，当今社会的混乱也达到了极点。现实迫切地需要能使传统的价值观复苏并树立绝对价值的新价值观出现。新价值观必须要克服唯物论，而且要用正确的价值观引导科学。价值和事实之间是性相和形状的关系，对于事物来说性相和形状统一存在于其内部，因此价值和事实本也应成为一体。本价值论所介绍的正是回应这种时代的要求而出现的价值观。
第五章，教育论。
今天，日益严重的青少年越轨行为、性道德的颓废以及频繁发生的暴力事件表明民主主义社会的教育制度发生了严重的危机。事实上如今的教育已迷失了方向，甚至连师生之道也在逐步瓦解：学生不尊敬师长，师长失去了权威和热情。结果，部分师生的关系转变成买卖知识的关系，学校则沦落为买卖知识的市场。能够挽救这种局面的教育理念还未被及时发现，共产主义者却趁机渗透到各大学中强化了他们的攻势。
民主主义的教育理念是坚守主权在民、多数决议以及权利平等的民主主义原则，培养出在尊重他人权利、克尽己责的基础上主张自主权利的市民，即民主主义的市民。针对此种教育理念，共产主义者攻击道：在阶级社会中统治阶级能尊重劳动者和农民的利益吗？所谓在阶级社会完尽义务和使命不就意味着成为统治阶级忠实的奴隶吗？这不是真正的民主主义。真正的民主主义理应是为劳动者和农民的利益着想的民主主义，是人民民主主义。所以真正的民主主义教育应是为人民着想的教育，若要进行真正的教育，就应打倒资本主义社会建设社会主义社会。
只要资本主义社会中还存在着剥削、压制、腐败等社会构造所造成的恶道德现象，共产主义的控诉便不会失去说服力，因此必须消除这些社会恶。为此应展开以神的真爱为基础的新价值观运动，幷由此而确立新的教育理念。
新教育理念的建立应以神对人类的成长所抱持的期望基准为根据。新的教育理念在眼前要为陷入休克状态的教育提示方向，在未来则应能提示教育所应发挥的作用。即，它应是能够为即将到来的未来理想社会做准备的教育论。本教育论（统一教育论）正是这样的教育论。
教育理论有两个层面：一是探讨教育理念、目标和方法的教育哲学，二是在客观立场上探讨教育现象的教育科学。教育科学是研究教育课程、教育评价、学习指导、学生指导、教育行政以及教育经营的领域。
这两个侧层面在教育的领域中是性相和形状的关系。可以说教育哲学是性相性的教育，教育科学则是形状性的教育。但是与科学性的教育学在科学倍受重视的潮流中所得到的充分发展相比，教育哲学却遭到了轻视和冷落。教育失去方向的事实甚至意味着教育哲学已不复存在。因此，如今急需确立新的教育哲学，而统一教育论正是满足这一需要的教育哲学。
一、 教育论的原理根据 。
（1） 与神的相似性以及三大祝福。
神按照自己的形象创造了人（创世纪1：21），幷在完成创造后给予人生养、繁殖、主管万物（创世纪1：28）的三大祝福，这即成为教育的根据。教育就是把子女养育成像神那样的存在，是引导子女学像神的努力。“与神相似＂意味着继承神的神相和神性。虽然人出生时就持有神相（性相、形状、阳性、阴性，还有个别相），但这时所持的神相尚处于极不成熟的状态，它要随着人的成长才能逐渐地完全相似神的神相，神性更为如此。
与神相似是指随着成长而在神相上完整地拥有神的性相、形状、阳性、阴性和个别相，幷在神性上完整地拥有神的心情、理法和创造性。前面曾提到神创造人时给人以三大祝福—生养、繁殖、主管万物。在此，“生养＂（be fruitful）是指完成个体的人格，“繁殖幷遍满地面＂是指结成夫妇幷繁衍子女，“征服土地……掌管一切生物……＂是指主管万物。通过完成三大祝福，人得以继承神的神相和神性，即心情、理法、创造性，在完全性、繁殖性和主管性上完全地与神相似。下面将具体说明完全性、繁殖性和主管性，因为教育理念建立在此三大祝福之上。
1） 完全性 。
耶稣说：“要像你们在天上的父一样完全。＂（马太5：48），此话意味着要学会神的完全性。完全性，指性相和形状的统一。神的性相和形状以心情为中心作为主体和对象通过圆满的授受作用而合性一体化，此种状态就是完全性。因此，学会神的完全性即意味着人的性相和形状以心情为中心合为一体。在存在论中曾论述过人的性相和形状有四种类型，不过在这里性相和形状是指生心和肉心。为了让生心和肉心合为一体，生心应成为主体，肉心则成为对象，也就是说生心要主管肉心。另外，生心追求真善美的价值，肉心则追求衣食住及性的生活。因此生心与肉心成为一体亦即意味着真善美成为生活的第一追求，衣食住成为生活的第二追求。生心与肉心之授受作用的中心是心情，是爱。
总之，必须将以基于爱的真善美的生活为中心来经营衣食住的生活，这就是学会神的完全性。人在幼时不太懂得真善美的价值，但是随着成长，人的心情逐渐发达，便开始过起以爱为中心的真实的生活、全善的生活和至美的生活。这样就渐渐地与神的完全性相似。
人是灵人体和肉体的双重性存在，因此人的成长包括灵人体的成长和肉体的成长。神给予人的第一祝福“生养＂当然也包括肉体的成长，但主要是指灵人体的成长即心灵基准的向上。不过灵人体的成长必须以肉身为基础，只有通过性相和形状的授受作用才能使灵人体有所成长。神希望人能够这样成长以继承神的完全性。从而，这是第一个预约祝福。
2） 繁殖性 。
让人学会神的繁殖性，意味着让人成长至繁殖子女的阶段，就像神是阳性与阴性的中和体一样，相似神之阳性和阴性的和谐。对于人来说，阳性与阴性的和谐即指夫妇的和谐。由于神的繁殖性，人是藉由神的属性之性相与形状的授受作用（统一）和阳性与阴性的调和而被造的。因此，人也应通过心和体的统一及阳性·阴性（男性和女性）的调和来繁殖子女。
学会神的繁殖性是说要具备像神那样能够圆满地进行阳性和阴性之授受作用的能力。这意味着一个男人和一个女人要以具备结婚幷繁殖子女的资格为目标而成长，男性必须完全地具备其作为男性的资格，女性则必须完全地具备其作为女性的资格。换句话说，就是要以能够圆满地完成丈夫、妻子之责任的阶段为目标而成长，等到各自具备了资格之后再结婚、繁殖子女。从而，这是第二个预约祝福。
3） 主管性 。
人必须要学会神的主管性，即神的创造性。神的创造性是以心情为中心创造对象（新生体）的能力，神就是用创造性来主管人和万物的。人本应继承神的创造性而以心情为中心主管万物。一旦人类完成，就会拥有这种能力，这是第三个预约祝福。
一切产业活动都相当于主管万物的行为。农民耕种农田是主管土地，劳动者通过工场的机器使用原料进行生产是主管机器和原料。渔业是人对海洋和鱼类的主管，林业则是人对山林树木的主管。
主管万物就是以万物为对象而发挥创造性。从四位基台的角度来看，创造性是形成内在四位基台和外在四位基台的能力。在农业，农民为了高收成，努力开发新的创意（创造性）；在商业，没有创造性和创造力是不能成功的。总之，农业、工业、矿业、商业、林业、渔业都是人类发挥创造性的对象。科学和艺术也属于主管万物的范畴，主管社会即政治也是一样。
但是由于堕落，人没能继承到神的创造性。本来，神的创造性是以心情为中心的创造性，但是堕落的结果，人的创造不是以心情为中心，而是以自己即利己为中心。人类由此而犯下诸多有害于社会和自然的错误，如生产战争武器、加重环境污染等等。因此在教育领域，教师们应该站在新教育论的立场上教育学生发挥以心情为中心的创造性，即应教育学生学会神的主管性。
（2） 人的成长过程。
虽然人是按照神的模样而被造，但幷不是一出生马上就与神相似，还需要一定的成长期间。被造世界是时间与空间的世界，人必须通过苏生期、长成期、完成期等三个阶段才能相似神的完全性、繁殖性和主管性。成长是逐渐与神相似的过程，是学会神之人格性的侧面和阳阴调和的侧面以及创造性的过程。
神赋予人的三大祝福，是人成长完毕后继承神的完全性、繁殖性及主管性的祝福，因此是三大预约祝福，却由于人类始祖的堕落而没能达成。如同创世记的记载一样，三大祝福是“你们去做……＂的命令式祝福。虽然人类堕落，神的命令却没有取消，这个命令（祝福）直到今天仍然有效。这意味着其实天意一直作用于人的潜意识幷引导着人完成三大祝福—即使是在无意识中，人也在向着完成三大祝福的方向而努力。即使身在堕落社会中，人仍会在不知不觉中按照天意的引导努力地塑造人格，去寻找好的对象以组成家庭，幷致力于支配自然和改善社会。人类的成长欲、结婚欲、支配欲、改善欲也由此而生，这些欲望之所以没有被完全的实现，乃是因为人类始祖堕落的缘故。
总之，在本然的世界里，人为完成三大祝福而成长。人以外的万物也在成长，但万物是按照原理自身的自律性和主管性，任由生命的志向自然地成长。原理自身的自律性和主管性就是生命。人的肉身和万物一样，是依照原理自身的自律性和主管性而成长，但是人的灵人体的成长却不这样。灵人体只有在完成责任分担时才能成长，这也正是赋予人类责任分担的原因。依靠责任分担的完成而成长，这意味着人要通过自身的责任而努力地提升人格。因此，人必须以自由意志自发地遵守规定（原理），努力去体会神的心情。
人类始祖亚当、夏娃本应坚守神的戒律体恤着神的心情而成长，而后结为夫妇，实现神的真爱理想。作为全人类最初的始祖，亚当和夏娃不但要承担自己的责任分担，还要肩负后代子孙的大部分责任分担。神绝不干涉亚当、夏娃的责任分担，只要人类始祖亚当、夏娃能凭自己的力量自觉地遵照神的戒律而完成如此大的责任分担，其子孙就可以完成极小的责任分担而达到完成—他们只要听命于父母即可。因此，亚当、夏娃应在没有任何人帮助的情况下仅靠自身的责任来完成。
亚当和夏娃完成责任分担后，他们的子女就要顺从于父母的教导。这是说子女要领受父母的教育，在此产生了父母教育子女的必要性。换句话说，为了子女所应完成的责任分担而需要父母的教育，教育理念即建立于此。教育的根本理念就是：父母引导子女完成三大祝福。因此，教育的本来场合应该是父母常住的家庭。不过随着文化的发展，情报量和教育的内容都大大的增加，仅靠父母是不太现实的，因此而产生了专门的教育场所—学校。在学校里，教师代替父母而教育学生，因此教师应以父母的心情来教育学生。这就是教育的本来面目。
（3） 教育的三大理念 。
统一教育论所主张的教育目的是让被教育者学会神的完全性、繁殖性和主管性，这也是统一教育论的教育理念。学会神的完全性叫做个体完成（个性完成），这是第一祝福的完成，意味着人格的完成。学会神的繁殖性叫做家庭完成，这是第二祝福的完成，意味着男性和女性通过结婚而呈现夫妇的和谐，组成圆满的家庭。学会神的主管性叫做主管性完成，这是第三祝福的完成，意味着为了主管万物而学会神的创造性。因此，统一教育论中教育的三大理念是：以完成第一祝福为目的的个性完成，以完成第二祝福为目的的家庭完成，以完成第三祝福为目的的主管性完成。
二、教育的三种形态 。
以上述理念为基础时，人需要的是何种形态的教育呢？为了实现个体完成，需要心情教育；为了实现家庭完成，需要规范教育；为了实现主管性完成，需要技术教育、知识教育、体育等主管教育。下面让我们来观察这三个教育形态。
1．心情教育 。
（1） 为实现个体完成的教育。
 学会神之完全性的教育就是心情教育。学会神的完全性是指学会神之性相与形状的统一性，即学会生心和肉心在主体和对象的立场上通过授受作用而成为一体的状态。神的性相和形状是以心情为中心经由授受作用而成为一体的。人的生心和肉心若要成为一体，则应让同样的心情在生心与肉心的授受作用中成为中心。作为一个人的中心，心情若想成为生心和肉心的中心，则必须要体会神的心情，与神的心情达到一致。我们把为了使个人的心情与神的心情达到一致而进行的教育叫做心情教育。心情教育是为了实现个体完成的教育。
换而言之，心情教育就是要把被教育者培养成能以神对世人的爱来爱万民和万物的人。为了达到这一目标，必须要让被教育者们体恤到神的心情。那么学生（被教育者）如何才能体恤到神的心情呢？首先必须要让被教育者们理解神的心情。
（2） 神之心情的表现形态。
神的心情通过创造和复归摄理过程表现为三种形态：盼望的心情，悲伤的心情和痛苦的心情。
□ 盼望的心情 。
盼望的心情是神创造宇宙时的心情，指对亚当和夏娃—这第一对即将诞生的可以无限去爱的最爱的子女—充满期待和盼望的愉快的感情。这热切盼望的心情终于被满足时，就会感到无法言说的满足和喜悦。当亚当和夏娃终于诞生的时候，神的喜悦正是这种无法言说之满足的喜悦。
最近的物理学研究成果表明，宇宙在150—200亿年前就开始生成。这在统一原理的角度来看，则是早在150—200亿年前便开始了宇宙的创造。神经过如此漫长的时间创造宇宙的理由无非是为了创造最爱的子女—亚当和夏娃。盼望着获得最爱的子女的那一刻，神克服一切困苦，历经漫长的时间创造了宇宙。即使创造宇宙的过程再长、再累，满怀希望的神也不会觉得漫长和辛苦吧。
对此事实我们凭着经验而深有体会。当我们盼望着喜悦的结果而工作时，即使过程中要面对很多难题，我们也不觉得疲累，反而觉得时间过得很快，因为我们心怀希望—可喜的结果即将到来。而神对喜悦之结果的期待远远超过了人所经验的。甚至可以说，那是和人的经验所无法比较之巨大的。事实上，亚当和夏娃出生时，神的心情是无限的快乐。
② 悲伤的心情 。
这是当亚当和夏娃堕落到死亡圈内（撒旦的支配下）时，犹如痛失子女的父母一样悲伤的神之心情。在草创时期，只要讲到亚当和夏娃的堕落，先生在介绍神的悲伤心情时总免不了痛哭失声。据先生所言，在亚当和夏娃堕落后即刻启动的复归摄理中，神憧憬着旨意成就之充满喜悦和希望的未来世界而推行了摄理。但是堕落的人们全然不顾神的苦心，照旧地颓废和暴戾下去。每每看到这样的光景，神都会一再地悲伤和叹息。于是在历史的摄理中，神不能不成为悲伤和恨的神。进行创造的时候神所怀抱的期待和盼望太大了，以致于堕落所招致的失望和悲伤是那样的强烈。
即使是人，痛失心爱的子女时，父母—尤其是母亲会哀痛异常。就算知道自己的孩子得的是不治之症，但是真的死了，母亲还是会难过得恨不能随着孩子一同死去。眼看着亚当和夏娃堕落，而且不得不眼睁睁地看着他们的后裔在地狱般的撒旦世界中苦苦挣扎着生活，这时神的心情远非俗世之中失去子女的父母的悲伤所能比较。文先生告诉我们，历史以来从来没有一个人像神那样悲伤过。这是神之心情的一种。
③ 痛苦的心情 。
这是神在推进复归摄理的过程中看到摄理历史的中心人物在撒旦和其爪牙的迫害下受苦时，心如刀割的感情。没有放弃堕落人的神，为了拯救人类而派遣了许多先知先烈和圣贤，可是人们非但不听从他们的教导反而肆意地横加迫害甚至虐杀。看到此情此景，神的心情就好像被利刺穿透。圣贤和义人是神为了拯救堕落世界的人类而差遣的，所以对他们的蔑视、嘲笑和迫害也就是对神的藐视、迫害和嘲笑。所以，在复归摄理路程中神的另一种心情是苦痛的心情。
（3）对神之心情的理解 。
为了进行心情教育，必须让学生们理解神的这三种心情，尤其有必要教导神在复归过程中的心情。作为参考，下面将介绍出现在亚当家庭、挪亚家庭、亚伯拉罕家庭以及摩西路程和耶稣路程等复归路程中的神的心情。以下就是文先生所介绍的有关神之心情的内容。
① 神在亚当家庭的心情。
在无限的盼望之中创造了亚当和夏娃的神，原本是沈浸在无限的希望和快乐之中，但随即由于他们的堕落而感到无限的悲痛。为挽救亚当家庭，神让亚当和夏娃的儿子—该隐与亚伯献祭。神对献祭的成功抱着无比的希望，亲自降临到他们中间。
也许有人会说：神不是全知全能的神吗？祂早该预知亚当和夏娃、该隐和亚伯的失败啊！那祂不就可以免去悲伤和叹息了吗？事实绝非如此。即使神已预知了人有堕落的可能，可是神毕竟是心情的神、盼望的神，因此希望人不堕落的心情远远超过了对人堕落之可能性的预知。在这次献祭中也是一样。神对献祭寄予了无限的期望，正因为期望太强烈，以至于全然忘却了对失败的预知。此中有着心情（爱）和理性的差别。心情的冲动带有巨大的力量，它甚至能够压倒理性。所以，不论是在亚当和夏娃的时候，还是在该隐和亚伯的时候，神都一心一意只盼望着成功，全无杂念。然而，亚当和夏娃失败了，该隐和亚伯也失败了，这给神带来了无比的悲伤。可是即使神多么的伤心，也不能痛快地将之表现出来，因为每次撒旦都在一旁冷冷注视。沈浸在悲伤中的神会受到撒旦的藐视和讥讽，为了在撒旦面前守住作为神的尊严，祂只能强忍伤心，悲壮而默默地走开。
② 神在挪亚家庭的心情 。
离开亚当家庭的神行走漫长的旷野路程，历经1600年，继续寻找着地上的协助者。此间，所有的人都背离神，没有一个迎接神的；世上没有一座屋、一寸地、一个人能够使神为之停驻。就这样孤单而又凄凉地独行天涯，神终于遇到了一个他所渴盼的协助者—挪亚。可想而知，此时此刻神的喜悦是无与伦比的。不过出于摄理的目的，神不得不对心爱的挪亚发出建造方舟的严厉命令。领受神之命令的挪亚忍受着世人百般的嘲弄和蔑视，献出赤子般的精诚，历时120年造好了方舟。
挪亚在神的面前不过是一个仆人和义人，还不能算是神的儿子。即便是这样，神仍因遇到了挪亚而喜悦不已，甚至屈身亲躬仆人的位置，与挪亚一同行走苦难的道路。然而洪水审判后，挪亚的儿子含没有尽到责任分担，导致唯一幸存的挪亚家庭再次跌入撒旦的管辖圈内。神经历着撕心裂肺般的痛苦和悲伤离开了挪亚的家庭，又一次孤单地上路了。
③ 神在亚伯拉罕家庭的心情。
此后过了整整400年，神才找到了亚伯拉罕。在亚伯拉罕的路程中，最令亚伯拉罕痛苦的莫过于将100岁时得到的独子—以撒献作祭物。神命令失败于以鸽子、羊和母牛为祭物的象征性献祭的亚伯拉罕，将其独子以撒献作祭物。亚伯拉罕不禁陷入深深的苦恼之中：是保住独生子的性命，还是遵循天命而献出儿子？究竟是遵照人伦，还是遵从天命呢？当时亚伯拉罕的心情一定是宁愿让自己去代替儿子，也想让儿子活下来吧！不过他终究是下定决心遵照神的命令而把儿子献上，放弃人伦而顺从于天伦。走向摩利亚山的三天对于亚伯拉罕而言是苦恼的折磨：究竟是选择天伦，还是选择人伦？！当亚伯拉罕在痛苦之中煎熬的时候，神幷没有只在远处观望。“献上孩子吧！＂—下了如此严酷的命令之后，看着亚伯拉罕痛苦的样子，神也同他一起经受着痛苦。不，神所承受的痛苦要远远大过亚伯拉罕所承受的。
当亚伯拉罕为献出祭物而拿刀刺向自己最爱的儿子时，神终于慌忙地阻止了他：“现在，我终于知道你是敬畏耶和华神的了＂（创世纪22：12）。原来，亚伯拉罕面对神之旨意的心情和对神绝对的信仰和忠诚，使他站在了已经把儿子献出的立场，树立了没杀也等于杀了的条件。于是，神阻止亚伯拉罕杀掉儿子，而让以公羊替之。“我现在终于知道……＂的话语中包含着两层含义：一是一直以来对亚伯拉罕所抱有的遗憾，二是看到亚伯拉罕在以撒献祭中表现的忠诚而感到的喜悦。
④ 神在摩西路程的心情。
作为埃及王子而成长的摩西，看到了同胞以色列民族所遭受的苦难之后，决心遵照神的旨意带领他们复归至迦南。摩西经过千辛万苦，率领他们到达了旷野，但是以色列百姓每每遇到困难就背叛他们的领袖摩西。一次，摩西在西奈山上禁食40天后，领受刻上十戒的两块石板下山，却看到以色列百姓用黄金铸造小牛犊像幷在其前大肆祭拜。摩西看到亵渎神的不信行为大为恼火，一怒之下竟将石板摔碎在地。此时神说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓，你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国＂（出埃及记32：91）。当时摩西的心情是怎样呢？以色列百姓的不信固然令他生气，但是当他看到神“要将他们灭绝＂的烈怒时，刹那间涌出了爱民族、爱国家的心情。就算有再多的困难，他也要拯救这个民族；只要可能，他愿与他们一同进入迦南地。于是，他请求神：“求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓……＂（出埃及32：12）。神接纳了摩西饱含爱族之心的呼求，终于收回了本要除灭以色列民族的旨意。
可是在旷野漂流40年后到达名叫加低斯的地方时，以色列百姓又因口渴而抱怨不止。这时，摩西因以色列百姓的不信而勃然大怒，敲击石板两次，这违背了神只能敲打一次的旨意。此后，神把他叫到尼波山上，指着以色列百姓将要进入的迦南地，说：“你……却不得进去＂（命记32：52）。拖着80岁老朽的躯体进行了两次四十天禁食的摩西，率领悖逆的民族在旷野里颠沛流离了整整四十年的摩西！神是多么想让出埃及的主角—摩西进入迦南地！但是由于撒旦的控诉，神不得不在把迦南地的幻景给摩西看过之后将他遗弃。此中蕴含着神深深的悲伤、痛苦和焦急。
⑤ 神在耶稣路程的心情。
一如旧约的记载（以塞亚9：6），耶稣作为弥塞亚而降临到地上。
本应是受到举世欢迎的救世主，耶稣却从幼年时期就惨遭排斥：家族不承认耶稣，犹太教不信仰耶稣，最后以色列百姓彻底赶走了耶稣。无家可归、无处可去的耶稣！包括三年的公生涯路程，耶稣经历了三十三年孤独的生涯。耶稣有时倾吐自己孤寂的心情：“狐狸有洞，飞鸟有巢，人子却没有枕头的地方＂（路加9：58），有时遥望着耶路撒冷垂泪诅咒：“连一块石头也不留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。＂（路加19：41-44）有时他会到加利利海边散步，有时会和不是选民的撒玛利亚女人谈话（约翰4：7—26），借此排解孤独。耶稣还说税吏和娼妓反倒会比犹太人的领袖更早进入天国（马太21：31），借此来表白身为救世主却得不到教宗之承认的愤懑之情。而那时，神同耶稣一起尝遍了孤独。
最后，望着独子耶稣被钉在十字架上的惨景，神的痛苦更是无法言说。既无法眼睁睁地看那过于惨烈的景象，又无法从十字架上救下独子，于是神叹息着转过脸去，这就是三小时黑暗的由来。眼望着耶稣十架苦刑的神之痛苦远胜于耶稣的痛苦。
（4）对神的心情的介绍 。
以上便是在草创时期，每次讲道时先生一边痛哭，一边介绍的通过亚当、挪亚、亚伯拉罕、摩西、耶稣的路程而展现的神的心情。此外先生还说，在其它宗教和民族之中的所有受苦受难的圣贤、义人的背后，也都隐藏着引导他们的神的心情。父母或教师要通过心情教育把上述的神的心情传授给学生，不仅仅通过圣言，还要通过电视、广播、电影、录相、小说、戏剧、绘画等等作品来教育学生。
（5）通过实践而进行心情教育。
对神心情的介绍不应只限于说教，还应通过爱的实践直接地表现出来。为此，在家庭，父母要以真爱来爱子女，在养育和照顾子女的问题上献出真心真爱。子女看到父母所付出的真爱后，就会自然地真心尊敬父母、孝敬父母；子女间也能实现真爱，因为神的心情是通过父母的真爱而传达到子女间的。
在学校中也是一样。教师应通过言传身教来展现神的真爱。每堂课要精心地教，对每个学生要像他们的父母对待他们那样精心地照顾。学校教育是家庭教育的延伸，日常的言语、行为里都应饱含着神的爱。不论是在讲台上还是在讲台下，老师的一言一行都是被教育者学习的教材和塑造人格的素材。在接受充满爱的学校教育的同时，学生会被深深地感动，会在不知不觉中尊敬老师、跟随老师，从而模仿着老师成为真爱的实践者。以上便是在家庭和学校里通过实践所进行的心情教育。
2．规范教育 。
（1）为实现家庭完成而进行的教育。
这是让一个男人和一个女人在成为夫妇时相似神之阳·阴和谐的教育，目的是让他们具备本然夫妇的资格。人的堕落是出于不遵守规范（神的戒律），因此规范教育首先是让人坚守神之戒律的教育。
男性和女性要分别学会为夫之道和为妇之道，不但要学得透彻，还要学得熟稔。另外，父母、子女以及兄弟姐妹在家庭之中所应具备的本然的姿态也包含在规范教育的内容里。
在规范教育中尤为重要的是对性之神圣性和神秘性的教育，也就是教导性只有通过结婚才能体验、在此之前绝不可侵犯的规范。根据圣经，神对亚当和夏娃说：“只有分别善恶树上的果子你不可吃＂（创世纪2：17）。善恶果象征着夏娃的性爱（《原理讲论》1987，P85），因此不可吃善恶果意味着性（性器官）是神圣的，不可侵犯性的领域幷玷污性。
这不是仅限于亚当和夏娃的戒律，而是在现在和未来都永远有效的天之至上命令。这个至上命令同时还意味着：男女在婚后决不可以和其他异性发生越轨行为。从而规范教育首先是要坚守神的戒律幷学会神之阳阴和谐以具备夫妇资格的教育。
（2）让人成为理法性存在的教育 。
人被造为逻格斯。规范教育以实现家庭完成为目标的同时，还以让人成为逻格斯性存在、理法性存在为目标，是让人顺应天道而生活的教育。因此，规范教育又称理法教育。天道是贯穿整个宇宙而发挥作用的法则，是授受作用的法则。天道包含两种法则：自然法则与价值法则，其中价值法则就是规范。就如宇宙中有纵向秩序和横向秩序一样，家庭中也有纵向秩序和横向秩序。因此，在家庭之中成立对应于这两种秩序的价值观—纵向价值观和横向价值观。此外还有个人的价值观，对此已在价值论中论及。
规范教育必须与心情教育幷行。规范教育容易只强调义务。因为规范以“不应……＂或“一定要……＂的形式来规定行为，所以如果没有爱，这些规范就容易成为形式化和机械化的。因此规范教育必须在爱的气氛中实施。
一般把没有规范而盲目的爱叫做溺爱。溺爱最终让子女丧失分辨力，甚至于藐视父母和教师。父母的爱与教师的爱必须要有权威感，而这种有权威的爱是以逻格斯为基础的。但是如若只给予少量的爱而一味地强调规范，学生就会感到被束缚而开始讨厌父母和教师。爱不应在规范之下，而应在规范之上。因此，即使子女违反了一两次规范，也应以爱来谅解。
爱和规范必须统一。爱是圆形的，规范则是直线的，因此爱和规范相统一的人是统一地具备圆形和直线的人格者。爱谅解一切、包容一切，规范却严格地规定一切，因此规范教育必须和心情教育相统一。必须在充满爱的家庭和学校里对儿童进行规范教育。若忽略了爱，规范不过是形式化的空壳而已。因此，人格者是既非常圆满又很有原则的人，他统一地具备着两面性。具有此种人格的人，有时非常严格，有时非常温和，根据时间和场合而总能采取适当的态度。
3．主管教育（知育、技育、体育）。
（1）为了完成主管性的教育 。
主管教育是为了完成主管性而进行的教育。为此目的，首先应学习有关被主管对象的情报和知识，即需要进行知识教育（知育）；其次，为了开发主管对象时所需的创造性，有必要学习技术，这时需要进行技术教育（技育）；而且为了更好地主管对象，有必要增进主体—人的体力，完成这一指标的教育就是体育。主管教育即知育、技育和体育的统称。在知育，进行主管时所需的知识和学问根据被主管对象的领域而涉及到以自然科学为首的政治、经济、社会、文化等广泛的领域；在技育，作为主管万物的直接手段，技术是主管教育的核心；在体育，体力的提高和体质的增强对主管万物毋庸说是非常有用的。技育和体育各有细分的专门分野，而对艺术的教育—艺能教育也可看作是技术教育的一种。总之，主管教育是让学生学习发挥创造性的方法。作为天赋，每个人都先天的具备了创造的可能性；为了能够现实地发挥出创造性，需要进行主管教育。
（2）创造性的开发和二段构造的形成。
开发创造性是指按照神之创造的二段构造来增进形成内在四位基台的能力幷提高形成外在四位基台的熟练度。形成内在四位基台的能力也就是形成逻格斯的能力，即构思的能力。为此应通过知育而获得更多的知识，在质和量的两面提高观念、概念等内在形状的内容，因为获得的情报越多，构思就越丰富。形成逻格斯就是开发创意性思维，产业上的技术革新（innovation）就是通过不断地形成逻格斯（构思）而实现的。
培养形成外在四位基台的能力，是指提高按照一定的构思使用适当的工具和材料而将此构思实体化的能力，即提高外在授受作用的熟练度。为此需要进行技术教育。此外很显然还需要一定的身体上的条件，因此靠体育锻炼来增进体力也是非常之必要的。
（3）以普遍教育为基础的主管教育 。
主管教育以心情教育和规范教育为基础，而且必须与它们同时进行。不论是知育，还是技育和体育，都只有在基于心情和规范时才能成为健全的教育；而且只有在此前提下，才能充分地发挥创造性。
心情教育和规范教育是全人类应共同接受的教育，因此是普遍教育。主管教育是针对个人的资质而进行的教育，有人可能专攻自然科学，有人可能专攻文学，又有人可能专攻经济学，因此在原则上它是个别教育。普遍教育和个别教育是性相和形状的关系。心情教育和规范教育是精神教育，是以心灵为对象的教育；主管教育则是主管万物的教育。因此，普遍教育和个别教育应作为主体和对象的关系而同时实施，这叫均衡教育。
在古希腊时代、中世纪或近代，虽然不算完整，但也还是存在一些爱的教育以及伦理、道德教育。可是到了今天，它们却几乎被无视，教育变成偏重知识、偏重技术的不均衡教育，致使人性的健全成长遭到阻滞。因此，必须出现崭新的教育论，在新的层次上施行心情教育尤其是伦理、道德教育，幷在此基础上幷行知识教育和技术教育，实现均衡教育的目标。只有这样，科学技术才能指向善的方向。届时，环境污染、破坏自然等问题将得到解决，而教师也能通过这种教育重拾权威。
在此必须强调：教育的原点是家庭教育，学校教育是家庭教育的延伸、扩大和发展。因此，家庭教育与学校教育要成为一体，不然就不能顺利地施行作为普遍教育的心情教育和规范教育，也难以实现教育的统一性。
三、被教育者的理想像。
从古至今，有许多学者发表教育论，想按照各自的教育理念教育出各自所理想的人。统一教育论也持有其所指向的理想人像。统一思想的教育论所规定的被教育者的理想像是：第一，人格者；第二，善民；第三，天才。这是各自对应于心情教育、规范教育和主管教育的理想像。若从理想人像的角度上看教育，则可说：心情教育是人格者教育，规范教育是善民教育，主管教育是天才教育。
1．人格者教育 。
人格者是通过心情教育而形成的人像。人格者教育使被教育者体验神的心情幷指导被教育者在日常生活中实践神的真爱，是使人成为人格者的教育。心情是爱的源泉、人格的核心。若缺乏心情，不管知识有多丰富，体力有多强壮，就算拥有至高无上的权力，也不能成为人格者。用世俗的概念来说，人格者是具备一定的德性和知识的健康的人。但在统一思想上，人格者是能体会神的心情幷实践爱的人。
理想的人格者是怎样的呢？那是以心情为基础，知·情·意等机能得到均衡发展的，具有完全人之品格的完成了的人。对人格者来说，生命的第一重心是体恤神的心情而生活。所以他在对待万人和万物时，时刻为实践真爱而努力，幷倾尽忠孝和赤诚来安慰神的悲伤和苦痛。虽然对神的仇敌怀有义愤之心，但又因继承了神宽恕敌人的真爱而能够含着热泪宽恕仇敌。
人格者平时常以温柔谦逊的品德和和蔼可亲的姿态来实践纵向、横向的价值观。作为道法和爱的实践者，人格者对他人总是无限温柔，对自己却无比严格，幷能在人际关系上使爱和道法的统一生活化—没有道法的爱使儿童懦弱，没有爱的道法则使儿童有拘束感。这正是通过心情教育而形成的人格者之像。用一句话说，人格者是面对万人、万物而实践神之真爱的人。
2．善民教育。
善民，指品性善良的国民，是通过规范教育而形成之人的理想像。
规范教育一般是在学校进行，但它的基础是家庭。家庭是宇宙秩序的缩小体，社会、国家和世界则是家庭秩序体系的扩大。因此，在家庭之中受到良好规范教育的人，到了社会、国家和世界也能坚守规范；这样的人将成为善的家庭人、善的社会人、善的国家人以及善的世界人。只要通过规范教育成为善的家庭人，那么不管在社会、国家、世界或任何场所，他都能做出符合规范行为。
在地上是善民的人，到灵界就成为善的灵界人，而在地上和灵界过善之生活的人就是善的天宙人。善民在家庭、社会、国家、世界、天宙里的生活就是天国生活。
3．天才教育 。
通过主管教育形成的人之理想像是天才。天才，指创造力丰富的人。人本来都是天才，因为神赋予了人创造性。天才的本意就是天赋予的才能。人在出世时就被神赋予了创造的可能性。除了有先天性缺陷的人以外，所有的人只要发挥100%创造性，就能成为天才。为充分发挥创造性需要教育，这就是主管教育。
如同前述，主管教育以心情教育和规范教育为基础，幷与之幷行。心情教育和规范教育不充分或完全缺乏时，是不能充分发挥创造性的。例如，有一个颇具音乐天赋的儿童在学钢琴，他的父母时常不和而且漠视甚至虐待孩子，这会使孩子的心灵受到伤害，即使每天如期上学也不能专心地学习。就算这个儿童具有能成为卓越的钢琴家的潜能，也会因受到家庭环境的不良影响而在挖掘创造性的过程中遭致阻碍。
人有个性，因此在创造性上也各具特性。有人是在音乐方面，有人则是在数学方面；有人是在政治方面，有人则是在事业方面，总之各有创造性。只要他们充分发挥创造性，就会在各自的领域里成为天才，成为符合自己个性的特有的天才。
然而，生活在堕落环境里的人，被困在很难成为天才的琐碎事件里，不能充分地发挥神所赋予的创造性。在现实中，数万人里只出一个天才，大部分人只能是“凡才＂甚至“庸才＂，这是堕落社会主管教育的一个断层面。
在天才教育上，可以得到灵界的协助。在以神为中心之家庭的基础上实施均衡教育时，善灵会在灵的方面进行协助，所以孩子能迅速发挥天才的素质。
四、既有的教育观 。
下面介绍颇具代表性的既有教育观的重点，因为与既有教育观的比较将能更好地衬托出统一教育论的历史意义。
（1）古希腊的教育观（柏拉图的教育观）。
柏拉图认为人的灵魂由情欲、气概、理性等三部分组成，情欲的德是节制，气概的德是勇气，理性的德是智慧；幷指出这三种德的调和将产生正义之德。国家之中存在着对应于这三个部分的阶级：农、工、商等庶民是对应于情欲的下层阶级，军人和官吏是对应于气概的中间阶级，哲学家则是对应于理性的上层阶级。
他认为，只有当掌握了善之理念的哲学家来统治国家时，才能实现理想国。对于柏拉图来说，教育的当前任务是引导人们走向理念的世界，这是培养少数人的统治阶级—哲学家的教育。理想的人像是“爱智者＂（哲学家）的同时，又是身心调和，兼备智慧、勇气、节制、正义等四德的“和谐的人＂；教育的终极目的是建设实现善之理念的理想国。
（2）中世纪基督教的教育观 。
相对于古希腊的教育以服务于社会的善人为目标而言，中世纪的基督教社会则是把培养出以基督教为理想的人当作目标。因此，爱神、尊敬神、爱邻居的“宗教人＂是此时的理想人像。在修道院中尤其盛行着围绕此目标的严厉的教育。这是以纯洁、清贫、服从为美德幷营造纯粹的灵性生活的教育。这种教育的目的是培养出合格的基督教徒的同时，为来世生活而做准备。
（3）文艺复兴时代的教育观 。
进入文艺复兴时代之后，出现了打破以服从和禁欲为品德的神本主义世界观的、重视人的尊严的人本主义世界观。代表人本主义教育观的人物是伊拉斯莫(D. Erasmus， 1466-1515)。他的教育目的是让本性自由的人充分发挥人性，幷具备富有个性的丰富修养。他还强调了文学、美术、科学等人文修养，幷对当时倍受冷待的体育表现出浓厚的兴趣。
在文艺复兴时代，理想的人像是身心和谐发展的“万能修养者＂。伊拉斯莫有关复归人类本性的思想被夸美纽斯（J. A. Comenius，1592-1670）和卢梭所继承。
（4）夸美纽斯的教育观 。
对于夸美纽斯（J. A. Comenius，1592--1670）而言，人生的终极理想是与神成为一体在来世永享幸福，现世的生活则是为此而做的准备。为了实现这个理想，人首先要了解一切事物，其次要成为能控制自己和事物的人，最后要相似神。他极力说明进行知性教育、道德教育、宗教教育等三种教育的必要性。“教所有人以所有＂是他所主张之教育论的主题，因此称他的教育思想为泛知主义1。
夸美纽斯眼中的理想人像是掌握了一切有关神、自然和人类之知识的“泛知的人＂，他的教育目的是培养出知道一切的务实的基督徒，幷通过基督教来实现世界的和平统一。
（5）卢梭的教育观 。
活跃于启蒙时代的卢梭（J.J.Rousseau,1712—1778）着有教育小说《爱弥尔》。他说：“离开造物主的指尖时一切都是善的，但由人的手接管之后，一切都成为恶的。＂2他主张依着孩子的本性而进行教育。他力图说明人原拥有内在之“自然的善性＂，因此应该开发出它原来的样子。卢梭主张教育应一一去除妨碍开发人之自然能力的各种因素—既成体系中的文化或道德、宗教观念的注入—而让人类按照本来的样子自然成长。但是在堕落的现实社会中，自然本然的人与社会中的市民是对立的，因而他指出了对社会人进行教育的必然性。
卢梭教育观中的理想人像是“自然人＂，教育目的是培养自然人，建立以自然人为市民之理想的共和制社会。卢梭的教育观由康德、裴斯泰洛齐、赫尔巴特、杜威所继承。
（6）康德的教育观 。
康德（I. Kant，1724-1804）说：“人是唯一需要接受教育的被造物＂3，“人只有通过教育才能成为人＂。他借此强调了教育的重要性。教育的使命是让人的自然素质和谐地发展，培养出既能遵守道德律又能自由行动的人。这里有着卢梭的痕迹。康德强调教育不应以顺应某一特定的社会为目标，而应以人自身的完成为目标，教育一定要带有世界主义的性质。
另一方面康德承认人的本性之中存在着“根本恶＂。他说，恶产生于使道德律从属于自己的喜好，因此必须通过内在的转换（改变心意）把道德律放在上位，而义务会发出命令使人做到这一点。对道德的尊重、对科学的依赖以及对神的敬畏是康德教育观和人观的特征。康德眼中的理想人像是“善人＂，教育目的是世界主义人性的完成，说到底是确立国际性的永久和平。
（7）裴斯泰洛齐的教育观 。
裴斯泰洛齐（J. H. Pestalozzi，1741-1827）受到卢梭的影响而主张立足于“自然＂的教育观，幷想借此来解放内在于人的高贵素质—人性。他认为只要以单纯和纯粹为基础而直觉根本原理，人就可以行善。他还认为教育是从家庭中的母爱开始，因此主张家庭教育是教育的基础。
裴斯泰洛齐认为构成人性的根本力是精神力、心情力和技术力等三种，它们各自相当于头颅、心脏和手。他说精神力的教育是知识的教育、心情力的教育是道德和宗教的教育，技术力的教育自然是技术教育（包括体育）。能将这三者统一起来的内在力量是爱。爱是心情力的根本，也是道德宗教教育的推动力。因此他主张这三种教育应以道德和宗教教育为中心而实现和谐的统一5。
裴斯泰洛齐眼中的理想人像是三种根本力得到和谐发展的人，即“全人＂。他所主张的是以爱与信仰为中心的全人格的教育。教育的目的是陶冶人性，幷建设道德性、宗教性的国家。
（8）福绿培尔的教育观 。
将裴斯泰洛齐的人性教育体系化的人是福绿培尔（F. Frobel，1782-1852）。福绿培尔认为自然与人被神所统一幷依照神的法则而运转。神性形成万物的本性，而万物的使命就是表现、启示和发展本性。人必须在生活之中展现自己内含的神性，教育引导人们实现此目标。福绿培尔说：“这种神性的表现才是所有的教育和所有的生命的目的以及努力的目标，幷且是人类唯一的使命。＂6福绿培尔尤其强调幼儿教育和家庭教育的重要性：“让幼儿自然地成长的地方是家庭，教师是父母。＂这是福绿培尔所主张的教育的根本。与裴斯泰洛齐一样，他也强调母亲的作用。他还认为作为家庭教育的补充有必要成立幼稚园，幷成为幼稚园的创立者。
卢梭所提出的拥有善性的“自然人＂，在裴斯泰洛齐那里发展成为拥有高贵人性的“全人＂。到了福绿培尔这里，“拥有神性的人＂成为了理想人像。
（9）赫尔巴特的教育观 。
赫尔巴特（J. F. Herbart，1776—1841）试图以科学的方式将教育学体系化，幷试图选择伦理学和心理学作为基础科学。他是想以伦理学为基础来树立教育的目的，幷以心理学为基础来树立教育的方法。
首先，赫尔巴特继承康德的主张，认为理想人像是“善人＂，幷主张教育的目的是陶冶道德的品性。
其次，他站在心理学的角度上研究了教育方法。赫尔巴特认为构成人精神生活之基础的是“表像＂，而通过陶冶表像的集合之思想圈（Gedankenkreis）就可以陶冶道德品性。于是，他想到可以传授知识幷以此来形成道德品性。
赫尔巴特指出传授（Unterricht）对形成表像的重要性，幷对传授的过程进行了说明。据最后修正了赫尔巴特理论的赫尔巴特学派的阐述，传授的过程分为预备、提示、比较、概括、应用等五个阶段。
（10）杜威的教育观 。
19世纪后半叶，在美国出现了把人生之重心放在行动上的人生观。
杜威（J. Dewey，1859-1952）主张知性是对行动有用的工具而思考在人类控制环境的努力之中得到发展，于是倡导了工具主义。
他说：“教育与成长是浑然一体的，它幷不带有能超越自身的任何目的。＂7他否定了可预先提示的教育目的，只主张成长之意义上的教育。所谓教育，是通过生活上的通讯（communication）所进行的传达（transmission）8，“是不断地再组织（reorganization）或改造（reconstruction）体验＂9。传达幷不是由成人（教师）直接传递给孩子的，必须要通过被称为环境的媒介。社会即根据这样的教育发展下去。杜威所主张的是以改造社会作为目标的务实的技术教育。在他的教育观之中，理想人像是“行动的人＂。
（11）共产主义的教育观 。
马克思和列宁对资本主义社会的教育进行了尖锐的批判。马克思说：“资产阶级社会的教育政策是愚民政策10，教师则是为了企业家的致富而加工儿童头脑的劳动生产者11＂。列宁指出，资本主义的教育是“资产阶级进行阶级统治的工具＂12，包揽着“为资产阶级培养出顺从而伶俐的仆人、资本之意志的执行者以及资本之奴隶的工作＂13。针对资本主义社会的教育，列宁提出在社会主义社会之中“学校必须成为无产阶级专政的工具＂14之主张，说“教师应成为向劳动大众传授共产主义精神的士兵＂15。
苏联的《国民教育基本法》（1973）在前言明确规定了共产主义教育的目的。“苏联邦之国民教育的目的是在于培养出受到马克思、列宁主义思想之洗礼，尊重苏维埃法律和社会主义秩序幷对劳动持有共产主义态度的，具备较高的教养和全面发展的共产主义社会积极的建设者＂16。也就是说，其教育目的是培养出能献身于共产主义社会建设的人才，其理想人像是“全面发展的人＂17。
那么共产主义教育有着怎样的内容呢？首先，共产主义教育反对个别的技术教育而重视综合性技术教育；其次，主张综合性技术教育必须与劳动相结合；再次，认为在社会主义社会之中不存在个人与集体之间的利害冲突，个人离开集体便不复存在，因而主张进行集体主义教育的必须性。
综合性技术教育由克鲁夫斯卡亚(N. K. Krupskaya，1869-1939) 所体系化，集体主义教育则由玛卡连科(A. S. Makarento，1888-1939) 所体系化。
（11）民主主义的教育观 。
 民主主义的教育理念是以民主主义思想为基础的教育观。杜威的教育观在整个20世纪对形成民主主义教育观发挥了很大的作用。这里将引用代表二战后民主主义教育理念的《美国教育使节团报告书》18，此报告书中解释了什么是民主主义。
民主幷非宗旨，而是能够让被解放的人类的力量充分地发挥在一切多样性之中的有效手段。为了更好的理解民主主义，即使它是多么的耀眼，也应把它当作现存一切自由的渗透性精神来把握，而不能当作是远在天际的目标。责任是形成这种自由的本质，义务将防止权力的相互倾轧。民主主义的根本是平等对待和理解被分配的权利和义务。19至于民主主义教育，此报告书中作出了如下解释。
 “使人们适应民主主义生活的教育制度，是以对个人的价值与尊严的认可为基本的。它应为了按照各人的能力和特性而提供受恰当的教育机会而被有效地组织起来。通过教科内容及其方法，它将重视训练学问之自由和批判的能力。它将鼓励人们在各不相同的发展阶段，在各自力所能及的范围内，对实际的知识进行广泛的讨论。如若只局限于学校事先规定的教科课程或各科目所承认的唯一一种教科书是无法实现他们的目的的。在民主主义，教育的成功不能通过标准化或划一性来衡量。教育必须将个人造就为对社会负责幷有助于社会的一员。＂20 民主主义的教育理念遵守着民主主义的原理，以完成自我人格为目标，培养出尊重他人的人格幷在克尽己责、完善义务的基础上主张正当权利的市民，也就是培养出民主的市民。民主主义的教育目标是让被教育者完成人格，幷将之培养成富有责任感的社会成员。民主主义教育所指向的理想人像是“民主主义式的人格者＂。
 五、从统一教育论来看既有教育观。
 下面将站在统一思想的立场上评价既有教育观。
 柏拉图说认识了善之理念的哲学家是理想的人，以为只要由这样的哲学家来统治国家就能实现理想国。可是在古希腊时代，能够治理国家的哲学家幷没有出现，善的理念也没能在国家（城邦）实现。到了古希腊后期，随着城邦制的崩溃，理念的思想也随之崩溃了。有关善之理念的思想过于抽象。只要神创造宇宙与人的目的不被明确，善的标准就无法规定，而所谓善之理念的理想也是无法实现的。
 中世纪的基督教教导人们应该成为爱神、爱邻居的人。基督教所教导的爱是神对世人的爱，是耶稣在十字架上所展示的牺牲的爱。但他们没有明确指出为什么神的爱应该是牺牲的爱，也没有明确指出人类为什么要彼此相爱。以基督教的教育观是很难引导人性已开始觉醒的近代人的。
 文艺复兴时代的教育解放了一直被压抑的人性，它在这一点上是值得高度评价的。然而从16世纪中叶开始，对知识的学习被局限在古典领域，教育便日渐形式化了；而且由于偏重以人为本，被教育者逐渐丧失了宗教的道德性。
 夸美纽斯说教育的作用在于挖掘内在于人的素质（自然），但他没能明确这所谓内在的素质究竟是什么。他还说真知只要被获得，就会自然地同品德、信仰相连接。但是这泛知主义也存在着一些问题。站在统一思想上看，真知教育只有在以心情教育和规范教育为基础时才成立。不过夸美纽斯所主张的三种教育与统一教育论中的心情教育，规范教育，主管教育有着相通之处。
 卢梭主张让人自然本然地成长，不过他所说的人的“自然＂是很不明确的。将人性无条件规定为善，这也有问题。只要不推行以神的心情（爱）为中心的心情教育和规范教育，就不可能让人自然地按照本然的样子成长。
 康德将重点放在道德教育上，但他的道德教育缺乏稳固的基础。在他那里，应成为道德之基础的神只不过是因需要而被邀请的存在，而神究竟是实际的存在还是不是，这一点处理得非常之暖味。对于康德而言只有道德才是个人的规范，但这是不充分的。作为人际的规范，伦理也很重要的。
 裴斯泰洛齐主张知识教育、道德和宗教教育、技术教育应通过爱而相统一，这与统一思想以心情教育为基础进行规范教育和主管教育的思维很相似（或许可以说，裴斯泰洛齐的知识教育和技术教育相当于统一思想中的主管教育、道德、宗教教育相当于规范教育）。另外，对全人格教育的主张以及家庭是教育之基础的想法也与统一教育论一致。但是他没有明确指出教育的目的在于完成三大祝福，对成为道德和宗教教育之根据的神的理解也不够充分。因此，裴斯泰洛齐的教育理念也不够稳固。
 对继承裴斯泰洛齐教育观的福绿培尔的评价与对裴斯泰洛齐的基本上一致。不过福绿培尔的理想人像是“拥有神性的人＂，这与主张教育的本质在于使人按照神的样子成长的统一教育论的立场完全一致。
 赫尔巴特不承认教育的目的，只强调成长与进步。不明确设定目的，只主张进步是不能解决实际的社会问题以及人类本性被束缚的问题的。事实上随着科学文明的发展，一贯沿袭杜威之教育方法的美国社会出现了许多社会性的弊端。杜威所目标的务实的技术教育若不以心情教育和规范教育为后盾，就无法塑造健全的社会与健全的人格。
 不论是被马克思列宁主义称为“资产阶级的阶级统治工具＂的资本主义教育，还是作为“无产阶级专政的工具＂的社会主义教育，都是在阶级斗争的侧面上看社会的教育观。唯物辩证法或唯物史观是错误的，因此树立在此理论之基础上的共产主义教育观也是错误的。马克思列宁主义主张教育以培养全面发展的人为目的，但这幷非指全面发展知、情、意之机能的人格，而是指全面发展劳动者的劳动能力，让其能够胜任任何劳动。共产主义教育论虽然主张与劳动相结合的综合性技术教育。但因为综合性技术教育是将重点放在劳动之上的教育，所以它只能成为单纯的劳动技能教育。集体主义教育则带来压抑个人的尊严与自由的结果。
 民主主义教育虽以个人的价值或尊严为根本，但是由于过分夸大了个人的权利，以致形成了个人主义与利已主义的思潮。此外由于民主主义教育论立足于人道主义而主张人性，导致了价值观的相对化。结果，不可避免地造成了社会的混乱。只有实现了以神的绝对爱为基础的心情教育和规范教育时，个人的价值和尊严才是稳固的，也才能维持社会的和谐和秩序。
第六章，伦理论。
 放眼当今世界，最令人感慨的是世风日下，道德与伦理观念日渐淡薄。与此同时，反道德的思维方式却急速膨胀，到处蔓延着随心所欲、为所欲为的思维方式。结果，各种社会性的犯罪层出不穷，秩序被破坏，社会陷入大混乱的漩涡之中。追溯社会混乱的原因，其一是人类的意识流向以物质为中心的方向，其二是既有价值观和伦理观的崩溃。为了收拾和整顿当今世界社会性的混乱幷重树社会秩序，必须提示新的伦理观。
 另外，为了准备即将到来的未来社会，也需要建立新的伦理观。未来社会不但是以神的爱为中心实现了真善美之价值的社会，还是真实、艺术和伦理浑然成为一体的永恒之爱的世界。因此，未来世界是真实的社会、艺术的社会和伦理的社会。伦理的社会是生活着实践善之善人的社会。为了建立这样的社会，必须树立新的伦理观。未来社会在要求提出新伦理观来弥补既有价值观的缺点幷重整当今混乱的伦理观的同时，还要求树立一种能够提示出崭新的伦理生活的理论体系。
未来的伦理社会是全人类侍奉神为父母、彼此缔结兄弟姐妹之谊的社会，人们以神的真爱为中心相亲相爱。在这样的社会中，伦理论成为实践爱的方案。另外，人是地上世界与灵界和动的中心，因此未来的伦理社会是包括地上世界和灵界在内的伦理社会。新伦理论所提示的规范不但要能够解决地上世界的混乱，还要能够解决灵界的混乱。统一伦理论正是为了发挥上述作用而被提出的伦理论。
一、统一伦理论的原理根据。
在统一原理中，令本伦理论成立的根据有三。其一是神的真爱，其二是家庭性四位基台的理论，其三是三对象目的的概念。下面来一一详述之。
第一条原理根据是神的真爱。真爱的主体—神创造人为其爱的实体对象。一旦人完成，就能够继承到神的爱和心情幷在日常生活中加以实践。神的爱是真·善·美等价值的基础，也是使各自对应于真·善·美的学问性领域之教育论、伦理论和艺术论成立的依据—就伦理论而言更是如此。所以，神的真爱成为伦理论成立的最根本根据。
第二条原理根据是家庭性四位基台。为了完全地实现神的爱，家庭性四位基台是非常之必要的。实际上，神的爱通过家庭性四位基台(神、父母、子女的四个位置)分化显现为父母的爱、夫妇的爱和子女的爱。当以神为中心时，父母、夫妇和子女都成为神的对象：父母是第一对象，夫妇是第二对象，子女是第三对象。所以，合称以神为中心之父母的爱、夫妇的爱和子女的爱为三对象爱。在本伦理论中将专门讨论以家庭性四位置为中心之爱的关系。
 第三条原理根据是三对象目的。当一双完成的男人和女人以神为中心结为夫妇而相爱1，将诞生相似神的子女。这时以神为中心，在父亲(夫)和母亲(妇)以及子女的四个位置上形成家庭性四位基台。家中如有祖父母在世，祖父母在家庭中将位于代替神的位置，形成以祖父母为中心的父、母以及子女的家庭性四位基台。
 在以祖父母为中心的家庭性四位基台中，每一个位置都要面对三个对象：祖父母有父·母·子女，父亲有祖父母·母(妻)·子女，母亲有祖父母·父(夫)·子女，子女则各有祖父母·父·母等三个对象。家庭性四位基台的四个位置分别要面对三个对象，人的被造目的只有在以爱来面对这三对象时才能被实现。此时，创造目的(被造目的)被称为三对象目的。在四位基台的各个位置上爱三对象时，将能实现三对象目的2。
三对象目的的实现就是与三对象相对，从而实现神的爱。神的爱是绝对的，但在家庭性四位基台中因位置和方向的不同而分化(或分离)表现为三种类型的爱：父母的爱、夫妇的爱和子女的爱，亦即三对象的爱(如前述，三对象是指作为神的第一对象的父母，第二对象的夫妇，第三对象的子女)。
父母的爱是由父母指向子女的下向性的爱(下行爱)，夫妇的爱是夫妇间横向的爱，子女的爱则是由子女指向父母的上向性的爱(上行爱)。由于分化的爱是神的三对象之爱的同时，又是在家庭性四位基台的四个位置上分别面对三对象的爱，所以正确的说，爱有12个方向，作为其结果家庭中的爱有着色彩相异的各种类型。为了实现所有的爱，需要与此相配的德目。
综上所述，神的创造理想是让人通过家庭来实现神的爱、完成家庭性四位基台，所以统一伦理论的目的是阐述以家庭性四位基台为基础的爱的德目。
二、伦理与道德 。
(1)伦理与道德的定义。
 在家庭中，每一个作为个人—个性真理体的成员均通过心和身或生心和肉心的授受作用而在内部形成内在四位基台，幷通过家族成员间的授受作用而形成外在的四位基台。
藉由生心和肉心的授受作用而形成四位基台时，生心成为主体，肉心成为对象。但是由于人类始祖的堕落，这种关系被颠倒了过来，肉心成为主体而支配了生心，于是肉心的目标—衣、食、住和性的生活成为优先的，而生心所追求的价值生活反倒成了次要的。恢复生心与肉心之关系的努力一直延续至今，由诸多圣贤所强调的修道生活、人格陶冶等即属于此种努力，不过这只是以个人完成为目标的努力。与此同时，为了实现家庭完成即完成家庭性四位基台的努力，也经由历史延绵不断地延续了下来。
在此让我们试着为伦理和道德下定义。伦理，指每一个家庭成员在家庭的范畴中所应遵守的行为规范，是以家庭为基础的人类行为准则，是在家庭中自觉地追随以爱为中心之授受法的人类行为准则，是形成家庭性四位基台时所应遵循的准则。因而，伦理是作为联体所应遵循的准则的同时，也是为了实现第二祝福—家庭完成的准则。
道德，指个人所应遵守的行为准则，是个人生活中的人类行为准则，是要遵守以心情为中心之授受法的个人内在生活的行为准则，是形成家庭性四位基台时所应遵循的准则。因此，道德是作为个性真理体所应遵循的准则的同时，也是为了实现第一祝福—个性完成的准则。可见道德是主观的规范，而伦理是客观的规范。
(2)伦理和秩序 。
 如前所述，由家庭性四位基台中的一定位置指向一定目标的行为—指向三对象(三方向)的行为—的行为规范就是伦理。此时行为的内容当然是爱，从而伦理是成立在爱的位置即秩序上。换而言之，不通过秩序就无法建立伦理。在今天，家庭中父母与子女间的秩序、夫妇间的秩序和兄弟姐妹间的秩序被轻视甚至忽视，从而导致了家庭秩序的紊乱，这正是社会秩序崩溃的主要原因。本应成为社会秩序体系之根据地的家庭，反而成为了秩序崩溃的始发站。
 爱的秩序与性的秩序有着密切的关系，伦理既是爱的秩序又是性的秩序。但在当今社会中，性的秩序被破坏得一塌糊涂，甚至到了崩溃的地步。所谓性的秩序是指性结合的秩序，即男女成双的秩序。父母这一对与子女那一对之间有秩序是当然的，而叔伯之夫妇间也应有所秩序。小叔子绝不可以性的目的来爱兄嫂，大伯子也绝不可以性的目的来爱弟媳。但是到了今天，男女间不伦的性关系反而愈演愈烈。带来这种性秩序破坏的原因，其一是既有价值观的崩溃所导致的动物性人观的形成，其二则是由一部分不负责任地助长官能性的性文化之媒体所造成。性的神圣消失殆尽，性颓废的风潮已经到了惨不忍睹的地步。
这与在伊甸园之中夏娃受到天使长的诱惑幷与天使长缔结不伦的关系所导致的爱的秩序与性的秩序的被破坏有着惊人的相似之处。为了把家庭复归成本来的样子，需要一种新的价值观，它一定要拥有能够确立爱的秩序与性的秩序的内容，这也就是提出统一伦理论的理由所在。
(3)伦理、道德与天道。
 如果说人是综合宇宙之构成要素的实体像，是浓缩宇宙的小宇宙，那么家庭则可说是浓缩宇宙秩序体系的小宇宙体系。家庭的规范即伦理是作为宇宙法则(理法)的缩小形态而出现的。也就是说，家庭伦理就是天道。
在宇宙之中，以太阳系为例，有着诸如月球-地球-太阳-银河系的中心-宇宙的中心的纵向秩序和以太阳为中心的水星-金星-地球-火星-木星-土星-天王星-海王星-冥王星的横向秩序。家庭也一样，有着以孙子-子女-父母-祖父母-曾祖父母所连结的纵向秩序和兄弟姊妹间的横向秩序。对应于这些秩序的是纵向的德目—祖父母、父母对子女的慈爱，子女对父母的孝心、孝行，和横向的德目—夫妇的恩爱，兄弟的友爱，姊妹爱等。如前所述，伦理是作为联体的家族成员彼此都应遵守的规范，而道德是个人即个性真理体在家庭之中所应独自遵守的准则。因此，道德也与天道即宇宙的法则有着相似性。宇宙之中的所有天体(个体)都必定在一定的位置上形成内在四位基台，在其内部的主体和对象间一定会进行完美的授受作用。人作为个人，也应在一定的位置上通过生心(主体)和肉心(对象)之间圆满的授受作用而形成内在四位基台，道德便是这时的行为准则，因此道德也是天道。此内在授受作用自然也是以神的心情或创造目的为中心而进行。道德的德目有纯真、正直、正义、节制、勇气、智慧、克己、忍耐、自立、自助、公正、勤勉、清洁等。
(4)社会伦理是家庭伦理的扩大和适用。
从统一思想上看，社会上的人际关系是家庭中家族成员关系的扩大。如有年长者和年少者，其年龄相差30岁以上时，年长者应爱年少者如子女，年少者则应尊敬年长者如同父母。又如年龄相差10岁以内时，年长者应爱护年少者如爱护弟弟妹妹，年少者则应尊敬年长者如尊敬哥哥姐姐。
由此来看，家庭伦理成为一切伦理的基础。家庭伦理应用在社会便成为社会伦理，应用在企业便成为企业伦理，应用在国家便成为国家伦理，于是成立了以下列出的德目和价值观。在国家，总统或政府应站在父母的立场上爱国民，对国民施以善政，国民则应像尊敬父母一样尊敬政府或总统；在学校，老师应站在父母的立场上尽心教育学生，学生则应像尊敬父母一样地尊敬老师；在社会，年长者必须爱护年少者，年少者则必须尊敬年长者；在企业，上司必须尽心指导部下，部下则必须尽意跟随上司。这些都是家庭中纵向价值观的扩大应用。
 当家庭之兄弟姐妹间的爱扩大到同僚、邻居、社会、国家、世界时，便表现为和解、宽容、义理、信义、礼义、谦让、怜悯、协助、奉献、同情等横向的德目。但如今，社会、国家和世界都深陷混乱而得不到整顿。这种混乱状态持续的根本原因是成为社会伦理和国家伦理之基础的家庭伦理的衰退。所以，拯救处于混乱状态的当今社会的唯一出路，是建立新的家庭伦理即新的伦理观。只有这样才能把家庭从破裂的危机中拯救出来，把世界从混乱的旋涡中拯救出来。
资本主义社会形成已近二百年，其间阶级压迫、剥削以及劳资纷争一直被人指摘，马克思，列宁等共产主义者的出现是为了能从根本上解决这些问题。他们想以革命暴力的形式来解决问题，但所招致的结果不仅是彻底的失败，甚至连共产主义自身也难以保全。统一伦理论认为，压迫、剥削以及劳资问题的根本解决只有在确立立足于家庭伦理的企业伦理时才成为可能。这是统一伦理论的立场。
三、秩序和平等 。
(1)既有的秩序和平等。
 近代以后，民主主义废除了中世纪以来的身份等级制度和与之相伴的诸多特权，实现了法律面前人人平等、政治参与权的平等以及普选制度。但是实现了法律上的平等，却没实现经济上的平等，阶层间贫富差距只有越来越大。在没有消除贫富差距以前，就算实现了法律上的平等，那也只是名义上的平等而非实质上的平等。马克思为了实现经济上的平等而主张废除私有制幷施行无阶级社会之共产主义，但是从俄罗斯革命后实施70余年共产主义的结果来看，反倒因新的特权阶级的出现而导致了新形态的贫富差距。从历史的开端直到今日，人类从不停歇对平等的追求，但从没能实现真正的平等。
这提出了关于秩序和平等的问题。如果所有的人在权利面前完全平等，即会因此而否定统治者与被统治者之间权利的差异，社会也会因此而陷入无政府的混乱状态；而对秩序的重视又会妨碍到平等。人们不能不去思考本心所向往的平等究竟是什么以及如何才能解决秩序和平等的关系等问题。这里的平等不是经济上的平等而是“权利平等＂， 众所周知，权利平等已成为民主主义的基本原理之一。一般认为，这种意义上的平等概念对立于秩序之概念：若强调平等就易忽视秩序，若强调秩序的建立就易忽视平等的实现。这是迄今人们对秩序与平等的一般见解。
(2)原理上的秩序和平等。
 从统一思想来看，原理上的平等是爱的平等、人格的平等。人由衷期盼的平等是在人类之父—神的爱之下的子女间的平等，这是犹如阳光普照万物一般把神的爱均匀地分给万民的平等。因此，原理上的平等是只能通过主体神而得到的平等，而不是任由人们随意获取的平等。
 神的爱在家庭以分化的形式出现，爱的平等从而是通过秩序来实现的平等。这是爱的充满度的平等，也就是按照所有个人之个性和位置而充分地给予爱时所形成的平等。原理上的平等是满足的平等、喜悦的平等以及感谢的平等。
只有当人本着完全的对象意识，持有侍奉神幷对神满怀感激的心时，才能感觉到神之爱的充满。若不持对象意识，神的爱就算再多，人也不可能感到充足感，反而会生出不满。
 不过“权利平等＂中的权利，也指以法国革命时(洛克)的自然权(为了守护生命、自由 、财产的权利)为首的《人权宣言》(1789)、美国的《独立宣言》(1776)以及联合国总会制定的《世界人权宣言》(1978)中所阐述的自然权。在此将探讨职位上的权利和职位上的平等问题。一定的职位必定伴随着一定的职责和义务，同时被赋与符合职位的权利，因此职位上的权利是不可能平等的。但是在本然的世界中，就算职位上存在着权利的差别，也必然存在着超越差别的平等的一面，这就是爱的平等、人格的平等以及满足的平等。
 让我们来察看男女平等。有史以来，女性一直在地位、权利、机会等方面落后于男性幷受到男性的支配。意识到这一问题，从法国革命时开始便萌动了要求与男性拥有同等权利的女权运动。民主主义的基本理念是自然权(对生命、自由、财产的权利)的平等，所以女性随着民主主义革命的发展而主张自然权的平等，这看起来是极为合理的。此后，女权运动溶入其他各种社会运动之中不断地发展，终于在二战结束后其所要求的条件全面地反映到了自由国家的法律中。共产主义社会也同样对女性平等的要求给予法律的保障。
然而从二十世纪60年代后期开始，妇女解放问题又卷土重来。因为男女平等仅仅是得到法律上的保障，实际上它只在部分领域得到实施，而各种男女不平等的现象在更多的领域中仍然继续存在着。不只如此，在法律上保障男女平等的结果，有关男女权利平等的思维方式也逐渐蔓延开来，导致夫妻之间动辄不和。一时间，各种悲剧和家庭破裂的现象接二连三地发生。其实只要关系到权利，就基本上不存在男女间完全的平等。权利的赋予是为了完成使命，而男女在生理上有着不同的使命。
 男人发达的筋骨、狭小的臀部和宽阔的肩膀表示男人的使命是在于对外进行的强有力的活动，而女人纤弱的筋骨、发达的臀部和乳房以及狭窄的肩膀表示女人的使命是在于家庭中的生产和养育。 无视生理上的条件而主张权利平等，这如同主张男女使命的同一，是不可能的。男人无法替代女人的生产和哺乳，女人也同样无法代替男人进行艰苦的劳动。
 那么男女(夫妇)间的平等是不能成立的吗?不是的。男女(夫妇)间也需要平等，但那不是权利上的平等，而是爱的平等、人格的平等以及喜悦的平等。夫妇在互相授受神的真爱时，会感觉到差别感和不平等感的消失，幷在领悟到彼此位于同位圈的同时感受到满溢的喜悦。
在此稍带论述一下地位的平等。女性跟男性一样应享受社会地位。身为女性也能成为学校校长或公司的董事长。但这不是因为男女权利的平等，而是因为学校和公司是家庭的扩大形态。如同在家庭中母亲能代替父亲行使家长之责权一样，女性在公司也能站在公司的母亲格位上胜任董事长一职，在学校则可站在学校的母亲格位上胜任校长一职。尤其为了实现世界的和平，女性更应该走在前列，因为在家庭中使家庭和睦的主导在于母亲。换句话说，为了世界真正的和平，适合从事和平事业的女性较之适合从事攻击性强之事业的男性更有必要走在前列。以上是对原理中男女平等之见解的介绍。
四、从统一伦理论来看既有伦理观。
最后，从既有伦理观之中挑选出代表近代的康德、边沁和代表现代的分析哲学与实用主义，对他们所主张的伦理观之要点加以介绍，幷站在统一思想的立场上进行检讨。
(1)康德。
1)康德的伦理观 。
 康德(I.Kant,1724-1804)在《实践理性批判》一书中指出，真正的道德律不应是“为了实现某种目的而做什么＂的假言命令(hypothetischer Imperativ)而应是无条件的“应当如此做＂的定言命令(Kategorisher Imperativ)。譬如说，道德律不应是像“为了得到世人的褒扬而正直＂ 的这种附加条件的命令，而应是如“应该正直＂的无条件的命令。定言命令建立在实践理性之上。实践理性向我们的意志发号施令(称此实践理性为“立法者＂)，而接受实践理性之命令的意志是善意志，善意志促使行为。
 对于道德的基本规律，康德如是说：“不论做什么，总要使你意志的格律保持妥当性，幷且成为一条普遍的立法原理。＂3 格律(Maxime)是指每一个人主观所定的实践的原则，康德认为应该为了让这种主观的原则带有普遍性而行动。康德规定：像自然规律那样没有矛盾的普遍妥当的为善，与之相反的为恶。
 康德说内在于人之中的道德规律通过义务的声音走近我们，幷说：“义务，你拥有崇高而伟大的名字，你不拥有众人趋之若鹜的一切而唯独要求服从。……自然地进入人的内心，只顾树立起即使不喜欢但能获得正义的规律。＂4 他所主张的道德是义务的道德。
康德认为，为了不让善的意志被任何东西所规定，必须需要自由；为了使不完全的人完全地实现善，必须需要灵魂的不灭；而在追求完全的善即最高的善时，为了使其与幸福达到一致，必须需要神的存在。于是，康德认定灵魂的存在与神的存在为实践理性的邀请(Postulat)。
2)在统一思想上看康德的伦理观。
 康德区分了纯粹理性(理论理性)和实践理性。纯粹理性是认识的理性，实践理性是规定意志指导行为的理性。既然康德认为纯粹理性和实践理性是相分离的，那么就不得不提出这样的问题—为什么遵从于定言命令的行为是善的呢？在决定某一行为是否为善时，必须先确认其行为的结果。康德却说，不管结果如何，只要是顺从于“应做什么＂的定言命令的行为便是善。
 假设A在路上遇到身体不舒服的B。按照“应帮助B＂之发自内心的定言命令，A想送B去医院，而B可能是一个不愿欠人情的人，所以会拒绝接受A的帮助而一个人去医院。不过由于按照实践理性所发出的定言命令而行动了，因此想给予帮助的A也许能感到满足吧。但是，A的行动对于A而言虽成为无条件的善，但对B而言却由于是不必要的亲切而不成为善。
 如同上述，康德很容易站在不须确认结果、只要动机是好的就足够的立场上，而这幷不符合常识。这是由于康德将纯粹理性和实践理性分开，即把认识和实践分离开来而产生的问题。事实上纯粹理性和实践理性不是两离的。理性只有一个，根据这唯一的理性确认结果而行动才能算是真正的实践。
 康德的道德规律还存在着其他的一些问题。比如，将主观的格律普遍化的基准是什么呢? 而且，这样的普遍化是如何成立的呢? 康德一方面说只要所有的人都成为道德的人，就能实现幸福；另一面又说以幸福为目的的行为是假言性的，所以不能称之为善。明知人是在追求幸福，康德却说不能把幸福当作目的。此外他还说，邀请神而行完全的善，这种状态就是幸福。
 康德的问题在于不了解神的创造目的。他认为只要是目的就是利己的，而从统一思想来看，目的有全体目的和个体目的之分，人应以全体目的为前提来追求个体目的。但是他将一切目的全都划入个体目的之中，结果便是否定了所有的目的，他所提出的道德律的标准便成为暧昧的。
 康德一方面主张为了道德律的成立而需要灵魂的不灭和神的存在，另一方面又在《纯粹理性批判》中说神和灵魂没有可感觉的内容、无认识的可能，于是将之排除在外。这也是康德哲学的难题之一。康德虽邀请了神，但又说邀请的只是假设的神，而不是真正的神和存在的神，所以绝不是我们所能信赖和依靠的。
另外，康德只认可依赖于实践理性的义务感为善的标准。但是，义务本身是冰冷的。康德所说的善的世界是如同兵营一样只需遵守纪律的冷酷世界，是冰冷的义务的世界。从统一思想上看，义务或纪律本身不能成为目的，目的是在于实现真正的爱，义务或纪律只能成为为了实现真爱的手段和工具。
(2)边沁。
1)边沁的伦理观。
边沁（J. Bentham, 1748～1832）的善恶观是从下列前提出发的：“自然将人类放在分别叫作快乐和痛苦的两个主权者的支配之下。指示我们将要做什么和决定我们应做什么的只有快乐和痛苦。＂ 5 在此前提下，他主张以快乐和痛苦为善恶标准的“功利性的原理＂(principle of utility)。
 边沁以量的方法来计算快乐和痛苦，把能带来最大快乐的行为看作是善，幷将“最大多数的最大幸福＂(the greatest happiness of the greatest number)当作原理。他说给人类带来快乐和痛苦的“有四个源泉，它们……是被称为物理的，政治的，道德的和宗教的源泉＂6 ， 幷认为其中最根本的是物理的源泉。因为只有物理性的快乐和痛苦才能被客观地计算出来。他认为最符合愿望的是，尽可能的让更多的人均等地得到物质财富。
 康德主张不拘泥于物质利益的纯粹的善，边沁却主张善的行为应给人带来最大的幸福，尤其他对物质幸福的追求采取积极肯定的态度。边沁的思想是以英国工业革命为背景的。
 他的思想影响了社会主义运动家罗伯特·欧文(R.Owen,1771-1858)。欧文将边沁所主张的“最大多数的最大幸福＂当作自己的思想基础，在法国启蒙主义思想和唯物论的影响下开展了改善环境的运动。他认为，人是环境的产物，所以只要环境被改善，人的性格就会变善良，幷能实现幸福的社会。为了实现这个理想，他在美国的印地安那州建设了“新和谐平等村＂，不过这个尝试最后因同志内部的分裂而宣告了失败。
在社会主义运动的影响下，功利主义者们展开了社会改革的运动。通过推进选举法和贫民法的改正、诉讼手续的简单化、谷物条例的废止、殖民地的奴隶解放、参政权的扩大以及劳动者的生活改善等等运动，对改革资本主义社会的矛盾做出了很大的贡献。
2)在统一思想上看边沁的伦理观。
 与康德所主张的“作为义务的善＂ 不同，边沁主张的是行为本身能够给人以幸福的善， 这一点与统一思想是一致的。但认为幸福在于物质的享乐观点与统一思想有所不同，因为通过物质的享乐幷不能实现人类真正的幸福。实际上，今天发达国家中很多人都能充分享受物质繁荣的生活，但自认为幸福的人却不多。随着物质的繁荣，社会的混乱和各种犯罪反而在增加，很多人因此而吃尽苦头。这证明功利主义不能实现真正的幸福。
 从统一思想来看，边沁的思想可看作是以环境复归为目的的思想。为了实现理想社会，人的复归和环境的复归应同时完成。所以从摄理的角度来看，随着再临期限的接近，这种思想的出现是必然的。
与边沁相相比较而言，康德的思想则可被看作是以人的复归为目的的思想。但是他的思想如同在前面论述过的那样是不充分的，不能实现人类的幸福。
其后出现的共产主义思想是以环境的复归为目的的思想，但却走向了暴力革命的错误道路。结果，非但不能造就幸福的社会，反而造就了悲惨的社会。人真正的幸福应该是物质幸福和精神幸福的统一，只有在建立了能够统一解决人所抱有的精神问题和物质问题之善的基准时，才能实现真正的幸福。
(3)分析哲学 。
1)分析哲学的伦理观 。
认为哲学的任务不在于树立一定的世界观，主张通过对语言的逻辑分析而将哲学当作一门科学的是分析哲学。分析哲学是摩尔(G.E.Moore1873-1958)、罗素(B.Russell1872-1970)、 维特金斯特因 (L.Wittgenstein1889-1951)等剑桥分析 学派和施利克(M.Schlick1882-1936)、卡尔纳普(R.Carnap1891-1971)、艾尔(A.J.Ayer1910-1 971)等维尔纳学派或逻辑实证主义(Logical Positivism)，和当代英国的日常语言学派等的总称。
分析哲学中伦理学说的代表者有摩尔的直觉说(intuitionism)和施利克、艾尔的情绪说(emotive theory)等。
 摩尔认为善是无法被定义的。他说：“如同｀黄金＇是单纯的观念一样，｀善＇也是单纯的观念。而对于｀黄色是什么＇的提问，……只有早已知道了黄色的人才能对其进行说明(和解答)，除此之外，不能通过任何其他方法加以说明(和解答)。同样的，对于善是什么的提问，……也不能加以说明(和解答)。＂ 他还说：“若有人问我｀善是什么?＇，我将回答：｀善就是善＇，如此而已。＂8 他所主张的是，只能通过直觉(intuition)来把握善。对于摩尔而言，价值判断是完全独立于事实判断的。
而根据施利克和艾尔的主张，善是表现主观情绪的语言，是无法被客观检验的疑似概念。从而“偷钱是不好的＂这一伦理命题，不过是发言者在道德上不赞成的感情或情绪的表露，它既不是真，也不是假。
2)从统一思想看分析哲学的伦理观 。
 第一，分析哲学家们所主张的伦理观的特征是将事实判断和价值判断分离开来。但是统一思想认为，事实判断与价值判断都是客观的，而且是一体的。只不过事实判断是任何人都可以凭借感觉去认可的关于现象的判断，因而容易被认为是客观的；而价值判断是由某些个别的宗教或哲学家们所主张的判断，不是所有人都能充分理解，因此给人一种似是主观的印象。
 随着人们心灵基准的提高，一旦众人都能正确领悟到一贯作用于宇宙的价值规律，那么价值判断就会同样具有普遍性。
 自然科学一向只涉及事实判断，追求事物的因果关系。但是到了今天，自然科学家们已认识到仅靠研究因果关系幷不能从根本上理解自然现象，而把研究的目光逐渐转向自然现象的意义及其原因，这样一来价值判断也成为了科学所必要的。统一思想认为应将事实与价值即科学和伦理作当作统一的课题来解决，这是统一思想的见解。
第二，分析哲学家们所主张的伦理观的另一特征是认为善是不能定义的疑似概念。但从统一思想来看，善可以被明确地定义。人具有通过家庭性四位基台来实现神之爱的明确目的，以内心的意机能来评价适合于此目的之爱的行为时，那就是善。善是人对现实行为的评价，所以价值和事实不能分离。
(4)实用主义 。
1) 实用主义的伦理观 。
 排斥形而上学而重视经验的和科学的认识，在这一点上，实用主义也可被看作是同分析哲学站在同一基础上。由皮尔斯(C.S.Peirce1839-1914)所倡导的实用主义，经由詹姆斯(W.James1842-1910)而被一般化。
 詹姆斯说：“有效的就是真理(It works)＂。比如，有人在门厅前问了声：“有人么?＂的时候，主人在看到他之前通过声音就认为他是K，之后走到门厅外确认了他就是K时，主人会认为自己所想的就是真理。即，通过行为而被证实的知识就是真理。换句话说，通过是否持有作业价值(working value)来决定真理。他说：“对某一概念的真理幷不是内属于概念的固定性质……，而是通过事件(事情的结果)而成为真实的。对于事实而言，真理的真理性就在于是一个事件、一个过程。真理(真理性)存在于对自身进行真理化的过程之中，真理的效力就是真理的效力化过程。＂9 就这样，真理的标准本身成为价值的标准和善的标准。任何伦理命题都不是能通过理论加以论证的，而只在给心情以满足和平安的这一点上成为真理、成为善。所以，善不是绝对不变的，是根据人类全体经验的变化而日渐变化、日渐改善的。
实用主义的集大成者是杜威(J.Dewey1859-1952)。杜威主张知性对未来的经验起着如同工具一样的作用，知性是为了有效处理问题的手段，这就是他的工具主义(instrumentalism)。詹姆斯认可了宗教性的真理，杜威却站在日常生活的立场完全排斥了形而上学的思维方式。
 杜威的思维方式来自于把人看作是一个生命体和有机体的人观。生命体一直处在与环境的相互作用之中。一旦陷入不安定的状态，生命体就想脱离环境而转移到安定的状态之中。届时作为工具而发挥作用的是知性，而以知性为基础建造富饶且幸福的社会，这被看作是善的行为。
杜威将科学的认识和价值认识看作是同质的。因为他认为只要运用知性而合理地行动，好的状态就必会到来，那里没有事实和价值的分裂。为使欲望得到充足，根据生活的要求而一步步完善认识，善就在这一过程之中一步一步被实现。他认为终极的善不可能被一举而认知，善的概念不过是有效处理问题的工具和手段而已。他说：“所谓道德原理幷不是让人以某种方式行动或保留某种行为的命令。原理是为了分析某一特殊状况的工具，正邪幷不根据规定本身而被规定，而是根据整体的状况而被规定。＂2)从统一思想上看实用主义的伦理观 。
 詹姆斯说有效、有用的就是真理价值，这意味着他将价值和知识从属于日常生活。统一思想认为将知识或价值从属于日常的衣·食·住是颠倒乾坤式的思维方式，衣食住的日常生活应以真·善·美的价值为标准，真·善·美的价值则应以创造目的为标准。创造目的是实现真爱(神的爱)，所以与创造目的一致的行为才是善，有用于生活的行为未必会成为善。当然，有用于生活的行为若符合神的创造目的，也会成为善。虽然詹姆斯将是否有用于生活当作善和真理的标准，却不能不研究生活是为了什么而存在、人又是为了什么而生活的问题。
 杜威认为包含善的之概念的知性是工具，但是，把知性当作工具的见解真的是正确的吗? 从统一思想来看，内在性相和内在形状以心情(爱)或目的为中心进行授受作用而形成思想(逻格斯)。内在性相是知·情·意的机能，内在形状是观念、概念和原则等。在这里，内在性相和内在形状是主体和对象的关系，因此内在形状可称是内在性相的工具，而知·情·意等内在性相也可以说是为了实现爱的工具。但是对于杜威来说，知性与善的概念都只不过是改良社会的工具。
 杜威所主张的工具说若是以神的创造目的为中心的工具说，就不会是错误的。但是，单纯的把日常生活的丰饶当作目的是不对的。在善的概念中有着虽能成为生活的目的却不能成为其手段的东西，比如善的概念本身就不是生活的手段而是生活的目的。
 杜威认为若为了改善社会而发展科学，它就会同价值相一致。但是科学的发达本身幷不和价值相一致，只有当科学以实现创造目的—神之爱的实现—为目标时，事实才能和价值相一致。
第七章，艺术论。
一般而言，广义的文化泛指政治、经济、教育、宗教、思想、哲学、科学、艺术等所有人类活动的总和，其中艺术是文化的精髓，发挥着核心的作用。但是在今天，不论是在自由主义社会还是在原共产主义社会，不论是在发达国家还是在发展中国家，艺术都持续性地呈现出低俗化的倾向。颓废的艺术从来只会产生颓废的文化，当代艺术的低俗化现象若以此状态持续下去，迟早会导致世界文化的巨大危机。我们需要创建新的文化，但在此之前需要先建立真实的艺术社会，而为达到这一目的，需要树立新的艺术论。
回顾历史，每当一个新时代到来时，艺术总是起到指导性的作用。比如在十五世纪左右的文艺复兴时期，正是艺术家们发挥了先驱者的作用。众所皆知，即使是在共产主义革命时期，艺术家们的贡献也是功不可没的，尤其高尔基作品对于俄国革命以及鲁迅作品对于中国革命都产生了巨大的影响。因此在将来创建新文化时，不能不开展正确的艺术活动。 以原苏联为中心的共产主义艺术被称为“社会主义现实主义＂。共产主义者视艺术为革命最重要的武器之一，以艺术来揭露资本主义社会的矛盾幷发动人民群众加入到革命的队伍中去。虽然在共产主义社会崩溃之前社会主义现实主义就已消失，但是不能否认一度披靡于共产主义社会艺术界的社会主义现实主义是以辩证唯物主义和唯物史观的坚实信念为依据的艺术论。相形之下，本就缺乏哲学根据的自由主义社会的艺术论越来越暴露出脆弱性。
虽然社会主义现实主义在今天已不见踪影，但这种消失很可能只是表面上的消失，不能完全排除其再现的可能性。为杜绝其再现的可能，需要从理论上彻底地克服之，即需要一种能够克服社会主义现实主义的新艺术论。
由此立场出发，在此将提示统一思想的艺术论—统一艺术论来作为符合上述要求的新艺术论。统一艺术论不但能防止当代艺术低俗化的现象，而且在批判和克服旧有的社会主义现实主义的同时，提示以新的哲学（神学）为依据的解决方案。这将对新文化社会的创建做出积极的贡献。以神摄理的角度来看，未来社会不但是真实的社会和伦理的社会，还是艺术的社会，所以更加需要树立新的艺术论。
一、艺术论的原理根据。
新的艺术论同样是以统一原理为理论根据。在新艺术论的统一原理之根据中，最主要的部分乃是关于神的创造目的和创造性、喜悦和相似性创造以及授受作用的理论。
首先来看神的创造目的和创造性。神进行宇宙创造的目的是想通过爱而实现喜悦，作为喜悦的对象创造了宇宙。“神创造宇宙＂意味着神是位伟大的艺术家，而宇宙是神的作品。若更加具体地解释“神为了获得喜悦而创造宇宙＂之含义，则是指神将人造为喜悦的直接对象，而且为了让人也获得喜悦，创造了人之喜悦的对象—万物。
神对人类的创造目的以人为中心来看时是被造目的，亦即是人的全体目的和个体目的。全体目的是将喜悦献给神和全体（民族、国家、全人类等相对于个人的全体），个体目的是自己从他人或全体那里获得喜悦。神为了让人完成这一被造目的而赋予人以欲望，所以人总是有着想让神和全体喜悦，同时也使自己获得喜悦的冲动（欲望）。人类的艺术活动源自神的宇宙创造，创作活动由全体目的即让他人获得喜悦的欲望而出发，鉴赏活动则由个体目的即自身愿获得喜悦的欲望而出发。
神的创造性是在原相中形成内在发展性四位基台与外在发展性四位基台的能力，即形成创造的二段构造的能力（请参考《原相论》之『神性』）。形成内在发展性四位基台是指形成逻格斯，形成外在发展性四位基台是指按照逻格斯使用形状之材料直接地制造出万物。神的创造过程如实地反映在人类的艺术活动中，表现为创作的二段构造。即，先有构思，然后使用材料将构思实体化，成为作品。
下面来看喜悦与相似性的创造。如前所述，神作为喜悦的对象而创造了人和万物。主体的喜悦通过和自己的性相、形状相似的对象之刺激而获得1。因此，神作为形象性实体对象而创造了和神的二性性相相似的人，幷作为象征性实体对象而创造了万物2。若将此适用于艺术论，则得出这样的理论：进行创作的艺术家为了获得喜悦，模拟自身的性相与形状制出作品；鉴赏者通过作品相对地感受到自己的性相与形状而获得喜悦。
最后来看授受作用。对于神而言，性相和形状在主体和对象的相对关系下进行授受作用，形成合性体或繁殖体3。“形成繁殖体＂即是指创造万物。神原相内的这一授受作用适用于艺术论则是说：不但创作是藉由主体（艺术家）与对象（素材）之间的授受作用而产生，鉴赏也是藉由主体（鉴赏者）与对象（作品）之间的授受作用而产生。从而不论是在创作时还是在鉴赏时，主体和对象都应各自具备一定的条件，因为正如在价值论中所说，价值（真、善、美）决定于主体条件与对象条件的相对关系。
二、艺术与美。
（1） 艺术是什么。
艺术是人创造美或鉴赏美的活动。人的心灵具有知·情·意的三大功能，幷通过各功能的活动形成了文化活动的各个领域：通过“知＂的活动，形成哲学、科学等领域；通过“意＂的活动，形成如道德、伦理等的实践性领域；通过“情＂的活动，树立起艺术领域。因而艺术也可以定义为“创造美以及鉴赏美的情的活动＂。
那么艺术的目的是什么呢？神创造人类和宇宙的目的是想通过爱对象而获得喜悦。同样的，对艺术家的对象—作品进行创作或鉴赏，也是为了获得喜悦。因而艺术还可以被定义为“通过对美的创作与鉴赏而进行的喜悦的创作活动＂。
 英国美术评论家赫尔伯·里德（H . Read，1893-1968）曾说：“所有的艺术家……有着想让人愉悦的欲望。因而艺术是……制造内心愉悦形式的一种意图。＂4这是与统一思想的艺术的定义极为相似的艺术观。
（2） 艺术与喜悦 。
 如上所说，艺术是美的创造亦即喜悦的创造。那么，喜悦是什么呢？根据原理讲论：“有按照自己的性相和形状而展开的无形的或实体的对象，幷由这一对象的刺激而相对地感受到自己的性相和形状时，才会产生喜悦＂（1987， p.52）。只有当对象的性相和形状与主体的性相和形状相仿时，才会产生喜悦。
正如在存在论以及认识论中所说，人是综合宇宙的实体相，因此人的身体之中潜在着宇宙的所有性相与形状。以花朵为例，花儿的颜色、形状以及柔和性等的原型蕴含于人的内界（体内）之中，此原型与现实之中的花朵通过授受作用而相吻合的体验就是认识，喜悦的情感即因此而涌出。因而若想感知对象的美，必须先在心中浮现出对象之美的原型，否则无法感知对象的美。
那么如何才能浮现出对象之美的原型呢？首先需要的是心灵的明净，只要心灵明净，原型便会自然而直观地浮现；其次需要修养，通过理论或体验来学习美的各种形态，这会刺激原本存在于潜意识中的原型，使其在认识过程中容易浮现出来。
1） 性相的相似性 。
 对于性相而言，“相似＂是指主体与对象在思想、构思、个性、修养、心情等方面局部或全部地相似，其中尤为重要的是思想。当在对象的身上发现与自己相同的思想时，主体眼中的对象就是美的。因此如果拥有丰富而深遂的思想，喜悦的范围就会相应地变宽，而且能够得到深深的感动。
拥有深遂而宽泛的思想对于感受美是非常重要的。性相的相似性意味着蕴涵在对象（作品）中之作家的心情、思想等性相面与主体（鉴赏者）的心情、思想等性相面之间的相似。
2） 形状的相似性 。
事物的形、色、音、味等可凭借五官而感知的要素均属于形状。当这些要素与我们体内的原型相统一（一致）时，会感觉到美幷涌出喜悦的情感。
正如在认识论中所说，外在世界是将人的身体扩大展开而成的，因此外在世界的所有要素都作为原型而存在于内在世界（即人的体内）之中。事物（万物、作品）的形、色、音、味等形状的要素以原型即缩小的形态存在于人体之中，这就是形状的相似性。这些相似的要素在认识上互相吻合的同时刺激情，从而产生喜悦。
相似性也包含互补性的一面。当主体从对象身上看到自己所缺乏的特性时，也会感到喜悦。譬如，男性会因为从女性身上看到自己所缺乏的温柔以及美丽而感到喜悦。
那是因为：第一，人类不是单独的全一者，而是被造为拥有神之阳性属性的男性和拥有神之阴性属性的女性，此两者必须通过合性一体化而完全地相似于中和在一起的神的二性性相。
之所以把这种互补性也看作是一种相似性，乃是因为人不论是谁在其内心的潜意识中都有着一个希望能弥补自己的不足的映像，当人在现实之中面对与此映像相吻合的对象时，会因自己的不足得到实际的弥补（即互补性）而感到喜悦。此时的对象与鉴赏者心中所持的映像相一致，因此互补性也具有相似性的特征。
 第二，人分别持有一个个神的个别相，当在他人身上发现自己所缺乏的一面幷通过交换而获得补充时，就可以感到喜悦—这是天性。美的这一侧面也被称为互补性，是属于广义相对性的概念。人的存在，是把对于神来说原本为“一＂的划分幷发展成“二＂（阳和阴）或更多的个别性而得来，因此当他们合在一起时，就能成为更加完整的存在。犹如椅子和桌子那样互相补充而由“二＂成为完整的“一＂的实例有很多。“成为更加完整的＂，这意味着相应地实现了更多的创造目的，从而产生满足和喜悦。不过为了使互补性得以成立，需要有更深层次的相对性。没有共同目的或相似性等共性，单纯的差异是不会产生美或喜悦的5。
（3） 何谓美 。
根据《原理讲论》，爱是“主体给予对象的情的力＂，美是“对象给予主体的情的力（刺激）＂6。若对象为矿物或植物，由对象而来的便是物质的力，但主体（人）可以将其当作情的刺激而接受。有时，即使对象给予主体刺激（力），主体也不以情来接受，此时的刺激就不能成为情的刺激。关键在于主体能否以情来接受来自对象的要素，主体若能以情接受来自对象的要素，则此刺激便能成为情的刺激。从而也可以说美是“对象给予主体的情的力的同时，是情的刺激＂。美与真·善一样，是价值之一，因而也可以说：美是由情的刺激而感受到的对象价值。
前面说到主体给予对象的情的力为爱，对象给予主体的情的刺激为美。不过在现实之中，人和人之主体与对象可以同时授受爱与美。对象可以爱主体，反之主体可以将美给予对象，因为“当主体与对象合性一体化时，美中有爱，爱中有美＂。当主体向对象或对象向主体传递情的力时，传递的一方作为爱而传递，接受的一方则作为情的刺激—美而接受。
以上是站在统一思想的立场上对美的定义。下面来介绍历来的哲学家（柏拉图和康德）对美的定义。
柏拉图将存在于对象之中的“美本身＂即美的观念看作是美的本质，幷将人所感受到的美定义为“美就是通过听觉和视觉所感受到的快感＂8。康德说美是“对象之主观的合目的性＂或“对象之合目的性的形式＂9。这是说，虽然自然的对象幷无被造之目的，但当人主观地假设其中存在着目的幷因此而得到快感时，给人以快感的东西就是美。
（4）美的决定 。
美是如何被决定的呢？《原理讲论》之中有如下记录。
“某个性体的创造本然的价值幷不是内在于其自身之中的绝对物，乃是此个性体以神的创造理想为中心作为某种对象而存在时的存在目的，和与此相对的人主体的创造本然的价值追求欲构成相对关系而决定的。……比如，花的美是如何被决定的呢？那是当神创造此花的目的与人类对于美的创造本然的追求欲达到一致时，亦即从神的创造理想而出发的人对美的追求欲，借着此花之情的刺激而得到满足幷因此而感觉完全的喜悦时，就决定了花的创造本然之美。＂ 10美幷不是客观存在，而是决定于持有价值追求欲的主体与对象进行接受作用之时。当主体发自于情而主观地判断由对象而来的情的刺激时，美就被决定了。
（5）美的要素 。
美不是客观地“存在＂，而是被“感知＂的：蕴含于对象之中的要素给予主体情的刺激而被感知为美。那么给予主体情的刺激的要因，即美的要素是什么呢？那是对象的创造目的与物理性诸要素间的和谐。比如绘画中的线、形、色彩、空间或音乐中音的高低、长短等等物理性要素以创造目的为中心很好地调和在一起的时候，一旦此以目的为中心的和谐给予主体情的刺激，主体便会对其进行主观的判断而感觉美。被主体判断的美就是现实的美。
和谐有空间性和谐与时间性和谐之分。空间性和谐指空间配置上的和谐，时间性和谐指通过时间的流动而产生的和谐。带有空间性和谐的艺术有绘画、建筑、雕刻、工艺等，带有时间性和谐的艺术有文学、音乐等，这些分别被称为空间艺术和时间艺术。除此之外还有戏剧、舞蹈等艺术，由于它们同时展现时间性和谐与空间性和谐，而被称为时空艺术或综合艺术。总之，和谐是引发美之情感的要因。
亚里斯多德在《形而上学》一书中指出美存在于秩序、均衡和被限定性之中11，里德则说：“艺术作品有可比作重力中心的想象中的某一照合点，围绕此照合点，线、面、体积被配置，形成完全均衡的稳定。所有这种方式在构成上的目的都在于和谐，和谐即是我们对于美感的满足。＂12两者在美的要素在于和谐这一点上是一致的。
三、艺术活动的双重目的和创作及鉴赏。
艺术活动有着创作和鉴赏的两个层面，这两个层面幷不是相互分离的个别活动，而是统一在一个活动之中的两个层面。创作之后紧跟着鉴赏，而在进行鉴赏之时，也伴随着主观作用下的附加创造（解释）。创作与鉴赏是不可分的。
那么，为什么一个艺术活动之中会有着创作和鉴赏的两个层面呢？为什么需要进行创作，又为什么需要进行鉴赏呢？创作和鉴赏为什么是不可分的关系呢？ 由统一思想的立场上来看，创作和鉴赏是在两种欲望的触动之下进行的实践活动。创作根据价值实现欲而进行，鉴赏则根据价值追求欲而进行。这两种欲望均来自双重目的。价值实现欲和价值追求欲分别是为了达成全体目的和个体目的而被赋予给人的。作为完成创造目的时所必需的推进力和冲动力，神将欲望赋予给了人。
即使人没有自觉到全体目的，它仍存在于人的潜意识之中，因此实现创造目的所需的欲望也随之而存在于潜意识中。因此，人有着想要真实地生活、为善地生活、创造美为人类服务幷让神喜悦的愿望。创作正是缘于上述想要实现全体目的的欲望（价值实现欲）。同时，人还为了自身而活，因而人想从对象之中发现价值幷获得喜悦，这就是价值追求欲。鉴赏行为由来于价值追求欲，鉴赏起因于要实现个体目的的欲望。
全体目的与个体目的均来自神的创造目的。神为了获得喜悦而造了人，这对于神来说是创造目的，而对于人来讲却是被造目的。这个目的之中包含着让神及全体喜悦的全体目的和也愿自己喜悦的个体目的。
如此，创作是作者站在对象的立场，为主体之神和全人类等全体而显示出价值（美）的行为；鉴赏则是鉴赏者站在主体的立场，通过对象—作品而享受价值（美）的行为。无论哪一种行为，追根究底都来源于神的创造目的。但是今天，大部分的艺术家都远离了本来的立场，沈醉在以自我为中心的艺术之中，这不能不说是让人忧虑的现象。不过相信在将来，一旦领悟到创作和鉴赏的真谛，艺术家们会怀着使命感而进行本来的艺术活动。
四、创作的条件 。
若要理解艺术之创作活动的层面，就要正确地掌握创作的条件。创作，具有创作主体（作者）所应具备的条件即主体的条件，和对象（作品）所应具备的条件即对象的条件。除此之外，创作技巧、素材、样式等也是创作的主要条件。先来看主体的主要条件。
（1）主体的条件。
主体的条件有动机、主题、构思、对象意识和个性。
1）动机、主题、构思 。
艺术作品的创作首先离不开创作的动机，以创作动机为依据建立想造出某种作品的创作目的。之后，据此目的而决定主题，幷产生构思。主题指创作时的中心课题，构思是为使作品的内容或形式符合主题而进行具体的计划。
让我们想象一位画家因感动于秋季风景的美丽而绘画的情况。当时的感动成为动机，幷据此动机产生了以绘画来表现秋景的目的，然后在此目的的基础上树立起主题。如果因对枫树的印象很强烈而想以此为中心来表现秋天，可能主题就会被定为“秋天的枫树＂等等。主题一旦被决定，则如何在画面上安排山、树、河流、天空、云彩，以及如何调色等等具体的构思也就随之而来。
对于神而言，被造世界的创造如同艺术家的创作一样。先有创造的动机，那是“想通过爱而获得喜悦＂的情的冲动，即神的心情；其次树立想要创造与自己相似的爱的对象之万物的创造目的；再次决定人类—“亚当与夏娃＂的主题，幷据此而“建立起关于人类和万物的具体的构思，即逻格斯＂。
在神的创造中，在神性相的内部，内在性相（知情意）与内在形状（观念、概念、规则等）以基于心情的目的为中心，进行授受作用而形成构思（逻格斯）。这种四位基台的形成也照样成立在作者的创作之中。艺术家们以动机（目的）为中心树立主题，然后内在性相与内在形状按照实现主题的方向进行授受作用，这就是构思。这相当于神的创造之中的内在发展性四位基台的形成。
 罗丹（Rodin，1840-1917）创作的《思想者》，是根据但丁（Dante，1265-1321）所著《神曲》之《地狱篇》所构思的坐在“地狱之门＂上部中央的诗人像。这是望着在不安、恐惧和惊怵之中呻吟的地狱之中的人们而沈浸在冥想之中的诗人雕像。毫无疑问，罗丹的动机来自阅读但丁的《神曲》（地狱篇）之后所感受到的强烈震撼：若想免遭地狱的痛苦，活着的时候必须过善的生活。主题即是“思考着的人＂，蜷缩而坐苦思冥想的男子正是此构思下的产物。
但是，有一件同样以“思想者＂为主题的作品—韩国的金铜弥勒菩萨半跏坐思像，却呈现出与罗丹的《思想者》完全不同的神态。这件新罗时代的作品以人们热切盼望传说中的释迦牟尼最优秀的弟子弥勒佛来拯救众生的心情为创作动机。弥勒菩萨塑像的唇边荡漾着一抹微笑，仿佛对拯救众生充满着自信。如果说罗丹的《思想者》散发着强烈的知性的苦恼，弥勒菩萨像则以被净化的情为中心而被塑造成非常尊贵且神圣的样子。表现同一主题的这两者之间的这些差异，乃是起因于动机和所构思内容的不同。
（2）对象意识。
创作是艺术家站在神和全体（人类、国家、民族）的对象位置上，通过将美的价值显现出来而让主体—神和全体喜悦的活动，因而作者必须首先确立对象意识。使最高主体神喜悦幷呈现神的荣耀是对象意识的极致，下面来看具体的内容。
第一，必须持有想要安慰在漫长的人类历史中神所怀抱的痛苦悲伤之心情的意识。神为了喜悦而创造人和宇宙幷赋予人以创造性，因而对于本来的人来说，“让神喜悦＂是最重要的存在目的，创造活动也应为实现此目的而进行。但是人由于背离了神而丧失了想要让神喜悦的意识，神为这一事实悲伤直至今日。所以，艺术家首先要站在安慰神之历史性悲伤的立场上。
第二、 艺术家必须持有安慰与神一同走过复归之路的以耶稣为首的诸位善人、义人的意识，安慰他们就等于安慰和他们一同经历痛苦、悲伤的神。
第三、 艺术家必须持有在作品之中表现过去及现在的善人、义人们之行为的意识。艺术家们应通过描写在过去及现在的罪恶世界里一直遭受恶势力之迫害的人们而协助神的摄理。
第四、 艺术家必须宣告即将到来的理想世界。艺术家要怀抱着对未来的希望和确信而进行创作活动，幷通过这一行为来表现神的荣耀。
第五、 艺术家必须持有通过表现自然界的美与神秘来赞美创造主神的意识。神为了人的喜悦而创造了自然界，但因为人的堕落，通过美而获得喜悦的部分也随之减少了。因此艺术家应怀着对展现神之属性的自然界的敬畏之心，去发现自然界深奥的美，赞美神创造的奇妙幷让人喜悦。
当艺术家们本着上述的对象意识全心投入到创作中时，能够得到从神而来的恩惠以及从灵界而来的协助，从而创作出真正的艺术作品，可以说这样的作品是艺术家与神的共同作品。
实际上在文艺复兴时期就有不少艺术家本着这样的对象意识进行了创作活动，如里奥纳多·达·芬奇（Leonardo da Vinci，1452-1519），拉斐尔（Raffaello，1483-1520），米开朗琪罗（Michelangelo，1475-1564）等。古典主义音乐的集大成者贝多芬（Beethoven，1770-1827）也是本着这样的对象意识而作曲的13。这正是他们的作品都成为不朽的名作的原因。
3） 个性 。
人是和神的一个个个别相相似的个性体，因而在创作时，也要通过作品来表现艺术家的个性。创作是作者的个性—来自神性的个别相——之艺术的表现，而且艺术家是通过发挥个性而让神喜悦幷让人喜悦的。实际上，伟大的艺术作品都充分地展示著作者的个性。因而我们在伟大的作品上都标上作者的名字，如贝多芬的田园交响曲、舒伯特的未完成交响曲等等。
（2） 对象的条件 。
作者的动机（目的）、主题、构思等性相性条件应很好地反映在作品之中，这就是对象—作品所应具备的条件。为了达到这一要求，有必要使用最适合表现性相性条件的材料，而且在使用这些材料进行创造的时候，作品之中的物理要素（构成要素）应显示出高度的和谐。这是形状性条件。 许多艺术家和美学家都主张艺术作品中的物理要素（构成要素）应很好的调和在一起。物理要素的调和指线的律动、形态组合的和谐、空间的和谐、明暗、色彩的和谐、音律的和谐以及绘画之量感的和谐、线段分割的和谐、舞蹈之动作的和谐等等。比如自古公认最完美的线段分割之和谐是黄金分割率，这是对线段进行分割时使线段的短边与长边之比等于长边与整条线之比，以大约5：8的比率来分段的方法。使用这一方法可以在形态上产生稳定感而使人感觉到美。在绘画中，处理地平线上下空间的关系或前景与背景的关系时，使用黄金比可以达到和谐的目的。金字塔以及歌特式教堂的尖塔等建筑也借用了这种分割方式。
五、创作的技巧、素材和样式 。
下面将说明与创作的条件相关的创作的技巧、素材和样式等问题。
（1）技巧和素材 。
原相之创造的二段构造，是指内在性相和内在形状以目的为中心进行授受作用形成逻格斯，然后逻格斯（本性相）和形状（本形状）以目的为中心进行授受作用而产生被造物。人的创造活动同样以这两个阶段进行，工厂的生产、农夫耕田或学者进行研究、发明等等活动都是通过创造的二段构造而完成的。
艺术创作也是一样。关于内在四位基台的形成，已经在『主体的条件』中有所说明，就是内在性相（知情意）与内在形状以动机（目的）为中心进行授受作用而产生构思。而后根据此构思，使用素材制造作品，这是形成外在四位基台的过程。外在四位基台通过以动机（目的）为中心的性相（构思）与形状（材料）之间的授受作用而形成。形成外在四位基台时需要特殊的技术或能力，我们称此为创作的技巧。
下面来说明制作作品时的必要要素—素材。素材有两种：作为表现对象的性相性素材和作为表现手段的形状性素材。性相性素材也叫题材（Subject）。进行小说创作时，无论是虚构的还是实际存在的，只要是被作品所描写的行为或事件都叫做题材；以绘画为例，则是人物或风景。题材意味着主题的内容。形状性素材也就是物理性的素材，我们称之为媒介（medium）。雕刻时需要工具或大理石、木材、青铜等素材，绘画时需要绘图工具或画架等。艺术家着手制作作品时，首先决定物理性素材的质与量，然后才开始具体的制作。也就是说，先构思，然后使用一定的素材造出作品以完成这一构思。这个过程就是创作的二段构造。
（2）创作的样式与流派 。
创作的样式是指艺术表现的方式，这是要以何种方法来形成创作之二段构造的问题。其中尤为重要的是构思的样式，即如何形成内在四位基台，这是创作样式的基本。内在四位基台是内在性相（知情意）与内在形状（主题）以动机（目的）为中心的进行授受作用而形成的。因此，只要动机（目的）不同，作品的表现就会完全不同。
不过即使动机（目的）一样，如果内在性相不同，作品也会表现为不同。另外，内在形状不同时作品也不同。换而言之，随着内在四位基台的三个位置的内容不同—哪怕只有一个位置的内容不同，结果（构思）都会随之而不同。结果，作品也就被表现为不同。
由此而产生的创作之多样性中形成了创作的各种样式（style），流派即其中一例。下面让我们来察看历史中曾经出现过的代表性流派。
1）理想主义（Idealism） 。
将人或世界理想化，表现和谐的理想之美。16世纪文艺复兴时期的大部分艺术家都是理想主义者，拉斐尔可说是其中的代表者。
2）古典主义（Classicism）。
这是以希腊·罗马艺术的表现形式为规范的17~18世纪的艺术倾向，重视形式的统一和均衡。代表性文学作品有歌德（T. W. Goethe 1749-1832）的《浮士德》、画家则有大卫（J. David，1748-1825）、安格尔（J. Ingres，1780-1867）等。
3）浪漫主义（Romanticism）。
这是在18~19世纪针对强调形式的古典主义而产生的艺术倾向，主张直率地描写人的内在热情。代表者有作家雨果（V. Hugo，1802-1885）、诗人拜伦（G. Byron，1788-1824）、画家德拉克洛瓦（Delacroix，1798-1863）等。
4）写实主义（Realism）·自然主义（Naturalism）。
写实主义又称现实主义，作为对浪漫主义的反叛而出现在19世纪中期至后半期，主张如实地反映现实。代表者有画家柯罗（J. Corot，1796-1875）、米勒（H. Millet，1821-1875）、库尔贝（G.Courbet，1819-1877）以及作家福楼拜（G. Flaubert，1821-1880）。后来写实主义向着越发实证化和科学化的倾向发展幷过度到自然主义，代表作家有左拉（Zola，1840-1920）。在美术上，写实主义和自然主义无甚区别。
5）象征主义（Symbolism） 。
象征主义是对现实主义和自然主义的反叛，出现在19世纪后半叶至20世纪初，是主张舍去既有的传统或形式而象征性地表现情感的文学思潮，以诗人蓝波（A. Rimbaud，1854-1891）为其代表者。
6）印象主义（Impressionism） 。
认为瞬间捕捉到的姿态才是事物真实的面貌，幷主张捕捉个别的、瞬间的形态或色彩。这是19世纪后半叶以法国为中心而展开的运动，代表画家有爱德华·马奈（E，MANET，1832-1883）、克洛德·莫奈（C.Monet，1840-1926）、雷诺阿（Renoir，1841-1919）、德加（Degas，1834-1917）等。
7）表现主义（ Expressionism）。
与印象主义描绘来自外部的印象相反，想要把人类内心的情感向外部表现的正是表现主义。表现主义作为对印象主义的反叛而出现在20世纪初，代表者有画家康定斯基（V. Kandinsky，1866-1944）、马克（ F. Marc，1880-1916）以及作家韦尔弗（F. Werfel，1890-1945）等。
8）立体主义（ Cubism），（即抽象派）。
20世纪初的美术运动。其特点是以几何学形体为单位的构成，先将对象分解为单纯的形体，然后再根据自己的主观意图重新组合，代表画家为毕加索（ P. Picasso，1881-1973）。
9）统一主义（Unificationism）。
这是统一艺术论所主张的创作态度，是理想主义与现实主义以创造目的为中心相统一的统一主义。
统一主义以地上天国的实现为目标，因而重视现实，这构成现实主义；同时，生活在现实世界之中却又怀抱着想要复归本然世界的理想，因而又成为理想主义。从而，原理性的创作态度应是现实与理想的统一。譬如说，统一主义的任务是塑造在现实的罪恶世界中满怀着对创造理想世界的憧憬而克服一切苦难的典型。
统一主义是以神的心情为中心的心情主义，也表现以神为中心的理想之爱，因此自然包含浪漫主义的要素。但是，这幷不意味着要照搬原来的浪漫主义。统一主义所要描述的爱情，是以神的爱、人类之真父母的爱为中心，作为兄弟姊妹的理想而现实的男女之爱。
前面所提到的各种样式和流派，在广义上可被二分为现实主义和理想主义。这里的现实主义不是如实表现现实的现实主义，而是指当时“正在流行的流派＂；理想主义也不是指理想化地描绘人类或世界的理想主义，而是指在当时“向往着未来幷反叛现有的流派而出现的新流派＂。在这种意义上，过去的所有流派都在一开始的时候作为理想主义而出现，最后又都变成现实主义。统一主义要统一这种现实主义和理想主义的创作样式和创作态度。统一主义的样式相似神以心情和创造目的为中心的创造方式，因而既能表现作者之间个别的差异，又能坚持样式自身的永恒性。
以上论述了『创作的条件』，下面接着论述鉴赏的条件。
六、鉴赏的条件 。
对艺术作品的鉴赏作为授受作用的一种形态，也有主体（鉴赏者）和对象（作品）各自所必须具备的条件。先来看主体所应具备的条件。
（1） 主体的条件。
先探讨性相性条件。
首先，鉴赏者对作品要持有积极的关心。鉴赏者必须以积极的关心为基础，本着要享受（enjoyment）美的态度来照观（intuition）或静观（contemplation）作品。也就是说，应屏除杂念，以纯净的心境来注视作品。为此需要生心与肉心的和谐，即需要生心和肉心以心情为中心形成主体和对象的关系，这意味着要把对真善美之价值的追求放在第一位，而把对物质价值的追求放在第二位。
其次，鉴赏者应具备一定的修养、思想、爱好、个性，还要了解作者的性相面即作品的动机（目的）、主题、构思和作者的思想、时代与社会背景等等。了解作品意味着鉴赏者将自己的性相对照到作品的性相之中，这样可以提高鉴赏者与作品间的相似性。
譬如说，若想更好地鉴赏米勒的作品，就有必要了解当时的社会环境。在1847年2月革命爆发之时，社会主义革命的氛围笼罩着整个法国。但是据说，米勒本人幷不喜欢那种氛围。他为农民们那种与自然共同生活的纯朴形象所倾倒，从而想到要在作品中如实地反映农民们的生活15。了解了米勒的这种心境之后，将能更加深刻地体会到他的作品所表达的美。
为了进一步提高与作品的相似性，鉴赏者在鉴赏作品的同时还在主观作用（Subject Effect）下进行附加创造。主观作用是指鉴赏者将自己的主观要素附加在对象（作品）之中，在作家所创造的价值（要素）之上主观地添加新的价值（要素），幷将这两种价值之总和当作对象价值来享受。主观作用相当于里普斯（T. Lipps，1851-1914）的“感情移入＂（Einfühlung，empathy）16。比如在戏剧或电影的情节里，有时演员会根据剧情而扮出伤心欲绝的样子，而台下的观众会真的陪着演员一起落泪，那是因为观众将自己的情感投射在演员身上，主观地判断对象的缘故。这就是“感情移入＂即主观作用的一个显著实例。通过主观作用，鉴赏者能更好地融入作品之中，幷能得到更深层次的喜悦。
此外，鉴赏者把照观对象所发现的各种物理性要素间的和谐加以总合，将其整体性的和谐结合到蕴涵在作品中的作家的性相（构思）之中，发现作品之中性相与形状的和谐。
最后来看主体（鉴赏者）的形状性条件即身体上的主要条件。鉴赏者应具备健全的视听之感觉器官、神经和大脑。人是性相与形状的统一体，因而在鉴赏性相性的美时也需要健全的身体条件。
（2） 对象的条件 。
对象（作品）所应具备的条件首先是美的要素—物理性的构成要素应以创造目的为中心形成调和。其次，在作品的性相（动机、目的、主题、构思）和形状（物理性诸要素）之间、阳性与阴性之间要形成调和（相对的调和）。
在鉴赏上，作品是完成品，所以鉴赏者不能随心所欲地改变作品自身所持有的条件。但是如前所述，鉴赏者可以通过主观作用来提高与作品间的相似性。另外，在展示作品时安排恰当的环境，如场地、背景、照明等来营造适当的鉴赏氛围也是很重要的。
（3） 美的判断 。
根据“价值决定于主体和对象间的相对关系（授受作用）＂原理，美决定于具备上述鉴赏之条件的主体（鉴赏者）和对象（作品）之间的授受作用。即，当鉴赏者通过来自作品的情的刺激来满足对美的追求欲时，美就被判断和决定了。“来自作品的情的刺激＂是指作品所蕴涵的美的要素刺激主体的情机能。 因此美幷非是客观存在，而是当作品中的美的要素刺激了鉴赏者的情的机能幷被鉴赏者判断为美时，作品中的美的要素才能成为现实性的美。
在此谈一谈美的判断与认识的判断之间的差异。认识的判断通过主体（内在要素—原型）与对象（外在要素—感觉的内容）的照合而成立，美的判断同样也是根据主体与对象的照合而成立。在进行照合的阶段，若发挥作用的是知的机能，则成立认识；若发挥作用的是情的机能，则成立美的判断。也就是说，从知性的层面来捕捉对象所具有之诸要素间的和谐时，即成为“认识＂；而从感性上来把握时，则成为“美的判断＂。但是，知和情的机能不是分别 存在的，因此美的判断之中通常也伴随着认识。比如，在“这朵花真美＂的美的判断之中，伴随着“这是花儿＂的认识。
七、艺术的统一性 。
艺术活动中存在着几种互相相对的两个侧面（因素），除了上述的创作与鉴赏之外，还有内容与形式、共性与个性以及永恒与瞬间等等。这些相对的侧面（因素）不是分开存在的，乃是统一存在的。但是，迄今的艺术活动存在着一种倾向，那就是只强调相对要素中的某一方面或将它们拆分开来。统一艺术论想要明确这些相对要素的统一性。
（1） 创作和鉴赏的统一。
通常认为创作由艺术家进行，鉴赏则由一般大众进行，人们一直是这样分开讨论创作与鉴赏的问题。但是站在统一思想的立场上来看时，此两者是属于主管活动的两种契机。为了主管万物，人需要进行认识与实践这两种相对的活动，而以情的机能为中心所进行的认识与实践正是艺术的鉴赏与创作。认识与实践各自形成主体（人类）与对象（万物）间授受作用的两个回路，因而没有认识就不会有实践，没有实践也不会有认识。创作与鉴赏的关系也是一样，没有创作就不会有鉴赏，没有鉴赏就不会有创作。
艺术家一边进行创造一边欣赏自己的作品，鉴赏者则一边欣赏作品一边进行创造（根据主观作用而进行的附加创造）。
（2） 内容与形式的统一。
至今为止有重视形式的古典主义，也有忽视形式而只重视内容的流派。但是在艺术作品之中内容与形式的关系是性相与形状的关系，因而必须统一在一起。也就是说，运用动机、目的、主题、构思等性相性的内容和素材而以作品来表现内容时，所选择的形式应符合所要表现的内容。日本美学家井岛勉曾说：“形式其实是内容的形式，而内容正是形式的内容＂17，这是正确的。这句话即意味着内容与形式是统一的。
（3） 共性与个性的统一。
就如一切被造物是普遍相与个别相的统一一样，艺术也显示出共性与个性的统一。首先，艺术家本身就是共性与个性的统一。艺术家在持有各自独特的个性的同时，又因属于一定的流派、一定的地域或一定的时代而持有共同的创作方法。前者是个性，后者是共性。
正因为艺术家持有相统一的个性与共性，因而作品的个性与共性也必然会统一在一起。作品中既有个性美又有共性美，这两种美被统一地表现出来。
文化也显示着个性与共性的统一。一定地域的文化既带有那一地域的特点，同时和此文化所属之更广泛地域的文化持有共同特征。比如，韩国石窟庵的佛像是新罗文化的代表，但其中也蕴含着融合希腊艺术和佛教文化的国际性甘达拉美术风格，这是显而易见的。石窟庵的佛像是民族因素（新罗艺术）与超民族因素（甘达拉美术）的统一，即个性与共性的统一。
在此，民族文化与统一文化的关系成为问题。每一个民族都各自持有自己的传统文化，那么在将来形成统一文化时，将如何对待传统的民族文化呢？主张艺术的党派性与上层建筑论的马克思主义艺术论采取的是无视传统民族文化的立场，但统一主义的立场却与此不同。统一主义在保留各民族之民族文化的基础上形成统一文化，一方面保留不同个性的民族文化之精髓，另一方面通过更高层次的普遍的宗教和艺术形成统一文化。
（4） 永恒与瞬间的统一。
一切被造物是自同性四位基台（静的四位基台）与发展性四位基台（动的四位基台）的统一体，因而形成“不变＂和“变化＂的统一。“不变＂意味着永恒，而变化是指瞬间的变动，因而意味着瞬间。从而，被造物是永恒与瞬间的统一。同样在艺术作品之中，永恒的要素与瞬间的要素也是统一在一起的。
米勒的《晚钟》绘有教堂、正在祷告的农夫与其妻子以及乡村的景色。在这里就可以发现永恒的要素与瞬间的要素的统一。教堂或祷告的姿态属于超越时代而永恒的内容，但乡村的景色和夫妻俩的穿著等都因属于当时那个时代而是瞬间的。
再比如插花艺术。花从来都是插在花瓶之中，但是插花的方法和花瓶的样子却随着时代而不同，因此在花艺之中也能体现出永恒与瞬间的统一。在我们欣赏作品的时候，若能体验“永恒中的瞬间＂和“瞬间中的永恒＂，将能更深一层地发现美。
八、艺术与伦理 。
最近，艺术的低俗化常被舆论所指摘，这意味着艺术与伦理的关系日渐成为问题。艺术是主管万物的一种形式。原本人是要在经过苏生、长成、完成的三阶段成长过程而完成后主管万物的。完成是指爱的完成、人格的完成，因而人首先要成为爱的人即伦理人，这样才能主管万物。
这意味着艺术家必须同时是伦理人。 从爱与美的关系之中也能推导出伦理与艺术的关系。爱是主体给予对象的情的力量，美是对象给予主体的情的刺激，爱与美处于一体的关系之中。正因为这样，涉及爱的伦理与涉及美的艺术有着不可分割的关系，从此种观点可得出“真正的美建立在真爱之基础上＂的结论。
但是艺术家们迄今未能做到这一点，因为他们缺乏自身也必须具备伦理性的哲学上的明确根据。因此，虽然有许多艺术家—尤其是文学家不约而同地以爱情的主题进行创作，但是他们所表现之爱情的绝大部分都是堕落世界中的非原理的爱情。
被誉为艺术至上主义者的奥斯卡·王尔德（O. Wilde，1854-1900）主张艺术的唯美主义，却曾以同性恋的罪名被判入狱，在失意与穷困之中终了一生。浪漫主义诗人拜伦（G. G. Byron，1788-1824）一边过着放荡不堪的私生活一边进行创作，幷过着流浪的生活。他们的作品无非是表现他们堕落的爱情以及其中的苦恼。
 但是也有表现真爱的作家，比如列夫·尼古拉·托尔斯泰（C. N. Tolstoi，1828-1910）。他在揭露俄国上流社会堕落的生活的同时，描写了真爱。他的风格既是描绘现实的现实主义，又是追求理想的理想主义。但是很可惜，像托尔斯泰那样留下描写真爱的作品幷追求着真爱而进行创作活动的作家实不多见。
九、美的类型 。
既有的美学都涉及美的类型。为要提示其正确的对策，我们也将讨论同样的题目。
（1） 统一思想观点上的爱与美的类型。
 美被决定于主体与对象以目的为中心而进行的授受作用。因此，随着观赏者（主体）的不同，被决定的美也不同；而随着对象（艺术作品、自然界）种类的不同，也会有不一样的美。美具有如此无限的多样性，不过还是可以把相似的美汇总起来以决定美的类型。历史上也曾有过以这样的方式来提示美之类型的学者。
在统一思想中，爱与美有着不可分割的关系，美无法脱离爱而单独存在。就如父母越爱子女就越觉得子女美一样，爱的量增大时，美的量也会随之增大，因为爱与美在主体与对象的授受作用中形成相对的回路。当主体与对象之间授受爱时，授的一方作为爱而给予，受的一方则作为美而接受，爱与美如此形成一体。因此在探讨美的类型时可先探讨爱的类型。
神的爱通过家庭分化成父母的爱、夫妇的爱、子女的爱以及兄弟姊妹的爱，这四种形态的分性之爱就是爱的基本型。爱的基本型又被细分成：①父母的爱，母亲的爱；②丈夫的爱，妻子的爱；③儿子的爱，女儿的爱，即三大分性的爱被分别划分成两性（男、女）各自所应持有的爱（单侧爱），然后这六种单侧爱再被分别细分成更加多样的爱。比如，父亲具有严格、雅量、广阔、庄重、深奥、敬畏的特点，因而父亲的爱显现为严厉的爱、宽宏的爱、广阔的爱、庄重的爱、深邃的爱、敬畏的爱。母亲带有温和、和煦的一面，因而母亲的爱表现为优雅的爱、高尚的爱、温暖的爱、纤细的爱、柔和的爱、慈祥的爱。
丈夫的爱是男性的爱，因而表现为对妻子积极的爱、可信赖的爱、悲壮的爱、果敢的爱；妻子的爱是女性的爱，因而表现为对丈夫之消极的爱，贤惠的爱，柔顺的爱，无微不至的爱。
子女的爱则是对父母孝顺的爱、服从的爱、依赖的爱、撒娇的爱、调皮的爱等。另外还有兄长对弟、妹的爱，姐姐对弟、妹的爱，弟、妹对兄、姐的爱，这些子女间的爱都属“子女之爱＂的概念之中。
这样，三种爱的基本型被分化成六种单侧爱、再被多样化，表现出缤纷多采的各种爱。
对应于这些爱的类型，产生美的类型。首先，对应爱的三种形态而树立起父母美、夫妇美、子女美等三种形态之美的基本型。而后，这三种美的基本型被分为①父性美、母性美；②丈夫美、妻子美；③儿子美、女儿美等六种单侧美。之后，这三种单侧美又被细分为拥有各种特性的美，其种类如下：父性美：严厉美、宽宏美、广阔美、庄重美、深邃美、敬畏美。
母性美：优雅美、高尚美、温情美、纤细美、柔和美、慈祥美。
丈夫美：男性美、积极美、信赖美、悲壮美、果断美、勇敢美、慎重美 。
妻子美：女性美、消极美、贤惠美、顺从美、悲哀美、谦恭美、细致美 。
儿子美：带有男儿特性的孝顺美、服从美、依赖美、撒娇美、调皮美、幼弱美 。
女儿美：带有女儿特性的孝顺美、服从美、依赖美、撒娇美、调皮美、幼弱美 。
父亲对子女的爱不一定总是温暖的。当子女犯错时，父亲也会严厉地批评子女。子女在当时可能会不高兴，过后却会感激。爱不仅有如春天一般温暖的，也有像冬天一样严厉的，这也是爱的表现形态。这种严厉的爱同样会让子女感觉到美，这就是严厉美。
子女偶尔在外面闯下祸端回到家里，以为一定难逃父亲严厉的斥责。但是父亲有时反而宽容地原谅子女，这时子女会从父亲那里感觉到像大海一样宽大的美，这就是宽宏美。这样，当从父亲那里得到各种类型的爱时，子女会相应地感觉到各种类型的美。母亲的爱与父亲的爱不同。
母亲的爱非常温暖、和煦。子女会把母亲的爱感觉成优雅美、柔和美等等。
丈夫的爱会被妻子感觉成刚毅的、有男人气概的美，这就是男性美。而妻子的爱会被丈夫感觉成温柔谦恭的、有女人味儿的美，这是女性美。
想让父母高兴是子女的本性。子女希望能以发奋学习或以绘画、舞蹈等等方式来取悦父母，这就是子女的爱。父母会将之感觉为美—可爱，有时甚至被子女逗得不亦乐乎，这就是调皮美。随着子女的成长，父母可以感觉到相应于子女不同年龄段的美。这种美虽同为子女的美，但由儿子所感觉到的美与由女儿所感觉到的美是不同的，前者是儿子美，后者是女儿美。即使是子女之间，在兄弟姊妹之间也显现出相应于兄弟及姊妹之爱所特有的美，即兄弟美和姊妹美。
人就是这样从幼小的时候开始，在家庭的成长过程中感受到各种各样的美。而当这多姿多彩的美的感受经过组合或分离、变形时，即会产生千变万化的美的体验。其实，当人面对自然或艺术作品时所能够感受到的所有美的体验，都是源自形成于家庭的美的类型。在以家庭为基础的人际关系中形成的各种形态的美转移到自然或作品之中，便成为自然美，作品美等等美的类型。
当人们看到险峻的高山或从悬崖坠落的瀑布，会体验到一种庄严的美，那是父性美的延伸与变形；由平静的湖水或恬静的田野所体验到的美是母性美的延伸与变形，看到动物的幼崽或植物发芽时所感觉的可爱是子女美的延伸与变形。以艺术品为例，圣母玛利亚像（图或雕像）是母性美的表现，歌特式的建筑也可看作是女性美的延伸或变形。
（2）既有的美之类型 。
在美学，优美(Grazie)与崇高美(Erhabenheit)是美的基本类型。优美是指能够非常正面和直接地给予快感的美，是非常均衡而和谐的美。崇高美则是指如高山或怒吼的波涛一样能够激发震撼与敬畏之情的美。
康德进一步指出美（优美）还有自由美(Freie Schonheit)和附庸美(anh.ngende Schonheit)。自由美是指谁都能共同感觉到的美，是不为某一种特定的观念所束缚的美。附庸美是指依附在某种目的（或观念）上的美，比如因与服饰搭配或与环境的布置相称而感觉到的美。
除此之外，在一般的艺术论中被提及的美的类型还有纯粹美(Reinschone)、悲壮美(Tragische)、滑稽美(Komische)等。
这些既有的美的类型都是经验性的，划分的根据幷不明确。与此相反，统一艺术论的美的类型都是根据明确的原理—爱的类型来进行分类的。
十、对社会主义现实主义的批判。
（1）社会主义现实主义 。
以社会主义现实主义为创作方法的艺术活动是在共产主义革命运动中发挥重要作用的诸多手段之一。究竟何为社会主义现实主义呢？列宁在谈到艺术必须要站在无产阶级这一边时，发出如下议论： “艺术属于人民。艺术最深刻的根源必须从广泛的劳动阶级中寻找。……艺术应以他们的情感和思想的要求为基础，幷与他们一起成长。＂“文学应属于党。……打倒没有党性的文学家！打倒超党派的文学家！文学是全体无产阶级事业的一部分，应成为由全体劳动阶级的所有自觉的先锋队所运转的伟大社会民主主义机器中的一枚｀齿轮和螺丝钉＇ 。＂而作为社会主义现实主义文学的创始人，高尔基（M.Gprky,1898—1936）在谈到社会主义现实主义时，说道：“就我们作家而言，不论是在生活上还是在创作上，都必须站在一个能够清楚地看到资本主义肮脏的罪恶以及那些卑鄙而充满血腥的意图，而且能够清楚地看到无产阶级英雄活动之所有伟大性的高度上。＂“在当代，作家同时担负着两个使命—（社会主义的）助产士和（资本主义的）掘墓人。＂“社会主义现实主义的主要目标是鼓吹社会主义的世界观和革命的世界观，即鼓吹世界感觉。＂ 综上所述，不论是写诗、写小说还是绘画，都应以暴露资本主义的罪恶和赞美社会主义为目的，而且要达到能让读者和欣赏者燃烧起正义感幷加入到革命之中的效果。
1932年在斯大林的领导下，社会主义现实主义由苏联艺术家们正式适用于文学、戏剧、电影、绘画、雕刻、音乐、建筑等所有的艺术领域。他们的主张如下：① 在革命性发展的角度上，本着历史的具体性来正确描绘现实。
② 使艺术的表现与社会主义精神之中意识形态的革新以及劳动者的教育这一课题一致化。
马克思关于经济基础与上层建筑的理论成为社会主义现实主义成立的理论根据。他在《经济学批判》一书的序中写道：“这些生产关系的总合构成社会的经济机构，它们成为现实的基础。法律、政治等上层建筑都建立在其上，而一定的社会意识形态（包括艺术）都是对应于这一现实基础的。＂ 23斯大林对经济基础与上层建筑的理论作了如下说明：“上层建筑一经生成便成为最大的主观能动性力量，能动地协助自己的基础更加牢固……，上层建筑之所以根据经济基础而形成，乃是为了服务于经济基础，能动地协助经济基础的形成和巩固，而且为了把即将寿终正寝的经济基础连同旧的上层建筑一起根除掉而进行斗争。＂ 24“上层建筑是某一经济基础活着工作时的时代性产物，因而上层建筑的寿命幷不长，它随着某一经济基础的根绝而被一同消灭。＂25综合概括上述内容，共产主义的艺术要积极地协助根除资本主义制度及其政治、法律、艺术等上层建筑，幷要在共产主义社会（社会主义社会）中教育劳动者，为维持与强化其经济体制而积极地服务。社会主义现实主义正是建立在这样的理论依据之上。
（2） 对社会主义现实主义的批判 。
一如列宁的“文学属于党＂、斯大林的“作家是人类灵魂的工程师＂和高尔基的“作家是社会主义的助产士和资本主义的掘墓人＂，艺术家或作家一味地被要求完全地服从于党的命令，而艺术家和作家的个性和自由却被完全地忽视。结果，革命以后直到共产主义体制瓦解，苏联的艺术家和作家们都生活在监视与压迫之中。尤其在斯大林推广社会主义现实主义的20世纪30年代后半叶，许多作家和艺术家被扣以异端的罪名，遭到逮捕和肃清26。直到斯大林死后，社会主义现实主义仍在相当长的一段时间内占据统治地位。在这一过程中，许多艺术家和作家倒向了反体制的一方。
美术评论家里德批判社会主义现实主义时说：“社会主义现实主义无非是想将理性的和独断的目的硬塞给艺术的企图。＂ 曾获斯大林奖，但成为斯大林的批判者的苏联作家伊利亚布鲁格(I. Ehrenburg,1891-1967)则激烈地指责被社会主义现实主义所描绘的人像：“在塑造纺织工厂的女工的书中，所描写的不是人而是机器，不是人的情感而是生产的流程＂。28韩国艺术评论家赵要翰在评论社会主义现实主义所塑造的人像时也说道：“他们（苏联作家……笔者）所描写的农民与劳动者们全都是看不到一丝不安的稀奇的主人公。随着无纠葛理论（non-conflict）的散布，这种情况就更加严重，他们是一群似乎与人类深刻的苦恼毫无关联的、没有自己独特生活的主人公。因此在那里绝不可能表现人的内在世界。＂ 291986年4月，苏联乌克兰共和国切尔诺贝利核电站发生爆炸事故。当戈尔巴乔夫得知罪魁祸首原来是苏联的官僚主义时，慨叹到：“真是个悲剧。虽然爆炸事故本身也是问题，但是更加令人感到遗憾的是，在我们的社会之中竟让官僚主义扎下如此深的根基。＂ 于是，他号召作家们重新发动曾试图在党和政府内部进行却始终未能成行的清除官僚主义的活动。6月末（1986年），第8届苏联作家同盟全国大会召开之际，他号召：“高尔基于革命当时暴露幷揭发了官僚主义的腐败和罪行。今天苏联的官吏们同样陷入官僚主义而给国家带来诸多弊端，你们也应透过作品对官僚主义进行严厉的批判！＂ 当下马上就有一些作家要求：“那么，就请废除对文学作品的提前检阅制度＂。原来苏联的艺术家和作家们在社会主义现实主义的名目下至今被剥夺了自由。
在中国，毛泽东发动文化大革命之前，作为百家争鸣政策的一环曾允许知识分子自由地发表言论和意见。其时，大部分的知识分子对社会主义政策进行了批判。邓小平当政后，采纳实用主义逐渐允许知识分子一些自由，中国著名理论家王若水便马上揭露社会主义同资本主义一样存在着人的异化现象。
从上述内容可知，社会主义现实主义是为无产阶级革命而服务的艺术，是服从于党的方针政策的艺术，因而它是伪艺术。
（3） 作家对共产主义的告发 。
共产主义的领袖们强硬地要求作家们站在社会主义现实主义的立场上赞美共产主义，但是即使是在共产主义时代，追求真艺术的艺术家与作家们也对共产主义的虚伪性进行了犀利的告发。
曾经被共产主义所蛊惑的法国作家安德烈·纪德(A. Gide 1869-1951，1947诺贝尔文学奖获奖者，译注)，1936年受邀参加高尔基的葬礼后在苏联旅行了大约一个月。他将苏联社会的现实带给自己的失望如实地写在《苏维埃游记》一书之中。他在序言之中写道：“三年前，我斗胆宣布了我对苏维埃联邦所怀有的赞叹和热爱之情。在那个国家，正在试行着前所未闻的实验。这个事实让我们的心因希望而膨胀，我们曾期待这场实验能够带来无限的进步而且能够带动人类的飞跃。……在我们的内心与精神之中，已将未来的文化本体与苏维埃联邦灿烂的命运联系在一起。＂30然而经过一个月的旅行，与苏联的民众接触之后，他对此行的感想这样写道：“在苏维埃，不管任何事，对一切问题都只能抱持一定的（一种）意见，这是早就而且被明确认定的事实。……所以，即使是和一个俄罗斯人说话，那种感觉就好像是在和全体俄罗斯人说话一样。＂ 31接下来，他终于严厉地批判了苏联社会：“如今在苏维埃，被要求的是温顺地承受一切的精神和顺从主义。……我想，在今天的任何一个国家—即使是在希特勒时代的德国，人的灵魂也不至于像在这里一样不自由和被压抑、甚至在恐惧之中颤抖着被从属到这种程度吧？！＂32苏联作家帕斯捷尔纳克(B. L. Pasternak 1890—1960) 秘密地写下小说《日瓦戈医生》，在书中坦白了他对俄罗斯革命的幻灭感幷呼吁了爱的思想。这本书无法在苏联出版，几经辗转终于在外国出版幷得到极大的好评，甚至为他赢得了诺贝尔文学奖（1958年—译注）。但是接下来的结果却是：他被国内的作家同盟除名，幷被指控为“反动的反苏作家＂。
在此书中，帕斯捷尔纳克借助象征自己良知的日瓦戈医生说出了下面的一段话：“您说马克思主义是科学？……我认为马克思主义要成为科学的领域，还过分地缺乏自制力—科学是更加平衡的。您说马克思主义是客观的？我却认为不会有比马克思主义更加游离于事实之外幷自我封闭的思想。＂ 33他还指责革命家对待知识分子的态度：“开始的时候一切都还是不错的。说什么｀ 只要能给我们诚实地工作就可以了，如果能提示思想—尤其是新的思想那就更好了，当然欢迎啦。好好干吧，请专心致志地工作，斗志昂扬地进行研究吧。＇但是实际上一旦上了工作岗位，才发现所谓的思想不过是单纯的装饰，事实上不过是用来讴歌革命与坐在权力宝座之上的人们的小玩意而已。＂ 34（4） 从统一思想看共产主义艺术论的谬误。
社会主义现实主义的谬误出在哪里呢？第一，不把艺术看作是“发挥作者的个性而进行的以全体为目的的创作，和以自己为目的的鉴赏以及美与喜悦的创造活动＂，而是把艺术当成顺从于党的方针政策来教育人民的御用手段。
艺术家应该在作品之中最大限度地发挥个性而使神喜悦、使人喜悦。但是社会主义现实主义剥夺了作品的个性，使作品千篇一律，因而很难出现真正的艺术作品。
第二，否定神，从而丧失了艺术活动的根本标准，幷恣意地另行树立起立足于党的方针的标准，强行要求艺术家与作家向这一标准看齐。
第三，爱与美是表里一体的关系，因此艺术与伦理也是表里的关系，共产主义却不了解这一点。共产主义社会否定爱的伦理，因而艺术成为没有爱的艺术，沦落为共产党支配人民的工具。
第四，艺术绝不是上层建筑，但社会主义现实主义执意将艺术看作是上层建筑，因此艺术沦落为经济体制（基础）的婢女。艺术幷不是由经济体制所决定的。马克思本人也在《经济学批判》一书的最后部分（后记）坦白说：“但是，难以理解的幷不是古希腊的艺术和叙述诗如何结合在社会的发展形态之中，而是何以它们仍然能给我们带来艺术上的快感，甚至在某种程度上带有规范性和无法到达之理想的意义＂35。
根据唯物史观，作为古希腊上层建筑之一部分的艺术和文学到了今天（马克思的时代）应该彻底地消失，而且今天的人们也不会对它们产生任何兴趣。但是即使是在今天，古希腊艺术或如《伊利亚德》（Iliad）、《奥德塞》(Odysseia)这样的叙述诗仍能给人们带来喜悦甚至被人们奉为生活的规范。马克思无法以唯物史观来说明这一事实，幷坦言不可理解。这是说，马克思自己证明了“上层建筑与经济基础＂理论的谬误。
人有着追求真·善·美之价值的欲望（基本欲望），这是任何时代的任何人—即使是堕落的人类—都普遍持有的欲望。只要作品表现了真·善·美，就总能打动人的心。古希腊艺术之所以在今天仍能给人们带来喜悦，那是因为其中或多或少地蕴含着人类所向往的真·善·美之要素的缘故。
最后将提到两位作家。他们不约而同地揭露了同时代苏联社会的腐败，但风格却迥然不同，这就是高尔基和托尔斯泰。
高尔基是附和共产主义以暴力打倒资本主义的主张，认为艺术家的使命在于鼓吹革命的共产主义艺术家，发表了一系列美化革命运动的作品。高尔基的《母亲》被公认为是社会主义现实主义文学的代表作。这部作品描写一位没有受过教育的母亲为因参加革命运动而被捕入狱的独生子担惊受怕，一心想说服做工人的儿子放弃革命，最后却被儿子说服幷自觉到社会的矛盾性，终于成长为革命运动积极的参与者的故事。
 相形之下，托尔斯泰也揭露了当时的社会罪恶，幷指出解决之道在于以爱来恢复真正的人性。《复活》是其代表作之一，内容是：身为陪审员的一名贵族青年在法庭上目睹自己年轻之时曾经引诱过的女仆沦落到被法庭审判的地步，而受到良心的谴责，经过苦恼和悔改，他决心要挽救这个女子。最后，女子改过自新，青年也开始了崭新的人生。
如果说高尔基所选择的是外在的社会革命的道路，那么托尔斯泰所选择的就是内在的意识革命的道路。两者哪一个更加正确呢？高尔基所选的通向暴力革命的道路，在后来带来了一如社会主义社会的现实所显现的那样压抑人性以及官僚腐败的结果；托尔斯泰所选取的道路，虽然在拯救社会全体的这一点上失败了，但在人性恢复之问题的方向上是正确的。
统一思想追求一条可以同时改造人与社会，幷恢复人和社会本来状态的最正确的道路。这个理想之所以行之可能，是因为它正确地把握了对神的理解。通过正确地了解创造了人与世界的神之属性而能了解本来的人与本来的社会的姿态，所以只要按照这个方向来改革人和社会就可以了。如同前述，统一思想所主张的新艺术是以神的心情（爱）为中心，理想主义与现实主义相统一的统一主义艺术。这是朝向本来的人与本来的社会这一理想而改革现实的艺术。
第八章，历史论。
在此所要探讨的历史论，幷非是要将历史上的一切史实“原原本本＂地记录下来，而是要明示人类历史的开端、发展法则以及发展方向等等有关历史解释的一些见解。此历史论是以统一思想为根据、作为一种历史哲学的历史解释，因此又称统一历史论或统一史观。
之所以需要历史论，是因为通过确立人类的未来像可以提示历史正确的方向，由此而能推导出解决现实问题的方案。换言之，若想从根本上解决当今世界错综复杂的世界问题，没有明确的历史观是不行的。
至今为止，学者们提出过许多历史观，但没有比共产主义的历史观即唯物史观更具影响力的史观。唯物史观将人类史规定为阶级斗争的历史，幷主张资本主义社会定在资产阶级与无产阶级的斗争中灭亡，共产主义社会必定到来。共产主义者在其唯物史观中提示了他们的未来世界。
对于共产主义者来说，唯物史观是发动革命信念的原动力，因此即使说共产主义与自由主义的决战就是历史观与历史观的决战也不过分。但在自由主义世界之中尚找不到能与唯物史观相匹敌的既有历史观。由于这个原因，自由主义世界不得不长期处在共产主义的挑战与威胁之中。
不过到头来，连威赫一时的唯物史观也终于要退出历史舞台，因为文总裁的统一历史论登场了。统一历史论是以崭新的神观为根据的历史观，它赤裸裸地揭露了唯物史观的虚伪性。人类历史其实是按照神的摄理而迈向统一的创造理想世界，统一历史论以历史事实实证性地解释了这一点。
一、统一史观的基本立场 。
统一史观的基本立场是以统一原理中的复归原理为依据。根据复归原理，统一史观以三种观点来说明历史：一是罪恶史，二是再创造史，三是复归史。在解释历史时，历史的起源与方向以及历史中有无法则发挥作用等问题也被涉及，因而在这里也会探讨这些问课题。
（1）罪恶史 。
人类历史是从始祖的堕落而出发的罪恶史，它没能作为原理性的、正常的历史而出发。因此，由对立与矛盾、战争与痛苦以及悲剧所交织的混乱的历史一直延续至今，这是称历史为罪恶史的理由。若要从根本上解决历史上被提及的所有问题，必须从解决堕落问题而入手。
（2）再创造史 。
由于始祖的堕落，人类失去了人与世界的本来状态，本然的人沦落为灵魂死亡的状态，本然的世界也遭到破坏。因此，神通过历史而展开对人类进行再创造和对世界进行再建设的摄理，这样的摄理历史就是再创造史。
最初创造人与宇宙时所适用的法则（创造法则）和道，照样也适用于对历史的摄理。神的创造是从“道＂（逻格斯）开始的，因此再创造也从“道＂而开始。不过值得注意的是，再创造幷非是指重新创造宇宙。堕落只是人的堕落，因此再创造也只是人的再创造，只要人通过道而被重造就可以了。为此，神树立圣人、义人、先知等精神领袖，通过他们向世人传授真理（道），进行灵的引导。
（3）复归史 。
由于人类始祖的堕落，人类非但被排除在本然世界（伊甸园）之外，还丧失了本然人的状态，以非本然和非原理的状态仿徨在非原理的世界中。本然的世界与本然的人之像作为要恢复的理想而一代代地传承了下来。
另一方面，为了不让创造以失败告终，神的立场是无论如何也要将非原理的世界及人类复归到本来的状态。因此，神在人类历史开始的同时展开了将罪恶的世界与罪恶的人类复归成本来状态的摄理（复归摄理）。这就是称人类历史为复归史的原因。
神是原理的神。人由于未能遵守一定的条件而堕落，所以在复归摄理中必然也要适用一定的法则，这就是复归的法则（规律）。
（4）历史的法则性 。
从历史中发现法则，这是建立历史观时极为重要的条件之一，但是至今几乎没有一位宗教家或学者提示过历史的法则。以基督教的摄理史观为例，由于没有提出具说服力的法则而无法得到现代科学（社会科学）的认可，最终被学术界所拒绝。
到了近代，黑格尔将辩证法（观念辩证法）引进历史的解释，主张人类历史是绝对精神（理性）向外部世界辩证地发展自身的、辩证法性的发展过程，历史最终会达到完全自由的理想国。但是，黑格尔以为会成为理想国的普鲁士（德国北部的旧王国），还没来得及实现自由就被历史的洪流卷走了，可见黑格尔所提出的历史规律是游离于现实的。到了20世纪，汤因比树立起庞大的文明史观，详细分析了文明的发生、成长、衰败和解体的过程，但仍没提出明确的历史法则。相形之下，马克思的唯物史观不但明示了历史法则，还自诩其历史观是科学的历史观。
统一史观不仅承认有法则作用在历史中，还明确指出那是两个法则：创造的法则和复归的法则，这是实际作用于历史的真正的法则。随着真正的历史法则被提出，唯物史观的虚伪性也就昭示于天下。统一史观明确地指出，唯物史观实际上是似是而非的法则，而且是一种独断性的主张。统一史观虽是站在神学的立场上，但却因出色地明确了历史法则而使一向被贴上非科学之标签的神学历史观也能够登堂入室，作为社会科学的一项分支而被操作。
（5）历史的起源、方向与目标。
统一史观将人类的创造与堕落视作历史的起源，此见解与基督教的摄理历史观基本相同。至于关于人类始祖的一元论（monogenism）或多元论（polygenism）的争论，统一史观主张的是一元论，认为人类始祖只有亚当和夏娃。因为，“从一开始＂是创造的法则。
人类历史的目标是在高层次上朝向创造理想世界而复归，历史的方向也就是复归的方向。历史的目标与方向是既定的，但实现目标的方法或方式没有被规定。在神的摄理之下，只要人—尤其是摄理的中心人物—完成责任分担，这时的摄理目的就会被成功地实现。因此，历史的过程究竟是直线还是曲线，是缩短还是延长，这完全在于人的努力。也就是说，历史的过程是非决定性的，取决于人的自由意志，尤其取决于摄理的中心人物能否出色地完成所背负的使命。我们称此为完成责任分担或干脆只叫做责任分担。
认为历史的目标既定但其过程却不定，幷认为历史的进程取决于人类的责任分担或自由意志的主张，叫做责任分担论。
二、创造的法则（规律） 。
如前所述，人类历史既是再创造史又是复归摄理史，创造的法则与复归的法则一直适用在历史的变迁之中。在此，首先要探讨创造的法则。创造的法则有：（1）相对性法则，（2）授受作用法则，（3）相克法则，（4）中心的主管法则，（5）三阶段完成法则，（6）六数期间法则，（7）责任分担法则。
（1）相对性法则 。
每一个被造物的内部都有可以互相产生相对关系的两种要素：主体要素与对象要素。不但如此，每一个个体还在其外部与别的个体形成主体与对象的相对关系而存在和运动。一切生物在主体和对象的关系之下生存、繁殖和发展。主体与对象产生相对关系，是指主体与对象互相面对。主体与对象相对之时，有时以共同目的为中心而相对，但也有没有共同目的而相对的时候。我们称主体与对象以共同目的为中心而产生相对关系的情况叫做“造成相对基准＂。
某一个体必与别的个体发生主体与对象的相对关系，这就是相对性法则。社会（历史）得以发展的必要条件，正是在政治、经济、文化、科学等一切领域之中形成了主体与对象的相对关系，没有这种相对关系就不可能有发展。主体与对象的相对要素是指性相与形状、阳性与阴性、主要素与从要素（主个体与从个体）。比如，精神与肉体，心与身，意识形态与经济条件（物质条件），精神文化与物质文明，政府与国民，经营者与劳动者，劳动者与生产工具，机械的主要部件与从属部件等等，此外还有许多。这些相对要素通过形成主体与对象的关系而产生相互间的作用，使得政治、经济、文化、科学等所有领域得到发展。
（2）授受作用法则。
 事物内部的主体与对象之相对要素一旦形成相对关系，就会产生相互交换能量或一定要素的作用，主体和对象间的这种相互作用叫做授受作用。进行授受作用的地方必带来发展。历史上的一切社会领域都是由主体与对象的相对要素形成相对关系幷以共同目的为中心进行圆满的授受作用而实现各自的发展。
为了国家的存在与繁荣，政府与国民必须以国家的繁荣为共同目的而形成主体与对象的关系幷进行圆满的授受作用。企业也一样。为了企业的昌盛，资本家、经营者、劳动者、技术人员、机械等必须形成主体与对象的关系，进行圆满的授受作用。
因此，“相对性法则＂与“授受作用法则＂是表里一体的关系，我们将此二者合称为广义上的“授受作用法则＂。
授受作用是和谐的，绝不是对立或相冲突的，但是唯物史观主张历史通过对立物的斗争而发展。斗争也许会成为发展的一个契机，但是在进行斗争的期间，历史非但不会发展，反而会停滞甚而后退。唯物史观有关发展的主张是完全错误的，它是以阶级斗争合理化为目的的伪理论。
（3）相克法则 。
授受作用只在主体与对象的相对要素间或相对个体间发生，主体与主体（或对象与对象）之间是相互排斥的，这种现象叫做相克作用。在自然界，相克作用原本是一种潜在的作用，幷不表现出来，它能够强化和补充主体与对象间的授受作用。
在自然界中，阳离子和阳离子间（阴离子间）互相排斥，达到强化和补充主体（阳离子）与对象（阴离子）间授受作用的目的，而相克作用本身幷不被表面化。它的存在使自然界得以保持良好的秩序、不发生混乱。但是在人类社会中，主体与主体间的相克作用却以两位领袖间的对立显现出来，革命时期新领袖与旧领袖间的对立就是其例之一。在这种相克作用下，两个主体（保守派主体与改革派主体）与各自的对象群（人民大众）进行授受作用，形成各自的势力，结果导致两大势力间的决战。这时在两个主体（领袖）中，一方的立场会更接近于神摄理的方向而另一方的立场会较远离于神摄理的方向，前者叫做善方，后者叫做恶方。从而在社会中，主体与主体间的相克作用是以善恶的决战或善恶斗争的方式显现。当善方在这样的斗争中获胜，历史发展的方向就会向善的方向转换一点。
在堕落的社会，相克作用也幷非完全不能发挥其原本要强化和补充授受作用的功能。在现实中，国家与国家或民族与民族间进行和平的竞争以发展各自的文化和经济，就是其例之一。
（4）中心的主管法则 。
在主体与对象的授受作用中，主体成为中心，对象接受主体的主管，因此对象是以主体为中心进行圆环运动。根据这一法则，自然界中发生物理性的圆形运动。比如地球以太阳为中心运转，电子以原子核为中心运转等等。当此法则适用到人类社会时，则因主体与对象之间的关系是主体的心与对象的心之间的关系而表现为对象的心欣然地服从于主体的命令、指示和委托，这是对象的心围绕主体的心而转动的特殊的圆环运动。
在复归史中，神树立中心人物幷通过此人而将历史引导向与神摄理相符合的善方向。这时，神会事先造就一定的社会环境，然后再让中心人物把这一环境整理成符合神摄理的方向。因而中心人物总是要担负整理（主管）环境的责任分担。这种在神的复归摄理中由中心人物主管社会环境的规律叫做中心的主管法则。此法则不仅适用于选民圈，也适用于所有的民族以及国家的历史。
作为人类历史的中心史，神对旧约时代的以色列民族史以及主（耶稣）后以基督教为中心之新约时代的西方史进行了摄理。神对中心史进行摄理时，在各个时代树立了一系列的中心人物：旧约时代的挪亚、亚伯拉罕、雅各、摩西、列王以及诸位先知，新约时代的奥古斯汀、诸位教皇、路德、加尔文等等基督教领袖，还有法兰克王国的查尔曼大帝、英国的亨利八世、美国的华盛顿、林肯等等政治领袖。
而在另一方面，一直妨碍神之摄理的撒旦，为了确立以自己为中心的权力圈而树立了撒旦方的中心人物，通过他们来妨碍神的摄理幷主管了社会环境。主张大日耳曼主义幷企图称霸世界的威廉二世、希特勒及确立共产主义思想的马克思和领导共产主义革命的列宁、斯大林、毛泽东等等，都是这样的人物。若没有他们的思想和领导，集权主义的兴起与共产主义革命便不可能发生。
汤因比说：“文明的成长是由创造性的个人或创造性的少数者所成就的事业＂ 1，还说大多数的大众会接受创造性的个人或少数人的指导幷跟随他们。汤因比的这些主张说明中心的主管法则一直作用于历史发展。
唯物史观站在唯物论的立场上重视环境（社会环境）甚于重视领袖，主张作为社会环境之基层的人民大众在社会发展中起到了决定性作用，领袖只不过是在一定社会条件的制约下进行了活动。这是以唯物论为根据的思维方式：精神产生于物质，因此受到物质的制约，领袖的精神当然也受物质环境—社会环境的制约。共产主义把社会环境（人民大众）当作物质性的概念，却把中心人物—领袖当作精神性的概念，这是错误的。领导是主体，人民大众是对象，主体是以其宗教的或思想的理念引导大众和社会向一定的方向迈进。
（5）三阶段完成法则 。
根据创造原理，一切事物的成长和发展都要经过苏生、长成、完成的三个阶段，比如植物的成长是经由种子发芽、抽出枝叶、开花结果的三个阶段而完成。这一规律同样适用于历史，再创造的摄理就是通过三阶段的过程而进行。也就是说，当某一摄理性的事件以失败告终时，相似的摄理即延长三次，幷在第三阶段必定实现和完成。
比如，建立复归摄理基台的摄理由于该隐、亚伯献祭的失败而未能在亚当家庭成就，后来经过挪亚家庭，到了亚伯拉罕的家庭时才终于树立了复归摄理的基台；复归基台完成的摄理因亚伯拉罕的献祭失败而延长至以撒、雅各，幷在第三代的雅各时终于成就。就连弥赛亚的降临也是如此：亚当因堕落而未能完成创造目的，于是神派遣耶稣作为第二亚当而来到世上，但耶稣也因十字架之刑而没能完成创造目的，神不得不让再临主作为第三亚当降临，来完成这一使命。
在迎接再临主的准备期间—近代，神本主义复古运动和人本主义复古运动也各以三阶段的过程而展开。神本主义复古运动是指宗教改革。以路德、加尔文为中心的第一次宗教改革之后，发生了由卫斯里、福克斯所发动的第二次宗教改革。而在今天，正以统一教会为中心进行着第三次宗教改革（第三次神本主义运动）。
人本主义复古运动的三阶段是：在第一次人本主义运动文艺复兴之后，启蒙运动作为第二次人本主义运动而出现，之后展开作为第三次人本主义运动的共产主义运动直到今日。
神本主义复古运动是作为神方的复古运动而展开的，但是人本主义运动是让人逐渐远离神的撒旦方的运动，因为它最终流向了无神论（共产主义）的方向。只要神本主义运动经由三阶段而成功，撒旦方的人本主义运动就必然宣告失败。因此，神之三阶段完成法则对撒旦来说是三阶段必灭法则。作为第三次神本主义运动之统一教会运动的成功和作为第三次人本主义运动之共产主义运动的灭亡都是必然的。
（6）六数期间法则 。
据《圣经》的记载，从创造宇宙到创造亚当经历了六天。亚当的创造是以六数期间为前提而进行，这六数期间是为创造亚当的准备期间。同样在再创造历史中，神从第二亚当—弥赛亚（耶稣）降临的六数期间前，即六世纪前便开始进行了迎接弥赛亚的准备。在公元前六世纪左右，犹太人被俘到巴比伦悔改他们不虔诚的信仰，这是为了迎接将在六世纪后降生的弥赛亚而进行准备的期间。中国在公元前六世纪左右由孔子创建了儒家思想，幷且在孔子之后的六个世纪中出现了被称作诸子百家的许多思想家，形成了中国思想史上的黄金时代。公元前六世纪左右在印度，由释迦牟尼（B.C 565-485）创建了佛教，而被称作“奥义书＂的古印度哲学书也出现在这一时期前后。同时期，中东地区出现琐罗亚斯德教，在希腊则有哲学、艺术、科学上的飞跃性发展。这一切全都是为迎接弥赛亚而做的准备。神用这样的方式在宗教或思想上将各个地域的人们引导向善的方向，让他们用适合自己的方式做好准备，以迎接弥赛亚。
存在主义哲学家雅斯贝斯注意到在公元前500年前后，中国、印度、伊朗、巴勒斯坦、希腊等地域无甚关联却都出现了精神领袖（宗教之鼻祖或哲人）的这一事实，遂称这个时代为“枢轴时代＂2。然而，在几乎相同的年代这些精神领袖们不约而同地出现在世界各地的原因是什么呢？他将之归结为无法解开的历史之谜3。这个谜题如今因理解了六数期间法则而被解开了。
再临时也是一样。迎接作为第三亚当的再临弥赛亚时，神也同样在弥赛亚再临的六数期间之前就开始进行了迎接的准备，这就是自14世纪起萌动幷在16世纪全面展开的宗教改革与文艺复兴运动4。在18世纪末所发生的工业革命和在其后发生的科学与经济的飞速发展也是为了再临所做的准备。神为了在20世纪派遣再临弥赛亚来到地上，根据复归摄理史而做了这些准备。
为了迎接耶稣而出现在六世纪前的宗教家或哲学家们处于天使长的立场，背负着预备弥赛亚之道路的使命。他们所主张的爱与真理只是局部和片段，幷不完整。只有神之子—弥赛亚才能够实践真爱和明示真理，幷通过这样的爱与真理来彻底解决宗教和思想上有待解决的所有疑难课题。宗教的教义与哲学的内容都是神通过天使而教导的不完全的爱与不完全的真理，所以到了弥赛亚降临的时候，所有疑难课题势必都将纷纷地暴露出来；而面对这些问题，既有的宗教将显得无能为力。此时，弥赛亚会降临，以绝对的真爱与真理来弥补无力的既有宗教和思想、使之复苏，幷完成宗教统一和思想统一，最终实现统一世界。
由于耶稣的十架之死，统一世界未被实现，其使命由再临主所继承。儒教、佛教、东方哲学、古希腊哲学也因之而未能统一。初临之时本应完成的宗教统一与思想统一的课题延长至再临时方能完成。也就是说，再临主会以神的真爱与真理来解决宗教与思想迄今所待解决的所有课题，之后完成宗教统一和思想统一，最终实现统一世界。
值得注意的是，六世纪前所启动的迎接再临主的准备期间不必像弥赛亚初临时的六世纪前那样，非要树立新的宗教或哲学不可。此时非同彼时，只要延续既有宗教和哲学就可以了，这也正是佛教等宗教存留至今的原因。不过中东的琐罗亚斯德教派由于是信奉善恶二元神的宗教，而在7世纪左右被一元论的伊斯兰教所代替。
（7）责任分担法则 。
人类始祖亚当与夏娃肩负着连神都不能干涉的责任分担，这是为了赋予人类作为宇宙主管主的资格。在神之责任分担的基础上，亚当、夏娃应完成被赋予的人之责任分担而成为万物的主管主。但是，他们未能完成这一责任分担而堕落了。
在再创造的摄理中，同样是要通过神之责任分担与人（尤其是摄理的中心人物）之责任分担完全地合一来完成再创造的摄理。人的责任分担意味着人（摄理性人物）凭借自己的自由意志，承担幷完成分派给自己的使命。
当摄理性的人物凭借自身的智慧与努力按照神的旨意来完成责任分担时，复归摄理会向新的阶段发展；但是一旦这个人不能完成责任分担，以他为中心的摄理就会宣告失败幷被延长。经过一定的数理期间后，神会号召新人来重复同样的摄理。
人类历史之所以作为罪恶史延长至今，乃是因为摄理性的人物一直未能完成责任分担的缘故。耶稣受十架之苦、没能实现统一世界的原因，是在于施洗约翰、祭司长、律法学者等当时的犹太教领袖们未能完成责任分担。共产主义之所以能为所欲为地蛊惑全世界，也是由于工业革命后基督教的领袖们没能完成责任分担的缘故。
即使现在共产主义已经垮台，民主主义国家的领袖也必须彻底地觉醒，按照神的旨意来完成责任分担。也就是说，应以神的真道与真爱来引导包括共产主义国家在内的所有人，让他们能够站在神方。这样才可能实现真正的世界和平，同时实现地上天国。
三、复归的法则 。
人类历史是再创造史的同时又是复归因堕落而丧失之创造理想世界的复归史。在复归史中发挥作用的法则与创造的法则不一样，是另外一系列的复归法则：（1）荡减法则，（2）分立的法则，（3）四数复归法则，（4）条件性摄理法则，（5）伪先真后法则，（6）纵的横向展开法则，（7）同时性摄理法则。
（1）荡减法则 。
堕落指人丧失了本来的位置与状态，复归指恢复失去的本来位置与状态。为了恢复本来的位置与状态必须树立一定的条件，这就是荡减条件。
人所必须树立的荡减条件，之一是信仰基台，之二是实体基台。树立信仰基台是指找到神所指定的领袖，幷以此领袖为中心经过一定期限的荡减期间而建立一定的条件物。树立实体基台是指有罪的人类顺从于神所指定的领袖。
然而只要回顾历史便会发觉，罪恶社会的人们非但不顺从于神所指定的领袖，反而对他们迫害有加。义人与圣贤所走过的总是苦难的路程，神却将他们的苦难当作祭物性的荡减条件来使罪恶世界的人们屈服，幷将人们复归至神方。神以义人们的苦难作为条件而使罪人们悔改，这就是荡减法则。耶稣的十字架是最典型的范例：通过信仰耶稣的十架，许多罪恶世界的人们反省自己的罪幷悔改了。
至今为止，共产主义者迫害和杀害了无数宗教人、义人和善良的人。神最终以这些人的受难为条件而屈服了共产独裁政权，引导共产世界的人民走向解放。由“荡减法则＂来看，共产主义的灭亡是必然的。
（2）分立的法则 。
惟有神才是创造主，创造本然的人应与神时刻保持关系。但是由于堕落，亚当与撒旦也产生了联系。亚当于是处在既能与神相对，也能与撒旦相对的中间位置—当神与亚当相对时，撒旦也能与亚当相对。神无法通过陷入如此非原理立场的亚当来进行原理性的摄理，所以让亚当生下两个儿子，幷将他们分立为神方与撒旦方—神方是弟弟亚伯，撒旦方是兄长该隐5。神想通过该隐屈服于亚伯的事件而将该隐与亚伯一同复归到神方。因为，原本站在神方的人（亚当）屈服于撒旦的诱惑而堕落，为了荡减复归这一事件，撒旦方的该隐必须屈服于神方的亚伯，这是原理。
当该隐与亚伯向神献祭的时候，祭物不应由撒旦方的该隐直接献给神，而应通过亚伯来做。但是该隐不但将祭物直接献给了神，最后还杀死了亚伯。结果，历史作为罪恶史而出发了6。不过由于被分立为神方的亚伯将对神的忠诚坚持到了最后，他的心情基础得以被保留。以此为条件，神能够通过历史而在撒旦的世界中分立出善方的人7。
从立善方的个人开始，神分立出善方的家庭、种族、民族、国家、世界，逐渐扩张善的领土。但是与此同时，与神的摄理作对的撒旦一路领先于神之前，形成了恶方的家庭、种族、国家和世界幷扩张恶的领土，以此来妨碍神的摄理。
历史上，善方的人们（圣贤们）对恶方的人们总是以神道相劝。但是恶方的人们非但不听从，反而横加迫害与攻击，于是神方站在相应的立场上进行了斗争。历史上善的个人与恶的个人、善的家庭与恶的家庭、善的种族与恶的种族、善的民族与恶的民族、善的国家与恶的国家、善的世界与恶的世界之间的斗争一直延续至今。因此，历史被圈点为善恶斗争的历史。
虽然一方为善，一方为恶，但是在复归史的过程中不可能有完全的善或完全的恶。所谓善恶的划分只是相对性的：离神的摄理较近的一方就被分立为善，离神的摄理较远的一方则被分立为恶。
到不久前为止，世界被划分为善、恶的两大阵营，民主世界与共产世界—承认宗教（尤其基督教）的国家群与否定宗教的国家群。
神将世界分立为善恶两方是为了让恶屈服于善幷将恶拯救复归至神方。因此这两大阵营的斗争应按照神的摄理，最终由善方获得胜利—事实也是如此。自由世界与共产世界的统一将通过迎接弥赛亚而最终得以实现。该隐与亚伯的分立是由亚当的不信所造成，所以该隐方与亚伯方的统一也必须通过作为后亚当而来的弥赛亚来完成。
（3）四数复归的法则 。
神的创造目的是在于通过家庭性四位基台来实现神的爱。如果亚当与夏娃按照神的圣言成长幷完成，就会以神为中心成为夫妻，合性一体化而繁殖子女。这样便会构成由神、亚当、夏娃和子女所组成的家庭性四位基台，形成充满神纵向爱的家庭。但是由于亚当和夏娃的堕落没能建立以神为中心的家庭性四位基台，反而形成了以撒旦为中心的家庭性四位基台，整个被造世界因而落入撒旦主管圈内。从此，复归历史的中心目的就是复归以神的纵向爱为中心的家庭性四位基台。
为了复归四位基台，神先用四数期间进行了象征性和条件性的摄理，我们将此称作四数复归法则。四数期间是数理性地恢复家庭性四位基台的荡减条件。四数是指40天、40年、400年等时间，这段时间是撒旦造成动乱的期间，神方的人们在此期间内会受尽凌辱和折磨。
挪亚时的40天洪水审判，摩西的40年旷野路程，罗马帝国迫害基督教徒的400年等等即其范例。一旦这段荡减期间结束，在条件性地复归了四位基台的基础上，混乱的社会局面会被整理，神的复归摄理则进入到新的阶段。四数复归的法则不仅适用于以色列民族史，也适用于其他民族和国家的历史。
汤因比举出了许多经过400年的动乱期后形成统一的国家之实例。在希腊罗马文明时代，从伯罗奔尼撒战争到罗马的统一经历了400年时间(B.C.431-31)； 在中国历史上，从春秋战国时期到秦汉帝国的统一经历了大约400年(B.C.634-221)；在日本历史上，从镰仓、足利时代的封建无政府状态直到丰臣秀吉统一全国、德川幕府被建立，也经历了大约400年(1185-1597)。但是他没有解释为何会出现这样的400年期间8。
此外，日本统治韩国的40年（1905年乙戍保护条约至1945年韩国解放）也属其例。
（5）条件性摄理法则。
 条件性摄理法则是指，根据中心人物在摄理性事件之中能否按照神的旨意完成自己的责任分担来决定其后的摄理时代的性质。摄理性事件本身固然在复归摄理的过程中带有当时的现实性意义，不过它还为决定将在其后发生的摄理性事件之性质提供条件。
在旧约时代的摄理中曾发生摩西在旷野击打两次盘石而出水的事件（民数记20章）。摩西的行为在当时的情况下乃是为了给口渴的百姓水喝而必要的。但是同时，这也让将来耶稣降临时神所摄理的内容象征性地给撒旦提供了条件。关于这一点《原理讲论》作了如下记录9。
“盘石象征着亚当。摩西击打之前没有出水的盘石乃象征着第一亚当，在摩西击打一次后出水的盘石则象征着第二亚当的耶稣。水是象征着生命。由于堕落而处于灵魂死亡状态下的亚当被比作不出水的盘石，而为拯救死人而来的第二亚当耶稣则被比作出水的盘石。但是，摩西出于对不信的以色列人的愤怒而多击打了盘石一次。这一举动促使了一个条件的成立，那就是当耶稣来临时，一旦以色列民族不信耶稣，撒旦就可以击打作为盘石之实体的耶稣。＂后来，耶稣果真由于以色列民族的不信而被钉上十字架。这是摩西击打两次磬石的事件给弥赛亚降临后的摄理提供了撒旦可以控诉的条件之故。这虽是记载于旧约圣经之中的一例史实，但是条件性摄理的法则也同样被适用在其他具有摄理性意义的历史事件中。摄理性事件不是偶然发生的，而是发生在此前的各种因素所造成的一定的条件上。
一个时代的摄理性事件进行的状况决定着其后将要进行的历史性事件的性质，这种规律叫做条件性摄理法则。
（5）伪先真后法则 。
这是在“真＂出现之前先出现“伪＂的法则。撒旦使人类始祖堕落，占有了神所创造的被造世界。从此，撒旦领先于神幷模仿着神的摄理制造了原理型的非原理世界。由于是自己所造的亚当没完成责任分担而堕落，神不得不允许撒旦的非原理性世界的形成。此后，神紧追着撒旦，进行着将撒旦制造的非原理性世界转换成原理性世界的摄理。撒旦所缔造的非原理性世界虽呈现出繁荣的局面，但这是虚假的表像。这不过是一时的繁荣，必将随着神摄理的进展而崩溃。
复归摄理的终极目的是在地上建立以神为中心实现了创造理想的世界，即建立一个世界性的统一国度。这是将神（代替神的人类的真父母）奉为最高主权者的神之国度—地上天国，它将在弥赛亚降临时得到最终的实现。撒旦非常清楚神的摄理。它抢先盗取了神摄理的旨意，企图在弥赛亚降临（或再临）之前通过撒旦方的弥赛亚型人物来建造撒旦方的理想世界，以达到破坏神之摄理的目的。因此在历史中，由伪弥赛亚所领导的伪统一世界总是先行出现。
耶稣来临之前出现的罗马帝国可说是最好的例子。在罗马，朱利阿斯·凯撒征服整个高卢地区幷纳入自己的属地，由此而完成了罗马的统一（B.C.45年）。凯撒被暗杀之后，渥大维控制了罗马的内乱（B.C.21年），统一整个地中海地区建立起强大的世界帝国。罗马帝国的繁荣持续了大约两个世纪，史称“罗马的和平＂（Pax Romana）。凯撒与渥大维都是撒旦方的弥赛亚型人物。在弥赛亚（耶稣）来建立永恒的爱与和平、繁荣的统一世界之前，他们先建立了伪和平与伪繁荣的统一世界。真正的统一世界、真正的理想世界则因耶稣被钉上十字架而没能够实现。
再临之时仍是根据这一规律，伪再临主和伪统一世界先于再临的摄理而出现，那就是斯大林与共产主义的世界。事实上，当时斯大林自称是人类的太阳，俨然一副救世主的模样而被人们所崇拜，他的目标是以共产主义来统一世界。斯大林死于1953年，以摄理角度来看，那一年正是再临摄理的正式路程出发之际。共产国际在斯大林死后分裂，体现了伪统一世界的崩溃以及通过弥赛亚而实现真世界统一的证据。
（6）纵的横向展开法则 。
这是在复归历史的终末期将纵向的历史性事件重新横向展开的法则。“纵＂，指时间的流向；“横＂，是指空间的宽度。也就是说，“纵＂是历史，“横＂是现实。“纵的横向展开＂意味着将历史上所有的摄理性事件与人物，在终末的时代再现于全世界而进行摄理。在最后的日子里，神将摄理历史中由于摄理性人物的失败而未能即时解决的各种摄理性事件，一次性地按照旨意来解决掉，最终完结复归历史。
从亚当到亚伯拉罕之2000年的复归摄理中，由于撒旦的侵犯而丧失的纵向荡减条件是通过亚伯拉罕、以撒、雅各的三代来荡减复归的。不过那是条件性的复归，以失败告终的亚当家庭的摄理与挪亚家庭的摄理在亚伯拉罕家庭中只是被条件性地完成。在以耶稣为中心的摄理中，神本想把从亚当到耶稣之4000年历史中由撒旦的侵犯而失败的各个摄理性事件横向地展开，将它们一幷荡减复归完毕，但是由于十架之刑而没能实现此目的。
当再临的摄理开始的时候，神会把亚当至再临主的6000年期间中由于撒旦所侵犯而仅仅以条件性收尾的所有事件重新横向地加以展开，以再临主为中心在总体上以及在根本上进行荡减复归，完结对整个罪恶历史的摄理。
只要历史上的事件以未被解决的状态搁置下来，就不可能实现地上世界真正的和平。只有将历史上的所有事件在末日进行根本的解决，才能完全地解开现实的问题幷实现真正和平的世界。
以色列与中东诸国的对立虽是现世界的问题，但究其根源则是旧约时代以色列民族与周边民族之间战争的再现。因此，将今天的以色列与阿拉伯国家的对立单纯地理解为政治问题是不会找到解决之道的。不从历史中发现其根本原因幷加以根本的解决，以色列与阿拉伯国家的对立就不会结束。
这样，当终末的时代来到时，许多纵向历史上的事件会一一再现，许多不曾预料的事态会频繁发生，世界将因此而陷入大动乱之中。末日之时，世界会根据纵的横向展开法则而陷入动乱之中，《圣经》上称此为“大灾难＂，幷通过耶稣的口来传达这样的信息：“因为那时必有大灾难，从世界的起头直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。＂（马太24：21） 只有当人类迎接再临主，幷追随再临主关于真道与真爱的教导时，才能从根本上解决大灾难。
神之所以进行在终末时再现历史上的诸多事件幷通过再临主根本性地加以解决的摄理，是为了两个原因：第一，树立完全胜利的条件，全当人类在历史过程中不曾犯过任何失误，以此来永远地抹去6000年来的罪恶史在神与人心灵深处印下的无数悲惨事件的记忆；第二，根除撒旦可控诉的条件幷完全屈服撒旦，让撒旦也得到永远的拯救。
（7）同时性摄理法则 。
在历史上曾经发生的一定的摄理性事件在每一时代重复出现的现象叫做同时性摄理法则。处在同时性关系下的两个摄理时代，在中心人物、事件和数理性期间上显示出相似性。这是因为在摄理历史上，当某一摄理性中心人物没能完成责任分担时，以此人为中心的摄理时代便会结束，然后经过一定的时间再树立与其相似的人物，为了荡减复归前时代的摄理而重复同样的摄理。随着复归摄理的延长，荡减条件也逐渐加重，因此事件的重复不是单纯的重复而是在更高层次上的重复。结果，历史是画着螺旋式的轨迹而发展。
同时性摄理法则是如何适用于历史的呢？从亚当到亚伯拉罕的为期2000年（复归基台摄理时代）以家庭为中心之摄理的失败导致弥赛亚不能降临。其后作同时性摄理，展开了从亚伯拉罕到耶稣的为期2000年以以色列民族为中心的复归摄理。可是这一摄理由于耶稣的十架之刑而宣告失败，所以又作为针对于此的同时性摄理，展开了从耶稣之后直至今日的为期2000年以基督教为中心的复归摄理（复归摄理延长时代）。
发现历史之同时性的人是舒朋格勒。他指出所有文化都根据同一形式而发展，两种文化会因此而产生相互对应且类似的现象，幷称此对应的现象为“同时性＂10。
几乎与此同时，汤因比也发现了历史的同时性。他在讲解修昔底德时提到古希腊历史与近代西方史具有同时性。他说：“1914这一年牢牢地吸引了正在牛津大学教授古典希腊史的我。1914年8月，我忽然意识到在公元前5世纪，历史家修昔底德可能已经经历了与我现在所经历的感觉所相同的体验。他与我一样，已经厌倦了自己所属的这个世界在政治上被分割幷在诸国间发动骨肉相残的浩大战争。修昔底德颇有预见地认定当时的大战是在当时代具划时代意义的事件，而事态的发展证明他是正确的。现在，我看到古希腊史与近代西方史在经验上互具同时代的性质。这两线路不但平行，而且是可以进行对比研究的。＂11汤因比认为古希腊史和近代西方史互相具有同时性。从统一史观来看时，古希腊时代是弥赛亚降临准备时代，近代西方史则是弥塞亚再临准备时代。这两个时代在同是迎接弥赛亚的准备时代的这一点上具有同时性的本质意义。
四、历史的变迁。
以上所列举的创造法则与复归法则全都在历史的变迁中发挥了作用，不过其中尤其重要的是授受作用法则、相克法则、荡减法则和分立的法则。授受作用法则是历史变迁之中的“发展的法则＂，其它三个则合在一起构成“转换的法则＂（“转换的法则＂又称为“善恶斗争的法则＂）。
历史是通过授受作用而向前发展的，这已在前面说明。在精神与物质、人与环境（自然、社会）、政府与国民、团体与团体、个人与个人、人与机器等各种主体与对象之间圆满的授受作用，带动了政治、经济、社会、文化等所有领域的发展。
发展意味着成长、发育、向上，还意味着新的质的出现。这一切都是不可逆转的前进运动，是主体与对象的相对要素以共同目的为中心进行和谐的授受作用时产生的现象。与此相反，在互相持有不同目的和见解的主体之间会产生斗争。斗争发生时，发展会停滞甚至后退，历史上任何一例的发展无一例外全都藉由授受作用而形成。
主体与主体之间则因相克法则而对立和斗争。历史上主体与主体的相克是指领袖与领袖间的对立而言。在法国大革命中，中产市民阶层（资产阶级）的领袖与以路易16为中心的保皇党派贵族们进行了斗争，这种新领袖与旧领袖之间的斗争便是其例之一。双方根据分立的法则而相对地分成善方（符合神摄理的立场）与恶方（妨碍神摄理的立场），双方的主体各自拉拢对象—大众到自己这一方来，于是大众形成善恶两方的阵营而进行斗争。领袖之中哪一方为善、哪一方为恶要看能为神的摄理做多少贡献。基本上旧社会的领袖们会倾向于以自己为中心的独裁，因而容易倒向妨碍神摄理的恶方。这时神会树立能够帮助神进行摄理的新领袖于善方，幷通过他来推进摄理。
在善恶的斗争中一旦善方获胜，历史的方向就会向更加善的方向转换。其后，当历史到达一定的新阶段，既有的领袖就会倾向于恶方，于是会出现更善的领袖幷重新发动善恶的斗争。此时若善方获胜，历史的方向会跟着转向更善的方向，幷最终会到达全善的阶段—实现创造理想世界的阶段。直到这时，善恶的斗争方才会罢休。一句话说，斗争所带来的绝不是发展，它只是起到转换历史发展方向的作用。
在善主体与恶主体的斗争中当恶方的实力更强大时，神就通过荡减法则使恶方屈服。神让善方的领袖在恶势力的迫害和攻击下行走苦难与艰辛的道路，以此为条件而使恶方的领袖自然屈服。即使恶领袖不屈服，也会以善领袖的受难为条件而感化全体大众以孤立恶的领袖，如此一来恶方的领袖不能不屈服。这就是善恶斗争法则的内容。因此，此法则又称为“以挨打来夺取的法则＂或“以挨打来夺取的战术＂。至今为止，宗教能遭受迫害而传播于全世界，正是根据这一以挨打来夺取的法则。
在善恶的斗争中因善方的人物未能完成责任分担而使恶方获胜时，历史便不能向善的方向转换，而只能按照原来的样子延续下去。在这种情况下，经过一定的期间后，神会另立更善的领袖来屈服恶方。为了让历史最终得以向善的方向转换，神就是这样在历史的背后不断地进行摄理。因此，至今为止的人类历史幷不是藉由阶级斗争而发展过来的，乃是以善恶斗争而变迁过来的。
历史根据主体与对象的授受作用而发展，幷根据善恶的斗争而转换方向。
由以上的论述可知历史是一路向着两个方向变迁过来：一是发展的方向，一是复归（转换）的方向。发展意即科学、经济与文化的发达，复归则指恢复丧失的创造理想世界—爱与和平的世界。历史之所以呈现出两种方向是因为人类历史是再创造历史的同时又是复归摄理历史。未来世界不但将是科学文明高度发达的世界，同时也将是高度的伦理社会。科学文明的世界依靠发展而成就，伦理社会则通过复归而到达。
复归通过善恶的斗争而实现，但幷不一定是意味着物理性的斗争。只要恶方柔顺地屈服于善方，也就能实现和平的转换。事实上，终结善恶斗争的最后决战即弥赛亚直接使撒旦屈服的斗争，虽然称之为斗争，实际上却是通过真爱和平地使撒旦自然屈服的过程。
历史就这样向着发展与复归的方向螺旋式地变迁直到今日。相对于发展将会永远继续而言，复归却会以创造理想世界（善的世界）的恢复而结束，其后将会是永恒的和平与真爱的理想世界。
五、既有史观。
下面将介绍历史上颇具代表性的史观之要点，在比较既有史观与统一史观时，谨供参考。
1．循环史观（宿命史观）。
在古希腊人的眼中，历史犹如春夏秋冬的反复和循环一样循环地变化着。历史性事件的发生与湮灭是命运性的，人力无法回天，历史既无目标也无特别的含义，这些就是循环史观和宿命史观的观点。此种史观具代表性的历史学家有被誉为“历史之父＂幷着有《历史》(Historiai)一书的希罗多德(Herodotos, B.C.484-425)和《伯罗奔尼撒战争史》的著者修昔底德(Thukydides, B.C.460-400)。宿命论者希罗多德以讲述故事的形式叙述了波斯战争的梗概，修昔底德则对伯罗奔尼撒战争作了写实的叙述。两者在“历史是反复的＂这一思维方式上，不约而同的相似12。
循环史观将历史的经过单纯地理解为是一种必然的（宿命的）过程，否认了人的努力可以左右历史动向的这一事实。由于认为历史没有目标，因此这种史观没法提示历史的未来像。
2．摄理史观 。
针对认为历史无始无终无目标只是循环反复的古希腊历史观，基督教提出了历史不但有始有终且向着一定目标直线前进的历史观。在这一史观中，历史是以人的创造与堕落为开始幷以最后的审判为结束的拯救之历史，推动历史的是神的摄理。这就是摄理史观或基督教史观所主张的。
将基督教史观体系化的人是奥古斯汀(Augustinus, 354~430)。奥古斯汀在其《论神之城》(The city of God)一书中将历史描述成是爱神的人们所居住的神国(Civitas Dei)与被恶魔所诱惑的人们所居住的地上国(Civitas terrena)之间的斗争史。他指出神国会在末日获胜幷得享永恒的平安，幷主张历史在按照神所预先拟定的计划一步步前进。
他把从堕落到拯救的人类历史划分为6个阶段：（1）亚当至挪亚洪水，（2）挪亚至亚伯拉罕，（3）亚伯拉罕至大卫王，（4）大卫至巴比伦被俘，（5）巴比伦被俘至基督诞生，（6）基督初临至再临。不过奥古斯汀没有注明最后的第六阶段会持续多久。
历史被基督教史观理解为是指向一定目标的有意义的历史。但是，在基督教史观中人不过是神所支配的工具，在其所主张的内容之中不但带有神秘性色彩，还缺乏逻辑性与规律性，因而在今天很难被人们当作社会科学而接受。
3．精神史观（进步史观）。
随着文艺复兴时代的开启，神学性的历史观逐渐隐匿踪影。到了18世纪的启蒙主义时代，出现了一种认为推动历史前进的不是神而是人的崭新的史观。在这个认为历史是随着人类精神的进步而进步的观点中，历史的发展几乎是直线型的，而且历史是在必然地发展。这就是精神史观或进步史观所主张的。
维科(G .Vico,1668-1744)虽然承认神对历史的摄理，但同时又认为世俗的世界是人造的、仅凭神的意志不足以说明历史。维科对历史的把握使神隐藏于历史的背后、人则浮现在历史的表面13。
伏尔泰(Voltaire, 1694-1778)则干脆把神作用于历史的力量给排除掉了。他主张推动历史前进的不是神而是接受高层教育幷接纳了科学的人，即启蒙思想家们。
孔多赛(Condorcet,1743-1794)主张，一旦人的理性觉醒，历史就形成科学上和伦理上的和谐而进步。
康德(I . Kant, 1724-1804)认为历史的目的是在诸民族的结合体上实现人类所有高贵的才能，幷提出了“在世界市民意图上的人类历史＂之说。
浪漫主义哲学家赫德(J . G. Herder, 1744-1803) 则说人性的发展即是历史的目标。
黑格尔(Hegel, 1770-1831)将历史看作是“精神的自我实现＂或“理念的自我实现＂ 。这一史观认为理性支配着世界，世界史是在理性地行进。他称支配着世界的理性为世界精神，认为支配世界的理性操纵着人类而活动，幷将此称为“理性的诡计＂。黑格尔的历史观特被称为精神史观或观念史观。
黑格尔以为在普鲁士即将实现自由理念的理性国家，然而事实不但幷非如此，剥削和人的异化等反理性的社会问题反而更加激化了。
作为对黑格尔历史哲学的反叛，出现了马克思的唯物史观。
4．唯物史观 。
针对黑格尔所主张之由理念推动历史的唯心史观，马克思提出了物质力量才是推动历史发展之原动力的唯物史观（又称革命史观）。
根据唯物史观，推动历史的不是理念或精神的发展，而是生产力的发展。对应于生产力的发展而成立一定的生产关系。生产关系一经成立就会被固定化，最终会阻碍生产力的发展。这时在想维持旧生产关系的阶级（统治阶级）与要求新生产关系的阶级（被统治阶级）之间将会展开阶级斗争。因此，历史就是阶级斗争的历史。当资本主义社会的阶级斗争达到极限时，无产阶级将打倒作为统治阶级的资产阶级而实现没有阶级的“自由王国＂—共产主义社会。
唯物史观的谬误已由今日共产主义的终结作出了很好的说明。单从理论的层面上看时，唯物史观的法则不过是一种完全独断性的主张。譬如说唯物史观将生产力的发展看作是物质的发展，但是关于生产力是如何发展的问题，却没进行唯物辩证法的解释。唯物史观还说人类历史是基于阶级斗争的社会变革史，然而就史实而论，却没有一个社会因阶级斗争而被变革的事例。唯物史观的所有理论都是虚构的。
5．“生命哲学＂史观 。
狄尔泰(W. Dilthey, 1833-1911)与齐美尔(T. Simmel, 1858-1918)都主张历史随着“生命的成长＂而成长，这就是“生命哲学＂史观。
狄尔泰说生命是人的体验，体验必会被表现出来，于是产生了历史世界与文化世界。宗教、哲学、艺术、科学、政治、法律等人类的文化体系是生命的客观化。
齐美尔也同样地主张历史是生命的表现。生存是无止境的流动，“生命＂（精神性的生存）生成的过程成为历史14。
“生命哲学＂的史观认为，发生在历史上的人类之痛苦与不幸全都是生命成长的过程中不可回避的现象。从而，它无法解决如何才能从痛苦与不幸之中解脱出来的课题。
6．文化史观 。
 在第一次世界大战以前的欧洲，人们对历史的进步与发展有着坚定的信心，幷且相信历史是以欧洲为中心而发展。而舒朋格勒(O. Spengler, 1880-1936)打破了这种直线性、欧洲中心式的历史观。
舒朋格勒认为历史的基础是文化，遂主张文化史观。他将文化看作是有机体，指出既然文化是有机体，自然会诞生、成长幷灭亡，文化的湮灭是不可回避的命运。他还在西方文明中发现了对应于希腊、罗马文明没落的征兆，以此预言了西方的没落。同时力劝世人，虽然西方的没落是可预见的，但不要陷入颓废主义；不要在不可回避的命运面前畏缩，应顺应这一切而活下去。此种主张与尼采有着很深的连结。舒朋格勒的历史论是决定论式的。
在受到舒朋格勒之影响的同时，树立自成一家的文化史观的人是汤因比(A.J.Toynbee,1889—1975)。根据他的主张，构成世界史的最小单位不是地域、民族或国家，而是每一个文明。文明经历五个阶段：出生、成长、挫折、解体和消灭。
文明产生的原因是人对来自自然环境或社会环境之挑战(challenge)的应战(response)。开始的时候，创造性的少数人会引导大众使文明成长，但是不久， 这些创造性少数人就会失去创造性而使文化遇到挫折。这时创造性的少数人转化成统治性的少数人，在文明的内部和周边会出现“内在的无产阶级＂和“外在的无产阶级＂背离统治性的少数人。于是世界发生混乱，经历动乱期。不过随着由支配性少数人中的最强者建立起“世界国家＂，这段动乱期就会结束。动乱期结束后，在世界国家的压迫性政治下，内在的无产阶级会发展“高等宗教＂，外在的无产阶级（周边的野蛮民族）则会形成“战斗集团＂（侵略势力）。于是世界国家、高等宗教、战斗集团三足鼎立。不久，高等宗教改造统治阶层而成为“世界宗教＂，世界国家即会崩溃，文明也随之死亡。
当一个文明被消灭，外在的无产阶级就会侵入幷被改造成高等宗教而诞生次一代文明，这种文明的继承叫做“亲子关系＂。在世界史中产生幷充分地成长起来的文明共有21个，现存的文明都属于第三代，分为基督教文明（西方和希腊正教圈）、伊斯兰教文明、印度教文明、远东文明等四大系谱。汤因比所主张的这种历经三代的文明的继承，可以看作是对应于统一史观中之复归基台摄理时代、复归摄理时代和复归摄理延长时代的三时代摄理的同时性。
汤因比之历史观的特点是排除决定论而主张非决定论和自由意志论。如何应战于挑战，这取决于人的自由意志。因而历史的道路绝不是预先决定的，人可以选择未来。
虽然汤因比清楚而明确地描绘了人类历史的未来像—神国(Civitas Dei)，但又站在非决定论的立场上说，“神国＂究竟是“神之国＂还是“黑暗之国＂，还将取决于人类的自由意志。他说：“在神自身的｀存在＇法则—爱的法则下，神以自我牺牲在人的面前树立起灵魂完成的理想幷挑战人类。至于是接受这一挑战还是加以拒绝，人有完全的自由。爱的法则将究竟是成为圣者还是成为罪人的问题交由人的自由来定夺。即，在爱的法则下，人有自由选择个人的以及社会的生活—不管是选择向｀神之国＇前进，还是选择向｀黑暗之国＇前进。＂15汤因比之历史观的又一特点是把近代社会已忘却多年的神重新引入历史观中。他说：“我认为，历史不过是通过摄理而向那些真诚地寻找神的众人们显现自己的，模糊而不完全的神的映象。＂167．历史观的变迁和统一史观。
以上对既有史观的概要进行了说明，下面将比较既有史观与统一史观，以明示统一史观是可以统一既有史观的。
第一，历史是圆环运动还是直线运动。希腊的循环史观、舒朋格勒的文化史观认为，历史是圆环运动；而基督教史观和进步史观和唯物史观认为历史是直线运动。生命哲学史观认为历史和流动着的生命的成长一起发展，这可看作是进步史观的变形。
以直线运动来把握历史时，能够对历史的发展产生信心，但是无法理解人类历史中的挫折以及复兴的含义。另一方面，若以圆环运动来把握历史，则国家和文化的灭亡都是注定的，毫无希望可言。
统一史观在再创造与复归的两种层面上认为，历史是带有前进运动与圆环运动之两面性的螺旋运动。历史既有朝向实现创造理想世界的目标而发展的前进性，又有树立摄理性人物根据荡减法则复归失去的创造理想世界的圆环运动性，因此历史是同时具备这双重性格的螺旋运动的历史。
第二，历史究竟是决定论还是非决定论。属于决定论的有：主张历史按照命运的安排必然地运动的希腊宿命史观和舒朋格勒的文化史观，认为历史根据神的摄理而行进的摄理史观，认为理性或世界精神推动历史前进的黑格尔的精神史观和认为历史随着生产力的发展而必然到达共产主义的唯物史观。这些观点都主张是由超越人类的某种力量推动历史的发展。站在决定论的立场上来看，人类不过是一直被历史性的力或法则所操纵的被动的存在，通过人的自由意志的努力来改革历史是不可能的。
汤因比则站在自由意志论的立场上主张了非决定论，认为人的自由意志可决定历史的方向。但是当站在汤因比的非决定论的立场来看历史时，历史的未来像不够明确，因而无法对未来抱有希望。
对于这个问题，统一史观认为历史的目标是决定性的，不过在实现摄理性事件时不仅需要神的责任分担，还需要人的责任分担，因此历史的过程是非决定性的。也就是说，统一史观带有决定论与非决定论的两个侧面。此种理论叫做责任分担论。
当我们比较既有史观与统一史观，就会发现其实既有史观都各自强调了统一史观的某一侧面，同时也可理解统一史观是具总合性和统一性的历史观。
不过汤因比的历史观在很多方面都与统一史观十分接近。按照摄理的角度来看，可以说汤因比的历史观是为统一史观出现的前阶段做准备的历史观。换言之，汤因比的史观在既有史观与统一史观之间起到纽带之连接作用。
六、比较摄理史观、唯物史观和统一史观 。
最后将对统一史观与既有史观中极具代表性的摄理史观（基督教史观）、唯物史观进行比较。比较的内容有：历史的开始、性质、发展的原动力、变迁的规律、斗争、终末的现象与事件、宣告终末的历史、理想世界等。通过这样的比较可以更加全面和清楚地了解各史观的特征。
1． 历史的开始 。
摄理史观认为历史由被造人的堕落而开始，从而主张人类历史作为罪恶史而出发。面对同样的问题，唯物史观认为历史是从人类分离出动物界之后开始，最初的人类社会是原始共同体社会。统一史观则与摄理史观一样，主张历史是由被造人的堕落而开始，人类历史作为罪恶史而出发。
2． 历史的性质 。
摄理史观认为历史是神进行拯救的历史，唯物史观则将历史看作是阶级斗争的历史。统一史观对历史性质的把握包括两个层面：再创造史与复归史。
3． 发展历史的原动力 。
根据摄理史观，历史由神的摄理编织而成，发展历史的原动力是神的摄理。唯物史观则将物质性的力—生产力当作推动历史发展的基本原动力。统一史观对这一问题的认识是：推动历史发展的是神的摄理与人的责任分担。若根据基督教的摄理史观，则神对历史的一切进行摄理。既然这样，便成立了是神允许历史上所有悲惨事件发生的结论，而显然这是错误的。统一史观认为，由于人没有完成责任分担，历史没能按照神的旨意进行，因此历史上所有悲惨事件的责任在于人。
4． 历史变迁的规律。
摄理史观除了指出信仰神之人的“神国＂与跟随恶魔之人的“地上国＂之间发生争斗幷由神国获得最终胜利之外，没有提示任何的历史规律。另一方面，唯物史观将唯物辩证法引入历史，将“人类通过社会生活而形成不被人类意志所支配的一定的生产关系＂，“生产关系对应于生产力的一定的发展阶段＂，“生产关系是基础、意识形态是上层建筑＂、“人的社会性存在决定意识＂、“生产关系阻碍生产力发展时会暴发革命＂等作为唯物史观的规律。针对这一问题，统一史观明确指出创造的法则与复归的法则是作用于历史的规律。
5． 终末期发生的斗争。
据摄理史观，当摄理历史走到尽头时，在“神国＂与“地上国＂之间会发生最后的决战。根据《圣经》的记载，在天上，侍奉神的天使（米迦勒）将与恶魔发生争斗。根据唯物史观，在历史的最后一个阶级社会—资本主义社会中，资产阶级与无产阶级间会发生激烈的阶级斗争。对此，统一史观认为历史是善恶的斗争史，善恶的斗争会在终末期扩大成世界性的规模，其表现就是民主主义世界与共产主义世界的斗争。在这一斗争之中共产主义会失败、自由世界会胜利，但是最终是由弥赛亚使双方达到和解幷形成统一。
6． 终末的现象。
根据《圣经》中“那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动＂（马太24：29）的记载，摄理史观主张在终末时会发生天地变异。唯物史观说在资本主义社会中贫困、压迫、奴役、堕落、剥削会愈演愈烈，且会发生经济危机与社会动乱。统一史观的观点是：历史走到终末时，一切既有价值观全都会遭到藐视幷崩溃，尤其性道德的败坏将达到极限，社会将陷入到无法挽救的大混乱之中。
7． 终末的事件 。
根据摄理史观，终末时会进行“最后的审判＂。根据圣经的记载，在最后的审判中，绵羊会被安置在右边，山羊则被安置在左边(马太25：32)；属于绵羊方的人—追随神的人会接受祝福(马太25：34)，属于山羊方的人—追随恶魔的人则会被丢在地狱的永火之中(马太25：41)。唯物史观则主张，处于被统治地位的无产阶级将以暴力革命打倒处于统治地位的资产阶级而结束人类的前史。统一史观认为，终末时善势力与恶势力被世界性地分立后，善方将向恶方传授神的真理与爱，使恶势力自然屈服。
8． 宣告终末的历史 。
这里将探讨“终末时所要结束的是什么＂即“终末时怎样的历史将宣告结束＂的课题。基督教认为终末时罪恶史将结束。根据摄理史观，因神国战胜地上国，罪恶史将宣告终末。据唯物史观，由无产阶级打倒资产阶级来宣告阶级斗争历史的终末。统一史观则认为，善方用真爱使恶方自然屈服幷复归长子权，罪恶史与善恶斗争史将宣告终末。
9． 即将到来的理想世界。
历史宣告终末后，世界会成为什么样的世界？根据摄理史观，历史终末的审判后会有新天新地之时代到来（启21：1－2），但没有具体说明这新天新地的时代究竟是怎样的时代。根据唯物史观，革命后会实现没有阶级的自由王国—共产主义社会。统一史观认为，全人类将迎接真父母—弥赛亚来实现成为一个大家庭的理想世界—地上天国。
基督教史观是神秘的、非合理的，所以直到今天仍不具说服力。虽然它将历史看作是神的摄理，但是没有提出规律，所以对摄理如何进行的问题阐述得不清楚、不明确。所谓在历史终末时站在左边山羊立场上的人们会遭到永火的刑法，这也是不可理解的。还有，没有具体解释末日时的新天新地所指何意。
相比之下唯物史观反而比基督教史观更具现实性和合理性，因其更具说服力，直到最近仍然吸引许多年轻人，甚至曾经一度将世界的一半赤化。但是今天，共产主义社会非但不是自由的王国、富饶的社会，反而是与之完全相反的桎梏的国家。这一事实已彰显于光天化日之下，这个曾经显赫的社会从地上消失了。正如汤因比所说，共产主义的出现是撒旦对未完成使命幷世俗化的基督教的控诉和告发，因此从外观上看，唯物史观恰恰是将基督教史观倒置过来。关于这一点卡尔·罗威德如是说：“唯物历史论解释何为理想的基础……，这是出于犹太人的旧弥赛亚思想和先知主义以及犹太式的执拗和对绝对之正义的固执。《共产党宣言》作为科学性预言之颠倒的形式，明显地带有｀对寄予希望者的确信＇之信仰上的特征。因而敌对的两大阵营，即资产阶级和无产阶级间最终的敌对，乃是和历史最后时期的基督教和反基督教之间的最后决战的信仰相一致。而且无产阶级的课题类似于选民的世界史性使命，这也绝非偶然。
对被压迫阶级的世界性拯救的作用，与十字架复活的宗教辩证法相一致；而从必然的王国变成自由的王国，这相当于由旧天地（old aion）变为新天地（new aion）。
《共产党宣言》所叙述的整个历史过程，反映出将历史解释为是通过指向有意义的最终目标的摄理而进行拯救的事件之犹太教=基督教式解释的一般模式。历史唯物论明明是使用了政治学和经济学术语的拯救史。＂
统一史观虽出现在基督教史观的延长线上，但它作为现实且合理的历史观，是在克服了基督教史观的神秘性与非合理性因素的基础上被提出的，因此是唯一能够克服共产主义对基督教史观之控诉的历史观。基督教史观说追随恶魔的地上国的人将受到永远的惩罚，唯物史观说无产阶级将以暴力打倒资产阶级。但是统一史观指出，是通过善方以真爱使恶方自然屈服而将恶方复归至善方，以此来拯救全人类。在真正的理想世界中，全人类都要幸福，而只有统一史观才真正保障着这一点。
还有，唯物史观攻击基督教史观是迷信和神话，幷炫耀自己是有规律的科学性历史观，但是唯物史观所提示的法则实际上却是不符合历史事实的虚构的法则，是为了将革命合理化而恣意捏造的虚假的法则。统一史观的法则才是与史实完全吻合的真正意义上的法则。
第九章，认识论。
 认识论是一个探讨如何解决有关认识(Epistemology)的各种根本问题的哲学部门，是有关如何才能获得关于客观及正确知识的理论。换句话说，认识论就是要解明认识的起源和对象是什么、认识的方法和发展是如何形成等的课题。
 英语中认识论Epistemology一词是将希腊语中表示的“知识＂的episteme和表示“学问＂ 的logia结合而成的，据说是由菲利尔(J. F. Ferrier, 1808-1864) 第一次使用。至于德语Erkenntnistheorie一词，据说是由莱因霍尔德 (K. L. Reinhold, 1758-1823) 开始使用的。
 在古代及中世纪的哲学中就已经存在认识论。尤其到了近代，随着人性的恢复和人对自然主管能力的提高，认识论作为哲学的中心课题而登上学术界的舞台，幷与存在论一同构成了哲学的主要部门。
 正如在前八章里所说，统一思想持有能从根本上解决诸多现实问题的标准。如今，研究认识论的热潮正逐渐降温，关于认识论的问题也好像已由哲学界转移到了医学界。然而医学界也没能彻底地解决它的问题。医学固然确立了有关认识之过程的生理学基础而对解决认识的难题做出了一定的贡献，但是在关于认识的医学理论中仍存在着许多尚待解决的部分。本认识论正是能够解决包括这些亟需解决的问题在内的既有认识论之一切疑难问题的理论。
 此外，认识论与一个本体论式的问题有关，那就是观念论和唯物论的对立。认识还和实践活动有着密切的联系，不确立正确的认识论就无法正确地解决现实问题。于是，需要一种能够解决既有认识论之难题的新认识论，而以统一思想为根据的本认识论正是符合此要求的认识论。
 下面简要介绍一下本章的脉络。首先介绍哲学史上一些主要的认识论所主张的要点，幷指出其中的问题所在。然后介绍统一认识论，幷阐明既有认识论所未能解决的问题怎样根据本认识论而得到圆满的解决。同时还要说明本认识论囊括历来所有认识论的核心，是名副其实的“统一认识论＂。最后将明确一点，即统一认识论也和本书的其他部分一样，是在文先生的指导下体系化而成的。
一、 既有认识论 。对认识论的研究可以追溯到古代，不过它作为哲学的中心课题被提出是在近代。在哲学界第一次系统性地说明认识论的人是洛克(J. Locke, 1632-1704 )，他所著的《人类理性论》被誉为划时代性巨作。
 为了正确地认识对象，既有认识论主要讨论三个问题，这三个问题也就是认识的三个论点，而且在每一个论点上还各成立两种立场。其中，第一是关于认识的起源，第二是关于认识的对象，第三是关于认识的方法。在这三个论点之上，各成立相互对立的两种立场。在认识起源的问题上，有经验论和理性论（或合理论）的对立：经验论主张藉由感觉而获得认识，理性论则主张通过生得观念而获得认识。在认识对象的问题上，有存在论和主观观念论的对立：存在论主张对象是客观的实际存在，而主观观念论认为认识的对象不过是主观（主体）的观念和表像。另外在认识方法的问题上，主要有先验法和辩证法的对立。
 在经验论和理性论的对立中，经验论变成了怀疑主义，理性论则成为独断论。康德采取批判的方法和先验的方法使之综合1，从而产生了主张认识对象主要是由主观来构成的“先天性综合判断＂理论。
 此后出现了以唯物论的方式抄袭黑格尔辩证法的马克思唯物辩证法，幷在此基础上构筑了马克思主义的认识论，即辩证法式的认识论。这是将认识的内容和形式（思考形式）看作是外界事物之反映的共产主义的反映论或摹写说。
 在此还须特别声明，这里幷不是要对既有的认识论进行具体和学术性的介绍。只是为了更好地说明统一认识论解决了既有认识论所未能解决的难题，欲作为参考而简单地介绍与既有认识论相关的内容。在理解统一认识论的内容时，这一部分的内容幷不是重点，省略无妨。
1. 认识的起源 。
经验论认为一切知识是通过经验而获得，而理性论（合理论）认为真正的认识是在独立于经验之理性作用下获得。两者均出现在17~18世纪，英国的哲学家们推崇经验论，大陆派的哲学家们则拥护理性论。
（1） 经验论 。
1）培根 。
弗兰西斯·培根（F. Bacon, 1561-1626）为经验论确立了基础。培根在其巨著《新工具》（Novum Organum, 1620）中指出传统的学问中充斥着无谓的语言，内容空洞，遂主张只有通过观察自然和实验才能获得正确的认识。他说，为了获得正确的认识必须首先铲除先入为主的偏见，幷指出这偏见可以四个假相（Idola）概括之。
 第一是种族假相（Idola Tribus）。他认为人的知性就像不平滑的镜子一样容易歪曲反射事物的本性，人们容易持有由此而产生的偏见，这就是种族假相。人们倾向于拟人化地看待自然，这就属于种族偏见。
 第二是洞穴假相（Idola Specus）。这是犹如躲在洞穴之中窥视世界一般的、由个人独特的脾性、习惯或狭隘的成见所产生的偏见。
 第三是市场假相（Idola Fori）。这是由于知性受到语言的影响而产生的偏见，由此会产生无中生有的话题甚至引发一场空洞的争论。
 第四是剧场假相（Idola Theatri）。这是由于想要依赖于权威或传统而产生的偏见。比如，由于无条件地相信具有权威的思想或哲学而产生的偏见。
 培根说：铲除了这四种假相之后，我们必须直接观察自然以找出每一个现象的本质。于是他提出了归纳法。
 2）洛克 。
将经验论体系化的人是洛克（J. Locke, 1632-1704 ）。他在《人类理性论》中对自己的主张进行了详细的论述。首先他抨击了认识的生得观念，说根本不存在什么天生的观念。生得观念是指人与生俱来的、认识时所必要的观念。洛克说人的内心犹如一张白纸（tabula rasa），不论在白纸上描绘什么，它都会照样留在白纸上，进入内心的观念同样也会原原本本地印（被认识）在内心这张白纸上。洛克认为认识是通过从外部进入内心的观念所形成的2。
观念从两个方向进入内心，一是从感觉（sensation）的方向，二是从反省（reflection）的方向。这就是洛克的“认识的起源＂。对于洛克来说，认识的起源在于接受观念的感觉和反省。因此，洛克的经验论把通过感觉和反省所获得的经验看作是认识的起源。感觉是指投射在感觉器官上的关于对象的知觉，指黄、白、热、冷、柔、硬、苦、甜等等的观念。反省是指思考、怀疑、相信、推理、依赖等等内心的作用，在这些内心的作用下也能获得观念。
观念有单纯观念（simple idea）和复合观念（complex idea）之分。单纯观念是通过感觉和反省所获得的各自独立的观念，这些单纯观念在理解力的作用下经由结合、比较和抽象而形成更高一层次的观念—复合观念。
单纯观念有着固态性（solidity）、广延性（extension）、形象（figure）、运动（motion）、静止（rest）、数（number）等对象所具备的客观性质以及颜色（color）、气味（smell）、味道（taste）、声音（sound）等取决于主观印象的性质。前者是第一性质，后者是第二性质。
复合观念有模式（mode）、实体（substance）、关系（relation）等三种。模式是指空间上的模式（距离、平面、图形等）、时间上的模式（契机、持续、永远等）和思维的模式（知觉、记忆、抽象）、数的模式、力的模式等表现事物属性即状态或性质的观念。实体指产生单纯观念的事物本身，是关于具有各种性质的基体（substratum）的观念。关系则是指因比较两种观念而产生的观念（同一、差异、原因、结果等）。
洛克说：“认识是对我们所持有之观念的结合以及一致、不一致或背反的知觉＂3，幷说“大体上真理就是将观念的一致或不一致直接标记成语言＂4。他试图通过分析观念来解答认识之起源的问题。
洛克认为凭直觉而被认识的精神和凭逻辑而被认识的神之存在都是确实的，但是外界的物质存在虽然不能被否定，却只能凭感觉而了解，故不能说它们具有确切性。
3）贝克莱 。
贝克莱（G. Berkeley, 1685-1753）否定了洛克对物体之第一性质和第二性质的区分，说第一性质和第二性质一样其实也是主观的。例如，“距离＂的观念看起来似乎是客观的存在（广延性），是属于第一性质的观念，事实上那却是主观的。因为距离的观念这样得来：我们隔着一段距离用眼睛看到那边的某一事物，然后用脚掌踩着地走到那里，用手触摸那个事物。当我们重复这一过程时，最终会在事先预测某种视觉必将伴随着某种触觉（比如走路时脚掌的触觉），距离的观念即由此而生。也就是说，其实我们幷没有把作为广延性的距离当作是客观的来理解。
贝克莱否定了洛克所说作为各种性质之载体的实体，说事物不过是观念的集合(collection of ideas)，幷主张“存在的是被感知的＂(esse est percipi)。贝克莱虽然否定了物体这一实体的存在，但却丝毫没有怀疑进行感知的实体—精神的存在。
4）休谟 。
休谟（D. Hume, 1711-1776）对经验论追求到了极至的地步。他认为我们的知识是以印象(impression)和观念(idea)为根据的。印象是感觉和反省的直接表现，观念则是印象消失后根据记忆或想象而浮现在内心的表像，他将此二者统称为知觉(perception)。
在单纯观念的复合上，他举出类似(resemblance)、接近(contiguity)和因果性(cause & effect)等三种联想法则，幷说对于类似和接近的认识无庸置疑是确切的，但是在因果性上却存在着一些问题。
休谟说因果性的观念成立在主观的习惯或信念之上。比如在看见闪电之后听到雷声时，人们通常以为闪电是原因而雷声是结果，但是事实上没有任何理由能将这仅只是单纯之印象的二者作为原因和结果的关系联系起来。再比如，谁都知道鶏打鸣后太阳就会升起，但是不能因此就以为鶏叫是原因而太阳升是结果。通常我们以为是因果性的认识其实是建立在主观的习惯或信念的基础上的。
这样，经验论发展到休谟那里就变成了怀疑论。在实体性的观念上，他和贝克莱一样怀疑了实体的存在。他进而怀疑精神（心）这一实体的存在，说所谓精神其实不过是知觉的集合（bundle of perceptions）而已。
（2） 理性论 。
相对于英国的经验论，以笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、沃尔弗等为代表的大陆派学者们提出了理性论（合理论），主张凭借感觉不可能获得正确的认识，只有通过演绎的和逻辑的推理才能获得正确的认识。
1） 笛卡尔 。
被誉为理性论之鼻祖的笛卡尔（R. Descartes, 1596-1650），为了获得真正的认识，从怀疑一切而出发，这就是他所谓的方法上的怀疑(methodical doubt)。
 笛卡尔先从怀疑一切感觉而出发，认为感觉在欺骗着我们。为了获得真正的真理，他采取了怀疑一切的方法。怀疑一切，甚至怀疑自己，如果在这一过程中仍存在着无法怀疑的东西，那么无庸置疑那就是“真实＂和“真理＂。在这一信念之下，笛卡尔怀疑了一切可怀疑的东西。结果，他领悟到只有“我在怀疑（思考）＂的这一件事实是不能怀疑的，因此而提出“我思故我在＂(cogito ergo sum)的著名命题。“我思故我在＂是笛卡尔所说的哲学之第一原理。他说这个命题之所以确实无误是因为这个认识不但清晰(clear)而且确凿(distinct)，幷由此而引申出一般法则（第二原理）：“凡我们能够非常清晰、确凿地理解的都是真的＂6。
 所谓清晰(clear)是指事物明确地浮现于精神，确凿(distinct)是指明确地区别于他者而不被混淆7。清晰的反义是暧昧(obscure)，确凿的反面是混淆(confused)。根据这一规则，以思维为属性之精神和以广延性为属性之物体的存在被认为是确实的。笛卡尔的物心二元论正是成立在此第一原理和第二原理之上。因为通过第一原理，可证明“心＂（思维）的存在；通过第二原理，可证明“物质＂（广延性）的存在。
 为了保证清晰而确凿的认识是确实的，绝对不可以发生恶灵哄骗人的事，为此则需要神的存在。诚实的神从不欺骗人，因此只要有神存在，就不会产生认识上的失误。于是笛卡尔对神的存在进行了如下的证明。
 第一，虽然神的观念是我们内心中的生得观念（本有观念），但是观念的存在意味着其原因必存在。
 第二，不完全的我们却持有关于完全之存在（神）的观念，从这一事实中即可证明神的存在。
 第三，最完全的存在者（神）的概念中包含着其本质之实体必然存在的事实，由此可证明神的存在。
 神的存在就这样得到了证明，从而明确了神的本质—无限、全知和全能，同时也保障了作为神属性之一的诚实性(veracitas)。这样一来，清晰、确凿的认识就得到了保证。笛卡尔承认神和精神以及物体（物质）的存在是确实的，但又说其中真正独立的存在只有神，精神和物体是以神为依赖的存在。他还说精神和物体是各自以思维和广延性为属性的彼此完全独立的两个实体，遂主张了二元论。
 笛卡尔论证了清晰、确凿的认识是确切无误的，他甚至由此而主张了基于数学归纳法的合理性认识的确实性。
2） 斯宾诺莎 。
 斯宾诺莎（B. de Spinoza, 1632-1677）和笛卡尔一样以为通过缜密的论证才能认识真理，幷想要在哲学上使用几何学的方法来进行逻辑性的理论展开。
 斯宾诺莎哲学的前提是通过理性能够认识一切真理。这是说根据理性而“在永恒的相之下＂把握事物幷在与神必然的关系中整体而直觉地把握事物时，能够获得真正的认识。所谓“在永恒的相之下＂把握事物，是指在必然的过程当中（必然的延续当中）理解一切。在此立场上看待一切事物时，人不会执着于虚妄的事物或稍纵即逝的现象，而会认识到一直以为是无谓的事物和现象，幷发现原来甚至连我们自己也都是神永恒之真理的表现、是宝贵的存在。这时人们将获得真正的生命，达到完全幷获得无限的喜悦和真正的幸福。他说这是根据清晰、确凿的理性和灵感而获得的自觉。
 斯宾诺莎将认识分为“感性的知＂、“理性的知＂和“直觉的知＂等三种，认为其中根据知性而获得的无秩序之“感性的知＂是不够完全的，真正的认识是通过“理性的知＂和“直觉的知＂而获得。他所说的“直觉的知＂，追根究底是以理性为根据的。
 相对于笛卡尔认为精神与物质是各自以思维和广延性为属性的相独立的两个实体，斯宾诺莎主张成为实体的只有神，思维和广延性是神的属性。他把神和自然的关系看作是能产的自然(natura naturans)和所产的自然(natura naturata)的关系，幷认为两者不可分离。他推出了“神即自然＂的泛神论思想。
3） 莱布尼茨 。
 莱布尼茨（G. W. Leibniz, 1646-1716）也重视数学性的方法，认为理想的方法是从少数的根本原理中引申出所有命题。他将人所认识的真理分为两种：第一种是纯粹通过理性而在逻辑上把握的“永恒的真理＂（或“理性的真理＂），第二种是通过经验而获得的“事实的真理＂（或“偶然的真理＂）。保证理性之真理的是同一律和矛盾律，保证事实之真理的是充足理由原理即“任何事物若无充分理由就不存在＂。
莱布尼茨关于真理的区分只适用于人的知性。人视作事实之真理的事物，神却根据逻辑的必然性而认识之，因此他认为理性的认识就是理想的认识。
 他还指出真正的实体是“宇宙中的活镜子＂，幷称之为单子(monade)。单子是具有知觉和欲求之作用的非空间性实体，从无意识的微小知觉(petite perception)中产生作为其集合的统觉(apperception)。莱布尼茨声称有三阶段的单子：物质层次上的“沈睡的单子＂，具有感觉和记忆之动物层次上的“灵魂的单子＂（或梦中的单子）和具有普遍性认识之人的层次上的“精神的单子＂，幷说最高层次的单子是神。
4） 沃尔弗 。
以莱布尼茨的哲学为基调幷添加理性化的立场而使之体系化的人是沃尔弗（C. Wolff, 1679-1754）。不过在他进行体系化的过程中，淡化和歪曲了莱布尼茨精神的真义—尤其歪曲了单子的理论和前定的和谐理论，而且遗漏了莱布尼茨哲学的主要部分。为此，原本属于沃尔弗学派的康德尖锐地批判沃尔弗是合理主义性独断论的代表者。沃尔弗认为，在根本原理中被逻辑的必然性所引导的理性的认识才是真正的认识，所有真理都根据同一律（矛盾律）而成立。他虽也承认关于事实的经验性认识，但认为理性的认识和经验性认识之间没有任何关联，而且经验性认识不能成为真正的认识。
大陆派的理性论朝着认为凭借理性可以合理地认识一切幷轻视对事实之认识的方向而发展，到沃尔弗这里时便陷入了独断论的陷阱8。
2．认识对象的本质 。
下面是如何看待认识对象之本质的问题。主张认识的对象独立于主体而客观地存在的，是存在论；主张认识的对象幷不存在于客观世界，只作为观念而存在于主体的意识中的，是主观的观念论。
（1）存在论 。
存在论有素朴的存在论、科学的存在论、观念论的存在论以及唯物辩证法之分。素朴的存在论又称自然的存在论，这是认为物质所形成的对象相对于主观而言独立存在的哲学立场，是主张事物以我们的眼睛所见到的原样而存在的见解。换句话所，素朴的存在论认为我们的知觉是在准确无误地反映着对象。
科学的存在论认为对象虽然独立于主观而存在，但感性认识不能直接成为客观认识，只有通过超越感性的理性作用幷科学地反省从对象获得的经验性事实，才能正确地了解实际情况。譬如，色彩是视觉上的现象，但是科学在此注入科学性的批判而认为，色彩（例如红色）不过是对具有一定波长的电子波（光线）的主观感觉。而且从科学上来说，视觉上的闪电和听觉上的雷声不过是在空中产生的放电现象。这种常识性存在观加上科学性反省的理论就构成了科学的存在论。
观念论的存在论又称客观的观念论，这是认为对象的本质是超越人的认识的精神性、客观性存在的见解。即，精神幷不独属于人类，它在人类出现前就作为世界的根源而存在，这根源性的精神才是世界真正的存在和宇宙的原型，万物不过是它的表现。柏拉图就认为事物的本质—理念才是真正的存在，而世界只是理念的影子。黑格尔则主张世界就是绝对精神的自我发展。
唯物辩证法认为对象独立于意识而存在、是反映于意识的客观性存在，因此仍属于存在论的范畴。这是共产主义的认识论，主张外部的万物犹如事物映照在镜子上一样反映在人的意识（大脑）而成为认识。但是被反映的内容本身幷不一定是真实的，只有经过实践（检验）而被确定其真实性时，才能成为客观的真实。这种认为只有经检验而被确认的事物才是真理的立场叫做辩证法的认识论。
（2）主观观念论 。
存在论认为无关于被认识的对象究竟是物质抑或是观念，总之它是独立于主体而存在的。但是与此相反的论调也被提出来了，这就是主观观念论。主观观念论认为认识对象一旦脱离于人的意识就不复存在，认识的对象只有显现在人的意识中时才能被认可它的存在。贝克莱是这一主张的代表者，他所提出的“存在即知觉＂(esse est percipi)的命题充分地表现了他的立场。另外，主张“无法脱离自我的作用而去探讨非我（对象）的存在与否＂的费希特（J. G. Fichte, 1762-1814）和干脆说“世界是我的表像＂(Die Welt ist meine Vorstellung) 的叔本华（A. Schopenhauer, 1788-1860）也是和贝克莱一样的主观观念论者。
3．从方法上看认识论 。
前面说到将认识的起源看作是经验的经验论走向了怀疑论，而主张认识的起源在于理性的理性论则变成了独断论。追根溯源，这是没有考察经验是怎样被认识以及认识是如何通过理性而成立的问题所致，也就是说他们没有对认识的方法进行考察。重视认识的方法幷正式探讨这一课题的，当数康德、黑格尔和马克思，他们的方法分别是先验性方法和辩证法。下面将简要介绍康德和马克思的方法。
（1）康德的先验性方法 。
英国的经验论沦为怀疑论而大陆派的合理论沦为独断论，康德（I. Kant, 1725-1804）却将这两种立场巧妙地综合在一起，推出了全新的观点。康德认为经验论过分强调经验而理性论过分强调理性这是两者陷入误区的原因所在，于是指出，为了获得正确的认识必须先从分析经验是怎样成为认识的这一课题入手，为达到这一目的必须检讨理性的作用，即对理性进行批判。
康德通过《纯粹理性批判》、《实践理性批判》以及《判断力批判》等三部批判巨著，分别探讨了有关真·善·美价值之实现的内容，其中《纯粹理性批判》主要探讨了认识论的问题。
1）《纯粹理性批判》的要点 。
康德试图以知识随着经验而增大的事实和正确的知识必须具有普遍妥当性的事实为根据而统一经验论和理性论。认识的能力必须通过经验才能发挥作用，这几乎毋庸说明。但是康德发现，在进行认识的主观中原来早已存在着先天性的认识形式（观念）。从对象而来的感性内容（又称感性质料、感觉的多样性和感性素材）通过主观的先天性形式而形成秩序时，认识的对象（经验的对象）才能成立。从来的经验论或理性论都主张直接掌握对象，康德却认为认识的对象是靠主观构成，而且自夸这种想法是“哥白尼式的回转＂。康德的认识论不以对对象本身的认识为目标，而是明确了获得客观真理的方法，幷说这是先验性（或是超越的，transzendental）方法。
康德说认识是判断。判断的形式是命题，由主语和谓语构成。知识随着认识而增加即意味着不属于原有判断（命题）之主语概念中的新概念被包含在谓语中。康德将这种判断称作综合判断，幷说在主语概念中包含着谓语概念的判断是分析判断。说到底，新的知识惟有在综合判断之下才能获得。
康德所举出的分析判断和综合判断的实例是这样的。在“物体具有广延性＂的判断中，在物体的概念中早已包含着广延性的概念，因此这是分析判断；而“直线是两点间最短的线＂的判断就是综合判断。在直线的概念中不包含长短之量的概念而只有直的性质，最短的概念完全是新添加的概念。
不过，即使通过综合判断而能获得新的知识，假若那个知识幷不具备普遍妥当性，就不能算是正确的知识。具备普遍妥当性的知识不可以是单纯的经验性认识，它必须拥有独立于经验的先天性要素。这是说，一个综合判断若想具有普遍妥当性，它必须应该是先天性的认识即先天性的综合判断。因此康德所遇到的课题是“先天性的综合判断如何可能存在＂。
2）内容和形式 。
康德试图通过内容和形式的统一而综合经验论和理性论。内容是指通过外界事物的刺激而在我们的感性中形成的表像，即意识内容。内容是认识的素材(Stoff)或质料(Materie)，是外来的，因此是后天的经验性要素。
形式是将质料（多样的感觉之内容）综合、统一起来的限定性和轮廓，是将形成于感觉阶段的各种质料统一在一起的骨架。这是真正先天的，是赋予感性内容以统一性的框架。此先天的形式有两种：直觉地在空间上及时间上限定感觉之多样内容的框架—直观形式和限定悟性思维的思维形式。康德说正是这种先天的形式使具有普遍妥当性的综合判断成为可能。
作为时间上和空间上的概念，直观形式是在感性阶段从时间上和空间上把握感觉之多样内容的直觉性框架（形式）。但是只通过感性阶段的直觉幷不能使认识成立。认识的成立需要对象根据悟性而被思考，因此作为限定悟性阶段之思维的框架，存在着先天性的形式即作为先天性概念的思维形式。康德说通过以直观形式所捕捉的内容和思维形式（概念）的结合而使认识成立，幷以“没有内容的思维是空虚的，没有概念的直观是盲目的＂10说法来表述这一主张。
康德将悟性的先天性概念（思维形式）称作纯粹理性概念(reiner Verstandesbegriff)或范畴(Kategorie)。他对自亚里斯多德以来的一般逻辑学上的判断的形式（理性的形式）进行整理，从而引申出了12种范畴。
 康德认为，对象的感性内容通过直观形式而被直观幷通过思维形式（范畴）而被思考，这使得认识成为可能。不过感觉阶段的感性内容（直观的内容）和悟性阶段的思维形式幷不是自动地综合在一起的，因为感性和悟性虽然同属认识能力的一部分，但在本质上是异质性的。因此，需要有能够共有这两种要素的第三种力，这就是构想力（想象力，Einbildungskraft）。直观的内容和思维形式就是通过构想力而统一在一起，使多样的质料的片段得到综合和统一。这种感性阶段之直观的内容和悟性阶段的思维形式根据构想力综合、统一而产生的构成物就是康德所说的“认识的对象＂。对于康德来说，“认识的对象＂不是客观地存在于外界，而是在认识的过程中被构成的。
 由此可以看出，康德的认识对象是经验论的后天性因素和理性论的先天性因素的统一体。这时，进行认识的意识不可以是经验的和片面的，而应是在经验性意识的根底上具有统一力的纯粹意识。康德称那是意识一般(Bewusstsein überhaupt)、纯粹统觉(reine Apperzeption)或先验的统觉(transzendentale Apperzeption)。至于感性和悟性的作用是如何结合在一起的问题，康德认为是构想力在起着媒介的作用，这一点已经论述过了。
 3）形而上学的否定和物自体 。
 在讨论确切的认识是如何在现象世界—自然科学或数学中成立的问题后，接下来康德便开始探讨形而上学究竟成立与否的问题。形而上学中没有感性的内容，不能成为感性的直观对象，故不能被认识。不过由于人的理性作用只关乎悟性而幷不直接与感性相关，所以有时会对实际上不存在的东西产生错觉，以为那个东西存在。康德称这种错觉为先验的假像(transzendentale Schein)，幷说先验的假像有三种—灵魂的理念、宇宙的理念以及神的理念11。
 他把其中的宇宙的理念即宇宙的假像称作是纯粹理性的二律背反(Atinomie)。这是说当理性追求无制约者（无限的宇宙）时，在同样的论据下将得出全然相反的两个结论：“世界在时间上有一个起点，就空间来说也是有限的＂（正题）和“世界在时间上没有起点，在空间上没有界限；就时间和空间双方面来说，它都是无限的＂（反题）这两个相反的命题。康德说，这是由于人们想要直接地将感性所给出的内容当作世界整体来把握才产生的谬误。
 他说只有当从对象而来的感性内容是根据主观的先天性形式而构成时，认识才是成立的；物自体（Ding an sich）绝不会被认识。物自体的世界存在于现象世界的背后，又称自在之物世界。康德幷没有否定物自体的世界。在《实践理性批判》一书中，他说物自体的世界是为了实现道德而被需要的世界，又说为了让自在之物世界存在，必须要有自由、不灭的灵魂和神的存在。
 （2）马克思主义的认识论 。
 下面来看以唯物辩证法为根据的认识论。以唯物辩证法为根据的认识论又称马克思主义的认识论或唯物辩证法的认识论。
 1）反映论（摹写说）。
 根据唯物辩证法，精神（意识）是大脑的产物和功能12。客观存在反映（摹写）在意识之上，从而产生认识，这就是反映论或摹写说(teoriya otrazhenia, copy theory)。恩格斯说：“我们……重新以唯物论的方式将我们头脑中的概念理解为是对现实事物的摹写＂13，列宁则说：“人的意识（如果说人的意识是存在的）独立存在，而且反映发展着的外界＂14。在马克思主义的认识论中，康德所说的感性内容被理解为是客观存在在意识上的直接反映，思维形式也是客观世界的存在形式在意识上的反映。
 2）感性认识、理性认识和实践。
 认识不是单纯的客观世界的反映，被反映的内容还必须通过实践来检验。列宁对这一过程进行了如下的说明：“从活生生的直观而向抽象的思维，然后再向实践……这就是认识真理的—也就是认识客观存在的辩证法的过程。＂15 毛泽东对唯物辩证法的认识过程进行了更加具体的说明。他说：“认识是以实践为基础而从浅显之处向着深处进行，这是关于认识的发展过程的唯物辩证法的理论。……即，虽然认识在低级的阶段表现为感性的、而在高级的阶段表现为逻辑的，但是不论哪一个阶段都是相统一的认识的过程。感性和理性的两种性质虽然不同，但是这幷不意味着它们彼此相隔离。相反，它们在实践的基础上统一在一起。16 认识过程的第一步是从接触外界事物而开始的，这是感觉的阶段（感性认识的阶段）。第二步是综合、整理幷改造所感觉的内容，这是概念、判断以及推理的阶段（理性认识的阶段）。17＂ 认识的过程就是这样从感性认识走向理性认识（逻辑的认识）、再从理性认识走向实践的。不过认识和实践幷不是一次就完结的，“实践，认识，再实践，再认识，这样的形式循环往复地无限地重复着，而且在每一次循环中，实践和认识的内容都向着更高的阶段发展＂18。
 康德说只有在主观构成对象的时候才成立认识，存在于现象背后的“物自体＂没有被认识的可能，于是提出了“不可知论＂。针对于此，马克思主义虽主张事物的本质只能通过现象来认识而且事物通过实践而能被完全地认识，但是否定了游离于现象的“物自体＂的存在。恩格斯对康德的主张提出了反调，他说：“在康德的时代，我们对于自然物体的知识是极为匮乏的，所以康德才会说在我们对于自然物体贫瘠的知识背后也许还存在着某个神秘的｀物自体＇。但是随着科学惊人的进步，这些原本难以了解的问题逐个被我们把握和分析，甚至还到了再生产(reproduce)的地步。至少我们不会再认为无法认识我们想要制造的东西。＂19 马克思主义者认为在认识和实践的过程中实践更为重要。毛泽东说“唯物辩证法的认识论将实践放在第一位，人类的认识一点也离不开实践＂20。一般而言，实践是指人类对自然的作用或人类的各种社会活动，不过对于马克思主义者来说最高级的实践就是革命，可以说认识的最终目的就是革命。实际上毛泽东曾毫无隐讳地说：“认识的能动作用不仅表现在从感性认识向理性认识能动地飞跃上，更为重要的是它必须表现为从理性认识向革命实践飞跃。＂21 在此将对逻辑认识（理性认识）的思维形式进行说明。逻辑认识是指以概念为媒介的判断、推理等思维活动，这时思维形式起到非常重要的作用。主张反映论的马克思主义认为思维形式就是客观世界的各种过程在意识上的反映，即存在形式在意识上的反映。马克思主义的范畴（存在形式、思维形式）是以下这些：物质 。限度。
运动。 矛盾。
空间 。个别和普遍 。
 时间。 原因和结果 。
 意识。 必然性和偶然性 。
 有限和无限。 可能性和现实性。
 量 。内容和形式 。
 质 。本质和现象 。
3）绝对真理和相对真理。
知识随着认识和实践的重复而得到发展，知识的发展意味着知识的内容更加丰富和知识的准确度得到更进一步的提升。在此，知识（真理）的相对性和绝对性成为问题。马克思主义认为能够正确反映客观存在的就是真理：“当我们的感觉、知觉、表像、概念、理论等与客观世界相一致幷准确地将之反映出来，那么它们就是真的。而真实的话语、判断或理论就叫做真理＂。23马克思主义还主张实践—说到底是革命的实践—是真理的标准。一种认识究竟是不是真的，只要通过实践来确认此认识是否和现实一致就行了。对此，马克思说：“人类必须在实践中证明其思考的真理性，即此思考的现实性、力度以及此岸性＂24，毛泽东则说：“马克思主义者认为只有人的社会实践才是检验人们对外界的认识是否为真理的唯一标准。＂25这是说，只有革命的实践才是真理的标准。
马克思主义认为，某一特定时代的知识是部分性的和不完全的，因此是相对真理，但是随着科学的发展，知识将无限地接近圆满的绝对真理。马克思主义承认绝对真理的存在。列宁说：“在相对真理和绝对真理之间不存在难以跨越的鸿沟＂26。马克思主义还说在相对真理中包含着绝对真实的内容，当它们不断地累积，就成为绝对真理27。
以上就是关于『既有认识论』的内容。在前面曾经声明，对既有认识论要点的介绍仅仅是作为一种参考，此项内容幷不是理解统一认识论所必须的部分。
二、统一认识论 。
统一认识论是在文先生的指导下建立起来的、以统一原理中有关认识的概念和文先生的布道、演说中与此相关的内容以及文先生对笔者之提问的回答为依据的关于认识的理论体系。
1．统一认识论的概要 。
统一认识论所具备的特点之一是可以解决既有认识论的疑难问题，因此会根据既有认识论所探讨的内容—比如认识的起源、认识的对象、认识的方法等来一一介绍统一认识论的主张。
（1）认识的起源 。
从17世纪到18世纪，形成了认为认识的起源是经验的经验论和认为是理性的理性论，但是经验论发展到休谟就变成了怀疑论，合理论则在沃尔弗那里变成了独断论。为了解决这一问题，康德试图通过先验性方法来统一经验论和合理论，但是他把物自体留在了不可知的世界中。在此将介绍统一认识论的立场。
在迄今的认识论中，认识的主体（人）和认识的对象（万物）间的关系都不够明确。而且由于不清楚人和万物之间的关系，以致于会出现如理性论这种将重点放在认识的主体上、认为理性（或悟性）怎样推论认识就怎样成立的主张，和如经验论这种将重点放在认识的对象上、认为凭感觉如实地把握对象而使认识成立的主张。
康德认为来自对象的感性因素和主体所持有的思维形式根据想象力综合、统一而构成认识的对象，从而使认识成立。这是说通过综合主体（人）所持有的要素和对象（万物）所持有的要素而形成认识。但由于他幷不了解两者（主体和对象）之间必然的关系，而使他的理论成为只有在主体的范畴之内才能进行认识的逻辑，结果物自体就变成不可知的了。
黑格尔认为在绝对精神的自我发展中理念先是向外部自我异化成为自然，最后才通过人的精神而恢复本来的自我。但是这样一来，自然在他的主张中不过是到发生人的精神为止的一个过程性存在而已，幷不具备作为恒久性存在的积极意义。马克思主义则将人和自然的关系放置在互相对立的偶然的关系之下。
这样来看，如何正确地掌握认识的主体（人）和认识的对象（万物）之间的关系是关键。从无神论的立场上来看，人和万物之间幷不成立必然的关系；从认为宇宙是自动产生的宇宙生成说的立场上来看时，人和万物对彼此来说也只能是偶然的存在。只有在明确了人和万物是经由神而创造的事实时，人和万物间的必然关系才能得到确认。
从统一思想来看，人和万物都是被造物，而且处在主体和对象的关系上。人是万物的主管主，即主管的主体；万物是人喜悦的对象和美的对象，是人主管的对象。这样，主体与对象处在不可分的关系之下，好比机器的原动机和作业机。若没有原动机，也就不必有作业机；反之，没有作业机的原动机也是不存在的，因为两者被造于要缔结主体和对象之必然关系的前提下。同理，人和万物也是在要缔结主体和对象之必然关系的前提下被造的。
认识是主体的人对其喜悦的对象、美的对象以及主管的对象—万物进行判断的行为。在进行认识即判断时必定伴随着“经验＂，同时判断本身是通过“理性＂的作用而成立的；从而在认识上，经验和理性同时被需要。在统一认识论上，经验和理性是同样必需的，而且认识的成立是基于两者的统一。由于人和万物是主体和对象的关系，所以人可以完全且准确地认识对象。
（2）认识的对象。
统一思想首先承认存在论，认为万物存在于人的外部。人是万物的主体，要主管（栽培、养育或操作、加工、利用）万物幷认识万物。为此，万物必须作为认识的对象和主管的对象而独立于人，存在于人的外部。统一认识论还认为作为万物的总合实体相，人是宇宙的缩小体和小宇宙，因此具有万物的一切构造、要素和性质。换句话说，万物是以人的体为标本而被造为象征性地相似于人的存在，因此人的体和万物之间彼此相似。人的体则被造为相似于心的样子。
认识必定伴随着判断，判断可被视作是一种测量作用。进行测量的时候需要有标准（尺度），而成为认识之标准的是人们内心的观念，它又被叫做“原型＂。原型是人内心中的映像，是内在的对象。当内心中的映像与来自外界对象的映像（外在对象）相照合时，就形成了认识。
至今为止的存在论无视于人内部的先天性观念而单一地强调外界的存在，主张反映论的马克思主义即其代表。与此相反，以贝克莱为代表之主观的观念论则主张只有呈现在人的意识上的观念才是认识的对象。而在统一认识论里，存在论和观念论（主观的观念论）是相统一的。
（3）认识的方法 。
统一认识论的方法不同于康德的先验性方法或马克思的唯物辩证法，是主体和对象之授受作用的原理即授受法。因此就方法而言，统一认识论是授受法式的认识论。
认识是通过主体（人）和对象（万物）间的授受作用而形成的，不过这时主体和对象都要具备一定的条件—就像在进行艺术鉴赏时主体和对象都要各自具备一定的条件一样。在鉴赏作品的时候主体所应具备的条件是对对象的关心以及价值追求欲和主观要素，对象所应具备的条件则是创造目的和相对要素之间的和谐。进行认识的时候，主体和对象也同样需要具备一定的条件：主体的条件是持有“原型＂和“关心＂，对象的条件是具备“属性（内容）＂和“形式＂。
授受作用根据存在的二段构造原则而分为内在授受作用（内在四位基台）和外在授受作用（外在四位基台）两种，认识就是在外在授受作用和内在授受作用的相继进行之下形成的。主张认识是根据授受作用而形成的这种理论叫做授受法的认识论。即，在持有关心的主体（人）和具备对象条件的万物之间进行授受作用。这时首先是对象的属性（内容）和形式（存在形式）反映在主体的内心（感性）形成作为映像的内容（感性内容）和形式（感性形式）。由于这是在进行外在授受作用（外在四位基台）时出现的映像，所以被称作“外在映像＂。然后在这外在映像（内容和形式）和主体原本持有的原型（内容和形式即内在映像）之间再发生授受作用（对比型），这是内在授受作用（或形成内在四位基台），认识即根据这一授受作用而成立。
在此将探讨统一认识论的方法和康德的先验性方法及马克思主义的辩证法之间的差异。在康德那里，内容（感性内容）被收容在外界（对象）里面，形式（直观形式和思维形式）则是主体所持有的先验性和主观性要素，因此可以说他是认为内容属于对象而形式属于主体 。但是康德把物自体推向了不可知的世界，这样一来他的感性内容就成为没有实体的内容，成为只属于主体（主观）的内容。结果，在康德那里内容和形式全都是属于主体的，这也正是康德之所以被人们冠以观念论者之称号的原因。相形之下，在授受法里内容和形式既属于主体也属于对象，主体和对象同时具备着内容和形式。
另外，马克思主义的辩证法认为内容和形式只属于客观存在的对象，主体的意识只是在反映着对象的内容和形式。可见统一思想的授受法是站在兼备先验性方法和辩证法的立场上。在统一认识论中，外在授受作用里包含着反映论的要素，内在授受作用里包含着先验性的要素，从而统一了辩证法和先验法。
2．认识的内容和形式 。
人们通常把存在于事物内部的叫做内容，把呈现在外部的样式叫做形式。不过认识论所探讨的内容是指事物的属性，形式则是指属性被规制后所呈现的一定的框架（当属性通过一定的框架而被表现出来时，那个框架就叫做形式）。
（1）对象的内容和主体的内容。
认识的对象是万物或事物，所以对象的内容是指万物（事物）的各种属性，即形态、重量、长度、运动、颜色、声音、气味、味道等。可见对象的内容是物质性的内容即形状性的内容。认识的主体是人，所以主体的内容是指人的各种属性。主体的内容也和万物（事物）的属性一样，是形态、重量、长度、运动、颜色、声音、气味、味道等物质性的内容。
虽然人的属性通常而言是指理性、自由和灵性等，但是由于认识论所探讨的是内容的相似性问题，因此主要研究与对象（万物）相同的属性。人是宇宙的缩小体（小宇宙）、万物的总合实体相，因此拥有着与万物相同的属性，统一具备着（浓缩）万物所有的构造、要素和性质。
但是仅仅凭借主体（人）和对象（万物）具有相同属性的这一点，还不足以使认识的授受作用成立。认识毕竟是一种思维的现象，因此要求在主体的内心也必须具备内容，这就是原型，准确地说是原型中内容的部分，是指出现在原意识（生命体所具有的潜在意识……后述）中的原映像。原映像是对应于人之肉体属性的内心的映像，它还对应着外界万物的属性（物质的内容），这对应于物质性内容的内心的内容即是性相性内容。如此，人肉体的属性对应着万物的属性（物质的内容），人内心的映像对应着人肉体的属性，因此人内心的映像对应着万物的属性。当主体（人）内心的映像—原映像与对象（万物）的物质性内容（感性内容）互相对应时，主体和对象之间就会发生授受作用，从而形成认识。
（2）对象的形式和主体的形式 。
认识的对象—万物（事物）的属性必以一定的框架（framework）而表现出来，这就是存在形式，它同时还是事物属性的关系形式。这种存在形式和关系形式成为认识的对象之形式。
人的肉体是宇宙的缩小体（小宇宙）、万物的总合实体相，因此人的肉体有着和万物的存在形式相同的存在形式。然而认识的形式必须是内心的形式即思维形式，这是肉体的存在形式反映在原意识中的形式像或关系像，构成着原型的一部分。
（3）原型的构成要素 。
成为认识之判断标准（尺度）的主体内心的映像叫做原型，它由以下要素构成。首先是原映像，这是人体的构成要素—细胞或组织的属性反映在原意识上的映像。也就是说，反映在原意识这面“镜子＂上的细胞或组织之属性的映像就是原映像。
其次是关系像即思维形式。原意识上不仅反映着人体细胞或组织的属性，也反映着属性的存在形式（关系形式）幷形成映像，这就是关系像。关系像是对现意识的思考作用进行一定制约的思维形式。
以上所说的原映像和关系像（思维形式）是和经验无关的先天性观念。此外，原型之中还包含着根据过去以及直到形成认识前为止的经验所附加的后天观念。在进行认识之前，通过迄今的经验所获得的观念（经验性观念）就已构成了原型的一部分，从而当我们面对和过去所经验的事物相同的事物时很容易进行判断。如此，原型是以原映像、关系像（思维形式）以及经验性观念所构成的。
如上所述，原型是由先于经验而存在的先天性要素和通过经验而获得的经验性要素所构成。先天性要素是指本来意义上的原型，指出现在原意识上的原映像和关系像。这是和经验无关的“先天性原型＂，又称“原初的原型＂。经验性要素则是指以日常生活的体验中作为映像而出现在内心的“经验性观念＂，它一经出现即成为原型的一部分。这叫“经验性原型＂。先天性原型和经验性原型结合而成的原型叫做“复合原型＂，日常生活中的原型都是复合原型。
（4）原型的先在性及其发达 。
由于原型中有着先天性要素和经验性要素，因此进行某一瞬间的判断时先前形成的原型（复合原型）成为此时的标准（尺度）。这是说，进行认识时所需的判断标准（原型）必定是早已具备了的，这一事实被称为“原型的先在性＂（priority）。康德曾主张认识的主体所具有的形式是先天的（a priori），统一认识论则主张主体具有原型的先在性。
在人出生时，由于婴儿的细胞、组织、器官、神经、感官以及大脑都不够发达，所持的原型也因之而不够完全，因此不可能拥有明确的认识。随着幼儿的成长和身体的发达，原映像和关系像逐渐变得清晰，而且根据经验而获得的新观念也源源不断地添加进来，原型不论在质上还是在量上都大大地发达。这不但意味着记忆量的增大和新知识的增大，还意味着经验性原型的发达，即复合原型的发达。
3．原意识、原意识像以及范畴 。
（1）原意识 。
《原理讲论》上说：“被造物根据原理自身的主管性和自律性而成长＂29。在这里，主管性和自律性是指生命力的特征。那么生命究竟是什么呢？生命是存在于生物体之细胞或组织中的潜在意识，是潜在的感知力、觉知力和合目的的能力。换句话说生命是具有感知性、觉知性与合目的性的潜在意识。感知性是可以直观地了解有关事物之信息的能力，觉知性是持续这种“知道＂之状态的能力，合目的性则是具有一定的目的幷要实现其目的的意志力。所谓“原意识＂意指根本的意识，是指细胞或组织中的生命（宇宙意识）。从心的机能上看，原意识是低层次的心30，可以说那是进入细胞的低层次的宇宙心或是低层次的神的心。
原意识同时又是生命。宇宙意识进入细胞或组织而个别化，即成为原意识和生命。就像电波进入收音机发出声音一样，宇宙意识进入细胞或组织里使它们存活下去31。说到底，原意识就是生命，是具有感知性、觉知性、合目的性的潜在意识。根据统一思想，神以逻格斯创造宇宙时，为了让生物通过繁殖而保存种族，将每一个体所固有的一切信息（即逻格斯）以物质形态的记录（密码）封入了细胞之中。这就是DNA（脱氧核糖核酸）的遗传密码，是腺嘌呤（adenine）、鸟嘌呤（guanine）、胸腺嘧啶（thymine）、胞嘧啶（cytosine）等四种碱基所组成的一定顺序的排列。
创世记2章7节记载着：“耶和华神用泥土造人，将生气吹在他的鼻孔里，他就成了有灵的活人＂，这句话也可以用在万物：“神用泥土造细胞，将生命吹入细胞，细胞就成了活的细胞＂ 。吹入细胞的宇宙意识是原意识、生命。随着宇宙意识被吹入细胞和组织中，生物体成为了活的个体。
（2）原意识的机能 。
原意识的机能可谓多种多样，这一点从遗传密码的解读、密码指令的完成以及密码的传达中可见一斑。下面让我们来察看其具体内容。
宇宙意识首先渗入细胞中成为原意识，然后开始解读其中的DNA遗传密码幷根据密码的指示让细胞和组织活动起来。随着生命体的成长，原意识发挥实现细胞、组织的增长、新器官的形成和成长以及形成各细胞间及组织间相互关系的机能。
另一方面，在各细胞或组织上新发生的信息都通过末梢神经传达至中枢神经，然后中枢神经通过末梢神经而向细胞或组织传达新的指令。这时负责传递信息的是原意识。原意识担当着在细胞、组织和中枢之间传递信息的信使角色，这也是原意识的机能。原意识的这些机能全都发自原意识（潜在意识）的感知性、觉知性和合目的性。在原意识发挥这些机能的同时，原映像和关系像也越来越发达。
（3）原意识像的形成。
生物体中的潜在意识—原意识具有感知性，因此能够直觉地感知细胞或组织的构造、成份和特性，甚至可以感知细胞或组织的变化。原意识所感知的内容，即反映在原意识的映像就是“原映像＂。原意识上出现原映像，这好比是物体映照在镜子里或通过底片的曝光而将物体的映像投射在底片上。
原意识还具有觉知性，也就是持续感知的状态，即对原映像的维持，因而也可以说是维持性。
细胞、组织、器官等身体的诸要素都是个性真理体和联体，它们通过内在或外在的授受作用而存在、作用和成长。以某一细胞为例，在其内部的细胞核与细胞质之间展开的授受作用是内在授受作用，而在它和其他细胞之间发生的授受作用是外在授受作用。授受的关系成立时所必需的各种条件叫做“关系形式＂，万物无一例外的只有在具备这种条件时才能存在，因此关系形式又叫做“存在形式＂。存在形式同时还是万物存在的框架（framework）。
存在形式反映在原意识而形成的映像叫做“关系像＂或“形式像＂。这样，原意识就同时持有原映像和关系像（形式像），把原映像和关系像合在一起就成了原意识像。
（4）思维形式的形成 。
认识的主体（人）持有物质性内容（形状性内容）和心性内容（性相性内容），其中物质性内容与对象（万物）的属性一样，心性内容则是原映像。物质性内容是心性内容的对应源。对应源是指在1对1之对应关系下的两个要素中处在原因立场上的要素。这种关系好比是物体和影子的关系：物体动的时候，影子也随之而动；物体停止的时候，影子也随之而停止，物体是影子的对应源。
以肉体与心灵之关系为例，肉体健康的时候心灵也健康，肉体虚弱的时候心灵也虚弱，而这时肉体是心灵的对应源。与此相同，对于认识的主体所持有的物质性形式（形状性形式）和心性形式（性相性形式）来说，物质性形式是心性形式的对应源。物质性形式也正是对象（事物）的存在形式。
我们知道，人体是万物的总合实体相，万物的属性直接成为人体的属性，而人体的属性反映在原意识上成为原映像即心性内容。同样的，万物的存在形式直接成为人体的存在形式，幷直接反映在原意识上成为心性形式即关系像。心性形式就是思维的形式，因此思维形式的根本是存在形式，亦即存在形式是思维形式的对应源。
细胞或组织的关系形式（存在形式）反映在原意识上成为关系像。此原意识的关系像作为一种信息传达至大脑的中枢，无数的关系像通过末梢神经经由下位中枢神经而汇集在大脑的上位中枢神经（皮质中枢）。在这个过程中各种关系像经过整理和分类而确定思维形式，幷被传达至皮质中枢。这样，思维形式作为对应于外界存在形式的心性形式而形成于心理。
在人们思考的时候，思维形式成为思考的框架。人的思考是按照思维形式进行的，这种现象叫做“思维形式决定思考＂。思维形式与最根本和普遍的基本概念—范畴是一样的。
（5）存在形式和思维形式。
既然思维形式的对应源是存在形式，那么若想了解思维形式，就必须先了解存在形式。为了存在，事物在个体和个体（或要素和要素）之间必须缔结某种关系，这时的形式（关系形式）就是存在形式。从统一思想来看，最基本的存在形式有以下10种。
□ 存在和力：一切个体的存在均以力为前提，。只有在一定的力的作用下，个体才得以存在。没有离开存在的力，也没有离开力的存在。因为从神而来的原力作用在万物而使万物存在。 □ 性相和形状：一切个体均由内在无形的机能性要素和外在有形的质量、构造、形态所构成。 □ 阳性和阴性：作为性相和形状的属性，一切个体都具有阳性和阴性。阳性和阴性在时间和空间的两个方面持久地发挥著作用，因此通过阳与阴的调和而产生美。 □ 主体和对象：一切个体在其内部的相对要素之间以及在和其他的个体之间形成主体和对象的关系幷进行授受作用而存在。 □ 位置和附着：一切个体都附着在一定的位置上而存在，每一个位置上都有适当的个体附着。 □ 不变和变化：由于被造物是自同性四位基台（静的四位基台）和发展性四位基台（动的四位基台）的统一，因此一切个体都具有变化的一面和不变的一面。 □ 作用和结果：对于一切个体来说，一旦在主体和对象的相对要素间进行授受作用就必产生结果，即通过授受作用而形成合性体或产生新生体。 □ 时间和空间：一切个体都是存在于时间和空间中的时空性存在。存在即意味着形成四位基台（空间性基台）而进行正分合作用（时间性的作用）。 □ 数和原则：一切个体是数的存在，同时还是法则性存在。数必定是和法则（原则）成为一体的32。
⑩ 有限和无限：一切个体既是有限的（瞬间性的），又有着无限性（持续性）。
以上这些是在统一原理的四位基台、授受作用和正分合作用的基础上树立起来的最基本的存在形式。这是认识的对象—万物的存在形式，同时也是认识的主体—人的肉体之构成要素的存在形式。
 对应于这些存在形式的心性形式就是思维形式。①存在和力 ②性相和形状 ③阳性和阴性 ④主体和对象 ⑤位置和附着 ⑥不变和变化 ⑦作用和结果 ⑧时间和空间 ⑨数和原则 ⑩有限和无限等存在形式同时成为思维形式。存在形式是物质的关系形式，而思维形式是观念的关系形式，是基本的概念。
 当然，除此之外的存在形式或思维形式还是会存在的，这里所列举的是统一思想中最基本的形式。这与康德认为思维形式与存在无关的主张不同，与马克思主义认为外界存在形式的反映成为思维形式的主张更不相同。人自身原本就具有对应于外界存在形式的思维形式。比如，人自身原本就是兼备时间性和空间性的存在，因此具有“时间和空间＂的思维形式；人原本就是具备主体性和对象性的存在，所以具有“主体和对象＂的思维形式等等。由此可知，准确地对应于10个存在形式的思维形式早就存在于人的内心之中。
 4．认识的方法 。
 （1）授受作用。
《原理讲论》上说一旦主体和对象形成相对基准而进行授受作用，就会“生发出以生存、繁殖和作用为目的的力＂33。“繁殖＂是指广义上的出现、发生、增大和发展，“作用＂则意味着运动、变化、反应等。认识意味着知识的增大，因此包含在授受作用所引发的“繁殖＂的概念中。于是成立这样的一个命题：认识是根据主体和对象的授受作用而形成的。
在认识上，主体是指具备一定的条件即具有原型幷对对象持有关心的人，对象是指具备内容（属性）和形式（存在形式）的万物（事物）。认识即根据这两者之间的授受作用而成立。
 （2）四位基台的形成 。
 主体和对象的授受作用必须以目的为中心而进行，幷且作为授受作用的结果而形成认识。认识随着四位基台的形成而成立，四位基台是根据中心、主体、对象和结果的四个位置而成立，下面将对每一位置进行说明。
1）中心 。
在授受作用中，中心是目的。目的分为原理性的目的和日常性现实目的两种。原理性目的也就是神创造被造物的创造目的。从被造物的立场上来看，这又是被造物的存在目的即被造目的。神的创造目的以心情（爱）为动机，因此以爱为动机而认识万物是人本应有的态度。创造目的有性相性目的和形状性目的之分，每一个目的又有个体目的和全体目的之分。人在认识上的全体目的是为了服务于邻里、社会、国家和世界而获取知识，个体目的则是为了个人的衣食住之生活以及文化生活而获取知识。作为认识的对象，万物的全体目的是给人以知识和美，或让人主管以给人喜悦；个体目的则是得到人的认可和爱。然而由于人的堕落，万物无法完成上述的创造目的（被造目的）而叹息和悲伤（罗马书8：22）。
日常性目的（或现实目的）是指以原理性目的为基础的个别目的，即个人在日常生活中的目的。举例而言，面对同样的自然，植物学家必定是想要从中获得关于植物的知识，画家必定是想要从中获取能够追求美的知识，而从事经济的人必定是站在想要开发自然扩展事业的立场上来探讨相关的自然知识。这些目的全都是为了获得喜悦。想要获得喜悦的原理性目的是一致的，但是每一个人的日常性目的则根据人的不同而千差万别。
2）主体 。
在认识上，主体对对象的关心是主体所应具备的条件之一，如果没有关心，主体和对象之间就不成立相对基准，也就不能展开授受作用。
假设一个人走路时，迎面走来他的朋友。但是这个人恰巧正在深入思考着某个问题，他的注意力和关心全都倾注在他所思考的那件事上。于是，他很可能就和这位朋友失之交臂。再比如，对于一位看灯塔人的太太来说，汹涌的浪涛声幷不能干扰她的睡眠，但是她那尚在襁褓中的小儿子微弱的哭声却常常能准确无误地让她从沈睡中惊醒。这是因为她对浪涛声无甚关心，所以不会在乎它的声音有多大，但是她的关心和注意力集中在孩子身上，所以孩子的哭声比波涛声更容易被她感觉到。
然而实际上在很多情况下人们是偶然地认识万物。即使人们对闪电和雷鸣漠不关心，也会常常猛的看见闪电划过天空幷听见轰隆的雷鸣。这个最明显不过的例子看起来好像是一个反例—就算主体不抱有关心也能使认识成立。但是即使在这时，关心仍然是发挥了作用，只不过这时是作为潜意识而发挥作用。不论是谁都会记得小时候对一切事物满怀好奇和惊讶的经验，这些好奇和惊讶正是来自关心。当一个人初到外国的时候，也会怀着关心的态度对待周围的一切事物。但是随着成长以及去到外国的次数增多，这样的关心就会渐渐地习惯化和潜在化。这幷不意味着没有了关心，而是关心在潜在意识中作用的缘故。
主体所应具备的另一个条件是持有原型。就算对对象抱有很深的关心，但是如果没有原型就无法使认识成立。当一个人第一次听到外国话的时候，他不会知道那是什么意思。在见到素未谋面的人时，那个人充其量只能是一张“陌生的面孔＂。但是如果过去曾经见过面就不同了，即使一时想不起来也会觉得“似曾相识＂。由此可知，为了使认识成立，必须先持有原型。
3）对象 。
认识的对象不只是自然的万物，人类社会的事物、事件、人物也是人认识的对象。根据统一原理，万物被造为人的对象，人被造为万物的主体（主管主），所以主体—人，应该以爱主管对象之万物。人就是在主管万物的时候鉴赏万物或认识万物的，可见万物具备成为美之对象、认识之对象的要素，这就是作为内容之万物的属性和作为形式的存在形式（关系形式）。内容和形式是万物所应具备的条件，这条件不是万物自己自发具备的，乃是神赋予的。
人是万物的总合实体相和宇宙的缩小体，是对应着万物之内容和形式而缩小的形态，因此同样具备内容和形式。
4）结果 。
主体和对象以目的为中心进行授受作用的话，必产生相应的结果。为了了解结果的性质，必须先了解四位基台的性质。正如原相论中所说，四位基台有四种：内在自同性四位基台和外在自同性四位基台，内在发展性四位基台和外在发展性四位基台。
认识基本上形成在主体的“内容和形式＂与对象的“内容和形式＂通过授受作用发生照合而合性一体化的过程中，这时形成自同性四位基台。发展性四位基台则形成于进行创造或主管的时候。认识和主管有着极为密切的关系，没有认识的主管或没有主管的认识都是不完全的。认识和主管在人和万物的授受作用上形成相对的两个回路。在授受作用中，认识的过程是从对象指向主体的回路，主管的过程则是由主体指向对象的回路。那么主管的发展性四位基台和认识的自同性四位基台之间又有着怎样的关系呢？主管即是要发挥创造性，因此主管的四位基台和创造的四位基台是一样的。
在原相论中曾说，神通过创造的二段构造即内在发展性四位基台（形成逻格斯）和外在发展性四位基台创造了万物。在形成发展性四位基台时，首先形成的是内在发展性四位基台，然后才是外在发展性四位基台。因此万物是按照从内在四位基台到外在四位基台的顺序而被创造出来的。不过在形成以认识为目的的自同性四位基台时，首先形成的是外在自同性四位基台，然后才是内在自同性四位基台，因此认识是按照从外在四位基台到内在四位基台的顺序而形成的。认识作为内在自同性四位基台所带来的结果而出现，成立于外在因素和内在因素的照合之下。
那么认识的过程具体而言是怎样的呢？5．认识的过程 。
在人经由认识而获得充足的知识时必将经历一定的过程，这个过程与万物的成长过程一样，是对应于苏生、长成和完成之三个阶段的感性阶段、悟性阶段和理性阶段。
 （1）感性阶段的认识。
 这是认识过程中的苏生阶段，在此阶段中首先形成外在自同性四位基台。以意识性的或是无意识性的目的为中心，主体（人）和对象（万物）之间发生授受作用。对象的内容和形式反映在主体的感觉中枢（感性）系统形成映像或表像，这就是感性内容和感性形式，它们被合称为“感性的认识像＂。
 这个阶段是认识的感性阶段。这时主体（感性）虽也持有关心和原型，但原型在此感性的阶段还不会积极地影响认识。在感性阶段所形成的功能性内容或感性形式只是片断性映像的集合，不能形成和对象相似的统一映像，因此在这一阶段还无法了解对象具体的样貌。
（2）悟性阶段的认识 。
 这个阶段是认识的长成阶段。在这个阶段中，借由内在授受作用而形成内在自同性四位基台，形成于感性阶段之片断的映像在这时得到统一。
 成为这一内在授受作用之中心的“目的＂与在感性阶段形成外在四位基台时的目的相同，是原理性的或现实性的目的。这时站在主体位置上的是内在性相，即心的机能性部分，在认识上是知情意的统一体。心是生心和肉心的合性体，这是人的本心，与动物的本能属于不同的层次。在认识上，生心的机能在于主管价值判断，肉心的机能在于主管感觉，幷通过两者的合一来主管记忆。从而在认识上，生心和肉心的合性体—心（本心）以价值（真·善·美）为指向而统帅感觉幷主管记忆。心（本心）在认识上的这种机能性层面特被称为“灵的统觉＂34。这样看来，内在性相在认识上是作为统觉力、对比力、价值判断力以及记忆力而发挥作用，在实践上则发挥着主体性的价值实践力作用。
 在内在四位基台中处于对象位置的是内在形状。形成于感性阶段之外在四位基台的感性认识像（感性内容和感性形式）被转移到这一阶段。对应于感性内容和感性形式的原映像和思维形式，亦即原型，则借由灵的统觉而从记忆中被引出。于是，感性认识像和原型一同形成内在形状。
 这时进行的授受作用是对比型的授受作用，因为是主体之灵的统觉对原型和感性认识像进行对比（对照）而进行一致或不一致的判断。
 通过这样的对比，认识得以成立。统一认识论将这一对比称为“照合＂（collation），于是得出认识根据照合而成立的结论。因此从方法上来看，统一认识论是照合论，而马克思主义的认识论是反映论，康德的认识论是构成论。
 有时仅凭在悟性阶段形成的一次性认识（内在授受作用）还不足以使认识成立，或者使认识不够充分35。在这种情况下，则要在实践的同时进行内在授受作用直到确实得到新的知识为止。
 （3）理性阶段的认识 。
 这一阶段是认识过程的完成阶段。这里的理性是指根据概念（观念）而思维的能力。理性在悟性阶段中作为判断力和概念化的能力而发挥了作用，但是在理性认识的阶段则是以悟性阶段获得的知识为资料，通过思维作用而获取新的知识。
 说到底，认识在理性阶段就是思考，相当于原相之内在发展性四位基台所形成的构思（逻格斯）。根据内心之授受作用而形成思考，这是对比型的授受作用。内在性相从内在形状的各要素（观念、概念、数理、原则等）中挑选出必要的东西对它们进行联合、分离、分析或综合，对各种观念（概念）进行这样或那样的操作。观念（概念）的操作即是指内在性相对比内在形状中的诸多观念或概念，进行各种对比型的授受作用以获取新的观念（概念）。比如从众多的观念中挑选出“父亲＂和“儿子＂的观念进行适当的对比而得出“父子＂这一新的观念。
 又比如从诸多的概念中挑出“社会＂和“制度＂的概念进行适当的对比而造出“社会制度＂这一新的概念。像这样从众多的观念或概念中通过对比而挑选必要的出来，然后将之结合在一起造出新的观念或概念的过程就是观念（概念）的操作。随着观念操作的反复进行，知识逐渐地得到增大。在这内在授受作用中，内在性相仍然发挥着灵的统觉之机能。理性阶段的认识通过内在发展性四位基台的形成而达成。
在理性阶段的认识上，新知识的获得伴随着每次判断的完结而连续地进行。具体而言，被获取的新知识（完结的判断）作为思考的资料而进入内在形状中被利用在形成下一阶段之新知识时。这样，知识逐渐得到发展。换句话说，知识是通过反复形成内在发展性四位基台而不断发展的。
 内在发展性四位基台的发展是和实践同步进行的。通过实践而获得的结果（新生体）进入内在四位基台的内在形状中，被利用在新知识的获得上。一旦新的知识被获取，就会再次通过实践而被验证其真伪。这样，反复的实践即外在发展性四位基台的反复形成与以获得认识为目的的内在发展性四位基台的形成是幷行的。
6．认识的过程和身体条件 。
统一认识论是以统一原理或统一思想为根据的认识论，因此它有别于其他的既有认识论是自然的。不过统一认识论的主张若与科学的见解相背离或是与科学有着一定的差距，那么它将仍与过去历史上的诸多认识论一样，仅止于一家之言而不能被承认其普遍妥当性。
既有的认识论，不论是经验论、理性论还是康德的先验性认识论或马克思主义的认识论，全都是与科学见解无关的理论，与今天的科学见解不相一致，这使得它们在科学发达的今天几乎不具备任何说服力。但是统一认识论不同，这是即使从科学的立场上来考察也能被认可其妥当性的理论。下面就来论述这一点。
（1）心理作用和生理作用的同步性。
统一思想根据万物是按照二性性相之原相而被造的理论，主张一切存在都以性相和形状的二性性相而存在。人是心与体的双重性存在，构成人体的细胞、组织、器官等也全都是心之要素和体之要素的统一体。不仅如此，人的一切活动或作用也是双重性的，心理作用和生理作用必统一地幷行于其中。从统一思想来看，在认识的作用上心理的过程和生理的过程也必是同步进行。比如根据心和大脑的授受作用而产生精神作用（意识作用），再比如心是生心（灵人体的心）和肉心（肉体的心）的合性体。
大脑研究领域的世界权威彭菲尔德（W. Penfield, 1891-1976）曾说：“大脑好比是一台计算机，而心灵好比是操作这台计算机的编程员（programmer）＂36。著名的大脑研究学者艾克尔斯（J. C. Eccles, 1903- ）也说，心和大脑是相互区别开来的，必须从心和大脑的相互作用之层面上把握心身问题37。他们的主张与统一思想之心和大脑的授受作用控制精神作用的见解相一致。这是证明统一认识论的主张和科学见解相一致的实例之一。
（2）原意识、原映像的对应源。
下面来看看在科学家们的见解中有无能支持统一认识论所特有的概念—原意识和原映像的内容。正如前面所说明的那样，原意识是渗入到细胞或组织中的宇宙意识和生命，原映像则是映射在意识这一底片上的映像。原意识是目的意识，原映像是信息，这意味着细胞持有目的意识幷根据情报而发挥一定的功能。在此将根据控制论来验证原意识和原映像。
控制是指机器中传达和抑制情报的自动化方式。对生物而言，情报通过感觉器官而传达至中枢神经，中枢神经综合这些信息后通过末梢神经而向效应器（肌肉）发布适当的指令。由于这种现象就好像是自动机器的自动操作一样，所以被称为生物的控制(cybernetics)现象。与机器的自动控制所不同的是，生物依靠生物所持有的自律性而进行这种自律性操作。
即使是在一个细胞上也可以看到这种控制现象。在细胞的内部，细胞质向细胞核传递情报而细胞核对此作出反应。随着这个过程自律地、不断地重复，细胞得以生存幷且进行分裂而增长。通过这种控制现象可知即使是在一个微小的细胞上，自律性也同样起著作用，而对于这个细胞来说自律性就是生命和原意识。法国生理学家安德列·古德·培罗（Andree Goudet Perrot）在其著作《生物控制论》一书中解释道：细胞的情报源，即持密码的细胞核，向细胞质的微小器官（mitochondria, Golgi complex等）下达命令，从而引发生物存活所必须的化学反应38。所谓细胞的密码，是指关于生物解剖学上的形态和根本机能的一切情报。
 不过在此可能会产生以下两个疑问。第一，既然是密码，就必须加以破译和记忆，那么进行破译和记忆的主体是什么呢？第二，当细胞核为了引发细胞存活所必须的化学反应而下达命令的时候，必须正确地感觉和了解细胞内部的状况，那么这个感觉与了解的主体又是什么呢？ 关于这些问题，只探讨现象面的科学（生理学）是无法给出答案的。拥有二性性相理论的统一思想可以明确回答说：在细胞里有作为性相的合目的性要素在发挥作用，那就是意识。细胞中的意识就是原意识，情报就是原映像。
 （3）认识的三阶段的对应源。
 在前面曾详细介绍认识的三个阶段—感性阶段、悟性阶段和理性阶段，而当今的大脑生理学研究成果表明，大脑皮质上存在着对应于认识的这三个阶段的生理过程。大脑皮质大致被分为接收各种发自感觉器官之信号的感觉区、发出与随意运动相关之信号的运动区以及联合区等三个部分。联合区由额叶联合区、顶叶联合区以及颞叶联合区所构成。其中，额叶联合区与意志、创造、思考等机能相关，顶叶联合区与知觉、判断、理解等机能相关，颞叶联合区则与记忆的机制相关。
 首先，光、声、味、香、触觉等信息通过末梢神经各自传达到视觉、听觉、味觉、嗅觉、皮肤感觉（体感）等感觉区，这时感觉区的生理过程对应于感性认识。然后，感觉区的信息汇集在顶叶联合区而被知觉和判断（理解），这是对应于悟性阶段认识的生理过程。最后，以此理解和判断为基础，在额叶联合区进行思考幷紧接着开始进行创造活动，这是对应于理性阶段认识的过程。如此，三阶段的认识是分别对应于大脑的生理过程的。
 （4）心理过程和生理过程在情报传达上的对应关系。
 人体每时每刻都在接收和处理来自体外或体内的各种情报和信息幷进行相应的作用。眼、耳、皮肤等收容器（感觉器）所接收到的刺激作为冲动（impulse）通过神经纤维中的传入神经元而到达中枢神经。中枢神经处理这一情报后发出指令，这个指令也作为冲动而通过神经纤维中的传出神经元而传达到肌肉、分泌腺等效应器，引起反应。
受到某种刺激时，与上位中枢神经无关而在无意识中发生的反应叫做反射。在这种情况下，脊髓、延髓和中脑成为反射中枢对应刺激而发出适当的指令。
下面让我们来看通过收容器（感觉器）而进入的情报是如何被传达的。进入收容器的情报经由那里的神经细胞而变成生物电式的神经冲动。神经冲动是指神经纤维中兴奋部位和不兴奋部位之间膜电位的变动，它会随着神经纤维而移动。这时产生的电位的变化叫做活动电位。
在静止状态下，神经纤维细胞膜的内部本带有负电。但是当冲动通过神经纤维时，电荷逆转，导致细胞膜内部变成正电。这是由于钠离子流入细胞内而发生的现象，随着钠离子向细胞外流出，荷电即恢复常态。这样，膜电位的变化是随着冲动的传导而移动的。
 那么神经冲动在神经细胞的连接部—突触(synapse)，是如何被传递的呢？突触是盛有体液的空间，生物电式的冲动到达突触后即变成化学物质而穿过突触的间隙，一旦到达下一个神经纤维，就马上恢复成原来生物电式的冲动。换而言之，流动在某一神经细胞之神经纤维中的电信号在突触变成化学性的信号（化学物质），一经到达下一个神经细胞的神经纤维则再次变回电信号。研究发现，若冲动经由的神经是运动神经或副交感神经，则在突触中的神经介质为乙酰胆碱(acetylcholine)；若冲动所经由的神经是交感神经，则在突触中的神经介质为去甲肾上腺素(norasrenaline)。
以上是情报传递的生理过程。而统一思想认为，在此生理过程的背后必幷行着意识过程。不论是神经纤维上的活动电位，还是突触中化学性神经介质的移动，在其背后必有原意识在发挥作用；而且正是此原意识觉知着情报的内容幷将情报传达至中枢。换言之，可将原意识视作情报的传达者。因此，神经纤维上的活动电位和出现在突触中的化学物质都可被视作是由情报的传递者—原意识所产生的物理现象。
（5）形成原型时的对应关系。
在前面曾明确指出原映像和关系像的对应源分别在于细胞或组织的内容以及其要素间的相互关系上，在此我们将称它们为末端原映像和末端关系像，幷把出现在认识之悟性阶段的原映像和关系像叫做中枢原映像和中枢关系像。
在通过神经而到达上位中枢的过程中，末端原映像通过中枢神经系统的各个中枢，经过筛选、复合与联合而成为中枢原映像。同样的，末端关系像也通过中枢神经系统的各个中枢，经过筛选、复合与联合而成为中枢关系像。中枢关系像到达大脑皮质后，即成为思维形式。这时大脑皮质中的各知觉中枢之中枢神经系统的区域将分别保管和储藏此区域上的原映像和关系像。
除上述之原映像和思维形式之外，构成认识之原型的还有叫做经验性映像或经验性观念的。这是通过迄今的经验而获得的映像（观念）被保管在记忆中枢中幷在以后所进行的认识中成为原型的一部分。我们称原映像和思维形式为“先天性原型＂（或“原初的原型＂），称经验性映像为“经验性原型＂（前述）。在中枢神经系统，随着情报从下位向上位移行，情报的收容量（入力）和放出量（出力）也跟着增大，同时情报的处理方法也更具概括化和普遍化。就像在一个国家的行政体系中，越是接近中央的行政组织所管理的情报量也越多，而且处理情报的方式也更为概括性和普遍性。
在最上位的中枢—大脑皮质中，对情报的收容即为认识，对情报的保管即为记忆，而释放情报即是构思、创造和实践。下位中枢所进行的统合作用虽和大脑皮质的属于不同层次，但是方式相同，这种以意识为基础的合目的性的统合作用在各个中枢进行。所谓合目的性的统合作用指生理性统合作用与意识性统合作用的统一。这样，在中枢神经的各个位置上同时、统一地进行着生理性统合作用与意识性统合作用。换而言之，在中枢神经传递情报（神经冲动）的生理过程中必定对应着判断、记忆、构思等心理过程。
从关系像之传递的观点来看，随着情报从下位中枢向上位中枢移行，原本复杂多样的情报经过处理而渐渐单纯化。这意味着末端之个别的关系像随着向上位移行而渐次普遍化和一般化，最后到达大脑皮质时，则被完全地概念化而成为思维形式即范畴。这就好比越是末端的行政组织，其行政措施就越具个别性和特殊性；越是接近中央的行政组织，其行政措施就越具一般性和普遍性。
（6）原型和生理学 。
原型是主体在认识上事先所持有之观念或概念，也可以称为记忆。前面曾说人具有先天性原型和经验性原型，这相当于生理学者所说的“遗传性记忆＂和基于经验的“获得记忆＂41。大脑生理学认为，作为生物体，人关于细胞或组织的情报—“遗传性记忆＂，是积累在大脑的边缘系统—被新皮质所包裹着的旧皮质—之中。那么，同样从医学的角度来看时，“获得记忆＂是以何种方式被储藏在何处呢？记忆有两种：仅有数秒的短期记忆和长达数小时乃至数年的长期记忆。短期记忆被认为是以电形式的反复回路为基础而形成，至于长期记忆的形成则有“神经元回路说＂和“记忆物质说＂等两种主张。神经元回路说认为每一项记忆都被累积在突触发生变化的特殊神经元之回路网上，记忆物质说则认为记忆和RNA等记忆物质相关。不过近年来主张记忆物质说的学者是越来越少了42。关于长期记忆则有着如下的推测。大脑内部的大脑边缘系统上有着被称做海马的部分，正是此海马发挥了记忆情报的功能，之后记忆被长久地存储到大脑新皮质（颞叶）中。即，记忆被认为是通过海马而累积在颞叶上。
在认识上，记忆（被累积的知识）与通过感觉器官而从外界进入的关于对象的情报发生照合幷被判断。对此，古德·培罗（Andree Goudet Perrot）是这样论述的：由感觉收容器所接收的情报与通过大脑皮质感觉中枢而获得幷储藏在“记忆＂中的知识发生照合而被判断44。此种见解同统一认识论的主张一样，认为从外界进入的情报（外在情报）与原型（内在情报）发生照合后被判断其一致与否的即是认识45。
（7）观念的符号化与符号的观念化。
最后将谈到符号的观念化与观念的符号化问题。作为主体的人在认识对象时，对象的情报一旦到达感觉器马上变成神经冲动顺着感觉神经而到达上位中枢，神经冲动（一种符号）在大脑皮质的感觉中枢被观念化，作为一定的映像（观念）而映射在意识的镜子上。这就是“符号的观念化＂。相应于此，实践是根据一定的观念使某种行动成立，这时观念是作为神经冲动通过运动神经而到达效应器（肌肉）幷活动肌肉，这是“观念的符号化＂。因为，神经冲动是一种符号。
根据今天的大脑生理学，从认识中产生的观念作为记忆而被存储在大脑的一定部位上时是被符号化为神经元的特殊结合样式，而当此被符号化的记忆根据需要而被想起时，意识解读符号幷作为观念而理解之。这意味着在记忆的存储和想起上也同样进行着“观念的符号化＂和“符号的观念化＂过程。大脑生理学家加沙尼加（M. S. Gazzaniga）和里窦斯（J. E. LeDoux）说：我们的经验带有非常之多的特征，可见经验的每一个特征都在大脑中经过了特殊的符号化过程46。
今后将会更加明确记忆的存储、符号化以及符号的解读这多面性的过程在大脑中大量地完成的事实47 。
就像电流由于诱导现象而在第一导线和第二导线之间移动，可视“观念＂和“符号＂之间的相互转换为发生在持有“观念＂的性相性心的导线与持有“符号＂的形状性物质的导线之间的一种诱导现象。“观念＂和“符号＂的相互转换为认识作用是根据心理过程和生理过程的授受作用而进行的主张提供了有力的支持。
三、从统一认识论来看康德和马克思主义的认识论。
下面将站在统一思想的立场上对『从方法上看认识论』小节中具代表性的康德的认识论和马克思主义的认识论进行批判。
1. 对康德认识论的批判 。
（1）对先验性方法的批判 。
康德主张认识的主体（主观）具有先天性的思维形式（范畴）。然而若仔细检讨，即可发现他所说的思维形式也是客观性的存在形式。比如，客观世界的一切事物均在时间和空间的形式上存在和运动，而且科学家常常在客观世界之时间和空间的形式上人为地引发一定的现象。可见时间和空间的形式不只带有主观性，还带有客观性。
 因果性的形式也是一样。科学家在自然界的现象中发现很多因果关系，幷根据这些因果关系而在现实中引发同样的现象。这表示因果关系实际存在于客观世界中。
 康德还说主观（主体）的形式和对象的内容相结合从而构成认识，但是从统一思想来看，主体（人）和对象（万物）都具有内容和形式。主体所具有的幷非只是康德所说的先天性形式，乃是统一了内容和形式的先天性原型（复合原型） ；从对象而来的幷非是混沌而多样的感觉，而是根据存在形式而秩序井然的感性内容。
 主体（人）和对象（万物）之间是相对的关系，同时有着相似性，因此不是经由主观构成对象而使认识成立。认识的产生是：主体的“内容和形式＂（原型）与对象的“内容和形式＂通过授受作用发生照合的结果。
 （2）对不可知论的批判 。
康德认为在现象世界中只有自然科学性的知识才是真正的认识，幷通过规定物自体的世界（睿智界）是不可认识的，而将感性界和睿智界完全分离开来了。这意味着纯粹理性和实践理性的分离，也意味着科学和宗教的分离。从统一思想来看，物自体即是事物的性相，感性内容则是形状。性相与形状在事物中形成统一，且性相是通过形状来表现，因此我们可以通过形状来了解事物的性相。
同样根据统一思想，人是万物的主管主，万物则作为人类喜悦的对象而被造为相似于人的样子。万物被造为相似于人的样子，是意味着人与万物在构造与要素上互相相似，从而在内容和形式上也互相相似。因此在认识上，主体的“内容和形式＂与对象的“内容和形式＂基于相似性而能够彼此产生照合，而且由于物自体即对象的性相通过其内容（感性内容）而被表现出来，因此主体不仅能够认识对象的形状（感性内容和形式），更能够完全地认识其性相（物自体）。康德不知道人与万物间原理性的关系，也不知道人是灵人体与肉体的统一体，因此陷入了不可知的论调中。
2．对马克思主义认识论的批判。
（1） 对反映论的批判 。
正如已经说明的那样，纵然是外界反映在意识上，但若认识的主体不持有作为判断的基准（尺度）而对应于外界事物的原型，认识是不可能成立的。尤其认识是根据主体和对象的授受作用而进行，因此主体必须对对象持有关心。即使外界的对象反映在主体的意识上，若主体对对象漠不关心，认识也不能成立。换而言之，仅仅凭借“反映＂这一被动的物质性过程，不足以使认识成立；只有在积极的心理过程（对对象的关心或照合的机能）的干预之下，认识才成为可能。
（2） 对感性认识、理性认识以及实践的批判 。
在马克思主义的认识论中认识过程由感性认识、理性认识（逻辑性认识）以及实践（革命实践）等三阶段所构成。在此首先成为问题的是：作为大脑的产物和机能而反映客观存在的意识，如何能进行逻辑性的认识（推想、判断、推理等），又怎么会指令实践？在反映外界这一被动的过程和逻辑性认识以及能动的实践过程之间存在着相当巨大的鸿沟（gap），但是从马克思主义的理论中不见丝毫对上述问题的合理性说明。也就是说，其理论在这里出现断层性的飞跃。
 然而统一思想对逻辑性认识或实践的说明绝不仅止于大脑的生理过程，因为认识作用是根据心灵（精神）和大脑的授受作用而完成的。逻辑性的认识或实践是通过具有悟性或理性作用的心灵和大脑之间的授受作用而达成的。
 其次成为问题的是实践在认识上的作用。列宁认为认识向实践转移，毛泽东则主张认识与实践的不可分性，对此统一思想毫无异议。万物被造为人类喜悦的对象，人类应根据创造目的来主管万物（实践），因此人是为了主管而认识万物。认识和实践形成了人与万物之间授受作用的相对性回路，不存在脱离了实践（主管）的认识，也不存在脱离认识的实践（主管）。
 但是马克思主义所主张的实践，最终是以革命为目标的。对此统一思想主张认识和实践绝不能以革命为目的，而应以创造目的的实现为任务和目标。实现创造目的也就是实现神因爱人类而感到喜悦、人类则因以爱主管万物而获得喜悦的世界。因此无论是认识还是实践，都是为了以爱来实现喜悦而进行的。
（3） 对绝对真理和相对真理的批判 。
列宁和毛泽东均承认绝对真理的存在，说人类借由重复进行认识和实践而无限地接近绝对真理。但是，他们所说的绝对真理之“绝对＂的概念是暧昧的。列宁说相对真理的总合就是绝对真理，但是相对真理的总合只能成为被总合的相对真理，而不能成为绝对真理。
 绝对真理是指具有普遍性和永恒性的真理，从而若不以绝对者为基准，则绝对之概念是不成立的。诚如在价值论中所说明的那样，绝对真理与神的绝对爱是表里一体的关系。就像太阳的温暖和光亮是表里一体而不可分割的一样，脱离了神绝对的爱，绝对真理也是不存在的。因此，只有在以神的爱为中心时，人类才能理解万物的创造目的幷获得关于万物的确切知识。若否定了神，则不论怎样实践，也无法获得绝对真理。
第十章，逻辑学。
HERE 逻辑学是研究人类思维之规律和形式的学问。人是心和体的二重体，心和体在一定的形式和规律的支配下存活。人体根据生理作用而维持健康，生理作用则在一定的形式和规律的制约下持续地发挥作用。举例而言，血液通过循环而向全身的细胞和组织提供营养和氧气，这意味着血液是通过“循环的形式＂而向全身供给养分和氧气。
人体的知觉和运动通过传入神经或传出神经传达相关的神经信号而实现，这意味着知觉或运动是依靠向神经 “传达信号＂ 的形式而实现。在人体的血液里，由于氧的催化作用，不断地发生着化学反应，这个反应也是在一定规律的制约下进行。另外，血管内血液的流动在流管的“连续规律＂的支配下进行。如此，人体的生理作用全都要在一定的形式和规律的支配下进行。
同样的，心灵的思维方式也是在一定的形式和规律下进行。也许人们会说只有人的思维是可以不受任何形式或规律的制约而任意地进行，但事实绝非如此。
继亚里斯多德（形式逻辑学创始人）之后，形式逻辑学一直只涉及各种思维所具备的共同规律或共同形式。但是黑格尔和马克思的逻辑学（辩证法）不仅探讨了思维，还探讨了自然发展过程上的法则和形式。本章首先介绍既有的逻辑学中尤其是形式逻辑学和黑格尔逻辑学的要点，之后介绍以统一思想为基础的统一逻辑学，幷站在统一逻辑学的立场上检讨既有的逻辑学。
一、 既有逻辑学这里主要介绍形式逻辑学、黑格尔逻辑学、马克思主义逻辑学、符号逻辑学和先验性逻辑学。其中，形式逻辑学和统一逻辑学有着相当深的联系，因此将对形式逻辑学进行比较详细的说明，至于其他理论则将只简单介绍重点。这样做的理由无他，是为了显示统一逻辑学解决了既有逻辑学所附带的问题，这和在认识论中介绍既有认识论之重点的意图是一样的。不过细心的读者也许会发现对黑格尔逻辑学的介绍也相当详细，那是因为黑格尔的逻辑学从统一逻辑学的角度上看实在是漏洞百出，与之相关的介绍也就相应变长了。
顺便指出，对只想理解统一逻辑论本身之观点的读者来说，这一部分的内容是可以省略的。
1．形式逻辑学形式逻辑学是由亚里斯多德所建立的逻辑学，是只研究纯粹思维（判断或推理）的形式或规律的学问，幷不涉及判断或推理的内容和对象。
康德曾对形式逻辑学做过如此评说：“然而，这个学说自亚里斯多德以来再没有后退的必要，即使从这一点也可看出逻辑学从古代开始就走过了扎实的道路。……尤其奇特的是，这个学说迄今为止毫无进步，以至于给人以一种它自身似乎已经达到自我完成的印象。＂ 1的确，形式逻辑学在自亚里斯多德之后的大约2千年以来几乎是被原原本本地继承了下来，没经历什么改动，这是因为逻辑学中包含着关于思维的客观真理。在此之所以介绍形式逻辑学于统一逻辑学之先，是为了更加明确地指出其中属于真理的部分以及不够充分的部分分别是哪些。
（1）思考的原理作为思考的法则，形式逻辑学有四个原理。
□ 同一律（principle of identity ） □ 矛盾律（principle of contradiction） □ 排中律（principle of excluded middle） □ 充足理由律（principle of sufficient reason）同一律的表现形式是“A是A＂。“这是花＂的思维就属于同一律，意味着无论现象如何变化，这是花的事实不会改变；还意味着思维本身的一致性，在任何情况下“花＂的概念都表达相同的含义。在同一律中，也有如“鸟是动物＂一样表示两个概念（鸟和动物）一致的思维。
 矛盾律的表现形式是“A不是非A＂，这是反说同一律。“这不是非花＂所表达的意义与“这是花＂相同，“鸟不是非动物＂是说“鸟是动物＂。虽然一种是肯定的表现而另一种是否定的表现，但是它们所表达的意思完全一样。
 排中律的表现形式是“A是B或A不是B＂。在B与非B这两个互相矛盾的思想中必须肯定某一方，不可以出现第三种思想。
“一切思考必有它存在的理由＂，这条充足理由律是由莱布尼兹首先提出的。通常而言这是“存在的一切都有其存在的充分理由＂ 的因果律适用在充足理由律中。这个理由包含两个含义，一是根据或论据，一是原因。根据是归结的相对概念，原因是结果的相对概念。因此充足理由律意味着每一种思维必有其论据、每一个存在必有其原因。
此外，形式逻辑还有其他规律（原理），但是它们都是从这四个基本原理演绎出来的。形式逻辑由三个要素（思维的要素）—概念（concept）、判断（judgment）、推理（inference）所构成，下面将一一予以介绍。
（2）概念概念是指反映事物本质特征的一般表像（或思维形式），有内涵（intension）和外延（extension）的两个侧面。内涵是概念共同的性质，外延则是这一概念所适用的范围。
以生物为例，生物可以被分为动物、脊椎动物、哺乳类、灵长类、人类等若干阶段的概念。生物是具有生命的存在。动物除了生命还有感觉器官，脊椎动物除了生命和感觉器官外还有脊椎，而哺乳类比脊椎动物多出哺乳的性质。灵长类比哺乳类多出前肢或后肢均可握物的功能，人类则比灵长类多出理性的特质。如此，代表各自概念的各阶段生物均具有某种共同的特有属性，某一概念所表现的这种共同特有属性就是此概念的内涵。
另外，生物有动物和植物之分，动物有软体动物、节肢动物、脊椎动物等等之分；脊椎动物里有爬虫类、鱼类、哺乳类等，哺乳类有灵长类或食肉类，灵长类里则有各种猿类和人类。这里所探讨的是某一概念所适用的对象的范围。这种范围叫作这个概念的外延。
当比较两种概念时，内涵更多而外延更小的概念是“种概念＂（下位概念），外延更大内涵更少的则是“属概念＂（上位概念）。譬如说，比较脊椎动物和爬虫类、鸟类以及哺乳类等概念时，“脊椎动物＂是属概念，其他都是种概念；比较动物的概念和软体动物、节肢动物、脊椎动物等概念时，“动物＂是属概念，其他都是种概念；比较生物的概念和动物或植物的概念时，“生物＂是属概念，“动物＂和“植物＂是种概念。当我们一直重复这种操作，将到达无法再上行的最高属概念，这个最高属概念叫作“范畴＂。
另外，理性所具备的先天性纯粹概念—与经验无关的纯粹概念也叫作范畴。哲学家常常将自己思想体系中最重要的基本概念叫作范畴，因此范畴的种类往往根据哲学家的不同而不同。
 最先研究幷确立范畴的人是亚里斯多德。他以语法为依据树立了以下10个范畴。
□ 实体（substance） □ 量（quantity） □ 质（quality） □ 关系（relation） □ 场所（place） □ 时间（time） □ 位置（position） □ 状态（condition） □ 能动（action） □ 被动（passivity）到了近代，康德根据他的12个判断形式（后述）导出以下12个（4纲12目）范畴。
 单一性(Einheit)a) 份量 …… 数多性(Vielheit) （Quantit.t） 全体性(Allheit) 实存性(Realit.t)b) 性质……… 否定性(Negation) （Qualit.t） 限制性(Limitation) 实体性(Substanz)c) 关系……… 因果性(Kausalit.t) （Relation） 相互性(Gemeinschaft) 可能性(M.glichkeit)d) 样式……… 现实性(Wirklichkeit) （Modalit.t） 必然性(Notwerdigkeit) （3）判断1）何谓判断判断就是主张某一对像是怎样的，或明确断定两个概念一致或不一致的区别。将判断用语言来加以表述的，就是命题（proposition）。
判断由“主语概念＂（主词，主语，subject）、“谓语概念＂（宾词，谓语，predicate）以及“连词＂（连接词，copula）等三要素构成。成为思维之对象的事物是主语概念，规定其内容的是谓语概念，而连接此两个概念的是连词。通常以S表示主语概念、以P表示谓语概念、以“—＂表示连词，幷将判断公式化为“S—P＂形式。
2）判断的种类判断的种类有康德的12种判断形式（4纲12形式）为今天的形式逻辑学所继承。
 全称判断（allgemeine Urteil）…… 所有S是P。
e) 份量……… 特称判断（besondere Urteil）…… 一些S是P。 （Quantit.t） 单称判断（einzelne Urteil）…… 这个S是P。
 肯定判断（bejahende Urteil）…… S是P。
f) 性质……… 否定判断（verneinde Urteil）…… S不是P。 （Qualit.t） 无限判断（unendliche Urteil）…… S是非P。
 定言判断（kategorische Urteil）…… S是P。
g) 关系……… 假言判断（hypothetische Urteil）……若A是B，C就是D。 （Relation） 选言判断（disjunktive Urteil）……A或者是B，或者是C。
 盖然判断（problematische Urteil）…… S也许是P。
h) 样式……… 实然判断（assertorische Urteil）…… S是P。 （Modalit.t） 必然判断（apodiktische Urteil）…… S应该是P。
 康德在分量、性质、关系、样式等四个纲目上分别树立三个判断形式，从而得出了以上12 个判断形式。在日常生活中，我们随时面对各种事件和状况的发生幷为了应付这些事件和状况而考虑各种方案和对策（思考）。思考的内容必然因人而异、千差万别，这是不言自明的。然而，思考的内容纵然千差万别，但一切思考全都可以归结到上述四项判断的集合中。思考无非是关于份量（多还是少）、性质（是还是不是）的判断以及关于概念之间相互关系的判断和关于样式（确实性的程度）之判断的集合。
 这些判断形式大都可以通过S—P的公式表示出来，不过“关系＂中的假言判断和选言判断是各自连接两个判断而构成一个命题，所以不使用S—P的公式，而是以A—B，C—D或 A—B，A—C的公式来加以表现。
 3）基本形式 在以上判断形式中，最为基本的是定言判断。在此定言判断中组合关于量之全称与特称的判断形式以及关于质的肯定与否定的判断形式，则成立以下四种的判断类型： 全称肯定判断……一切S是P。（A） 全称否定判断……一切S不是P。（E） 特称肯定判断……某一S是P。（I）特称否定判断……某一S不是P。（O） 在上述的12种判断形式中，除选言判断和假言判断之外都能改成定言判断。这样，在质和量的角度上对定言判断进行分类时，可以将假言判断和选言判断之外的其他形式归结为以上四种形式（AEIO）。因此这AEIO的四种形式被称作“判断的基本形式＂。这里的A、E、I、O的符号是取自拉丁语affirmo（肯定）和nego（否定）的第一、第二个母音。
 4）周延和不周延 在定言判断中，为了避免发生判断的谬误，必须检讨主语和谓语在外延上的关系。在某一判断中，有时概念适用在对象的整个范围中，有时只是适用于对象的一部分范围。当概念（主项或谓项）表示全称时，此概念的适用范围将涵盖其外延的整体，因此称它是“周延的＂。当概念表示特称时，此概念的适用范围只涉及其外延的一部分，这时它是“不周延＂的。
 周延或不周延对于了解判断中主项和谓项之间的关系非常重要。因为在判断中，S（主项）和P（谓项）有时可以同时都周延，但有时却不可以同时都周延，而且有时必须只有一方周延。譬如，在“所有的人（S）是动物（P）＂的判断中，S 是周延的，P却是不周延的，这个判断是正确的判断，这是“全称肯定判断＂（A）的主谓关系。全称肯定判断（A）在“所有鸟类（S）不是哺乳类动物（P）＂判断中，主项和谓项都是周延的。这是全称否定判断（E）的主谓关系。
全称否定判断（E） 在“有些花（S）是红色（P）＂的判断中，S和P都是不周延的。这是特称肯定判断（I）的主谓关系。
特称肯定判断（I） 在“有些鸟（S）不是食肉动物（P）＂的判断中，S的一部分（主项外延的一部分）存在于P（谓项）的全体范围之外，S是不周延的，而P 是周延的。这是特称否定判断（O）的主谓关系。
特称否定判断(O)在AEIO的判断中，主项和谓项周延或不周延的关系作为一种规则而存在，一旦脱离了这个规则，判断就会陷入谬误之中。譬如说，有人从“仁者都是爱山的人＂这一判断中推出了“所以所有爱山的人都是仁者＂的判断，那他就犯了不当周延的错误，这是错误的判断。在这个判断中S和P都是周延的，然而在全称肯定判断中只有S才是周延的，P不以是周延的。
（4）推理所谓推理是指以已知的判断为根据推导出新判断的思考。也就是说，推理就是将已知的判断为原由而引出“所以怎么怎么样＂的结论。这里，已知的判断被称作前提。在推理中，有时作为前提的判断只有一个，有时却有两个以上，前者叫作直接推理，后者叫作间接推理。间接推理有演绎推理、归纳推理和类比推理三种，在此将对此进行简单的介绍。
1）演绎推理间接推理是从两个以上的前提导出结论，而演绎推理是从具有普遍而一般之原理的前提中引出具有特殊内容之结论的推理，又称三段论法（或推论式）。在三段论法中，成为理由的前提有两条，第一条叫作大前提，第二条叫作小前提。大前提中包含着大概念（P）和中概念（M），小前提中包含着小概念（S）和中概念（P），结论中则包含着小概念（S）和大概念（P）。中概念（M）又叫媒介概念。下面举一个例子。
 大前提：所有人（M）会死（P） 小前提：所有英雄（S）是人（M） 结 论：因此所有英雄（S）会死（P）用符号表示则如下： 所有M—P…………（M是P） 所有S—M…………（S是M） ∴所有S—P…………（∴S是P）在三段论法中，大概念（P）的外延最大，中概念（M）次之，小概念（S）的外延最小。
大概念、中概念、小概念的模型 2）归纳推理（归纳法）在间接推理中，当前提包含两个以上的特殊事实时，由此特殊内容推导出较具一般性真理之结论的推理方法叫作归纳推理或归纳法。比如，“马、狗、鶏、牛是会死的＂，“马、狗、鶏、牛是动物＂，“因此所有动物是会死的＂，这就是一种归纳推理。不过，这个归纳推理的结论的正确性有待商榷。
这个结论属于“全称肯定判断＂，因此作为小概念（S）的动物必须是周延的，然而在这个归纳推理中却是不周延的，它只是指一部分动物而幷没有涵盖所有动物。由此来看，这个间接推理在判断形式上是一个错误的推理。
然而，通过对少数的观察而认识全体性质的“划一性原理＂在自然界发挥作用，而且作用于自然界的“因果律＂使得从同一原因推断出同一结果成为可能。因此虽然归纳推理看起来好像是错误的，但是至今为止的经验却证明了它的正当性。这就是归纳推理。
3）类比推理（类推）类比推理也是一种重要的推理。假设有A和B两个观察对象。根据观察，我们发现A和B具有某种共同的性质（例如a，b，c，d的性质），此外还发现A具有性质“e＂，而此时B是处在我们难以进行观察的条件下。但是我们可以根据A，B具有a，b，c，d的共同性质为根据，推理B也具有“e＂的性质。这种推理方法就是类比推理（或简称类推）。
科学家对地球和火星进行比较之后推测火星上也可能和地球一样存在生物，这就是类比推理的实例。地球和火星具有如下的共同性质：① 都是行星，在自转的同时围绕太阳公转，② 拥有大气，③ 具有几乎相同的气温，④ 具有四季的变化幷且有水。以以上事实为根据，由于地球存在生物，可以推测火星上也存在生物。
类推是在我们的日常生活中经常使用的推理。当今世界丰富而发达的科学知识中，相当多的一部分在初期是根据类推而获得的。不仅如此，类推在日常的家庭生活、学校生活、企业生活以及创作活动中发挥着重要的作用，因此类推的正确性是非常必要的。保证其正确性的必要条件有以下三条：□ 相比较的事物之间类似点应尽可能多一些 □ 其类似点不能是偶然的而应是本质性的 □ 在两者之间不应存在对立于其类似点的性质以上是关于类推的内容。除此之外，“形式逻辑＂中还有“直接推理＂、“假言三段论法＂、“谬误论＂等内容，不过由于这里只是要介绍形式逻辑学的重点，所以暂且略过这些部分。
 2．黑格尔逻辑学（1）黑格尔逻辑学的特征黑格尔逻辑学的特征在于它不是“关于思考本身的规律和形式＂的理论，而是“关于思考发展的规律和形式＂的理论，而且这个思考不是人的思考而是神的思考。因此黑格尔逻辑学是研究“神的思考按照何种规律和形式发展＂的学问。神的思考从关于神自身的思考而出发，根据一定的规律发展为关于自然的思考，再发展为关于历史的思考和关于国家的思考，最终发展为关于艺术、宗教、哲学的思考。这也就是黑格尔逻辑学的特征。
正如黑格尔自己所说，黑格尔逻辑学所研究的是创造世界之前神的思考之发展，是关于“天上的逻辑＂，即“存在于创造之前永恒的本质（神）中的叙述＂2。可见黑格尔逻辑学幷不像形式逻辑那样单纯地探讨了思考在形式上的规律，他力图从神思考的发展中研究实际存在之最为普遍的各种规定和规律。
（2）黑格尔逻辑学的纲要黑格尔逻辑学由“存在论＂、“本质论＂、和“概念论＂三个部分构成。“存在论＂由“质＂、“量＂、“尺度＂构成，“本质论＂由“本质＂、“现象＂、“现实＂构成，“概念论＂由“主观概念＂、“客体＂和“理念＂构成。而这些部分又分别被细分，比如“存在论＂中的“质＂被细分成“存在＂、“定在＂、“自为存在＂，“存在＂又被细分成“有＂、“无＂、“变易＂。
黑格尔逻辑发展的出发点是有—无—变易的辩证法。有关“存在＂的内容依照这一辩证法的框架论述完毕之后，即过渡到“定在＂；有关“定在＂的论述同样也经过上述的三个阶段，而后过渡到“自为存在＂；当“自为存在＂的内容也经过这三个阶段时，就从对“质＂的论述依次转向对“量＂和“尺度＂的论述。对于“存在＂的论述在“尺度＂之后告一段落。
紧接着开始论述关于“本质＂的理论。在分别经过三个阶段的展开之后，依次从“本质＂转向“现象＂，再从“现象＂转向“现实＂。然后是关于“概念＂的理论，黑格尔的论述在“概念＂分成“主观概念＂、“客体＂以及“理念＂，同样是以有—无—变易的辩证法为根据而展开论述。在“理念＂的部分，有“生命＂、“认识＂和“绝对理念＂的三个阶段。这样，在这一逻辑的发展中，“绝对理念＂成为最后的到达点。
然后，逻辑的世界即理念的世界为了实现自我反而否定自己幷转向自然的领域。黑格尔称这是“理念自体向别处过渡＂，幷称自然是“理念的自我异化和自我否定＂ （selbstentfremdung, selbstverneinung der ldee ）或是他在形式（die form des Andersseins）的理念。有关自然界的论述，则经过“力学＂、“物理学＂和“生物学＂的三个阶段。这样，自我否定而自己外化成自然的理念再一次否定自己（自然），成为人。这样成为人幷恢复自己的，就是精神。精神通过“主观精神＂、“客观精神＂和“绝对精神＂三个阶段，而“绝对精神＂是精神发展的最后一个阶段。在这个阶段里，“绝对精神＂经过“艺术＂、“宗教＂、“哲学＂的三个阶段，终于回归本来的自己（绝对理念）。
理念精 神 自 然 逻 辑绝 客 主 生 物 力 概 本 存对 观 观 物 理 学 念 质 在精 精 精 学 学 .神 神 神 . .理客主 现现本 尺量质 念体观 实象质 度 .哲宗艺 伦道法 心现人 . 概 . . . .学教术 理德 . 理象类 念. . . . . 学学学 . 自定存. . . 为在在 绝认生 存. 对识命 在 理 . . . 念. 变无有 异（·表示重被细分）黑格尔逻辑学的体系（3）有—无—变易的辩证法黑格尔逻辑学从“存在＂出发而一直到达绝对理念。黑格尔在存在论中探讨了关于“存在＂的内容，而存在论是从有—无—变易的辩证法开始。从而若想了解黑格尔逻辑学的性质，必须了解关于有—无—变易之辩证法的内容。这个部分是黑格尔逻辑学（辩证法）的出发点，同时也是它的核心。
黑格尔的逻辑学从“存在＂开始3。存在即意味着“有＂，这是一种抽象的概念，是全无规定的空虚的思考。因此，“存在＂是否定的，也就是“无＂。对于黑格尔来说，“存在＂和“无＂一样是空虚的概念，两者之间几乎没有区别4。然后，黑格尔说“存在＂和“无＂的统一就是变易。虽然存在和无都是空虚而抽象的，但是两者在对立的状态下形成统一之后产生最初的具体的思考，从而成为变易5。以此有—无—变易的辩证法为基础，构筑了通常被誉为黑格尔方法的正—反—合，肯定—否定—否定的否定或定立—反定立—综合之辩证法的逻辑。
（4）向定在的转移和定在“定在＂是具有一定形态的存在，是具体被考察的存在。存在只意味着有，而定在意味着“有着某物＂。从存在、无、变易而向定在的转移意味着从抽象过渡到具体。变易虽包含着存在和无的矛盾，但是变易根据这个矛盾而自我扬弃，发展至更高一层次的定在。
定在是特定的存在，是被规定的存在。黑格尔将定在的规定性称作“质＂。不过即使存在是特定的，这里所考察的也只是单纯的规定性，是一般的规定性。
使“存在＂成为“定在＂的规定性，在表示“是某物＂的肯定性内容的同时，又意味着限定即限制。因此，使某物成为某物的质，从“是某物＂的肯定的一面来看时是实在性，从被限制的一面即从它不是其他物的一面来看时却是否定性。在定在里实在性和否定性、肯定和否定形成了统一。然后，定在向自为存在过渡。自为存在是指不和其他存在发生联系，也不向其他存在过渡而坚持自身的存在。
（5）存在—本质—概念黑格尔在『存在论』中探讨了从“存在＂是何物而开始的有关变化的逻辑和生成·消灭的逻辑。然后『存在论』向『本质论』过渡，在这里论述的是事物中不变的特性（本质）以及事物相互间的关联性。黑格尔的论述在这之后向作为『存在论』和『本质论』之统一的『概念论』过渡。他在这里着重考察即使变成他者也不丧失自己特性的事物的存在方式，即有关自我发展的问题。成为自我发展之原动力的是概念，是生命。
为什么可以说神的思考是按照存在—本质—概念的方式所进行的呢？这一点可从人对事物的认识过程而看得出来。人对事物的认识和关心是从表面逐渐发展至内部的。以对某种花草的认识过程为例，人首先是从外在的现象来把握这花的存在，然后才开始理解花的内在本质，最后从花的存在和花的本质之合一中得出这花的概念。
（6）逻辑—自然—精神在黑格尔那里自然是他在形式的理念和自我异化的理念。因而如果说逻辑学是“正＂，自然哲学就成为“反＂。然后理念通过人而恢复意识和自由，这就是精神。因此精神哲学成为“合＂。
自然界也是进行正—反—合的辩证法式的发展，这就是力学、物理学和生物学的三阶段。不过这三个阶段不是自然界自己发展的过程，而是自然界背后的理念逐渐出现的过程：首先出现力的概念，其后出现物理现象的概念，然后出现生物的概念。
最后，人终于出现了。通过人，精神得到发展，这就是主观精神、客观精神和绝对精神的三阶段发展过程。主观精神是指个体人的精神，客观精神是指超越个体而社会化的精神、对象化的精神。
客观精神中有着法、道德和伦理三个阶段。这里所说的法，幷不是在一个国家中犹如宪法一样严谨的法律，而是作为某种集团之人际关系的初步形式。有了法之后，人们开始尊重他人的权利，过起道德性的生活。然而道德生活中毕竟有相当多的主观性成份（个人的成分），因此出现所有的人都必须共同遵守的规范—伦理。
伦理的第一阶段是家庭。在家庭中，一家老小以爱紧密地相结合，自由被允许。第二阶段是市民社会。在这个阶段，个人的利害相互对立，自由受到束缚。于是作为第三个阶段，出现综合了家庭和市民社会的国家。黑格尔以为理念通过国家而能完全地实现自我。实现了理念的国家就是理想国，在那里，人的自由将得到完全的实现。
 最后出现绝对精神。绝对精神通过艺术、宗教和哲学的三个阶段而发展自我，幷在哲学的阶段完全地恢复自我。这样，理念经历了辩证法式的运动之后回到原点。理念经过自然、人、国家、艺术、宗教、哲学等各阶段后，最终回归到最初完全的绝对理念（神）。当这样的回归成立时，发展的整个过程也就结束了。
 （7）黑格尔逻辑学的骨架 正如在前面说明的那样，黑格尔辩证法的出发点是有—无—变易的三段式（Triade），这是基于矛盾（对立物的否定）的正—反—合的三个阶段。在这三段式逐渐提升层次地重复之下，最终形成逻辑学—自然哲学—精神哲学的最高级的三段式。其中构成逻辑学的三段式是存在—本质—概念，而在概念（绝对理念）的阶段，绝对精神（神的思考）成为理念（Idea），即成为绝对理念。经过逻辑学的阶段后，绝对精神即成为绝对理念幷外化成自然（自然哲学），进而通过人类而成为主观精神—客观精神—绝对精神，最后回归最初原始的自己，也就是绝对理念。
 自然哲学和精神哲学看起来似乎是和逻辑学全然不同的领域，实则不然。虽然逻辑学是最高级的三段式的最初阶段，但是其中包含着自然哲学和精神哲学所有的原型。
 如同上述，绝对精神在存在—本质—概念之三阶段过程的概念阶段是作为理念（Idea）而出现的，这个理念以整个自然哲学和精神哲学为原型，这就是持有宇宙设计图的精神。现实中的自然哲学或精神哲学不过是此理念中的原型照样反映在外部的映像，就像电影胶片上的映像投射在屏幕上。换句话说，黑格尔的逻辑学是最高层次之三阶段过程的最初阶段，在与自然哲学、精神哲学相区别的同时又是它们的原型，内含自然哲学和精神哲学的全部内容。因此黑格尔哲学的整个体系是在他的逻辑论中构筑起来的。一般将探讨绝对精神之发展的黑格尔的辩证法称作唯心辩证法。
（8）黑格尔辩证法的圆环性和规律、形式 黑格尔的辩证法是通过正—反—合三阶段发展的重复而在更高层次上向着本来位置回归的复归运动和圆环运动。这一特征在低级的三阶段过程或是在高级的三阶段过程中均都表现出来。黑格尔辩证法的又一特征是，它的发展运动带有圆环性的同时带有终结性，也就是说一旦绝对精神完成了“自我内复归＂，就不再有进一步的发展。
 在此需留意黑格尔逻辑学的规律和形式。形式逻辑的规律是同一律和矛盾律，形式则有判断形式或推理形式（间接推理，直接推理等）。黑格尔逻辑学的规律是辩证法的内容—“矛盾的规律＂、“量变质变规律＂和“否定之否定的规律＂，形式则是基于辩证法的发展形式之正—反—合三阶段过程的发展形式。也就是说，黑格尔逻辑学的规律是“矛盾的规律＂、“量变质变规律＂和“否定之否定的规律＂，形式是三阶段发展的形式。这种探讨三阶段发展形式的逻辑学通常被称作辩证法式的逻辑学。有关黑格尔逻辑学的说明到此结束。
 绝对精神 == 绝对理念逻 绝对精神 精存在辑 客观精神本质 哲学 主观精神 学概念 生物学力学  物理学自 然 哲 学图10-9 黑格尔辩证法的圆环性 3．马克思主义逻辑学 在黑格尔那里，概念穿上物质的衣裳即成为自然，因此观念（概念）是客观存在。对此，马克思提出了截然相反的论说。他认为物质才是客观存在，观念（概念）则是物质世界在人类意识上的反映。不过马克思原样继承了黑格尔关于正反合的辩证法，幷以此作为物质的发展形式。为了和黑格尔的唯心辩证法区别开来，人们将马克思的辩证法称作唯物辩证法。
 马克思主义的逻辑学建立在唯物辩证法的基础上。唯物辩证法与唯心辩证法一样，也是以辩证法即正·反·合的三段式为其内容。因此，马克思主义的逻辑学也属于辩证法式的逻辑学。马克思主义逻辑学的着眼点是反对形式逻辑学，尤其是反对同一律和矛盾律7。其理由如下：思考规律反映出为了发展事物必须符合“A是A的同时，是非A＂的要求，而且从唯物史观的立场上来看，探讨思考之形式和规律的形式逻辑是属于上层建筑的具有阶级性的逻辑学。于是马克思主义拒绝形式逻辑学，另外构筑了以唯物辩证法为基础的辩证法式的逻辑学8。
 不过，对形式逻辑学的拒绝使马克思主义逻辑学无可避免地面对一个的难题，那就是它将不能像形式逻辑学那样进行前后无任何矛盾幷始终一贯的正确思考。语言学也陷入了同样的困境。随着语言是属于上层建筑因而带有阶级性之主张的提出，人们开始讨论在共产主义体制下是不是应该以崭新的苏维埃语言来替代旧社会的俄罗斯语9。
 为此，斯大林专门发表一篇题为《马克思主义和语言学的各种问题》的论文，阐明“语言不是上层建筑，也不带有阶级性＂。以此论文为契机，苏联从1950年起围绕着对形式逻辑学的评价而展开了整整一年的大讨论。经过这一次大规模的讨论，终于得出形式逻辑学中思考的形式和规律不是上层建筑也不带有阶级性的结论，而且规定了形式逻辑学和辩证法式的逻辑学之间的关系：“形式逻辑学是关于思维的规律和形式的初级学问，而辩证法式的逻辑学是关于客观存在和客观存在的反映—思维之发展规律的高级的逻辑学。＂10 以唯物辩证法为基础的逻辑学，即辩证法式的逻辑学虽然对形式逻辑学的同一律和矛盾律进行了批判，但却没有一个人能提示逻辑学上体系化的内容11。  4．符号逻辑学 符号逻辑学是对形式逻辑学的发展，代表着试图通过使用数学符号来研究正确的判断方法的哲学态度。形式逻辑学的主题是概念外延的包含关系，即主项和谓项之间的包含关系。符号逻辑学则关注概念与概念以及命题和命题之间的结合关系，主要是通过数学符号来研究思考的规律和形式。
 命题的结合有着5个基本形式（将p和q当作任意的两个命题）。
□ 否定（negation） ：“不是p＂ …………………… ～p （或 p ） □ 选言（disjunction） ：“p或者q＂ ……………… p∨q □ 合取（conjunction） ：“p和q＂ ……………… p﹒q □ 蕴涵（implication） ：“若是p，就是q＂………… p.q □ 等价（equivalence） ：“p等于q＂……………… p.q这5个基本形式可以正确地表达任何复杂的演绎推理。比如形式逻辑学的基本原理之同一律、矛盾律和排中律可表示为以下这种符号化的形式。
 同一律 ………… p.p或 p.p 矛盾律 ………… ～（p﹒～p）或 （p﹒p ） 排中律 ………… p∨～p 或p∨p对于具有庞大体系的哲学来说，关键是其逻辑构成是否正确，而采用数学符号进行计算就可以识别正确与否。这就是符号逻辑学的出发点。
5 ．先验的逻辑学先验的逻辑学（超越的逻辑学）是指康德的逻辑学而言。对于如何才能获得客观的真理性的提问，康德回答说将通过直观形式所获取的感性内容与思维形式（悟性形式）结合起来（也就是思维），即可达到此目的。
正如前述，思考具有一定的形式。形式逻辑学中的判断形式和推理形式以及黑格尔逻辑学中辩证法的三阶段发展形式等，都是思考的形式。康德也提出了思考的形式，那就是直观形式和悟性形式（思维形式）。康德的直观形式有12种，这是根据他的12种判断形式加以分类的。康德将判断分成量、质、关系和样式等四个类型，再将每一个类型分成3种，提出了12种判断形式。而且树立了对应于此12种判断形式的12种思维形式，即12种范畴。范畴是指人们进行思考时必须遵循的、根本性的思维框架。
他说：不论直观形式或悟性形式都是先验的概念，它们不是凭借经验而获得的。因此他的逻辑学又被称作先验的逻辑学。
在认识上，仅有先验的形式—尤其是悟性形式—是不够的。它必须和来自外部的感性内容结合在一起而形成认识的对象，才能使认识成立。悟性形式是为了认识的形式。康德的悟性形式是概念和范畴。所谓概念，好比没有盛装任何东西的容器，只要其中的内容没有被填满，概念本身就没有任何意义。以“动物＂的概念为例，它只是个没有内容的概念而已，实际存在于客观世界的是如“鶏，狗，马，猫，鲸鱼＂等等的具体的个体。
在康德那里，鶏、狗等的物自体实际上是不可知的。实际上，是鶏、狗等物自体以发自其各种性质的各种刺激来触发人感官的感性，使人直观到对应于物自体之各种性质的繁杂映像的片段。这些被直观的映像的片段叫作感性内容或感性性质。当感性性质和内心中“动物＂的概念合一的时候，才形成现实中的鶏或狗，幷成为认识的对象。
至于悟性形式也和这个例子一样。悟性形式本身不过是一个空空的外壳，只有当它被来自外界的性质所填满的时候，才构成认识的对象，人所认识的是这样构成的对象。这就是康德的主张。自从亚里斯多德以来，一般逻辑学（形式逻辑学）所探究的内容主要是与认识的对象无关的思考的一般形式，然而康德的逻辑学却是追究幷确认关于认识对象的真理的认识逻辑学。
二、统一逻辑学1．基本立场（1）思考的出发点和方向既有逻辑学所探讨的是思考的规律或形式，统一逻辑学的展开则开始于对“思考的出发点＂的思索。下面首先让我们来考察思考的必要性，然后再察看有关思考之规律和形式的内容。
人为什么要思考呢？因为神在创造宇宙之前首先进行了思考。在创造宇宙之前，神以心情为动机而树立要实现爱的目的，幷构思了与此目的相符合的内容。这就是思考，是逻格斯（道）。因此为了与神相似，人也应该以心情为动机而树立实现爱的目的，幷为了实现这一目的而进行思考，这就是思考所应有的本然姿态。
这里所说的目的对于被造物而言是被造目的，而且有全体目的和个体目的之分。全体目的是通过爱而服务于家族、邻居、民族或社会等全体而让群体喜悦，进而侍奉神幷让神喜悦。个体目的则是想要满足利己性的欲望。说到底，这两个目的就是人活着的目的，而且人是为了实现这两个目的而进行思考。在全体目的和个体目的中，全体目的必须优先于个体目的。因此人的思考也是首先要为了实现全体目的而进行，其次才是为了实现个体目的而进行。人的个体目的追根究底乃是为了实现全体目的而存在的。也就是说，人原本不是以自己的利益为中心而思考，而是为了爱他人而进行思考。这就是思考本然的出发点和方向。
（2）思考的基准什么是思考的基准呢？统一思想所有领域的理论都是以原相为根据而展开，思考也不例外。思考的基准在原相中，那就是原相的逻辑构造，即在原相中新生逻格斯时所形成的内在发展性四位基台。这是内在性相和内在形状围绕基于心情或爱的创造目的（中心）而进行的圆满且和谐的授受作用。原相的这一逻辑构造成为思考的基准。
（3）相关领域在进入统一逻辑学的正论之前，还有一个部分需要事先说明，那就是逻辑学的相关领域。形式逻辑学不涉及和其他领域相关的内容，因此出现了作为补充的辩证法式的逻辑学和认识逻辑学。而在统一逻辑学，由于思考的出发点是实现基于神之爱的四位基台，而且思考的基准是在原相的逻辑构造上，因此相关领域的范围相当广泛。既然思考的起源是神的道（构思）—逻格斯，那么只要是文化的领域，就没有不受构思（逻格斯）的支配的。
在原相中，形成逻格斯的内在发展性四位基台是创造一切被造物的“创造的二段构造＂之一部分。从而逻格斯是道的同时又是宇宙的法则，涵盖着所有万物。同样的，作为关于逻格斯的学问，逻辑学同其他一切领域有着更为密切的联系。
内在发展性四位基台与外在发展性四位基台一起，构成创造的二段构造。在创造的二段构造中，内在四位基台成为逻辑构造，而外在四位基台成为认识构造或主管构造。认识构造是从万物获取知识时形成的四位基台，主要是指进行科学（自然科学）研究时形成的四位基台。主管构造是在生产或实践，即产业、政治、经济、教育、艺术中形成的四位基台。因此以逻辑构造为基础的逻辑学与以认识构造或主管构造为基础的所有文化领域产生密切的联系。
（4）原相的构造在这里再一次涉及原相的构造。如前所述，原相的构造是由内外的二段性四位基台所构成，这叫作“原相的二段构造＂。相似于此“原相的二段构造＂之被造物的二段构造则叫作“存在的二段构造＂。在原相的构造中，内外的四位基台分别被赋予以心情为中心的自同性和以目的为中心的发展性之性质，从而成为自同性以及发展性四位基台。当内外的四位基台都成为发展性四位基台的时候，这时的原相之构造被称作“创造的二段构造＂。
 （认识构造）关心 人 万物逻 情报 存理 在构 内性 内形 实践 主 对 构造 造情报 （主管构造）逻辑构造和认识构造以及主管构造的关系被造物无一例外全都是按照这两种二段构造而被造的，因此每一个个性真理体都具有“存在的二段构造＂和“创造的二段构造＂（限生物）。对于人来说，逻辑构造、认识构造、存在构造和主管构造等全都是二段构造。从而在日常生活中，与人相关的一切四位基台必定是二段的四位基台，即二段构造。
这意味着侧重于形成内在四位基台的领域和侧重于形成外在四位基台的领域是互相补充的关系。比如，侧重于内在构造（四位基台）的逻辑学和侧重于外在构造而涉及主管活动之一个领域的教育论彼此互为补充关系。概括而论，由于人类社会的一切二段构造全部来自原相的二段构造，因此彼此全都有着关联性。
2．原相的逻辑构造上面论述了相当于统一逻辑学绪论的基本内容，下面进入统一逻辑学的本论。首先来看原相的逻辑构造。
（1）形成逻格斯时的构造和内在发展性四位基台逻辑学是关于思考的规律和形式的学问，而统一逻辑学的根据是原相之本性相中的内在四位基台，尤其是内在发展性四位基台。既然逻辑学所研究的是思考，就必须要考察思考是如何发生在这内在发展性四位基台上的。
正如原相论中所说，性相（本性相）中内在发展性四位基台的内在性相是知、情、意，内在形状则是观念、概念、原则，数理。在内在发展性四位基台上，授受作用以目的为中心而展开，这个目的是以心情或爱为基础而树立的。授受作用为了实现这心情或爱的目的而进行，从而形成逻格斯，即构思。因此，构思永远是为了实现爱的目的的构思。这就是逻辑构造。换句话说，逻辑构造就是“根据为了实现心情的目的、爱的目的而进行的内在授受作用而形成逻格斯（构思，思考）的内在四位基台＂。人也应该模仿原相的逻辑构造，造就以实现爱的目的为目标的内在四位基台，一旦形成此内在四位基台，就会从这个内在四位基台上产生指向爱的思考。
 目的 （理性） 内性 内形 （规律） 逻格斯内在发展性四位基台（2）人的本来状态对于本来的人来说，思考的动机必须是心情或爱。人的思考是为了实践爱而进行的，人之所以被赋予自由，也是为了实践爱。凭仗自由肆意行恶，或憎恨别人，无疑是滥用自由。爱的实现是爱的世界的实现，是创造理想世界的实现。随着越来越多的人采用指向爱的思考，将会更快地实现爱的世界。
（3）创造的二段构造关于创造的二段构造，在前面已论述过多次。在此欲对创造的二段构造与逻辑学之间的关系进行说明。创造的二段构造是内在发展性四位基台和外在发展性四位基台的相继形成。逻格斯形成在内在发展性四位基台之上，而这个内在发展性四位基台就是逻辑构造。
这时外在发展性四位基台与逻辑学之间又是什么关系呢？对于逻辑学而言，外在发展性四位基台是绝对必须的吗？回答是肯定的。在统一逻辑学，思考指向创造目的的实现或爱的实现，因此统一逻辑学是以爱的实践作为前提的。所谓实践，是将内心所想付诸于现实的行为，意味着外在四位基台的形成。而实践的对象是万物和人，因此爱的实践就是热爱万物和人。在统一逻辑学中，“思考＂必定伴随着动机、目的和方向，必须与实践相连接、与行动相结合。
 目的 逻格斯 形状 （资料）新生体（繁殖体）外在发展性四位基台因为神就是这样做的。神首先进行构思，之后造出逻格斯，然后开始创造，从而使“创造的二段构造＂这一概念成立。
形式逻辑只探讨思考本身的形式或规律。从统一逻辑学的角度来看，这即使谈不上错误，也是不充分的。我们经常听到旁人提及“知行一致＂或“理论和实践的统一＂，说到底这种说法的逻辑根据是从创造的二段构造得出的。
3．思考过程的二阶段和四位基台的形成（1）悟性阶段和理性阶段认识上有感性阶段、悟性阶段以及理性阶段等三个阶段。这是因为认识是依照统一原理的三阶段完成规律而进行的。感性阶段是情报从外部进入的窗口，是认识的苏生阶段，思考是在长成之悟性阶段和完成之理性阶段形成。其中，悟性阶段的思考尚受到从外界进入之情报的影响，然而一旦进入理性阶段，思考便能够自由地形成，不受外界的影响。
康德也提出过三阶段的认识过程。他说，通过直观形式而接收从外界进入的感性内容的阶段是感性阶段，凭借思维形式（悟性形式）进行思考的阶段是悟性阶段，而对悟性认识进行统一和控制的过程是理性阶段12。
在马克思主义，感性阶段是感性内容反映在大脑的过程。在其后的逻辑阶段或理性阶段中，人们进行判断或推理；之后，进入通过实践进行确认的实践阶段。在马克思主义中，思维形式是外界的存在形式在意识上的反映。
从大脑生理学的观点来看，和在『认识论』中说明的那样，感性阶段、悟性阶段以及理性阶段的认识分别形成于感觉中枢、顶叶联合区和额叶联合区。
在悟性阶段和理性阶段，形成相似于原相构造的逻辑构造。思考在悟性阶段中是被从外界进入的感性因素（内容）所规定的，外界的内容和内界的原型发生照合而完成认识，这时形成作为认识构造或逻辑构造的内在完结性（自同性）四位基台。到了理性阶段，在悟性阶段取得之知识的基础上可以自由地进行推理幷树立新的构思（新生体），这时思考的构造是内在发展性四位基台。
大脑在认识上的生理过程可比作迎接访客的过程。客人首先踏入的玄关相当于感觉中枢（感性），与主人相见的会客室相当于顶叶联合区（理性），卧室或书房则相当于额叶联合区（理性）。若有客人来访（玄关），下人就会通报主人，主人则会到会客室迎接客人幷与来客对话。这时主人主要是想理解客人所说的话，而不能自己想自己的。因为要和客人对话，就免不了要说对话所必要的话，所以自己的想法是被对方的话语所左右。这是关于悟性阶段之认识的比喻。对话结束后主人送别客人，然后才能在自己的书房或卧室里参照着客人所说的话来自由地思考。这是关于理性阶段之认识的比喻。
（2）思考在理性阶段上的发展思考在理性阶段是怎样发展的呢？思考是指内在性相和内在形状的授受作用。首先根据内在性相和内在形状的授受作用而形成第一阶段的逻格斯，即作为思考的结论而形成构思（新生体）。有时思考就此而告一段落，但是在大多数情况下，根据思考之结论（构思）为何，而需要下一阶段的逻格斯（构思）。这时形成于第一阶段的逻格斯作为思考的素材即一个概念或观念而被储备在内在形状中，幷与其他的许多素材（观念、概念）一起被动员起来，参与第二阶段的思考，于是形成第二阶段的逻格斯。根据需要，形成于第二阶段的逻格斯再移行至内在形状，参与下一阶段的思考而形成第三阶段的逻格斯。依次类推，思考可向着第四、第五的阶段继续进行。这样，关于某一事项的思考，常常是经过好几个阶段而连续进行。这就是在理性阶段形成四位基台的过程，称此为思考的螺旋状发展。、目的目的 内性 内形目的 内性 内形 L 1 内性 内形 L 2 L 3 L 1……逻格斯（1） L 2……逻格斯（2） L 3……逻格斯（3） 图10-13 思考在理性阶段的螺旋状发展（3）思考的基本形式在悟性阶段，通过感性内容与原型以目的为中心进行授受作用而形成思考（或认识），因此必须首先树立正确的目的。何为正确的目的呢？就是前述之基于心情（爱）的创造目的。如认识论中所说，形成于细胞或组织之原意识的原映像和形式像通过末梢神经抵达下位中枢的潜在意识中，经统合而停留在该处，这便是人先天所持有的原型（先天性原型）。其中，形式像成为给认识或思考赋予一定规定的思维形式（思考形式）。
下位中枢之潜在意识具有一定的形式（形式像），下面通过一些适当的事例来进行说明。假设患阑尾炎时的情况。平时，关于阑尾所固有的性相和形状（技机能和构造）的情报随时传达至统合着原意识的下位中枢，因此一旦阑尾发生炎症，下位中枢马上会了解到其异常状况，幷发出适当的指令以恢复本来状态。
另外以胃为例，当胃部的运动过于强烈，即易发生胃痉挛；若胃部的运动过于微弱，则易发生胃下垂。下位中枢掌握着这些关于胃部运动强弱的情报，当胃部的运动过强或过弱，都会发出适当的指令来进行调节。可见下位中枢的潜在意识所持有的情报是有关阳性和阴性的内容。
细胞由细胞核与细胞质所构成，细胞核控制和主管细胞质，它们之间的关系是主体和对象的关系。下位中枢的潜在意识也持有这种关于细胞之主体和对象的情报。
潜在意识还具有时间和空间的感觉。一旦体内的某处在某时发生炎症，则即刻将白血球派至该处消灭炎症。潜在意识还了解有限和无限的关系。例如，红血球只维持一定期间的生命，期限一到，即把老的红血球破坏掉幷随之诞生新的红血球。在人体内不断地有新的细胞生成、旧的细胞被消灭，而潜在意识知道这有限性。
与此相反，体内的某些细胞与器官维持着持续性、永远性和循环性而发挥机能，这是下位中枢了解其机能之无限性的证据。下位中枢的潜在意识了解性相和形状、时间和空间、有限和无限等的形式，而反映他们的相对关系反映在潜在意识所形成的映像就是关系像。被传达至大脑的皮质中枢后，关系像最终成为思考上的思维形式。
思维形式在思考上的作用可通过足球比赛来说明。选手们在球场上又是追球、又是踢球，让观众看得眼花缭乱、激动万分。不过他们不是随便乱踢、满场乱跑的，他们必须遵守一定的规则。同样的，理性自由地引发思考，但是受到形式上的影响。思考采取一定的形式、遵守一定的规律而进行。
思维形式是范畴，范畴是指最高的类概念或最重要的类概念。在统一思想中它建立在四位基台及授受作用之原理的基础之上，因为四位基台和授受作用是统一思想的核心。由此而树立起10个基本范畴，『认识论』中对这10个基本范畴进行了说明。
至今为止有许多思想家树立了各种范畴，其中也不乏与统一思想之范畴相关的内容，比如“本质和现象＂是相当于统一思想之“性相和形状＂的范畴。
在此，将对统一思想的范畴进行划分，分出第一范畴和第二范畴之两个部分。第一范畴是统一思想所特有的10个基本形式，第二范畴在第一范畴的基础之上展开，也包含属于既有哲学之范畴的内容。下面列出第一范畴和第二范畴的内容，不过由于第二范畴的内容是无限的，因此在此只列出其中的一部分内容。
第一范畴 第二范畴□ 存在和力 ① 质和量 □ 性相和形状 ② 内容和形式 □ 阳性和阴性 ③ 本质和现象 □ 主体和对象 ④ 原因和结果 □ 位置和定着 ⑤ 全体和个体 □ 不变和变化 ⑥ 抽象和具体 □ 作用和结果 ⑦ 实体和属性 □ 时间和空间 ∶ □ 数和原则 ∶ □ 有限和无限 ∶ ∶第一范畴之“性相和形状＂ 似乎与第二范畴之“本质和现象＂以及“内容和形式＂差不多，既然如此为什么一定要使用如此生僻且特殊的词汇呢？构成统一思想之基本的是四位基台、正分合作用、授受作用等概念，若刨除这些概念，则无异于抽掉了统一思想的骨架。因此作为统一思想的范畴，必须使用与此相关的概念。而且范畴与思想密切相关，通过范畴而可以了解思想，通过思想而可以了解范畴。范畴好比是思想的招牌。统一思想是全新的思想，因此树立与之匹配幷以崭新词汇所表达的范畴也是理所当然的。
马克思思想上有马克思式的范畴，康德的思想上有康德式的范畴，黑格尔的思想上则有黑格尔式的范畴。同样的，统一思想的范畴也必须能够表现统一思想的特征，这就是作为第一范畴的10个基本概念。
（4）思考的基本法则在形式逻辑学上，思考的根本原理是同一律、矛盾律、排中律和充足理由律。然而从统一思想上来看，还有比这些法则更为根本的规律，那就是授受法。授受法不仅仅是逻辑学的法则，乃是所有领域的法则，是支配政治、经济、社会、科学、历史、艺术、宗教、教育、伦理、道德、舆论、法律、体育、企业以及自然科学的一切学问性领域等所有领域的法则。
不仅如此，授受法还是支配整体被造世界—整个地上世界与整个灵界—的法则，更不要说是与逻辑学有着直接关系的认识论的法则了。授受法作用的涉及面之所以如此广阔，是因为它乃是神的创造法则，而且其根源是作用于神属性（本性相和本形状）之间的授受作用。神根据自己属性间的授受作用而创造了万物，因此授受作用在被造世界即成为了法则。
这意味着授受法是对其他法则具有支配效力的最基本的法则。不论是物理法则、化学法则还是天文学的法则，全都是基于授受法的法则。以形式逻辑学为首的其他逻辑学的法则或形式，其根据也都是在授受法上。从而和其他领域一样，授受法也是逻辑学上思考的基本法则。下面作为说明的实例，将对三段论法和授受法进行比较。
1）三段论法和授受法三段论法属于推理形式，是形式逻辑学的一种形式。下面将通过三段论法的实例来说明授受法是形式逻辑学之形式或规律的根据。
人会死。
 苏格拉底是人。
 所以苏格拉底会死。
从上述大前提和小前提中导出的结论是大前提和小前提以目的为中心而进行授受作用（对比）的结果。换而言之，在这被引用的三段论法的背后原来还潜在着一个目的，那就是想要了解有关苏格拉底之生死的情报。
之所以将大前提和小前提对峙起来，是为了对比“人会死＂以及“苏格拉底是人＂的两个命题，就好像下面例子中对比米(meter)和英尺(feet)一样。
□ 1m是3.28ft。 □ 这本书的宽是1ft。 □ 所以这本书的宽是0.328 meter。
 在上述例子中，结论③是通过命题①（的数字）与命题②（的数字）之对比（授受作用）而得出的。第一个例子中的结论也与此相同，是对比大前提和小前提之授受作用的结果。下面将说明授受法与形式逻辑学之同一律的关系。
 目的 目的 大前提 对比 小前提 人死 （命） （命） （主） （对）结论 苏=死 ※苏=苏格拉底图10-14 命题与命题的对比型授受作用 图10-15 主语和谓语的对比型授受作用2）同一律和授受法同一律的情况也和三段论法时一样。让我们从“A是A＂的公式来看“这花是蔷薇＂的命题。此命题产生的过程是这样的：在心中对“这花＂和“蔷薇＂进行比较后发现两者相一致，于是作出“~是…＂的判断。进行比较即是指对比型的授受作用，可见同一律也是以授受法为基础的。这在矛盾律也是一样。说到这里，相信已能明确形式逻辑的形式和法则全都建立在授受法之基础上的事实。
3）思考和自由逻辑学所强调的是思考的形式和规律。也许会有人抗议：“难道说自己的想法也要一一受到规律或形式的干涉么？＂，“不愿被法则或形式这些烦琐的规定(rule)所支配＂，“想要自由地思考，不受到任何干涉＂等等。为此，想谈一谈“思考和自由＂的问题。
思考上之所以有规律或形式，实是为了给思考以自由。若没有铁轨，火车寸步难行；同理，若没有规律或形式，思考也绝无进一步发展的可能。
人的心和体只有在顺应规律的前提下才能够维持正常的机能。人体所有的生理作用都受到规律的支配，不论是呼吸作用、消化作用、血液循环或是神经的传递作用，全都在一定的生理规律下进行。一旦这些生理作用脱离了规律的支配，人就会生病。人的思考作用也是一样。在“A是A＂的同一律中，若不使用“~是…＂的逻辑语言，比如不表述为“这花是蔷薇＂，而只说“这花，蔷薇＂，就会让人无法理解究竟是何意思。形式也是如此，以“所有的人都是动物＂这个全称肯定判断形式（所有的S是S）为例，若去除“所有~是……＂的形式，就只剩下“人，动物＂，而不能表示完整的意思。这样的表述不要说别人不理解，就是自己，经过一段时间后也必难以弄清原本要传达的信息。
可见，一定的规律和形式是思考所必需的。那么，纯粹而自由的思考是不存在的吗？不受规律或形式之制约的自由是不存在的吗？也不尽然。思考还是有自由的，那就是“思考之选择的自由＂。在不脱离其法则和形式之规定的前提下，思考有着选择的自由。以关于实现爱的思考为例，一切思考都指向着实现爱的共同目的和共同方向，但是对实现此目的的具体思考内容，必因为人的不同而呈现出许多个别性的目的和方向。之所以产生这样的结果，是因为存在着选择的自由。根据选择的自由，每一个人可以自由决定各自所必要的目的或方向。
在自由选择目的或方向的情况下，又是如何进行自由的思考的呢？在思考（内在授受作用）时，灵的统觉可以自由地对内在形状中的观念和概念进行复合与联合等操作，这种构思的自由就是自由的思考。说到底，这构思的自由是源自理性的自由性。
三、从统一逻辑学来看既有的逻辑学 （1）形式逻辑学统一逻辑学幷不反对形式逻辑学本身。统一逻辑学承认形式逻辑学所提出之关于思考的法则和形式的理论。然而，人的思考不仅有形式的层面，还有内容的层面。思考有着理由、目的或方向性，而且与其他领域也产生关联。思考幷非是为了思考的思考，乃是为了认识或实践（主管）的思考，为实现创造目的的思考。因此，思考的法则或形式只不过是使思考成立和维持思考所需的必要条件。
（2）黑格尔逻辑学黑格尔逻辑学的任务是哲学性地说明神怎样创造了宇宙。黑格尔将神理解为逻格斯或概念，幷认为这概念就是宇宙的出发点。
他首先说明了“有—无—变易＂在概念之世界里的展开。因为只有“有＂无法带来发展，所以提出“有＂的对立—“无＂，幷说作为有和无之对立的统一而产生变易。问题即在此产生。在黑格尔那里，“无＂只不过是对“有＂的解释即“有＂的含义，“有＂和“无＂本来是不被区分的13。但是黑格尔在进行说明的时候把“有＂和“无＂区分开来，将它们说成好像是对立的。可见黑格尔哲学在其出发点上就已经有了谬误。另外，所谓概念的自我发展说也有问题。从统一思想来看，概念在原相构造上属于内在形状。内在性相中的知情意机能—尤其是知机能中的理性—以目的为中心而作用在内在形状，形成逻格斯（构思），这成为新的概念。因此，逻格斯或概念的形成（结果、新生体）是通过在神心中进行的授受作用而实现，绝不是概念自我发展所带来的。图宾根大学校长琉梅林在批判黑格尔所主张之“理念的自我发展＂时说：为了理解黑格尔的思辩性方法对于其创始者黑格尔究竟意味着什么，……简直无法用任何语言来描述我们为此有多烦恼、有多头痛。人们将摇着头而面面相觑，然后这样询问：“你真的能了解吗，你幷没有做什么，概念却在你的头脑中独自活动？＂如果有人能作出肯定的回答，那么这个人无疑可被称之为是思辩性头脑的所有者。而与之相比，我们这些人只不过尚站在有限的悟性范畴之思考的阶段上。……为什么我们不能够充分地理解此方法呢？我们只能从我们自身的愚笨中寻找理由，而不敢去想是方法本身存在着缺陷和含糊之处。14此外，黑格尔认为自然是理念的自我异化和他在形式，而我们在原相论中曾经指出，这是泛神论式的思维方式。这种思维方式将自然看作是神自身的显现而对两者不进行任何区别，因而极易向唯物论过渡。在黑格尔的辩证法中，自然不过是到出现人为止的一个中间过程。建筑物一旦完成，就要抽去在建筑过程中搭起来的架子。同理，一旦出现了人，自然在黑格尔哲学中就失去了哲学上的一切意义。
黑格尔还说人在历史的发展上受到理性之诡计的操纵。这样一来，人无异于绝对精神操纵下的木偶。然而从统一思想来看，幷不是神独自推动着历史，历史的过程乃是人的责任分担与神的责任分担所共同编织而成。
黑格尔之正反合的辩证法具有圆环性和回归性的特征，最终将抵达一个完结点。因此根据黑格尔，普鲁士应该成为作为历史最终的完结点而出现的理想国。但是事实上，普鲁士还未来得及成为理想国，就被历史的洪流卷走了。可以说，随着普鲁士的终末，黑格尔哲学也宣告了终末。
如上所示，黑格尔哲存在着很多问题。究其原因，不得不认为一切症结的源头就是他的逻辑学。黑格尔以正反合之辩证法式的发展观把握了概念的发展，说概念自我异化成为自然，然后通过人而成为精神幷恢复本来的自己。汉斯·莱齐冈曾指出黑格尔的这种思考方式出自他对圣经进行研究的特有方式。约翰福音有云：“一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来＂，“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活＂。在高度的综合中进行扬弃的黑格尔关于对立的哲学，正是以这约翰福音的圣句为主题的。15在此立场上，黑格尔将神看成逻格斯或概念，幷认为就像播种在地上的种子向外部表现其生命一样，神向外部世界异化自己。这就是黑格尔所犯的根本性错误。
统一思想认为神是心情的神。在想要通过爱而获得喜悦之情的冲动下，神树立了创造目的幷以逻格斯创造了宇宙。逻格斯是在神心中形成的关于创造的构思，而不是神自己。但是在黑格尔的概念辩证法之下，他的神不但没有心情（爱）和创造目的，而且不是创造的神，乃是发芽幷成长的某种生命体。
不过若比较黑格尔逻辑学与统一逻辑学的主要概念，可发现纵然所指含义彼此相异，但是它们之间存在着某种对应关系。黑格尔的逻格斯相当于统一思想之神的构思，黑格尔之逻格斯的辩证法相当于统一思想之原相的授受作用，而且黑格尔之正反合的形式对应着统一思想之正分合的形式。另外，黑格尔的回归性、完结性辩证法与统一思想的对应关系是：在自然界，它相当于通过以创造目的为中心的授受作用而展开的螺旋状发展运动；在历史，它相当于再创造和复归的法则。黑格尔试图通过自然而寻找理念，统一思想则通过万物而象征性地发现了原相（神相和神性）。因此，可以用统一思想之泛神相论—认为一切被造物反映着神相的见解—来克服带有泛神论性格的黑格尔逻辑学。
（3）马克思主义逻辑学如同前述，为了整顿原苏联思想界关于语言学的争论，斯大林发表了题为《马克思主义和语言学的诸问题》的论文。在该篇论文中斯大林总结道：语言不属于上层建筑，也不具有阶级性。这样，形式逻辑学的同一律和矛盾律终于得到了承认。然而形式逻辑学的同一律和矛盾律是思考的法则，不是客观世界的发展法则。从而就算承认思考是按照同一律和矛盾律而进行，客观世界的发展遵守矛盾之法则（对立物的同意和斗争的法则）的逻辑是照样成立的。毕竟形式逻辑学所探讨的仅限于思考，而不涉及自然界。这样一来即产生了与“思考是客观世界之反映＂的唯物辩证法的主张相背离的论调。斯大林的论文发表之后，唯物辩证法之客观世界的法则（矛盾法则）与思考的法则（同一律）就各相悖逆了。对此问题统一思想的主张是，不论是在客观世界里或是在思考上，发展性（变化性）和不变性是相统一的。
悟性阶段的思考（或认识）主要是自己同一性的。因为在这一阶段，当从外界进入的感性内容与内部的原型发生照合时，认识就告一段落。而与之相比，理性阶段的思考是发展性的。不过就算思考在理性阶段是发展性的，但由于思考是阶段性地发展，因此在各个阶段都呈现出完结性（自我同一性）的特征。从而统一思想也承认同一律和矛盾律。
唯物辩证法承认形式逻辑学即同一律和矛盾律的这一事实究竟意味着什么呢？唯物辩证法的基本主张原本是认为事物是在不断地变化和发展，可是，对同一律和矛盾律的承认也就是对不变性的承认（虽然只是是对思考而言）。这是说唯物辩证法里发生了变质，意味着辩证法的修正乃至崩溃，同时也是在证明统一思想之主张（认为事物是自己同一性和发展性的统一）的正确性。
（4）符号逻辑学符号逻辑学的产生是基于思考的正确性和严谨性，这本无可厚非，然而仅靠数学性的严谨度毕竟不足以把握人之思考的全貌。
原相中的内在性相和内在形状一旦进行授受作用，便会形成逻格斯。由于内在形状包含着原则和数理性，因此通过授受作用而形成的逻格斯以及通过逻格斯而被造的万物也都具有数理性的特征。正因为这样，科学家们可以以数学性的方法来研究自然。
人类的思考以逻格斯为准绳，因此人自然在思考上具有数理性。也就是说，思考应按照数理上的正确性而进行，这也是符号逻辑学对思考进行数理性研究的意义所在。
但是在此必须注意一点—心情是内在性相与内在形状之授受作用的中心，这意味着在逻格斯的形成上心情高于理性或数理。因此人不仅是理性（道）的存在，而且是更为本质的感性（性情、感情）的存在。即使思考上缺乏数学上的严谨，只要其中蕴涵着爱或情感，即可让对方充分地了解发言者的意向为何。
比如，某人看到火灾，情急之下大嚷：“火啊！＂。这句话单从语法上来看，无法让人确切地知道究竟是在说“这是火＂，还是在说：“着火了＂。但若是在紧急的情况下呼求帮助的感情浸含于话语中，则即使在语法上不正确，也可以让人们马上了解想要传达的真正含义。
人本是理性（逻格斯）与感性（帕托斯）的统一体。若只强调逻格斯的一面，人就只有一半的价值。仅有理性，则不免缺乏人性；只有同时具备感性的一面，才会展现出完美的人性。因此，有时不正确（不严谨）的语言反而更具有人性。换句话说，人在思考上虽须具备严谨性，但是不能因此而主张必须时时刻刻正确而富逻辑性地将之表现出来，这种主张是站不住脚的。
即便是耶稣的话语（圣经），也有很多非逻辑性的侧面，但是没有人能否定那不是伟大的教导。为什么呢？因为其中蕴涵着神的爱。因此，即使人的语言不符合逻辑，但只要其中含有适当的感性的要素，就足以将意思传递给对方。
（5）先验性逻辑学康德主张来自于对象的感性内容与人悟性的先天性思维形式相结合而形成认识的对象，以使认识和思考成立。然而从统一思想来看，认识的对象不但具有内容（感性内容），还具有形式（思维形式）；认识的主体不仅具有形式（思维形式），还具有内容（内容像）。康德所主张之先天性的形式和感性内容不足以保证思考的真理性。统一思想从人和万物的必然关系中导出了思考之法则、形式与客观世界之法则、形式的对应性，幷保障了指向对象之思考的真理性。
（6）统一逻辑学与既有逻辑学之比较最后对统一逻辑学、形式逻辑学、辩证法式逻辑学、先验性逻辑学进行比较，将其特征整理成图表，如图10-16。
统一逻辑学形式逻辑学辩证法式逻辑学先验性逻辑学思考的形式主、客观的主观的客观的主观的 思考的内容主、客观的客观的客观的思考的法则 授受法同一律·矛盾律辩证法先验法 思考的基准原相构造要点 照合论 形式论 反映论 构成论图10-16 统一逻辑学与既有逻辑学之比较第十一章 方法论Methodology方法论(methodology)是探讨人类如何才能达到客观真理的哲学部门。英文中方法method一词来源于希腊语的meta（追随）和hodos（道路）。因而method（方法）表示为达到某种目的必须追随一定的道路。
自古希腊以来，许多哲学家都提出各自特有的方法论对事物的规律进行了研究。本章首先将介绍历代具代表性的方法论之要点，然后提示以统一思想为根据的方法论—统一方法论，最后站在统一方法论的立场上评价既有的方法论。
在此仍要声明一点。与前几章一样，这里之所以涉及既有的方法论绝不是为了对它们进行具体和学术性的介绍，乃是为了解释统一方法论可以解决既有方法论中的疑难点。所以，本章将只介绍既有方法论的要点。
一、 历史性的考察1、 赫拉克利图斯的辩证法（运动法）被黑格尔誉为辩证法之奠基人的赫拉克利图斯(Herakleitos, 535-475B.C.)认为宇宙的本源是火，火总是在变化着。还说“万物是流转的＂，因此没有固定、不动的存在，一切都存在于生成和运动之中。他在“斗争是万物之父、万物之王＂的观点下，认为万物是通过对立和斗争而生成、变化的。由于在“生成、变化、流转＂的层面上考察和把握了万物，黑格尔便称赫拉克利图斯的方法论为辩证法。不过赫拉克利图斯认为，即使在生成、变化之中，万物仍有不变的东西，那就是规律，他称其为逻格斯。他还说，万物是通过斗争而产生和谐。
赫拉克利图斯的方法论探讨了自然的本然存在方式以及对自然发展的见解，是探讨事物之动态层面的方法论，因此也可称赫拉克利图斯的辩证法（方法论）为运动法。
2、 芝诺的辩证法（静止法）与赫拉克利图斯认为万物流转的主张相反，爱利亚学派的巴曼尼德(Parmenides, 540-480B.C.)主张，存在是不生不灭、不变不动的。继承此思想的爱利亚的芝诺(Zenon, 490-430B.C.)否定了运动，力图证明只有静止着的存在。
芝诺论证物体看似运动实则静止的证明有4种，其中之一便是著名的“阿基里斯追不上乌龟＂：在特洛伊战争中立下汗马功劳的英雄阿基里斯以脚程快而著称，但是他却永远追赶不上乌龟。假设乌龟先出发，待到乌龟经过一定的点之后，阿基里斯开始追赶它。当阿基里斯到达乌龟出发的地点时，乌龟已向前爬行了一段路。于是阿基里斯必须赶上这段路。可是当他终于到达那一点时，乌龟又已经向前爬出了一段路。这样，乌龟永远爬在阿基里斯之前。
还有一个论证是飞矢静止论。假设有一枝从A点飞向C点的箭。这枝箭必须通过A点与C点之间的无数B点，而通过B1、B2、B3…诸点，即意味着在经过那些点的瞬间，箭会暂时停顿在那里。而A点至C点的距离是无数点的连续，所以“飞＂成为静止的连续和永续。因而箭不是在运动，而是静止。
芝诺的方法是对话术，在考察对方的主张时，他以问答的方式穷追其主张中的矛盾以暴露出对方的谬误。亚里斯多德称他是辩证法的创始人。否定运动、竭力证明只有静止的存在，这是芝诺之辩证法的课题，所以可称其辩证法为静止法。
3、 苏格拉底的辩证法（对话法）公元前5世纪后半叶，在民主政治发达的雅典，许多年轻人为了政治上的显达而学习辩论术，因而在当时出现了以教授辩论术为业的人，人们称他们为智者。
初期的希腊哲学是把自然当作研究对象，但是智者们把研究的视线从自然哲学转向人，思考了人的问题。与自然现象具有客观性和必然性相反，关于人的问题都是相对性的，往往根据主观的不同而出现各不相同的解释，因此出现了相对主义和对解决之道持有保守意见的怀疑主义。走遍城邦社会的智者们在目击了所到之处均有不同的价值标准之后，遂提出只要是关于人，真理就绝不会存在的主张。在这种观念下，他们所传授的辩论术着重于瓦解对方主张的方法，甚至到了不惜采用诡辩来达到目的的地步。
看到这些智者在迷惑人们，苏格拉底(Sokrates, 470-399B.C.)大为感慨。他指出，重要的不是能实现政治上之成功的技术性知识，而是能让人们作为真正的人而生活的道德，遂主张真知即美德。苏格拉底认为探讨真理时首先必须要知道自己的无知，于是大声疾呼“认识你自己＂。他还主张只有当人与人以谦虚的心态来对话时才能够到达真理，因为这时对话是从特殊事项出发而得出一般性的结论。不过在通过对话而到达真理之境时，应通过对话来唤醒潜藏于提问者心灵中的真理，幷将之引导出来。苏格拉底称此方法为助产术。史称苏格拉底研究真理的这种方法（辩证法）为对话法（问答法）。
4、 柏拉图的辩证法（分割法）柏拉图(Platon, 427-347B.C.)重点研究了其师苏格拉底所说的美德之真知如何才能成立。他主张首先要有使事物成为事物的非物质性存在，幷称之为概念(idea)或理念(eidos)。善是在众多理念之中最高的理念，人只有在直观善的理念时，才能拥有至上的生活。
根据柏拉图的观点，真正存在的是理念，感性世界不过是理念世界的影子，因而对理念的认识才是真知。他称认识理念的方法为辩证法。
柏拉图的辩证法决定了理念与理念之间的关系，幷明确了以善的理念为顶点的理念世界的构造。理念的认识方法有两种：一是将普遍的类概念分析成种概念的下行法，一是综合个别而指向最高概念的上行法。综合法与苏格拉底的辩证法一致，不过通常所说的柏拉图的辩证法，是指分割法。
苏格拉底认为可以借助人与人的对话而得到真知，柏拉图的辩证法则是概念分类法，是思维本身自问自答的方式。
5、 亚里斯多德的演绎法亚里斯多德(Aristoteles, 384-322B.C.)将获得正确知识之方法的理论体系化，建立了逻辑学。亚里斯多德的逻辑学被整理成《工具论》(Organon)一书，作为通过正确的思维而到达真理的工具而被其它学科誉为预备学科。
亚里斯多德说真知需经由论证而得出。虽然他也认可由特殊而走向普遍的归纳法，但他认为归纳法缺乏完整性，惟有从普遍演绎特殊的演绎法才能给予人们确切的知识。演绎法的基本形式是三段论法，其代表性例子为：（1） 所有的人会死（大前提） （2） 苏格拉底是人（小前提） （3） 所以苏格拉底会死（结论）在中世纪，亚里斯多德的逻辑学作为以演绎的方法证明神学和哲学之诸命题的工具而倍受重视。在大约2000年的时间里，亚里斯多德的三段论法几乎没有经过任何修正而得到了广泛的认可。
6、 培根的归纳法经过中世纪，神被认知为是超越性的存在，然而到了文艺复兴时代，却渐渐淡化了超越性的色彩。不但如此，还出现了泛神论的自然哲学，认为神是内在于自然中的存在。
在中世纪与近代交接的时代，有一位哲学家提出了研究自然的新方法，此人即弗兰西斯·培根（Francis Bacon, 1561—1626）。培根认为过去的经院哲学处于“如向神献身之婢女一样不孕的状态＂，而这全是因为长期以来主要只使用了亚里斯多德之方法的缘故。
亚里斯多德的逻辑学是以论证为目的的逻辑学，用这种逻辑能够说服他人，却不能从自然现象之中引出新的真理。他提出了寻找新真理的理论—归纳法。作为对亚里斯多德之《工具论》的对抗，他将自己的逻辑学命名为《新工具》(Novum Organum )。
培根认为以亚里斯多德的逻辑学为根据的传统经院哲学不过是无用之言辞的论争。他主张为了获得确实的知识，首先要摒弃偏见，幷对自然本身进行直接的研究。他指出扰乱人们的偏见有4种假相(Idola)：种族假相(Idola Tribus)、洞穴假相(Idola Specus)、市场假相(Idola Fari)和剧场假相(Idola Theatri)（请参考『认识论』）。培根指出，摒弃这些假相之后，应本着纯粹的精神对自然进行实验和观察，从中发现隐藏于每一个现象之中的共同本质。
在培根之前也曾有过归纳法。与过去的归纳法只通过少数的观察和实验而得出一般性的规律相比，培根试图通过尽量多搜集事例幷重视反例（否定性事例）等方法来提示能够探索确切知识的真正的归纳法。
7、 笛卡尔的方法性怀疑文艺复兴后，在自然科学耀眼的成果之上，17世纪的哲学将机械的自然观奉为绝对的真理，努力不与之发生矛盾。其中，以笛卡尔（Rene Descartes, 1596-1650）为代表的合理论试图将机械的自然观发展成更加根源性的基础。
笛卡尔认为惟有数学方法才是真正的研究方法，主张不论是谁都应像研究数学那样先求证明确的直观性真理，然后以此为基础，用演绎的方法来展开确凿的新真理。
在此成为问题的是如何寻找到哲学的出发点—直观性真理。为了探求要成为所有知识之原理的绝对、确实的真理，笛卡尔怀疑了一切可以怀疑的东西。最后他领悟到：我们可以怀疑一切，但是我们在怀疑的同时存在的这一事实本身却是不容置疑的。他以“我思故我在＂(Cogito, ergo sum)的著名命题来表现这一事实。为什么这个命题是不需任何证明之确实的命题呢？那是因为它是清晰(clear)且确凿(distinct)的。由此，他导出了一般真理的标准：“能让我们清晰而确凿地理解的一切都是真的＂。
笛卡尔的怀疑不是为了怀疑而怀疑，而是为了发现确实的真理而怀疑，这叫作“方法性怀疑＂(methodical doubt)。笛卡尔试图依靠数学方法—从清晰、确凿和直观的公理出发对各个命题进行证明—以获得确实的知识。
8、 休谟的经验论针对以笛卡尔为代表的合理论，出现了以英国为中心而发展的经验论。经验论试图以自然法则为基础而说明意识是通过经验获取的。
休谟（David Hume, 1711-1776）为了寻找“诸学科完整的体系＂，以“为了确立真理而采取的全新的方法＂ 对心理现象进行了客观的分析。休谟希望通过发现内心世界不变的自然规律来解释我们内心所管辖的所有世界，即诸学科的根底。
休谟分析了内心世界的要素—观念。他说，简单观念通过想象力的联合作用即通过类似联合、接近联合与因果联合而产生复合观念。他说，观念的类似与观念的接近都是明确的认识，但是因果性仅仅是主观的信念而已。
结果，休谟的经验论倒向了怀疑主义，认为依靠经验与观察的归纳推理幷不能获得客观的知识，而他对一切形而上学的否定也导致了他对自然科学的怀疑。
9、 康德的先验性方法从合理主义哲学和自然科学的立场出发的康德（Immanuel Kant, 1724-1804）曾说：“休谟把我从武断的迷梦中叫醒＂1。正如他所发出的这句感慨，他不能不以休谟对因果性概念的批判为契机而将因果性的概念如何能拥有客观的妥当性当作课题来研究2。因为，如果因果性的概念仅止于休谟所说的主观信念，因果律便不会具有客观的妥当性，且以因果律为中心而树立起来的自然科学就不能成为具有客观妥当性的真理体系。
康德将怎样才能经验普遍的东西、如何才能获得客观的真理性作为课题。为此，他采用了先验性方法（transzendental）。
如果说认识都是经验性的，那么正如休谟所说我们决不能到达客观的真理。探讨客观的真理性是如何获得的康德批判地检讨了人的理性，从而发现了在我们的主观之中存在着先天性的因素以及形式。康德主张对于所有的人类共同存在着先于一切经验的先天性形式，它包含时间与空间的直观形式和纯粹理性概念（范畴）。他还说，直接地把握某一对象还不能构成真正的认识，认识的对象应该是根据主观的先天性形式而构成的。
10．黑格尔的概念辩证法康德的方法是以如何才能认识客观真理为目的。与之相比，黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770-1831）的方法则是作为认识之发展过程的辩证法，而且它被如实地发展为存在的发展理论。
康德为保证客观的真理性而发现了先验性（apriori）概念，黑格尔却认为概念不但是先验的同时还超越自己而进行自我运动。黑格尔在直接地肯定概念之后认识到还存在着与此概念相反（对立）的规定即否定，幷认为相互矛盾的这两个规定经过扬弃(Aufheben)的过程而发展至综合统一的新立场，即否定之否定的立场。
黑格尔称这肯定、否定、否定之否定的三阶段为即自(an sich)、对自(für sich)、即自对自(an und für sich)。这三个阶段还可被称之为正、反、合或定位、反定位、综合。黑格尔认为矛盾是概念自我发展的推动力。他说：“矛盾则是一切运动和生命力的根源，事物只因为自身具有矛盾，它才会运动，才具有动力和活动性＂3。以矛盾为推动力的自我运动的理论构成了黑格尔辩证法的根本。
黑格尔认为，概念自我发展而成理念，概念（理念）自我否定后，外化而表现为自然，又通过人而发展成精神。可见黑格尔的辩证法是概念的发展方法，同时也是客观世界的发展方法。
11、马克思的唯物辩证法在近代，辩证法通过德国的观念论而得到了发展，幷由黑格尔达到了顶峰。但是马克思（Karl Marx, 1818-1883）声称观念论歪曲了黑格尔的辩证法。他倒转黑格尔的观念辩证法，站在唯物论的立场上重新构成了辩证法。恩格斯（Friedrich Engels, 1820-1895）认为马克思的辩证法是“关于自然、人、社会以及思考之普遍的运动、发展规律的科学＂4，它不仅可以成为自然与社会发展方法的基础，而且也是思考的发展基础。
无论是黑格尔的观念辩证法还是马克思的唯物辩证法，都是有着正、反、合三阶段发展过程的矛盾的辩证法。矛盾是指一要素排斥（否定）另一要素的同时维持相互关系的状态。矛盾的概念在黑格尔的辩证法中是以综合（统一）为重点，但是在马克思的辩证法中却有着一方打倒幷灭绝另一方之斗争的含义。
恩格斯指出，唯物辩证法的基本法则有以下三种：①量变质变法则 ②对立物统一与斗争法则（对立物相互渗透的法则）③否定之否定的法则。
质变是由量变所产生，当量变达到一定程度时会产生飞跃性的质变。这是第一法则的内容。
事物的发展运动是在对立物相互需要和相互排斥的过程中，即在对立物的统一和斗争的过程中形成。这是第二法则的内容。
事物在发展中否定旧的阶段而上升到新的阶段，在此基础上又进行否定而上升到第三阶段，后一阶段叫作在高级层次上向着最初阶段而复归（即螺旋式发展）。这是第三法则的内容。
恩格斯在提出上述的三条法则时，参照了黑格尔的《逻辑学》。黑格尔在『存在论』中阐述了第一法则，在『本质论』中阐述了第二法则，在『概念论』中阐述了第三法则。在唯物辩证法的三条法则中最为核心的是对立物统一与斗争的法则。这一法则虽将对立物的统一与斗争视为矛盾的本质，但实际上斗争所占的比重要比统一所占的比重大得多。
因此列宁指出：“对立物的统一（一致、同一性、均衡）是条件性的、一时性的、过程性的和相对的，而相互排斥的对立物之间的斗争则如发展和运动一样的绝对＂5。他还进一步强调了斗争，干脆指出“发展乃是对立物的斗争＂6。
12、胡塞尔的现象学方法胡塞尔（Edmund Husserl, 1859-1938）大力提倡把现象学当作构造一切科学之基础的基础学科，即第一哲学。
现象学把构成诸科学理论的意识本身，也就是进行认识的意识本身当作课题来研究。他以笛卡尔“我思＂(cogito)的绝对确实性为出发点，在排除隐匿于历来哲学的根底中之形而上学式的武断的同时，作为严谨的学问而考察了意识的本质；而且试图排除一切成见，直观地明确纯粹意识。
为此，他把实事求是(Zu den Sachen selbst)当作口号。事实所指的不是含有成见的经验性事实，而是排除一切成见的实际现象。胡塞尔的现象学经由在实际现象中排除事实、直观本质的阶段而将其超越性（外的）本质转换成内在本质，然后对意识的本质—纯粹意识的构造进行了分析和记述。
人们常常把面前的自然界看作是不言自明的，这种日常态度叫作“自然的态度＂（Naturliche Einstellung）。根深蒂固的习惯和成见常常作用在自然的态度上，因此通过自然的态度所把握的世界幷不能称之为是“实事求是＂的世界。我们必须从“自然的态度＂转换到“现象学的态度＂上。为此，必须经过“形相的还原＂和“先验的还原＂两个阶段。胡塞尔把从事实的世界转移到本质的世界称作是“形相的还原＂（eidetische Reduktion）。在此过程中，根据自由变更(freie Variation)而进行本质直观(Ideation)。当我们根据自由的想象而改变存在的个体却仍能直观到不变且普遍的东西时，那即是本质。比如在研究花的本质时，从玫瑰、郁金香、花骨朵、已雕谢的花朵等中找出不变的东西即可。
其次要做到的是先验的还原(transzendentale Ruduktion)。在考察外界的存在是否为确实时，可以通过停止判断而进行。这幷不是否定或怀疑外界的存在，而只是做到判断中止(epoche)或加括号(Einklammern)。此时在括号外面（没被排除）剩下的部分叫作“纯粹意识＂(reines Bewusstsein)或“先验性意识＂，而浮现在其中的东西叫作“纯粹现象＂（reines Phanomen）。这种把握纯粹现象的态度就是现象学的态度（图11-1）。
研究纯粹意识的一般性结构便可得知，纯粹意识由发挥指向作用的理智(noesis)和被指向的对象—现象(noema)所构成。它们之间的关系也可说是思考和被思考的关系。现象学的目的是要忠实地记述纯粹意识的内在本质即纯粹现象。
自然的态度形相的还原 根据自由变更而进行本质直感本质的世界先验的还原 判断中止（加括号）纯粹意识图11-1 从自然的态度到现象学的态度13、分析哲学的语言分析在现代欧美，分析哲学是哲学的主流之一。分析哲学的态度一般是主张哲学的主要任务在于语言结构的逻辑分析。它分为初期的逻辑实证主义（logical positivism）和后期的日常语言学派（ordinary language school）等两个学派。
以维也纳哲学家施利克（Moritz Schlick, 1882-1936）和卡尔纳普（Rudolf Carnap, 1891-1970）为中心，形成了逻辑实证主义（又称维也纳学派）。施利克深受主张世界是最根本的逻辑单位—原子性事实的集合体幷提出逻辑原子论(logical atomism)的罗素（Bertrand Russell, 1872-1970）以及维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951）的影响。
逻辑实证主义主张，只有被经验性知觉所检验过的才是正确的知识，对事实的研究都应由科学来进行，哲学的使命是通过对语言进行逻辑分析而去除日常语言的模糊性。他们丢弃从来的语言，以树立一个在所有科学的领域里通用的理想化的人工语言为目标。这个人工语言是物理学所使用的数学性语言和物理学性语言，他们试图通过这种理想化的语言来实现诸科学的统一。逻辑实证主义的旗帜是反形而上学，语言逻辑的分析以及科学主义。
但是不久逻辑实证主义的局限性就被暴露出来了，因为人们发现就算是科学知识也是以没有被检验的命题为依据的，因而逻辑实证主义的主张也不过是一种独断的论调。在这种情况下以穆尔（George Edward Moore,1873-1958）和赖尔（Gilbert Ryle,1900-）为中心的日常语言学派登场了。
日常语言学派也是认为哲学的任务在于“语言＂的逻辑，但是他们没有忙着去构造理想化的人工言语，而是立足于日常语言，将解释概念的含义幷找出其中的逻辑结构为己任，从而缓和了反形而上学的态度。
二、 统一方法论（授受法）统一思想的方法论以统一原理为基础，因此被称为统一方法论，这表明它是统一了一切既有方法论的方法论。统一方法论的基本法则是“授受作用的法则＂，简称“授受法＂。
1、 授受法的种类授受作用是主体与对象之间的相互作用。在这个作用之中，有着成为作用之契机的中心，而且中心的性质决定着授受作用的性质。当以心情为中心进行授受作用时，主体与对象经过合性一体化而产生的结果是合性体。但如果在心情的基础上建立目的幷以目的为中心进行授受作用时，就会产生繁殖体或新生体。
在原相里，四位基台是探讨神属性结构时的概念。它是由以心情（或目的）为中心的主体与对象以及合性体（或繁殖体）所组成的四个位置的结构。从时间上看，先有作为中心的心情（或目的）。然后以此中心为出发点，主体与对象之间进行授受作用，最后形成合性体或繁殖体（新生体）。此时中心的心情被称为“正＂，主体与对象的关系由于是分立幷相对的，因此被称为“分＂，结果之合性体或新生体则被称为“合＂。这样，可称授受作用的整个过程为正分合作用（图11-2）。
正分合作用的“分＂不包含分开的意思，不是“正＂分为两半，而是指原本以“正＂为中心合为一体的两个要素互相面对。对于绝对者神而言，“分＂意味着唯一的神所持有之相对的两个属性隔着一段距离互相面对。这两个相对的属性以正为中心而进行授受作用，然后再合而为一。
授受作用包含着自同性授受作用、发展性授受作用和内在授受作用外在授受作用等4种。对应于此，形成自同性四位基台、发展性四位基台和内在四位基台、外在四位基台等4种四位基台。
心 情 爱 授受作用目的 正主体 对象 分 合性体 合 繁殖体图11-2. 四位基台与正分合作用（1）自同性授受作用和发展性授受作用在神的属性之间发生的授受作用有着两个层面，也就是性相与形状以心情为中心通过授受作用形成中和体或合性体而永存的自己同一且不变的一面，和性相与形状以目的（创造目的）为中心通过授受作用而产生繁殖体或新生体之被造物的发展的一面。前者是自同性授受作用，后者是发展性授受作用。相仿于此，被造世界中的所有存在也都进行自同性授受作用和发展性授受作用，兼具不变的一面与发展的一面。
常识上，宇宙的形状是不会变的。银河系虽然围绕宇宙的中心核运转，但始终保持着凸透镜般的形状。其中，太阳系围绕银河系的核恒星系以2亿5千万年为周期而运转。在这个过程中，太阳系始终与银河系的中心保持着固定不变的相对位置，而且不曾改变它盘子般的形状。在太阳系，共有9颗行星各自维持着不变的轨道围绕着太阳这个中心而运转，而且各个行星都保持着一定的特性。由此可知，宇宙具有不变的一面即自己同一的一面。
但从另一方面来看，在大约150亿年的漫长时间以来，宇宙也在成长和发展。用科学家们的话来说，这叫作宇宙在膨胀或宇宙在进化。宇宙在从气态变成固态的过程中形成了无数大小不同的天体，而且在行星之一的地球上还出现了植物、动物和人类。宇宙的变化过程可被视作是一种成长过程即发展过程。这样，宇宙具有自己同一性和发展性的两面性。
生物同样在维持自己同一性的同时发展着。例如，植物经过发芽、抽枝、长叶、开花、结果等过程而成长和变化。不过在这个过程中，它始终保持著作为一种特定植物的不变性，每年开同样的花、结同样的果。亦即植物也同时具有自己同一性（不变性）和发展性（变化性）的两个层面。动物在这一点上也是一样。
人类社会更是如此。历史上有许多国家重复着兴亡盛衰，但是主权者和国民之间始终是主体与对象的关系，这种国家的基本形态无论何时何地都未曾改变。家庭的情况也一样。随着环境与时代的不同，家庭呈现出不同的面貌，但是父母与子女、丈夫与妻子的关系等却是不变的。即使就一个人而言，他也是在不停地成长的同时尽其一生来维持自己不变的个性特征。综上所述，根据授受法，所有存在都形成不变性与发展性（可变性）的统一。
（2）内在授受作用和外在授受作用在神的性相内部，内在性相与内在形状以心情为中心进行内在授受作用而产生合性体，此时形成的是内在四位基台，这也是神性相（本性相）的内部构造。然后，性相（本性相）与形状（本形状）进行外在授受作用而产生合性体，这时形成外在四位基台。如果在中心的位置上树立目的，那么授受作用就会带有运动和发展的性质。这时，在内在四位基台上产生作为新生体的逻格斯（构想），在外在四位基台上则产生作为新生体的被造物。
神的内在四位基台之二段构造同样适用于被造世界。在人与万物（自然）的关系上，人在凭借内在授受作用进行思考和构思的同时，还凭借外在授受作用而认识和主管万物。对于个体人来说，生心与肉心的授受作用是内在授受作用，而人与人之间的授受作用，比如在家庭中丈夫与妻子间的授受作用是外在授受作用。若以家庭为中心来考虑，则家庭成员之间的沟通为内在授受作用，而在对外的社会生活中家庭成员之某人与社会上的另一人之间是在进行外在授受作用。
对于一个国家而言，仍然存在着内在与外在的授受作用。在国内，政府和国民各自处在主体和对象的立场上管理政治或经济，这是内在授受作用；同时这个国家还与别的国家建立政治、经济的关系，这是外在授受作用。万物的世界同样存在着内在授受作用和外在授受作用。在太阳系，太阳与行星之间进行内在授受作用的同时，太阳系还与别的恒星系进行外在授受作用。另外，如果说地球内部的授受作用是内在授受作用，那么地球与太阳之间的授受作用就是外在授受作用。在一个生物体中，每个细胞在其内部的细胞核与细胞质之间进行内在授受作用的同时，在细胞和细胞之间还进行着外在授受作用。
如上所述，无论在人与人之间还是在人与万物之间或是在万物的世界里，内在授受作用和外在授受作用始终是统一的。凭借这些内在和外在授受作用的圆满进行，事物得以存在和发展（图11—3）。
人 万物内 内 主 对性 形丈夫 妻子 生心 肉心 生心 肉心 太阳系 恒星系 太阳 行星 恒星行星 细胞 细胞 核 质 核 质 Na+ cl - 核 电子 核 电子图11-3 内在授受作用和外在授受作用下面来看演绎法、归纳法和统一方法论之间的关系。演绎法是通过发生在人内心之内在授受作用而进行的逻辑展开方式。而作为探讨外界事实的方法，归纳法是以外在授受作用为基础。统一方法论认为，内在授受作用（演绎法）和外在授受作用（归纳法）是统一进行的，因此演绎法与归纳法不是相独立的，而是统一的。
2、 授受法的范围授受法是神和人以及万物（自然）存在和发展之根本方法。神通过内在及外在的“自同性授受作用＂维持自身的永远性，幷通过内在及外在的“发展性授受作用＂创造了人与万物。对于人和万物而言，不同个体（个性真理体）均在其自体内进行主体和对象之相对要素间的内在授受作用，幷同时与其它个体进行外在授受作用，以此来存在和发展。
个体之间的授受作用有以下几种。首先是人和人之间的授受作用，也就是在家庭生活或社会生活中人与人之间的交际。人们通过这些授受作用而管理和经营教育、伦理、政治、经济等活动。
其次是人与万物间的授受作用，包括人主管万物时的授受作用和人认识万物时的授受作用。自然科学的研究活动、对自然的探索或欣赏等等是认识万物的授受作用，而自然科学的应用研究、企业活动、经济活动、艺术创造等等是主管万物的授受作用。
另外在万物之间也存在着授受作用，如在原子和原子之间、细胞与细胞之间，星球与星球之间等等。在万物世界，无数个体各自在一定的位置上彼此进行授受作用，从而形成了这个有机且有秩序的世界。甚至连机械上零件与零件之间的相互作用也是属于万物之间的授受作用。
人的思考和对话同样是通过授受法而形成的。以思考为例，作为主体部分（内在性相）的知情意之机能和作为对象部分（内在形状）的观念、概念、原则、数理之间发生授受作用时，就是在进行思考了。
在思考的判断（命题）上也伴随着授受法。例如，“这朵花是玫瑰花＂的判断是将“这朵花＂与“玫瑰花＂的两个概念相比较的对比型授受作用。对话也同样伴随着授受法。如果对方毫无头绪地唠叨，听的人就会觉得莫名其妙。 “我＂之所以能够理解对方所说的话，是因为对方的观念或概念与“我＂所持的观念或概念一致，即对方与“我＂在对话中思路一致。这是对比型授受作用的一种。
3、 授受法的类型授受法有以下5种类型：① 双向意识型② 单向意识型③ 无自觉型④ 他律型⑤ 对比型（对照型）等。对以上内容已在存在论中进行说明。
4、 授受法的特征授受法有如下7个特点，即① 相对性② 目的性和中心性③ 秩序性和位置性④ 调和性⑤ 个别性和关系性⑥ 自己同一性和发展性⑦ 圆环运动性等。对此也已在存在论中论述过。
三、 在统一方法论的立场上分析既有方法论（1） 赫拉克利图斯赫拉克利图斯说“万物是流转的＂。可以说，他只把握了被造世界发展的一面，而忽视或疏漏了自己同一的一面。此外他说“斗争是万物之父＂，试图从对立物的斗争中找出万物发展的原因。但是统一方法论认为，万物是通过相对物之和谐的授受作用而发展的。
（2） 芝诺首先让我们来检讨芝诺的“飞矢静止论＂。假设离弦的箭是停止在某一点上，那么只能认为它所停止的那个点是不具有空间概念的数学意义上的一个点。然而箭的实际运动是在时间和空间之中进行的。物质运动的速度（V）可由空间的距离（S）除以时间（T）来得出，可表示为V=S/T。因此讨论物体的运动时，必须是以一定的时间和一定的空间为前提。很明显，在只有位置、没有空间的点（数学意义上的点）上无法讨论物体的运动。当我们讨论物体在某一地点上的运动时，不管那个点是多么微小，也要从一定的空间基础上加以考虑；当我们讨论物体在某一瞬间的运动时，不管那个瞬间是多么短暂，也要按照一定的时间来考虑。可以明确地指出，运动的物体绝无可能静止地通过某一点。
针对这个问题，唯物辩证法主张物体在某一时刻、某一地点存在的同时又不存在，幷声称他们在解决了芝诺似是而非的理论的同时也解决了运动的问题。但这个主张与芝诺一样，不过是一种诡辩。运动中的物体的位置可用时间的函数来表示，因此“一定的时刻＂必定一对一地对应于“一定的位置＂，因此所谓存在于“某一时刻＂“某一位置＂的同时又不存在，根本就是无稽之谈。总而言之，运动的物体（1）通过一定的空间时，不是静止，而是运动；（2）在某一时刻，在某一位置运动的同时“存在＂。
下面再看“阿基里斯与乌龟＂。芝诺无视时间只顾空间地得出阿基里斯永远追不上乌龟的错误结论。事实上经过一定时间后，阿基里斯肯定会超过乌龟，这是不言自明的事实。芝诺一心只想论证一切是不变不动、不生不灭的，因此甚至不惜动用诡辩来否定运动和生灭。
与赫拉克利图斯相反，芝诺无视事物发展的一面而只把握了自己同一的一面。
（3） 苏格拉底苏格拉底认为人与人以谦虚的心态对话就能够到达真理。其实，这就是通过人（A）与人（B）之间的外在发展性授受作用而使真理得到增长。这样看来，苏格拉底说明了人与人之间进行授受作用时正确的态度（图11-4）。
 目的A B真理图11-4. 苏格拉底的对话法（4） 柏拉图柏拉图研究了理念的世界。在原相论中已指出，原相的内在形状中包含着各种观念和概念，而柏拉图将概念的世界把握为理念界，幷试图通过使用分析和综合的方法来明确理念界的体系结构。概念的分析或综合是通过概念与概念间的比较而进行的，这是对比型的授受作用。它发生在人的内心，故也是一种内在授受作用。说到底，柏拉图的理念论是说明对比型内在授受作用之一个侧面的理论（图11-5）。
 目的 概念 对比 概念认识（思考）图11-5. 柏拉图的辩证论（5） 亚里斯多德亚里斯多德的演绎法是三段论法，先建立普遍的真理，然后从中引出特定的个别真理来做结论。如同前面所举的例子，从“所有的人会死＂的大前提和“苏格拉底是人＂的小前提的对比中，得出“苏格拉底会死＂的结论。这是命题与命题之间的对比型授受作用。尤其“苏格拉底是人＂的命题本身也是将“苏格拉底＂与“人＂进行对比而得出的，因此仍是对比型授受作用。
因此亚里斯多德的演绎法也和柏拉图一样，是通过对比型内在授受作用而追求真理的一种方法。
（6） 培根培根主张为了获得真理必须先摒弃偏见（Idola），然后依靠实验和观察。如果A，B，C……的实验结果都是P，就将结论P视为一般规律，这就是归纳法。
归纳法是一种试图凭借人与万物（自然）之间的外在授受作用而获得真理的方法。同时，归纳法对通过实验和观察所获得的许多事实进行对比而得出结论，因此也是一种对比型的授受作用。培根的归纳法也可被称作是通过对比型的外在授受作用而追求真理的方法（图11-6）。
 目的事实 A 对比 B结论图11-6. 培根的归纳法（7） 笛卡尔 笛卡尔说他怀疑一切而达到了“我思故我在＂的确切的第一原理。笛卡尔怀疑了一切事物，这意味着他否定了所有万物和所有现象。从统一思想的角度上考虑，可以认为他已追溯到了神创造宇宙之前的阶段。在种情况下，“我思＂相当于创造宇宙之前的神的构想和想法。不过笛卡尔在思考“我思故我在＂之前，本应先投掷出“我为什么要思考？＂的疑问，这样他的理性论就不会被他的后继者发展成独断论了。总之，从统一思想的立场上来看时，“我思故我在＂之自觉乃是明确地承认了在人心中进行的内在授受作用。
笛卡尔还从上述的第一原理中导出了“能让我们清晰、确凿地理解的都是真＂的一般性真理的标准，这是肯定了依靠内在发展性四位基台而实现的真理之增殖的命题（图11-7）。
 目的内·性 对比 内·形真理清晰确凿图11-7. 笛卡尔的方法的怀疑（8） 休谟休谟说因果性不过是主观的信念。然而，因果性不仅是主观的，同时还是客观的，对此在认识论中已经解释过了。此外，休谟不但否定了物质性的实体，还否定了精神性的实体（自我），认为存在的只是观念的集合体。从统一思想看，他是站在认为只有内在形状（观念）才是确实之存在的立场。
（9） 康德康德主张通过主观（主体）所持有的先天性形式把来自对象的混沌的感性内容组织（构成）起来，由此而使认识成立。他认为认识成立在人主体（主观）与对象的相对关系中，这一点与统一思想一致。不过在统一思想上看，主体不仅具有形式（思维形式），也具有内容（影像），此两者被合称为原型。而且，来自于对象的幷不是混沌的感性内容，而是具有存在形式的内容。针对康德的构成论，统一思想主张照合论。康德以构成论为根据的先验性方法可被视作是站在康德的立场上表达的以统一思想授受法为根据的照合论。
（10） 黑格尔黑格尔对概念的发展和世界（宇宙）的发展的把握，是矛盾的扬弃与统一的过程或是正反合的过程。然而从统一思想来看，发展绝不基于矛盾而是由处在主体与对象关系上的两个相对物以目的为中心进行授受作用而实现的。这里，正表示目的，分表示相对物，合是指合性体或繁殖体。
概念幷不像黑格尔所说的那样凭借自身的矛盾而自行发展。当作为内在性相的知情意机能作用于内在形状（观念、概念等）而形成新的概念时，会引发思考，这相当于在逻辑学中所说明过的思考的螺旋式发展。黑格尔将统一思想所主张之以相对物的授受作用为根据的发展错误地掌握成是对立要素之间的相互作用。
（11） 马克思马克思以物质存在的本来存在方式为基础，主张精神作用是物质存在的反映，然而从统一思想来看，性相（精神）与形状（物质）是处在主体与对象的相对关系上，因此在精神性的法则（价值规律）与物质性的法则之间存在着某种对应关系。
针对“量变质变规律＂，统一思想推举“质量均衡发展规律＂作为对案。不是“从量变转向质变＂，不是当量变突破某一界限时发生飞跃的质变。质与量的关系是性相与形状的关系，质与量是同时地、逐渐地、阶段性地变化。
针对“对立物的统一与斗争规律＂，统一思想推出“相对物的授受作用规律＂作为对案。对立物之间的斗争只能带来破坏和破灭，绝不能带来发展。一切事物都是通过以共同目的为中心之相对物之间和谐的授受作用而发展。
针对“否定之否定的规律＂，统一思想推出“肯定的发展规律＂作为对案。构成自然或社会的主体与对象之相对因素间进行圆满的授受作用，使自然和社会得到肯定性的发展。在自然界中，无生物进行着空间上的圆形运动，生物则是进行着时间上的圆形运动（螺旋形运动）。
在历史上从未有过像马克思的唯物辩证法那样拥有巨大影响力的方法论。为了证明马克思的辩证法对于自然的发展同样有效，恩格斯在以8年的时间研究自然科学的基础上，得出了“自然验证辩证法＂的结论。然而时值今日，唯物辩证法的谬误已很明显。如若仔细检讨自然现象，就会认识到那幷不是“辩证法的见证＂而是“辩证法的否定＂。更确切地说自然其实是在“验证授受法＂（图11-8）。
 （唯物辩证法） （统一思想） 正 反 目的主体 对象合 合性体 （繁殖体）“自然验证辩证法＂ “ 自然验证授受法＂图11-8 是辩证法还是授受法（12） 胡塞尔 胡塞尔的出发点是自然界的事物。从统一思想来看，事物就是性相与形状的统一体。他说通过形相的还原可进行本质直观，本质其实是相当于存在者的性相。胡塞尔指出停止判断后分析意识（纯粹意识）时，就会发现它是由理智与现象所构成，这其实各自相当于统一思想中性相（心）的内部结构，即内在性相和内在形状。从统一思想的观点来看胡塞尔的现象学的方法如图11-9所示。可以说胡塞尔也和笛卡尔一样，在无意识中发现幷注意到了统一思想中有关内在四位基台的内容，幷试图通过分析内在四位基台而实现知识的统一。
对象对象本质主体的心胡塞尔事 物本 质 理智现象统一思想 性相 形状性 相 内性内形图11-9. 比较胡塞尔现象学的方法与统一思想的观点 （13） 分析哲学语言是根据内在发展性授受作用而形成的。内在授受作用包括以理性为中心的知性层面（逻格斯的层面）和以情感为中心的感性层面（情念的层面），然而分析哲学只重视其逻格斯的层面而追求逻辑性。从统一思想来看，语言本是为了实现爱，因此语言的逻辑结构不过是实现爱所需要的条件。
语言的作用在于形成思想，这是一种创造活动。在创造活动中成为中心的是心情，因而以爱为中心的情之要素在思想的形成上起到主体作用。但是分析哲学过分着重进行语言的逻辑分析，结果导致通过语言而表达的思想之创造性层面和心情的、价值的层面被忽略掉了。
附录1共生·共荣·共义主义此文是本书作者于1991年11月，向文先生担任总裁的某报社评论委员们介绍文鲜明先生思想之『共生·共荣·共义主义』时的讲义。〈编者注〉 共生·共荣·共义主义是在经济、政治、伦理的三个侧面来探讨文鲜明先生所提出之神主义时所采用的概念，是由共生主义、共荣主义和共义主义等三个单纯概念所组成的复合概念。因此为了正确地理解共生·共荣·共义主义的含义，有必要正确了解构成此概念之一个个单纯概念的正确含义。下面将逐一介绍共生主义、共荣主义和共义主义的具体内容。
（1）共生主义 共生主义是阐述理想社会之经济面貌的概念，同时更是表示所有之层面的概念。从所有的层面来看资本主义经济与社会主义（共产主义）经济的特征时，前者是个人有，后者是社会（国家）所有，两者均将“爱＂彻底地排除在外。不论是个人所有还是社会所有，其特征之一均为“将心理要素排除在外的单纯的物质所有＂。
 相比之下，共生主义是倡导以神的真爱为基础之共同所有的主义。这一共同所有，首先是指神和我的共同所有，其次是指全体和我、邻里和我的共同所有。此共同所有不只是单纯的物质所有，而是以神的真爱为中心的共同所有。这表示神出于其无尽的真爱而将蕴涵着真爱的礼物—原属于神的一定的财产（所有）赐给我们（我和邻居）来共同管理。
 从创造原理来看，整个被造世界都是神的所有，因为被造世界原本是在神之爱的主管下（原理讲论，p.90，1986）。圣经上记载：创造主神让鸟儿飞翔在地上和苍空（创1：20），让鱼儿在水中繁盛，让兽类生活在地面（创1：21~25）。这是说，天空是鸟类以神之爱为中心的共同所有，海川湖泊是鱼类以神之爱为中心的共同所有，陆地是兽类以神之爱为中心的共同所有。猛禽如雕，不会独占一角天空；猛兽如虎，不会独占一块大地；凶残如鲨鱼，不会霸占一方大海。
 由于神将其爱的主管权赋予给了人类，因此人类能够本着以神之真爱为中心的感谢的心情来共同所有天空、海洋、陆地以及鸟、鱼、兽类。亦即，自然是神与人类的共同所有。但是因着堕落，惟独人类倒向个人主义幷霸占着土地或万物（财产）的一部分，到了今天更是以自由民主主义的名义合法地拥有着广阔的土地和庞大的财产，却非但不懂得感激，甚至感觉不到良心的谴责。就算看到邻居们因为饥饿而晕倒在自己眼前，连眼睛都不眨一下，这些资本家们所标榜的社会就是资本主义社会。这样的生活是违背天道的。
 神和人类的关系是父母和子女的关系，而父母与子女之关系的最基本形态是家庭。在家庭中，房屋、庭院、田地、家畜等全部财产是父母的同时，也是子女的。在家庭之中，即使在法律上所有权是归父母所有，但实际上那是父母与子女的共同所有。在本然的世界里，父母总是向子女施与真爱，因此子女总是以感激父母的心情珍惜其所有（财产）幷郑重地对待之。
家庭的基本型是祖父母、父母、子女（兄弟姐妹）三代同堂。所以严格地说，家庭中的共同所有是三代的共同所有，是祖父母、父母和子女以真爱为中心的共同所有。祖父母是神的代身立场，所以三代的共同所有也可以表现为是“真爱的本体之神（祖父母）和父母、子女的共同所有＂。此种在家庭中横跨三代的共同所有是所有共同所有的原型。以此事实为根据，可将共生主义下的共同所有规定为是“以神之爱为基础的神与我、邻居与我的三阶段之｀他者与我＇的共同所有，从而是｀神和全体和我们的共同所有＇＂。
将此家庭的所有形式（共同所有）扩大化，即成为团体（比如：企业）的共同所有。是真爱的主体神和父母立场上的社长以及子女立场上的员工之三阶段的共同所有的同时，也是神与我、社长与我、公司同僚与我的三阶段之“他者与我＂的共同所有。企业虽然是由企业家所创建，但是在本然的世界里，首先要把企业奉献给神。于是企业首先成为神的所有，然后再经由神的真爱领受此企业，于是成为和神之间的共同所有。这绝不是单纯的例行程序。通过这样的程序，实际上将得到神的眷顾和协助。在企业如此，在其他团体也是一样的。
将家庭的所有形态进一步扩大，即成为国家层面上的共同所有。以国营企业为例，其内部的一切财产无一例外均属共同所有。是真爱之主体神和国家之主权者总统以及企业全体员工的三阶段共同所有，同时也是神和我、总统和我、全体员工和我之三阶段的“我与他者＂的共同所有。因为时常蒙受神饱含真爱的眷顾和协助以及总统满怀关心的施政，所以员工们在感谢神、感谢总统的同时，会本着共同所有的观念珍惜和爱护所有财产。这是“在国家的层面上的共同所有＂之概念。
在此也许会产生这样的疑问：在理想世界中，是否不再存在个人所有？即使是在理想世界，个人所有也还是存在的，而且是必须存在，因为人同时相像着神的普遍相和个别相。每一个人，在具有与万人共同的属性（普遍相）的同时，还具有自己所特有的属性（个别相）。另外，人类均被赋予了全体目的和个体目的之二重目的，而且被赋予了欲望和实践爱所需的自由。
基于上述原因，人类被允许拥有个人所有。下面以共同所有之原型—家庭的所有形态来说明这个问题。在家庭中—比如农家，家族成员共同精心管理和维护着房屋、庭院、田地、家畜等财产（共同所有）。从目的的观点来看时，这是为了实现全体目的。为了实现这一全体目的，家族成员过着共同的衣食住生活，在同一幢房子里同吃、同住。不过因为每一个人都有他（她）独特的个性（个别相），所以在共同的衣食住中会尽量照顾到自己特殊的情况和爱好。在相当多数的情况下，不论是父母还是子女，都需要专属于自己的若干衣物和生活用品以及居所，而且父母会给子女一定的零花钱。这些都是为了完成个体目的的所有，也就是个人所有物。
个人所有物固然是为实现个体目的所必须的，也是为实现全体目的所必须的。换而言之，全体目的的实现不但可以通过基于共同所有物的共同生活来实现，还可以通过基于个人所有物的个别的方式来实现。比如，子女孝敬父母、让父母喜悦是全体目的之一。假如一个家庭之中有兄妹三人，老大饱读诗书，以优异的成绩给父母带来喜悦；老二喜欢绘画，其作品在美术大展中展出幷入选大奖，以此给父母带来喜悦；老三则在音乐方面有所造诣，她的小提琴独奏会得到听众一致的赞扬，这也让父母非常高兴。在这个例子中，兄妹三人都是用各自的个人所有（书、画具、小提琴）来达到让父母喜悦的目的。这是以个人所有物来实现全体目的的最好实例。
人被神赋予了欲望，同时还被赋予爱和自由。这是为了让每一个人发挥自己独特的个性，灵活地运用自己的个人所有物，按照自由意志（欲望）来不断地爱别人，是为了实现全体目的而赋予给人（个性真理体）的。可见个人所有物不仅为实现个体目的所需，也是为实现全体目的所需的。
在此，问题是个人所有可以被允许到何种程度呢？只要不是过分的程度就行，只要是符合自己分寸的恰如其分的所有，都是被允许的，至于那适当的程度，即适当的量和质的程度，则可交由良心来定夺。本然的人与堕落的人不同，良心即是本心，能够马上知道自己所需要之所有物的份量或种类（质）。因为良心处于澄净的状态。
人常常以物质之量来表现内心欲望的程度、感谢的程度或满足的程度（心理上的份量）。比如，当我们亏欠别人人情的时候，经常用礼物的类别、份量或一定的金额来表示我们内心所感觉到的感谢的程度（感谢量）。同样的，心理上所感觉到的符合自己分寸之个人所有的份量或种类也是可以表示为物质之量或物质之种类的。而且除非自己，别人不能代替你将自己的心理之量表示为物质之量。对符合自己分寸的心理量（心理上多寡的程度）的把握，就好像自己的心灵知道吃多了容易积食、吃少了就让体力变弱从而摄取适当的食物之量和质一样，只要良心澄净，神必会通过良心进行教导，因此很容易进行合适的把握。
不过有必要指出事实：就算是根据良心来决定符合各自分寸的个人所有之适当的量和质，也幷不意味着万人的质与量都是均等的。这有以下几个原因。第一，各人均持有独特的个别相，因此性格和兴趣各不相同。第二，个人均是个性真理体的同时，又是联体。联体，指处在一定的位格（联体位格）上，上下·前后·左右均面对着爱的对象（侍奉的对象）的存在。从而每一个位格（联体）都需要着进行最小限度之量的个人性施惠时所需的物质，而且这种物质的质和量有可能随着位格的上升而增多。由于以上原因，就算是符合分寸的量和质，也只能是各式各样的了。因此，只要是为他人进行真爱的投入所必需的个人所有，哪怕有些过，仍然被视为适当所有。
以上是对共同所有的说明。共生主义就是关于以共同所有为基础的共同经济的理论。“经济＂的概念在此固然首先表示“基于第一、第二或第三产业幷与货币以及货物的生产、交换、分配、消费等活动相关的总合＂，但是如前所述，以神的真爱为中心的共同所有构成了未来世界的经济基础，因此其经济活动的面貌将迥然不同于以往。概而言之，经济活动的一切过程不仅是物质性的货币和货物的流通过程，更是心情与爱、感谢与和谐共同流通的物心一体的统一过程。不仅货币与货物是蕴涵着精诚与爱心的物心一体的个体，而且流通过程本身也是各关联者的精诚与爱心共同流通的物心一体的过程。
另一个特征是，由于未来世界是一个没有国境的统一世界，因此全世界的地区性经济和谐、有机地形成一个统一的经济圈，一切产业按照神所定的那样，符合地区之特殊性的地区性特殊产业和超越地区性而在任何地方都能够发达起来的泛域性普遍产业相调和、相统一而形成统一产业。就像一切个体是普遍相（普遍性）与个别相（特殊性）的统一体一样。
而且，一切产业幷非是以企业家的利润为目的，而是以增进全人类的福利为目的，因此一切产业活动的直接结果是货币与货物的增殖。在未来社会中，经济政策所要解决的最严肃的问题是怎样来养活以几何级数膨胀的人口。麦而多斯（T. Malthus）早在《人口论》中表达了他对此问题的忧虑，＇70年以来罗马俱乐部也对此问题提出了警告。不过这个问题将通过根据养殖法的新开发而带来的水产业的振兴而得到最终解决。统一原理认为海洋是女性的象征，而女性的主要使命是生产，因此这个结论是从统一原理中推导出来的。
 （2）共荣主义 下面来讲解共荣主义。这是阐述理想社会之政治面貌的概念，尤其是在资本主义的政治理念—民主主义之对策的层面上探讨未来社会之政治特性的概念。众所周知，资本主义社会的民主主义是“自由民主主义＂，是根据英国清教徒革命、美国独立战争、法国大革命之结果而以“自由、平等、博爱＂的口号出现的政治理念。
 民主主义是指“人民当家作主治理政治＂的思想和理念，而人民当家作主所施行的政治就是民主主义政治。这充分地表现在美国第16届总统林肯（A . Lincoln）著名的葛底斯堡演说中：“因人民、为人民的人民政治＂。民主主义政治本质上是为了实现人民的自由和平等，民主主义政治之所以主张多数决议主义和议会政治，其最终目的也是为了实现人民的自由和平等。而自由与平等是表里一体的关系，没有自由就没有平等，没有平等就没有自由。
 在此让我们来思考何谓“人民＂？在市民革命的当时，人民是指被绝对王朝所支配的被支配阶层，不过如今也用来表示超越阶级的国民大众之含义。当今的执权阶层有时会趋向于独裁，因此将“人民＂解释为非执权阶层或富裕特权阶层的“大多数国民＂也是可以的。
 问题是，民主主义已经实施了200年，果真已经实现了人民大众的自由和平等了吗？对于这个问题，回答只能是：不！为什么呢？因为自由民主主义成为了资本主义在政治上的支撑。由于其结构性的矛盾，资本主义导致了贫富的激差和财富的倾斜，使大多数的国民（人民）遭受经济上的不平等和不自由。我们不止一次地目击：经济上的不平等和经济上的不自由直接就成为了政治上的不平等、政治上的不自由。
 尤其大多数贫民阶层的自由与人权常常是在民主主义的美名之下遭到践踏。更为严重的是，“主权＂空有“人民主权＂其名，实际上不过是政党人以选举为借口斥以巨资所抢夺的“利权＂，因此选举战活生生就是一幕幕政治权利的争夺战。这样，民主主义的政治非但没有成为神圣的“为人民、因人民的人民＂政治，反而成为了为政党人、因政党人的，政党人的政治。
 面对自由民主主义的这些缺陷，共产主义者揭发自由民主主义是为执权阶层和富裕阶层服务的资产阶级的民主主义而非人民大众的民主主义，幷且在第二次世界大战后极力主张为劳动者和农民服务的共产主义才是真正的人民民主主义。总而言之，本以为会实现真正的自由、平等和博爱的民主主义历经200直到今天也还是没能实现其目的，这是不争的事实。这究竟是为什么呢？  那是因为，在市民革命打倒专制君主制后出现的民主主义基本上是以主张个人的权利、自由和平等的个人主义为基调而成立的。从重视个人的个性、人格和价值的角度上来看，个人主义应当受到尊重。但是自从由于政教分离，作为个人精神之指导原理的基督教不能正常地发挥其作用的那一刻开始，个人主义便倒向了利己主义，从而导致了民主主义树立在个人主义之上的结果。
 利己的个人主义支配了经济人与政治人的精神，于是资本家不断地追求利润的极大化，政治家则视政权为利权，在自由选举和公正、公开选举的美名下投入巨额的选举经费，俨然一副为获取利权而进行投资的架势。以资本家、企业家执拗的利润追求和政治家们穷凶极恶的政权欲为根基，当今世界形形色色的贪污、腐败和犯罪简直到了泛滥成灾的地步。
 这一切表明民主主义自它出发的那一天起就持有不能圆满地实现其所标榜的自由、平等、博爱的局限性。这局限性即是在政教分离的民主主义下，个人主义势必要倒向利己主义的局限性。不过即便这样，也幷不是说自由民主主义在所有领域均宣告了失败。它至少在一个方面完遂了使命，那就是对宗教信仰自由的保障。在自由民主主义国家，各种宗教信仰都得到自由发展的余地，犹如百花般齐放。
 由此让我们来思考民主主义之出现在神摄理史观点上的意义。民主主义保障了宗教信仰的自由，这与神的摄理密切相连。从神的摄理来看，民主主义是作为弥赛亚王国之前阶段而出现的政治理念。在此有必要注意到民主主义是借由打倒绝对君主政体的市民革命而被树立的事实。如果当时的体制是以实现神的真爱为目的的弥赛亚王国而非绝对君主制，那么绝不会爆发市民革命，人民定会在弥赛亚王国里享受着真正的自由、平等和博爱，过着美好的生活。
 请注意，“如果是弥赛亚王国而非绝对君主制＂，这幷不是单纯的假设。因为从神的摄理来看，在当时本应是建立了弥赛亚王国的。下面就让我们详细地说明这个问题。
 从西洋史中可以看到，在8世纪末到9世纪初有一个君王大力地发展了法兰克王国，复兴了西罗马帝国，此人即查里斯（Charlrs）大帝。从神的摄理来看，这新约时代的查里斯大帝是相当于旧约时代犹大王国（统一王国）之扫罗王的君王。就像亚伯拉罕后800年左右，扫罗从先知撒姆尔处受膏幷成为犹大王国的第一代君王一样，查里斯大帝在800年从教皇利欧三世（Leo Ⅲ）处受冕，成为了西罗马帝国的皇帝。而作为对应于旧约时代犹大王国（统一王国）的概念，统一原理将查里斯大帝的治世称做基督教王国。
 这意味着如同神的摄理在旧约时代是让弥赛亚（初临弥赛亚）降临于犹大王国幷统一世界、建立以神之真爱为中心的弥赛亚王国，在新约时代，神的摄理也是想让再临弥赛亚降临于基督教王国幷建立以神之真爱为中心的弥赛亚王国。然而在旧约时代的犹大王国，由于君王们历经三代却没能建立起符合神旨意的适当的摄理性条件，神就把犹大王国分立成南北两国，最终被撒旦方王国之巴比仑所占领和俘虏。至此，本想通过犹大王国而建立弥赛亚王国的天之摄理宣告失败。
 同样，新约时代基督教王国的君王们也没有树立符合神旨意的摄理性条件，神因之而将该王朝分立成东西两国幷遭致十字军战争的受难和教皇被囚于亚威农的耻辱，最终演变至形成撒旦方王国之绝对君主制政体的地步。至此，神想要推举基督教君王，通过他而迎接弥赛亚后在地上建立弥赛亚王国的摄理也像在旧约时代时那样遭到暂时性的挫折。不过实现弥赛亚王国的摄理幷没有被放弃，因为，通过新方式而迎接弥赛亚的摄理开始了，这就是从下至上、通过民意而迎接弥赛亚的摄理。同样的摄理在旧约时代和新约时代都曾有过。
 通过民意而迎接弥赛亚的摄理要点是颠覆阻挡神摄理的撒旦方王国或撒旦方君主制度幷造成能够自由表达民意的社会环境，尊重个人意见的民主主义思想即是为此而被普及的。在旧约时代，神树立亚伯方的异邦民族—波斯打倒了掠去以色列百姓的新巴比仑王国，让以色列百姓回归本国幷使他们自先知玛拉基以后便进入弥赛亚降临准备期。作为其中的一环，神让以色列民族的王位一直空着，幷在公元前4世纪末让他们归属到希腊文化圈中。
 希腊文化圈是以重视个人之个性的民主主义思想为基础的文化圈。以色列百姓在这个文化圈中可以自由地表达个人的意见和主张，因此通过民意而迎接弥赛亚成为可行的。统一原理称这样的社会为“民主主义型社会＂（p.419,1986）。
 神在新约时代也主导过类似的摄理，即断然施行了颠覆阻挡神摄理之撒旦势力的摄理。在16世纪初，树立马丁路德发动了革新被撒旦所世俗化之基督教（旧教）的宗教改革运动。自16世纪末到18世纪后半叶，在欧洲全域展开了尊重人的理性幷反对旧时代之特权、权威和社会性不自由与不平等的启蒙主义运动，幷以此运动为基础，最终引发了以“自由·平等·博爱＂为主题的市民革命，埋葬了撒旦方君主制之绝对君主政体（如法国）。借此，近代民主主义成立了。不过如前所述，民主主义之政治理念的被树立是为了完成通过民意迎接弥赛亚（再临弥赛亚）的任务，它绝不是以实现真正的自由、平等、博爱为己任的。
 由于旧时代的宗教存在着许多如藐视人性、自由和权利的陋习，因此随着民主主义政治的出发，政教分离是必然的。民主主义也因此而丧失了人类精神所要遵守之价值观的绝对基准（神），不可避免地沦落为利己的民主主义，从而触发了当今社会随处可见的混乱局面。换句话说，民主主义出现的意义仅在于让民意根据自由意志去迎接再临弥赛亚，而绝不是从根本上解决自由、平等、人权或博爱等问题（只有信仰的自由才是民主主义所保障的，而民主主义完尽了它在这方面的责任）。
 惟有通过神的真真理和真爱才能根本地解决这所有的问题，因此只有建立以内含着真真理和真爱而降临的再临弥赛亚为中心的王国时才有可能从根本上解决这些问题。以上是从神摄理的观点所谈到的自由民主主义的局限性，以及在保障了通过民意可以自由地迎接再临弥赛亚之信仰自由的层面上，可以说民主主义已经完遂了其责任。
 现在开始我们将进入正题，讲解共荣主义的真义。一句话说共荣主义是关于共同政治的理论。共同政治是指万人共同参与的政治。此“万人共同参与的政治＂可谓是符合真正的民主主义理念的概念。当然万人的共同参与是说通过选出代议员来参与政治。如果说“通过选出代议员来参与政治＂就是共荣主义所说的共同政治，那么它和今天的民主主义政治有何不同呢？基本上两者是不同的，关于此点下面将进行具体的说明。
 在共荣主义的共同政治中，首先，在代议员的选举上，各候选者之间的关系不是竞争对手的关系而是以神的真爱为基础、共同侍奉神之代身—弥赛亚为人类之真父母的家族之兄弟姐妹的关系。其次，在代议员的选举上，候选者们不是出于自意而参加竞选，乃是出于邻居（兄弟）们的推荐（他意）。在以真爱为中心之兄弟姐妹关系下，各具才华的人才们是互相谦让的。再次，选举方式幷非是伴随着巨大的经费和副作用的投票，而是在初级阶段简约的投票基础上，伴随着庄重的祷告和仪式所进行的抽签。不论是当选者、未当选者还是全体国民，都将抽签的结果视作神之意，以感谢和喜悦的心情领受之。
 共荣主义之下的共同政治是全世界统一为一的弥赛亚王国之政治，因此是以神的真爱为中心而“共同参与的政治＂。而且由于侍奉神之代身弥赛亚为父母，万人继承父母的爱幷站在兄弟姐妹的立场上共同参与政治，因此此共同政治不是“为人民、因人民的，人民的政治＂，而是“以人类之真父母为中心的，为兄弟、因兄弟的，兄弟的政治＂。因此严格地说，那不是民主主义政治，乃是以天父主义为中心的兄弟主义政治。
 本想通过民主主义来实现却迟迟未能实现的真正的自由、平等和尊重人权、博爱等理想，将在以天父主义为中心的兄弟主义政治里得到最终的实现。在这种意义上也可以将共荣主义的共同政治称做是兄弟主义式的民主主义政治。特别要指出的是，虽然“兄弟主义＂也就是常识上的同胞主义，但幷非如今这种封闭在国境中之地区性国家内部的国民之间所连接的兄弟因缘，而是全世界统一成一个国家之后全人类侍奉一个中心为父母幷作为此父母的子女而连接兄弟之因缘的同胞主义，堪称真正的四海同胞主义。
 直到今天，四海同胞主义的理念虽然存在，却没有得到实现。其原因可归结为以下两点：第一，没有成就世界统一；第二，没有出现人类的真父母。这在民主主义也是一样。民主主义理念直至今日都没有得到100%的实现，除了上述的几个原因之外，还在于民主主义理念在现实之中遭到的民族性、国家性的制约和限制—本来民主主义理念本身是超民族、超国家的。在这一点上弥赛亚王国也是一样。前面曾多次谈到弥赛亚王国，而这个王国绝不是一个地区性的国家。
 虽然弥赛亚的降临势必是在一个地区性的国家—选民国家里实现，但是弥赛亚王国的形成却要等到完成了世界统一之后才成为可能。不过共生·共荣·共义主义不用非等到那个时候。即使是在世界统一之前，只要领导阶层努力，就能够以神为真父母而在一定程度上实现此理念。这样，就可以在相当程度上整顿和收拾现世的混乱。我们之所以说在韩国，在现有的资本主义之后到来的必定且只能是共生·共荣·共义主义社会的理由即在于此。
 最后谈一下在共荣主义中共同政治和三权分立的关系。我们知道民主主义政治是立宪政治，而立宪政治是以立法、司法、行政之三权的分立为主干的。共荣主义的共同政治是代议员参与政务的政治，因此毫无疑问它也承认三权分立。
 然而与孟德斯鸠（C. Motesquieu）所主张的三权分立是为防止权力的滥用而进行权力的分化相比，共荣主义所说的三权分立有着明显的不同，那是为了让立法、司法、行政业务达到圆满的调和而在“三署的业务分担＂之意义上进行的三权分立。再有，权力的概念也不同于从来的概念。既有的权力之概念意味着强制地让百姓屈从的物理性的力，但是在共荣主义中权力是指真爱的权威，是让对象在主体的真爱面前感到由衷的感激从而自愿地服从于主体之意愿的情之力。
 就像身体的各器官在维持人体之生命的共同目的下各自承担着形形色色的生理机能彼此进行有机的协助一样，立法、司法、行政之三署各自分担着与国家的生命密切相关的三大机能（立法机能、司法机能、行政机能），在共同理念下形成有机、调和的协助体制，这是三权分立之真义所在。因此统一原理将处于这种协助关系下的立法署、司法署、行政署分别比作人体的肺脏、心脏和胃肠。分布于各脏器的末梢神经得到大脑的指令后，将之传达至各自所属的脏器，让它们照着指令秋毫不差地进行紧密的合作从而圆满地完成人体的生理作用。同样的，在理想社会中立法署、司法署、行政署也通过一定的传达器官而领受真爱之主体—神的旨意，从而进行圆活的协助。
 在这里尤其要强调，在神的创造中地上天国的理想像是以人体为蓝本而构思的。因此理想世界的国家构造和人体的构造极为相似。刚才说到立法署、司法署、行政署好比肺脏、心脏和胃肠，其实就是模仿着肺脏、心脏和胃肠而建立了这三个机关。虽然由于人类的堕落，国家失去本然的样貌而成为非原理国家，但还是依样相像着理想国家的主干构造。而且如人体必有这些脏器（肺脏、心脏和胃肠）且其机能永远不变一样，立法、司法、行政之三署和其机能在原理的世界里也是永远不变的。
 而且在理想世界中立法、司法、行政的内容与现行之非原理的那些是不一样的。举例而言，其不同好比前述之非原理性的权力是物理性的强制力而原理性的权力是真爱之情的力一样（不过在此将略去原理性的立法署、司法署、行政署之机能）。我们以此来结束关于共荣主义的全部说明，下面进入对共义主义的介绍。
（3）共义主义 共义主义是指共同伦理的思想。这是主张所有人都遵守幷实践公众或私人的道德、伦理从而实现健全的道义社会即共同伦理社会的思想。今天，不论是在资本主义社会还是在前·现共产主义社会（苏联、东欧等前共产主义社会和中国、北朝鲜等现共产主义社会），人民大众在精神领域里所应持有的价值观即道德观或伦理观，几乎消失殆尽，因此导致各种不正腐败现象和社会犯罪泛滥成灾，整个世界沦陷于大混乱之中。眼看着当今世界价值观的崩溃，大家至多是面面相觑、慨叹不己，而没有一个人能提示出建设性的方案。
 共义主义正是想要从根本上收拾这种价值观的崩溃，提倡任何人在任何时间和任何地点都要遵守道德和伦理，幷在地上建立起健全的道义社会的主张。换而言之，作为资本主义社会与共产主义社会之下一阶段而到来的理想社会，是如同上述之共生、共荣社会的同时，也是万人不论地位的高下共同持有同一伦理观而生活的共同伦理社会，而共义主义就是关于此共同伦理社会之实现的理论。共义主义是未来社会—共生·共荣·共义主义社会的基础，而共义主义社会的具体内容则是三大主体思想得到实施的社会（后述）。
未来的理想社会将不再需要宗教，因为宗教的目的将已被实现。基督教之教导的目的是在于让信徒们坚持信仰直至再临弥赛亚降临，儒家的目的是实践儒家的德目直至在地上实现大同世界，佛教的目的则是潜心修炼佛法直至理想世界之极乐世界在地上出现。从而只要迎接了再临主，基督教即实现了其目的；只要地上建立了大同世界，儒家即达成了其目的；只要极乐世界出现在地上，佛教的目的也就实现了。
而达成了一切宗教之目的的世界就是共生·共荣·共义主义社会，也就是以再临弥赛亚为中心的社会。再临弥赛亚的教导就是蕴涵着基督教之中心教义的教导、儒家之精髓的教导以及佛教之核心的教导，当这一事实彰显于天下，就不必再顽固地强调某一教派之狭隘的招牌了。同时共生·共荣·共义主义社会不是至今为止宗教所表现的那样为未来作准备而进行教化的社会，而是与弥赛亚一起在现实之中过真爱的生活即天国之生活的社会。在那个社会里，万人本着同一价值观而生活，因此至今为止以信仰为主的宗教教义将转化为以实践为主的生活伦理。基于未来社会的这一侧面，称未来社会为共同伦理的社会，即共义主义社会。
下面将讲解共同伦理社会的特征。第一，社会生活是立足于三大主体思想之三大主体的真爱运动所支撑的。根据三大主体思想，三个中心—家庭的中心之父母、学校的中心之老师、主管的中心之负责人（经理、团体之魁首、国家元首等）—的三大主体，向各自的对象—子女、学生、员工（及国民）不断且无限地施与神之真爱，然后诱发其对象们（子女、学生、员工、国民）彼此间的爱而使整个社会成为爱的乐园、伦理的社会。
这时，一切格差都将消失在真爱之中。贫困将在稍微富有之人的真爱中消失，孤独的人将在负责人的真爱中得到安慰，饥渴于知识的人将在有学之人的真爱中得到饱足。这就是“全社会成为爱的乐园、伦理的社会＂这句话所表达的内容。看到可怜的人就忍不住想要去帮助他，这就是神之真爱的表现。
这时以老师的真爱为中心的学校和以负责人的真爱为中心的工作单位或国家都成为家庭伦理之扩大型的伦理体系。以老师为中心的学校是在教育的层面上将以父母之真爱为中心的家庭扩大而成的扩大化家庭，以负责人的真爱为中心的工作单位或国家是在管理或治理的层面上将家庭扩大而成的扩大化家庭。这样，整个社会都洋溢着神的真爱。这就是共义主义的实体和真面目。从而共生·共荣·共义主义社会就是以三大主体思想为基础的社会体制。
第二，共生·共荣·共义主义社会的基本单位是家庭。换而言之，在三大主体之真爱得到施行的所有场合中，最基本的场合乃是家庭。在家庭中固然是父母成为中心（主体），但是实际上家庭之中有着四大位格—祖父母、父母（夫妇）、兄弟姐妹和子女，神的真爱是在此四个位格之间授来受去，那就是祖父母的爱、父母（夫妇）的爱、兄弟姐妹的爱和子女的爱。在这些爱被授受的同时，自动地成立秩序和家法，而以这种自动的秩序与家法为基础的充满真爱的家庭就是理想家庭。
在这样的家庭之中，永恒的和平、喜悦与福乐能够定着。以这样的家庭为基础的政治、经济、社会就是共生·共荣·共义主义社会。于是，人类的夙愿终于达成，而且终于实现了神苦苦盼望了6000之久的创造理想世界。无数思想家和宗教家所梦想的理想也终于得到了实现。
结束语以上是对共生·共荣·共义主义社会之每个单纯概念—共生主义、共荣主义、共义主义的说明。不过正如在前面所看到的，神所盼望的创造理想世界只有在共生主义、共荣主义、共义主义形成无法分离的浑然一体时才能实现的，因此统称为共生·共荣·共义主义社会。而且共义主义的内容是以理想家庭之理念为中心的三大主体思想。
谢谢！附录2三大主体思想此文也是本书的作者于1991年向文先生担任总裁的某报社评论委员们讲课时的内容。〈编者注〉 “三大主体思想＂是经文总裁所使用的术语，其中三大主体是指父母、老师和主人，也就是三大中心。父母是家庭的中心，老师是学校的中心，主人是主管的中心。所谓主管的中心说的是团体、企业、公司、国家等的中心，意指管理和治理的负责人。
 团体的魁首（例：组长，政党主席，联合会长等）、企业或公司的社长以及省长、市长、国家总统等等均被包含在“主人＂的概念中，因此称父母、老师、主人等三个中心为三大主体。关于这三大主体的理论就是三大主体思想，这是主张三大主体要实践神之真爱的理论。
（1）神的爱 简单地说，神的爱是指神的绝对爱。神是绝对者，所以神的爱是绝对爱。此“绝对＂与世俗之意义上的绝对不同，表示永远不变性、无限性和普遍性。通常我们说神是永恒的存在，又说神无所不在。因为神永远存在，而且存在于任何地方；所以神的爱也是永恒的，而且无处不在。这就是真爱所具有的内容。
 阳光无休无止且永恒地照耀着地球上所有的地方。同样的，真爱也是普照世间的，不仅面向全人类，也面向所有万物。一切被造物都是真爱的对象，不成为真爱之对象的存在还不存在于宇宙内。通常所讲的“爱＂，说的是人与人彼此授受的爱，但是文总裁所说的爱不是那样的。真爱固然是指人和人之间相爱，更是指能够去爱仇敌和万物的爱。
 每一个人在上下、前后、左右均面对着各种阶层的人。上有上司、父母、长辈，下有子女、下属、晚辈；前有老师、前辈、指导者，后有弟子、后辈、跟随者；右有兄弟姐妹、亲友、同僚，左有与自己意见相左的人甚至是反对自己的人。真爱是爱这所有阶层的人，无一疏漏，而且热爱自然万物。三大主体思想主张将这种神的真爱付诸实践。
 现在让我们试着对爱下定义。爱究竟是什么呢？爱是以温暖的爱心对待人和万物，从而让对象喜悦；是为了对象，而不是为了自己。但是世俗的爱却是为了获得自己的利益而去爱别人。
 文总裁所教导的爱“在爱的时候不求回报，一心一意只是为了他人＂。如此，爱是永无止境地向他人释放爱心，可是要以怎样的方式释放呢？有很多种方式：比如，“温柔地说话＂，“理解对方＂，“给予物质或金钱＂，或者“帮助＂，“侍奉＂，“协助＂，或者“在危难之际出手相救＂，“包容＂，“饶恕敌人＂，“和蔼可亲地进行教导＂等等。想要以这些方式将爱心奉献给他人，为他人而不断地付出，这样的精神叫做利他主义或为他主义。
 （2）三大主体的真爱神的真爱是一直为了别人而付出的爱。在为别人付出的时候，无限地给予，仿佛泉水的永不枯竭，为了别人而不断地涌出爱的温泉。三大主体思想就是让三大主体在日常生活中实践这种爱的思想。也就是说，让父母以子女为对象而实践神的真爱，让老师以弟子为中心而实践神的真爱，让主人—如总统、省长、社长、经理、主席等站在主人立场上的人们—以自己的部下或团队成员为对象而实践神的真爱。
 怎样实践呢？通过发挥主体的作用来实践。父母对子女的作用是养育子女。“养＂，就是抚养孩子长大。给吃、给穿、给住就是“养＂，可通过这些而向孩子释放爱心。尽心尽意地准备食物、衣服以及住处，通过这些而付出父母的爱，在一切细微之处都要浸透爱心。“育＂就是教育，指树立家法，亲切地教以礼节、伦理和道德，当然也传授知识。此中也需投注父母的爱心。
这样，父母通过养育子女而向子女投注神的真爱。如果父母爱子女是指望着在他们长大成人后得到好处，那就不对了。抚养孩子、供孩子读书，然后想在将来通过他们去赚钱或者得到权势，这种想法是非常不对的，不可以有这样的念头。正确的心态是一心一意地希望孩子们成为善良、优秀的人，具备人格的知识人，懂得为别人服务的社会人，幷为这唯一的愿望而倾注无限的爱心去养育他们。这样的养育所表达的爱就是父母的真爱。
其次是老师的真爱。老师的作用在于教，即进行知识教育、技术教育和体育、艺育。老师应该通过这些教育亲切而尽心地教导学生。若学生心存疑问，就诚心诚意地给予解答；若学生遇到难题，则尽可能地帮他（她）解决，以此来实践神的真爱。不久前在报纸上看到一则报导，说在现今的老师中也不乏以收入为目的而教书的人。这不过是买卖知识的行为，而不能算是真正的教育，因为其中不可能有爱的成份。赚钱终归是其次的问题，首要的乃是精心地教育学生，要把这当作最优先考虑的目标。老师对学生的所有教育应该是为了让学生长大后成为懂得服务于社会的人格者。为了完成这样的责任，老师自身要首先具备人格以及服务精神。以这种精神尽心尽意地释放着爱心而教育学生，这就是老师的真爱。老师的爱就是通过完成这些作用而实现的爱。
然后是通过完成主人的作用所表达的主人的爱。主人的作用是什么呢？总统的作用就是好好地治理国家而让百姓过上好日子，省长或市长的作用是照顾好自己省、市的人民，企业负责人的作用是照顾好员工。下面具体讲一讲企业的例子。
企业的负责人首先要屏弃奴役员工和部下以达到赚钱之目的的念头。对于企业来说，赚钱固然是优先考虑的目标，但是赚了钱后，就要给予。换而言之，企业的精神或主旨应该是“为了给予而赚钱＂。企业的主人要持有为他主义的服务精神。应该为各级员工着想、爱护员工，投入爱心照顾他们，不让他们在衣食住的问题上遇见任何困难。这就是爱的主管。主管也包括向部下发出命令。虽然命令本身是冷冰冰的，但只要是以温暖的爱心发出的命令，那么即使是冷冰冰的命令，部下也会以感激的心情来接受，因为部下的心里觉得温暖。
主管之中还包含对建筑和设施的管理。圣经之中记录着神对人的三大祝福，其中的第三祝福是命令人们以爱主管万物。包括第一产业、第二产业、第三产业在内的一切涉及物质的活动都属于万物主管的概念之中。可是要怎样主管呢？要用爱来主管。面对建筑和设施，在把它们归于自己之前，应把它们当作是公家的、神的所有。
这样，精心地管理、维持和保管财产或设施的精神也是“以爱来主管万物＂的主管精神、管理精神。最近日益严重的“公害问题＂，正是因为缺乏这种本然的主管精神和管理精神所致。对万物的爱的精神—主管精神和管理精神也是主人的真爱。概括上述内容，三大主体思想就是主张三大主体应实践神之真爱的理论。
（3）一个中心的三主体性和三大主体思想下面来谈一谈一个中心的三主体性和三大主体思想。三主体性是指一个中心同时施行父母、老师和主人之三主体的作用和爱。父母和老师以及主人彼此各不相同，但是“三主体性＂说的是父母同时也是老师和主人，从而是父母一人实践三主体的作用和爱。也就是说父母在完成身为父母之作用的同时，还完成着老师的作用和主人的作用来爱对象。于是三主体性成为父母、老师和主人都要实践的内容。学校的老师不但要以老师的工作为主，还要作为父母来养育学生如同养育子女，同时也要作为主人而管理部下。主人不但要以自己所主管和管理的事业为主，同时还要完成父母的作用和老师的作用，爱护部下和员工。
比如，管理者（主人）除了在管理的事务上恪尽职守之外，还要本着养育子女的心情持久地关心员工们的衣食住以投注爱心，而且应站在老师的立场将有关的规范或知识传授给员工。一个主体即一个中心应同时完成三主体性，这就是文总裁所倡导的三大主体思想。也可以说三大主体思想是关于实践父母的三主体性、老师的三主体性以及主人的三主体性的思想。父母、老师、主人的爱是分别以子女、学生、部下为对象的爱，因此是“下向爱＂。如此，关于一个主体应通过完成三种作用来实践爱的思想，就是三大主体思想。
如同前述，真爱是不考虑以自己为中心的任何利益而只想为他人无限付出的爱。尤其要强调的是，真爱是“完全投入之后忘记＂的爱。付出、再付出，然后忘记自己所付出的。这是文总裁对爱之教导的又一特征。无论爱得多深，也不要对自己所付出的念念不忘。
只有忘记了，才会倒空“我＂的心，“我＂才能谦虚。为什么我那样的爱他，他却没有任何反应呢？如果这样计较，甚至觉得对方可恶，那我就变得骄傲起来了。问题是一旦骄傲起来，此后就再难付出真爱了。所以说在付出爱之后，就忘掉自己已经付出的。这样才会涌现出想要再去爱的心情，因为神的真爱会补充由于付出而变空的心灵。这样一来，就总是能本着新鲜感去爱—不断地爱。这就是文总裁关于爱的思想。无论是父母还是老师或主人都应这样去爱，这才是真爱。 （4）爱的扩散下面来谈一谈爱的扩散。当父母向子女付出这样的真爱时，子女会怎样呢？会一动不动地只知道接受吗？爱是会引起诱发效果的。子女会被父母的爱感动，从而以感激的心情来孝敬父母。因为父母尽心尽意地付出爱，所以，子女也想尽心尽意地孝敬父母。这是“上向爱＂。
得到父母的真爱之后，固然会诱发出对父母的孝心，子女们彼此（兄弟姐妹之间）也会相爱—这是“横向爱＂，而且子女的夫妇之间也会授受真爱—这也是“横向爱＂。由于父母的爱，上向爱和横向爱被诱发出来，于是家庭就被爱所充满。可见父母的爱（下向爱）在家庭中是最重要的。
老师的爱也是一样。得到老师之真爱（下向爱）的学生会对自己的老师心悦诚服，由衷地尊敬老师。学生会忍不住想“我的老师是多么伟大和优秀＂，从而在老师面前自动地谦卑下来。老师满足了自己对知识的渴求，而且老师的教导是那样的真诚。感动于此，学生不能不低下头颅，敬佩老师。这也是一种上向爱。在老师之真爱的感召之下，学生之间也将相爱，授受横向的爱。产生这一诱发效果的，正是老师的真爱（下向爱）。
上一次发生一件事：某所大学的学生殴打了老师。当时对此事件进行报导的所有报纸都认为是学生不对，将批判的矛头对准了学生。虽然不至于说报纸批错了，但这是不懂得正确地看待问题的批评。因为在这个事件中学生的错误还是其次的。若要追究责任，首先应追究老师们的责任。学生之所以这样，是因为老师没有教好学生。老师应在平时实践三主体性。当然这不是针对那位挨打的老师说的。但凡老师，若在平素实践着三主体性而尽了为师之道，学生怎么可能殴打老师呢？此次学生的暴行也可以说是他们表达内心之不满的一种方式：为什么老师不好好地教我们呢？父母也有责任。很显然那个学生的父母平时没有向他付出身为父母的下向爱，那学生自然也就不会有要尊师如父母的念头。可见在研究诸如学生施暴的问题时，应该本着三大主体思想来接近，否则研究不出所以然来。如上所述，三大主体的爱是父母给子女、老师给学生、主人给部下的“下向爱＂。在原则上，首先发动的是“下向爱＂，然后从下向爱中诱发出上向爱和横向爱等。
由于爱能够引起诱发效果和相互反应，因此如若先付出上向爱，作为其反应，同样也能够诱发出上位者的下向爱。在现实之中由子女先孝敬父母、学生先尊敬老师、下属先爱戴主人（上级）从而诱发出父母爱、老师爱、主人爱的事实也不是少数。但是原则上仍是以下向爱为先，然后才是“上向爱＂和“横向爱＂。虽然以下向爱为先时必能够诱发100%的上向爱和横向爱，但以上向爱或横向爱为先时却不能保证诱发出100%的下向爱，可见真爱是从下向爱而出发。因为真爱的根源是神，一切原本都是先从神那里给我们的。
当一个企业的负责人真心实意地爱护他的员工和下属时，员工和下属不可能无动于衷，必会作出某种反应。如果一个企业主（社长）赚得越多就越发爱护和照顾员工以及下属，幷想为他们付出更多，他们就会更加爱戴和感谢社长。如果这样的企业主遭遇困难，员工们甚至可能会说：“请不要再给我们加薪了，还是用那些钱来发展企业吧。＂只要企业主释放真爱，员工之间也将相爱，彼此授受横向爱，而且会爱惜工厂的设施和器物。因此，主体的爱（下向爱）总是先行的。父母的爱，老师的爱，主人的爱是第一次性的。
真爱如此地在家庭、学校和企业扩散，幷扩散到全国，最终扩散到全世界，于是整个地球将被神的真爱所充满。那时地上的一切罪恶将会彻底地销踪匿迹，真正、永恒的和平才得到实现。文先生正在全世界展开这样的运动。
（5）三大主体的根源是神不过关键在于“三大主体＂的根源是什么？是神。一切主体的根都是神，而在所有主体之中最具代表性的主体就是三大主体，因此三大主体的根源是神。神首先是人类的父母。我们祈祷的时候称神为父亲，当然也有人说是母亲，那是因为神同时持有阳和阴的原理之故。
不论怎样，神将人创造成子女。虽然人因为堕落而成为了罪人，但是本来的人绝不是罪人，而是神的子女。神是人类之父母的同时也是真爱的本体，而且神是以逻格斯来创造了宇宙。如同约翰福音1章1节的记载，神用道、真理创造了宇宙。
逻格斯是真理和道，从而神是真理的主体。何谓真理的主体呢？是老师。神本身就是老师。真爱之主体的神同时还是真理的老师。
神还是主人。神是创造主，创造主又是主管的主人，因此创造主也是主人。我国从古代开始，有一个用来表示最根本的父母、老师、主人的词汇，那就是“君师父＂。“君＂即国家的主人，“师＂为老师，“父＂为父母。我民族自古以来便拥有这君师父思想，而君师父的根源是神，神本身就是父母、老师和主人。“君师父＂这个词虽然顺序不一样，却是和三大主体相同的词语。
在爱国歌中有段歌词说：“上天保佑吾国万岁＂。这“上天＂正是与“神＂同义的创造主。那么神用什么来保佑吾国呢？正是以父母的真爱，老师的真爱，主人的真爱。父母（父）、老师（师）、主人（君），即君师父的根源是神，所以三大主体的爱就是天道，三大主体思想是绝对的和稳固的。如果有违背此天道、此思想的人，那么吃亏的将是他自己。
试想，当今社会之所以如此混乱，究竟是因为什么？是因为没有遵守三主体的爱，即天道。我们知道抗拒自然法则会伤害自己的身体，所以遵守着自然法则而生活。同样的，心灵应遵循天道而生活。这是源自神的天道，是必须要遵守的。遵循，则带来和平；不遵寻，必带来混乱。历来的宗教之所以都强调爱，其理由即在于此。佛教教导人们应以慈悲为怀，儒家教导人们应以仁为德，基督教则教导人们要彼此相爱。可是为什么要这样做呢，直到今天都没有适当的解释。
实际上，不论是慈悲、仁或爱，它们的根源都是神的真爱，同时也是三大主体的爱。三大主体思想中包含儒家规定父母与子女之关系的三纲五伦的内容，也包含修炼佛性所需的教条，更包含基督教之爱的教条。圣贤们关于爱的所有主张和教导全都包含在这三大主体之爱的范畴里。
历来的价值观发展到今天之所以越来越衰败，最重要的原因是因为他们不知道慈悲、仁和爱的根源就是神的真爱，也不知道这些道德纲目都要以三主体之爱的形式体现出来。换而言之，当解明了一切既有宗教之教条的根源是神的真爱从而（它们）都是三大主体之爱的事实被昭示于天下时，既有的一些教条都将被活性化，既有宗教的教条将恢复能够指导现代人之心灵的能力。
（6）与共生·共荣·共义主义及理想家庭之理念的关系三大主体思想和共生·共荣·共义主义以及理想家庭的理念之间有着怎样的关系呢？共生·共荣·共义主义是用来表示未来社会（理想社会）之经济、政治体制特征的名词。未来社会体制的特性是：经济体制和政治体制根据共义主义（共同伦理）而运营。共义主义的实质内容就是对三大主体思想的实践，而三大主体思想的最核心部分就是理想家庭的理念。概括上述内容，未来社会是以理想家庭之理念为基础、以三大主体思想为内容，幷根据共义主义而运营之经济、政治体制社会。
（7）新价值观的树立最后还有一点：在这三大主体思想的基础上将树立新的价值观。三大主体之真爱的行为和被此爱所诱发出的一切对象们的爱的行为，即“下向爱＂的行为和“上向爱＂的行为、“横向爱＂的行为，从伦理的观点上看时是真正的“善＂，从知性和教育的观点上看时是真正的“真＂，从艺术的观点上看时是真正的“美＂。对于行为之真·善·美的界无他，乃是根据评价真爱之行为的角度而成为真的、善的和美的。这就是文总裁的立场。
历来所有价值观的根本都存在于文总裁的教导之中，因此以文总裁之三大主体思想为根据的价值观就是“新价值观＂。只要把这新价值观即三大主体思想注入历来的一切道德纲目中，它们的根就能复生。
以上是对三大主体思想的全部介绍。
附录3四大心情圈和三大王权的意义此文是本书作者于1993年1月17日（星期日）在世界基督教统一神灵协会本部教会的清晨聚会上布道的内容，幷进行了适当的补充。〈编者注〉 今天要跟大家分享关于四大心情圈和三大王权的内容。正如各位所知道的，去年8月25日举行的3万对国际合同结婚庆典上有一道程序是成婚问答。在四项成婚问答的最后一项中，对于“你们能否立下誓约，确立四大心情圈和三大王权以实现理想家庭？＂的问题，3万对夫妇异口同声地回答：“能！＂可见实现理想家庭最重要的条件就是确立四大心情圈和三大王权。
 理想家庭是实现理想社会的最基本单位，为了实现理想家庭，有必要正确地理解四大心情圈和三大王权。这不仅是对3万对夫妇的要求，也是对全体祝福家庭的要求。借此机会，愿和各位分享本人对真父亲在各种场合宣布的四大心情圈和三大王权之相关内容的理解。首先来谈一谈四大心情圈的问题。
1． 四大心情圈（1）心情的概念若想了解“四大心情圈＂的含义，首先应知道心情是什么。心情是想要通过爱而获得喜悦的情的冲动，是非常想要去爱的、无法抑制的情感的欲望。神正是出于这情的冲动—想要去爱对象的无法抑制的欲望—而创造了对象之人，又创造了人之喜悦的对象—万物。
（2）心情圈心情圈是指心情之对象的范围。圈，意味着范围。如同文化圈是指某一文化的范围，势力圈是指某种势力能够影响的范围，心情圈则是指心情之对象的范围，即爱的对象的范围。
心情是想要去爱的情的冲动，这一冲动势必以某种行动表现出来，这行动就是爱。因此心情和爱是表里一体的关系，心情之对象的范围也就是爱之对象的范围。四大心情，说的是父母的心情、夫妇的心情、手足的心情和子女的心情等四种心情。由于心情与爱是表里一体的关系，因此四大心情即表示四大爱：父母爱、夫妇爱、手足爱和子女爱。
（3）纵向爱和横向爱以及家庭的爱为理解四大心情（四大爱），有必要先了解爱的方向性之纵向爱和横向爱。纵向爱是下向爱，是自上而下的爱，指神对人的爱、父母对子女的爱。横向爱是水平方向的爱，指手足爱和夫妇爱。手足爱，说的是兄弟之间、姐妹之间的爱和兄弟与姐妹之间的爱。不论是父母爱、夫妇爱，还是手足爱和子女爱，都是在家庭中实现的爱，因此都是家庭的爱。
原理上称父母爱、夫妇爱以及子女爱为三对象爱。以神为主体来看时，父母、夫妇和子女都是神的对象，是神的三对象，因此在原理上，父母爱、夫妇爱以及子女爱就是“三对象爱＂。以四大心情为基础的四大爱，是在把手足爱添加到三大爱中而成的。
以上就是对爱的方向，四大爱（四大心情圈）和三对象爱之关系的说明。
（4）四大心情圈和爱的成长从真父亲这一次的圣言可知，爱也是成长的。从婴幼儿时期开始，爱随着人的成长而成长。婴儿初诞生时处于完全不知道爱为何物的状态，但是随着在父母之爱中慢慢成长，逐渐萌发出对父母的爱。这就是子女爱。这里所说的子女，不是指儿子或女儿，而是两个孩子或孪生儿之意。不是儿子、女儿或男孩儿、女孩儿这种具有性别意义的概念，而是纯粹的孩子、幼儿或儿童之意义上的子女。因此子女这一概念在这里是表示超越性别的中性含义。
然后，手足之间的爱也会萌芽和成长。兄弟间、姐妹间以及兄弟和姐妹间的爱是以父母之爱为基础而成长的。与子女爱一样，在父母之爱的孕育下，兄弟间、姐妹间以及兄弟和姐妹间也生发出爱的情感，而且随着身体的成长而与日俱增。这就是爱的诱发效果。当兄弟和姐妹长大成熟，兄弟就和别家的姐妹、姐妹则和别家的兄弟订下婚约幷结婚而成夫妇（因为近亲不能结婚），这时夫妇间的爱就是夫妇爱。毫无疑问，夫妇爱也是在各自父母的爱之中实现的。
子女（孩子）成熟了，就成为父母。此父母的概念也不带有性别的含义，不是指“父亲＂或“母亲＂，而是表示面对子女之父母的单纯概念。一旦子女成熟，就成为父母，向自己的子女实践父母爱。
以上是对子女爱、手足爱的成长以及夫妇爱和父母爱的说明。在此还需声明一点。以夫妇爱为例，它不是在兄弟姐妹成长完成、结婚之后突然产生的，而是在成长过程中在兄弟与姐妹间、在夫妇的前阶段无意识地一点点萌发的。因为兄弟和姐妹的成长表示他们逐渐具备着可以成为夫妇的资格。随着肉体的成长，异性爱也在无意识中（夫妇爱的前阶段爱）朦胧地发芽幷成长。
父母爱也不是在子女长大成为父母后才突然迸发出来的。子女在成长过程中无意识间用自己的心灵去感悟父母之爱。因为在父母爱中成长，而能够体会和学习养育自己的父母爱是怎样的。可见不仅是在子女爱和手足爱，连在夫妇爱和父母爱中也同样存在着爱的成长。
（5）爱的包含性所谓包含是指概念所含有的属性，从而爱的包含是说一种爱含有另外的爱。将另一种爱包含在内的爱主要有手足爱、夫妇爱以及父母爱。手足爱中包含着子女爱，因为兄弟姐妹是在作为子女而成长的过程中发生手足之关系的。夫妇爱不仅包含子女爱，还包含手足爱，因为是兄弟和姐妹长大后成为夫妇。当然，幷不是同一家庭中的兄弟和姐妹成为夫妇，而是一个家庭的兄弟和另一个家庭的姐妹成为夫妇，一个家庭的姐妹和另一家庭的兄弟成为夫妇。不论怎样，只要兄弟与姐妹成长完毕，就要成为夫妇，因此夫妇爱中包含着子女爱和手足爱。至于父母爱，它包含着上述全部的爱：子女爱、手足爱和夫妇爱全都包含在父母爱之中。
以心情的观点来看上述内容，则可以了解到手足的心情中包含着子女的心情，夫妇的心情中包含着子女的心情和手足的心情，父母的心情中包含着上述全部的心情。从而从心情圈（心情之对象的范围）的观点来看时，子女的心情圈最为狭窄，手足的心情圈稍微广阔，夫妇的心情圈比之更广阔些，而最广阔的是父母的心情圈。具体地讲，子女爱（心情）的对象只有一个，那就是父母。手足爱（心情）的对象至少要两个以上。那么夫妇的对象是几个呢？夫妇爱（心情）的对象似乎只有一个，其实不然。
统一原理的夫妇观认为，丈夫代表着家庭中的全体男性成员，妻子代表着家庭中的全体女性成员。丈夫代表着爷爷、父亲和哥哥，妻子代表着奶奶、母亲和姐姐，这样一来夫妇各自的爱（心情）的对象就成了三个以上。夫妇爱的对象看起来好像彼此只有一个，事实上却是3个以上。父母爱的对象范围更广，包含着上述的各种对象，子女、兄弟姐妹、夫妇等全都是父母爱的对象。不过在此还须补充一句，由于四大爱—子女爱、手足爱、夫妇爱和父母爱—分别在神之爱中实现，因此在向神献上感激的同时，有意、无意间也把神当成了爱的对象。这样，从爱的对象之范围大小的层面来看，可以用四个同心圆来表示子女爱、手足爱、夫妇爱和父母爱。
 父母之爱 夫妇之爱足之爱 子女之爱图1. 爱的同心圆（6）具代表性的夫妇爱在上述的四种爱—子女爱、手足爱、夫妇爱以及父母爱中，最具代表性的爱是夫妇爱。因为不仅仅像前面讲的那样丈夫代表着家庭中的所有男性成员、妻子代表着家庭中的所有女性成员，他们还分别代表着神的一性，因此男性之丈夫代表着全人类之一半的全体男性，女性之妻子代表着全人类之另一半的全体女性；更进一步，丈夫还代表着整个宇宙的阳性面，妻子则代表着整个宇宙的阴性面。在家庭中，夫妇间的爱分别代表着丈夫与妻子的爱、神之阳与阴的爱、人类之男性和女性的爱以及宇宙之各一半的阳性与阴性的爱（结合力），因此夫妇爱成为最具代表性的爱。换而言之，由于夫妇爱中不仅包含着神的爱，还包含着包括人类在内之被造世界的所有爱，因此夫妇爱成为家庭爱的代表。
（7）天宙的中心和爱的结实体通过以上的说明明确阐释了夫妇爱不单单是一个男人和一个女人的爱，而是总合了神的爱、家庭的爱以及被造世界之爱的总合爱。
爱一旦被总合就会引发相乘作用，从而表现出无法抑制的激发力和发动力。夫妇结合的位置是代表天宙的位置，是天宙之中心位置的同时，也是完成创造理想的位置、第二创造主的位置。弥赛亚（人类的真父母）正是作为第二创造主的典范而来临的，可见夫妇结合的位置是何等的神圣和宝贵，那是和神相似的位置。同时，家庭外部的所有爱（例：民族爱、人类爱、万物爱、同胞爱、祖国爱等）之根都是在夫妇爱上，因为夫妇爱不仅是单纯的阳性和阴性的爱，也代表着所有种类的主体和对象之间的爱，例如性相（心）和形状（体）之间的爱、主要素（主个体）和从要素（从个体）之间的爱。
通常说男（丈夫）是天，女（妻子）是地，这是主体之神和对象之被造世界的关系，因此夫妇爱代表着神和被造物（人）之间的爱。又，男（丈夫）以心（性相）向妻子发出指示，女（妻子）则以体（形状）来行动之，因此男女（夫妇）关系是性相与形状之主体和对象的关系。在这种意义上，夫妇爱可谓代表着宇宙内一切无形存在与有形存在之间的爱。另外，男是主人，女是追随者，因此夫妇的关系是主从的关系即主体与对象的关系。在这一点上，夫妇爱代表着所有种类之中心（主人）和追随者之间的爱（比如，师生间、政府和百姓间、太阳和地球间、细胞核与细胞质间等等）。
又由于男（丈夫）代表人类之一半的男性，女（妻子）代表人类之一半的女性，因此男女的结合表示着人类的统一，而夫妇爱也就相当于人类爱。此外，男还代表全宇宙及灵界的阳性面，女代表着全宇宙和灵界的阴性面，从而夫妇的结合成为全宇宙的代表和中心。这样看来，夫妇爱代表全体被造世界所有种类的爱。然而这些爱全都是神之爱的分化，因此作为代表性的爱以及总合爱的夫妇爱也就相当于神之爱。这就是称体现出总合爱的夫妇之位置为天宙之中心位置以及第二创造主的位置、完成创造理想之位置的理由。
本然的夫妇爱是无限广阔和深邃的，而在夫妇爱之基础上诞生的子女就是这神圣的总合爱之果实和结晶。由于夫妇爱中总合了神之爱与全体被造世界之爱，因此诞生于此的子女—新生体（新生子女）—既是神的子女，又是总合了宇宙的实体相，具有小宇宙的价值。需要补充的是，发生在地上世界的现象其实是第二次性的，同样的事情首先是在天上世界即灵界发生。
子女出生、成长、成为夫妇幷成为父母这一系列地上世界的现象首先发生在灵界。人（亚当·夏娃）出生之后，作为子女和兄弟姐妹，逐渐体会着爱而成长。这样的事情首先在天上（更确切地说是在神的心里）发生。也就是说，子女的成长、兄弟姐妹的成长、成为夫妇以及成为父母的事情在地上出现之前，首先是作为理想而形成在天上神的心里。
神在创造亚当和夏娃之前首先是在内心之中构思了这一切的内容，然后按照这一构思，亚当和夏娃被造成子女，幷按照这一构思作为子女和兄弟姐妹而成长，成为夫妇、成为父母。神构思中的亚当·夏娃和子女、兄弟姐妹、夫妇、父母等各叫做灵的亚当·夏娃及灵的子女、灵的兄弟姐妹、灵的夫妇、灵的父母。将上述内容整理成图表，即如图2（请见原本p.811）。
（8）作为四大心情圈之扩大型的世界性心情圈1）四大心情圈的基本型是家庭性的四大心情圈由于四大爱是家庭性的爱，因此四大心情圈也就是家庭性的心情圈。子女的心情圈是家庭中子女的心情圈，手足的心情圈是家庭中手足的心情圈，夫妇的心情圈是家庭中夫妇之间的心情圈，父母的心情圈也是家庭中父母的心情圈。因此四大心情圈的基本型是家庭性的四大心情圈。
2）作为家庭性四大心情圈之扩大型的世界性心情圈根据原理，本然的理想社会是全人类共同侍奉人类的真父母而形成一个大家族社会，全人类应该形成以真父母为中心的一个大家庭。换而言之，在创造理想的世界中，人类社会是家庭之扩大型的大家族社会，每一个家庭则是将人类的大家庭社会缩小而成的小家族社会。
家庭性子女的心情圈可以扩大成世界性子女的心情圈，手足的心情圈也可以扩大成世界性手足的心情圈，夫妇的心情圈、父母的心情圈同样可以扩大成世界性夫妇的心情圈和世界性父母的心情圈。人类大家族社会也因之而成为世界性的四大心情圈。
3）世界性四大心情圈前面讲到，心情圈是心情之对象的范围，也就是爱之对象的范围。因此，世界性的四大心情圈意味着将全人类当作四大爱的对象及其对象的范围。在家庭中，子女的心情圈是指子女的爱之圈，子女的爱是献给父母，所以子女心情（爱）的对象即心情圈是父母。那么在世界性四大心情圈中子女的心情圈是什么呢？是与父母同龄的长辈。从子女的立场上看时，全世界的大人都是子女们应恭敬如父母的长辈层。
手足的心情圈也是一样。在家庭之中，兄弟心情圈、姐妹心情圈名副其实是家庭中的兄弟姐妹，不过世界性手足的心情圈（对象）涵盖与自己的兄弟或姐妹年龄相仿的所有男女，处在这一年龄层的人全都属于手足的心情圈和爱之圈。因此不论去到世界何处，只要遇见与自己的兄弟或姐妹年龄相仿的男女，就能够像和自己的嫡亲兄弟姐妹那样授受爱。
其次是夫妇的心情圈。是不是夫妇的心情圈也一样呢？不是的，夫妇的心情圈有所不同。不论去到世界何处，遇见与丈夫年龄相仿的男性或与妻子年龄相仿的女性，是不是也应该与他（她）分享对丈夫或妻子的爱呢？那是不行的。因为夫妻是在一夫一妻制基础上成立的异性关系。夫妇爱是必须伴随夫妇生活即性生活的爱，因此绝不允许滥用在夫妇之外的关系上。
对待相似年龄层的男女时，只要像对待自己嫡亲的兄弟姐妹那样爱他们就行了。在这一点上它不同于其他的世界性心情圈。
父母的心情圈与子女的心情圈或手足的心情圈是一样的。不论去到世界何处，看到与自己的子女年龄相仿的孩子，就像对待自己的子女那样，以同样的父母的心情、父母爱来对待他们。以上是对四大心情圈之扩大型的世界性心情圈的说明。同时，对四大心情圈的说明到此全部结束了。
2． 三大王权下面是对三大王权的说明。首先来解释三大王权的含义。
（1） 三大王权的含义一提到三大王权，可能会产生这样一个疑问，那就是这三大王权与三大主体思想有什么关系？我们知道在“三大王权＂中，三大主体就是家庭、学校以及单位的中心，中心就是主体。一国之王是国家的中心，因此也是主体。“三大王＂因为有三个王，所以听起来与三大主体没什么两样。不过三大王权中的“王＂幷非指世俗意义中的一国之君。
 三大王权中的“王＂说的是家庭的中心、家长。家庭的中心是家长，即父母，因此三大王权的三大王意指三代的父母，具体地说是祖父母、父母和子女等三代。请注意，祖父母、父母和子女之三代的“代＂幷非“大＂，而是世代的“代＂。不过三大王权之三大的“大＂是大小的“大＂，表示三个大的王权。可见，发音虽然一样，但所表示的含义是完全不同的（译注：韩语里“代＂和“大＂的发音一样，故有此一说）。
 王权指的是王的权限、王的主权。在世俗意义上，王是以爱治民的最高存在，站在最高的位置上。然而在天国，王是指家庭中位于中心位置的家长，即父母。在一个家庭里，父母就是王，因此国家的君王就是国家的父母。企业体在天国是扩大的家庭，因此企业体的总负责人站在该企业的父母立场，也是王。
 可是在家庭中，为什么要有三个王呢？在家庭里，父母理应只有一个，怎么会出现三个王呢？大家也许会觉得奇怪。但是从时间上来看，从过去、现在和未来的观点上看，就会发现原来真的有三个王，那就是过去的父母、现在的父母以及未来的父母。因此三大王就是祖父母、父母和子女。祖父母是过去的王，父母是现在的王，子女是未来的王。因为祖父母是王、父母是王、子女也是王，所以祖父母及父母和子女均被赋予了王的权限，这就是三大王权的由来。但是三大王权的性格是各不相同的。
（2）三大王权的性格 祖父母属于过去，因此是过去的王。什么是过去的王呢？就是过去代表地上世界的王。那么现在就什么都不是了吗？非也，现在仍然是王。只不过现在不再是代表地上世界的王，而是代表灵界的王。过去是以父母的立场而成为地上的王，现在则是作为祖父母而成为了代表灵界的王。非但如此，祖父母还代表着神。因此在家中，祖父母不仅代表灵界，还代表神。从而原理所说的以神为中心的四位基台，在本然的世界中表现为以祖父母为中心的四位基台。
 本来，家庭性四位基台的中心是神或人类的真父母，而祖父母是以其代身的立场而成为四位基台的中心。将来，祖父母的位置即成为神的位置。因此在一个家庭之中，祖父母是最高的存在。神的立场还不算是最高的吗？于是不论子女或父母，都将竭尽全力地好好侍奉祖父母。
 那么父母是什么呢？父母是现在代表地上世界的王。祖父母是灵界之王，父母是地之王。而且由于代表家庭，父母是家庭中的王。子女则是未来的家长。虽然现在还不是王，是处于王子或公主的立场，不过王子或公主就是将来的王和王后。因此子女都是未来的地上之王、家庭之王，同时还站在代表所有后孙的立场上。继子女之后，孙子、曾孙子等等相续诞生，他们都是未来的王。所以子女站在代表未来的立场上。父亲这次讲授了这样的内容。
 （3）之所以需要“三大王权＂之说法的理由 也许有人会想，照样称呼为祖父母、父母、子女不是也可以吗，为什么非要称为王呢？这是因为王是最为尊贵的位置。到目前为止，我们心里虽然也存有祖父母、父母和子女的概念，但是与创造本然的概念相比，仍然有着天壤之别。即使我们通过对原理的学习而了解到家庭的宝贵性以及父母、夫妇、子女的珍贵性，但是神眼中的父母、夫妇、子女与我们通过原理所了解到的那些有着相当大的距离。
 通过这一次父亲的讲道，我们才了解到创造本然的祖父母、父母以及子女的真面目。王、王子，这些称谓所表示的是最尊贵的含义。所有的人都是如同王者一样最最高贵的存在。虽然我们听过原理，但还是没有真正体会到人究竟有多高贵。人的这种尊贵，好比是衣着褴褛身陷贱民之中的王子或太子。
 假设有一位命运多桀的王子，由于叛臣的谋反而不得不离开被篡夺王位的父王，穿着破烂的衣服，躲在偏僻的山沟里隐姓埋名地生活。当村里的长老们得知他的真实身份，不免大为惶恐，说：“殿下怎会沦落至此地？请恕小人们不知、不忠之罪！＂此后，他们开始竭尽精诚地侍奉和尊待王子。在这个故事中，王子所享受到的最大的精诚、最高的位置、最体贴的侍奉显示出此王子的尊贵，而人的价值要比这王子还要高贵。
 父母、祖父母更是如此，非至今所知道的祖父母、父母或子女之概念所能及，是异常之尊贵的祖父母、父母和子女。为了表现如此高贵尊严的存在，除了“王＂之外，似乎没有更合适的概念。在地上世界，王的地位和身份不是最高的吗？在理想世界中所有的人都是如此之高贵的，因此以三大王权的概念来表示祖父母、父母和子女。
 换而言之，父母也不能因为是自己的子女而任意地对待，理应像皇帝对待太子一样地郑重待之。即便是在世俗世界，皇帝一旦策封了皇太子，不论皇太子是多么的幼小，也绝不会对太子说的话漫不经心。就算太子说的有异于常理，也会侧耳聆听。同样的在未来世界，不可以随便地忽视子女。子女则要侍奉父母为王，幷侍奉祖父母为太上皇和太后。
 （4）王权及其概念 一般而言，王拥有符合身份的权势，即王权。祖父母、父母和子女的王权叫做三大王权，表示这是赋予给三大王的王权。我们应在此观点上重新认识自己的家族以及别人的家族。
 家族如同君王一样尊贵，家庭则犹如王宫。在王宫里，王将地上的王位传给子女，作为祖父母，代表灵界和神而位于家庭的中心。因此一个家庭是如同王宫般尊贵的地方，家法即成为王宫的法律。真父母的家庭就是其典范。将来到了理想世界，全世界的家庭都将像真父母的家庭那样。
 最后将简单介绍王权之权力的概念。
权力是给主管的对象某种畏惧感幷使之服从于主管之主体的力量。世俗性的权力（主权）物理性的拘束力，是指以警察力、军事力等强制性地使国民服从于主权的权威。不过天国的权力是让对象以感激之情自动自发地追随主体的力量，这就是神的真爱（之力）。
 不过天国的权力即真爱，也包含着给对象畏惧感的权威，那是当背叛或抗拒神的真爱时来自于对死亡之预感的恐惧。爱是生命的源泉，爱的丧失即连结着生命的丧失（生命的死亡），因此当藐视或背叛了主体的爱时，潜在意识因觉察到其后果（生命的死亡）而感到恐惧。这就是神的爱不仅给人以无限的喜悦，还给人以畏惧的原理。
 由此也可了解到共产世界中人民对主体（独裁者）的服从与天国中百姓对主体的服从之间的差异。在共产世界，独裁者利用恐怖手段威胁着每一个人的生命、强逼人民服从于自己，但是在天国，通过真爱，百姓以喜悦的心情主动地服从于主体，这应是最根本的区别。不过两者在不服从时会使生命遭遇损失的一点上是一样的。在共产世界里，当不服从于独裁者时，会即刻遭到处决或使生命受遭到威胁；而在天国，当不服于上司（主体）之爱的命令时，根据其程度的不同，甚至有可能妨碍到与死后连接的永恒生命。通过上述说明，相信已经足够说明爱也具有权威的事实。
 最后，让我们从圣经中引证一句表现神之权威的句子。当亚伯拉罕为了荡减献祭的失败而欲将独生子以撒献为祭物时，神说：“现在我知道你是敬畏神的了＂（创22：12）。这句话是大家所熟知的。这是表现出神的爱伴随着威严（畏惧）的圣句。
 因此，虽然世俗性的权力是带有强制性的拘束力，但是天国的权力却是能够诱发出自觉的顺从的真爱之力。从而行使三大王权，即意味着祖父母和父母、子女各自向其对象恒久地释放这种真爱的力量。以上就是对四大心情圈和三大王权的说明。

