前言。
現代文明是通過歷史聚集人類睿智所建築的結果世界，但自稱最科學、進步的共產世界已開始崩潰；而誇耀自由的民主世界，其精神也開始荒廢。人類自過去就患重病，看過各型醫生，嘗試各種藥物，接受過所有的治療，但已到了任何醫生都舉手投降的情況。
治療依病情原因而定，若病因診斷錯誤，如何投藥也治不好，馬克斯認為人類之病因是由私產而來，惟有廢除私產制，才能痊癒，但事實反而惡化。
兩千年前來了一位名醫，但等待許久的人，終究無法聽其所言，且將其殺害。直至今日，文鮮明牧師終於找出了這病過去一直無法根治之因，並發現其根本治療法。
名醫之言與其治療法的許多部分，都是不易被凡人理解的，所以「然而人子來的時候，遇得見世上有信德嗎？」(路18/8)，「只是他必須先受許多苦，又被這世代棄絕。」(路17/25)
希望我們在學習真理時，不要以既成的概念來理解；在真理之前，必須以謙虛的態度，無限的熱忱來追求真理。
為了理解統一教會，必須先了解其理念及行動，若了解文牧師之路程，就可明白，原理不僅是觀念性的理論，文鮮明牧師之行為並非隨意而行，而是根據原理。可由其人生態度中尋到真正的人生觀。
第一章 從誕生至出發公的路程 (1920～1945)。
  從誕生到神的召命。
  1920年1月6日～1935年4月17日。
一  誕生。
文鮮明牧師是在1920年農曆一月六日出生於朝鮮半島之平安北道定州郡，上思里二一二一號，為文慶裕氏與金慶繼夫人的次男，有一兄、三姊、弟、妹五人。平安北道位於朝鮮半島西北，東接咸鏡南道，南以平安南道為界，西鄰黃海，北隔鴨綠江，和中國之舊滿州地遙遙相對。定州在道內亦處於沿海，此沿海地由東北逐漸下降的最古老之片麻岡岩，形成二、三百公尺老年期山地，在此山地間，有許各零散分佈的小丘陵，沿海地逐漸向南傾斜，沿海地帶干瀉地發達，平坦的水田地上分布著如巨象臥倒般的陸化島。定州前面一帶，持續著海岸平原，農產豐富，背後的低山地，由於汽車往來容易，交通頻繁，市況繁榮發達，且因其接近國界，是平壤和新義州間之要地，自古常受外患，在日清戰爭時，燒毀了大部分的市容。文牧師所誕生之上思里，為離定州市中心區約八公里之農村，是只有十五戶人家的小村，因其中有九家姓文，又稱文村，此地位於山谷間，寬約四百公尺，長約一公里，略帶傾料，且是一片良田。
二 文家的家訓。
文家自先祖代代相傳之家訓，就是善待訪客。在文牧師祖父時代，寒冬中乞丐來乞求：「請給我吃的東西吧！」如果聽見乞丐之祈求，馬上將自己全部食物拿出來，尤其在文牧師成長期間，有數千、數萬人受日人追趕，他們成群結隊想移往滿州，當他們通過定州時，文牧師的祖父總是照顧他們。為了接待來往之客旅，家中總是擠滿了人，文牧師的母親總是一早起來做飯，但從不收錢，都是免費奉獻。
三 文潤國先生
三月一日對韓國而言，是一特別日子，是一九一九年獨立建國紀念，當時韓國在日本佔領下，韓人全部一舉參加抗日運動，為了確保自己和國家獨立，犧牲了不少人。
文牧師祖父文致國的小弟－文潤國牧師亦參加當時抗日運動，成為犧牲者之一，他以前是教會牧師，祕密變賣自己、孩子、兄弟之財產以此資助國家獨立，為此受到家族之激烈批判。在文牧師小時侯，他們常聊到：「你祖父之弟發瘋似的，把全部的家產賭掉。」
文潤國被日特警追趕，受到好幾次拷問，解放後回故鄉，人們卻冷眼相待，但他並不辯白，離開了故鄉。
如果當時他坦白說出：「我是為韓國獨立運動而獻上財產的。」或許大家會紀念他偉大之愛國心，甚至為他塑造銅像，但他卻無一句的辯白。
之後，他如乞丐般無安居之所，如吉普賽人到處流，但他死後，發現一本記載其一生的日記，才解開所有誤會，挽回其名譽。
所以，在文牧師的祖父輩中，存在著這樣一位只有神知道其痛苦流淚生涯之人。
四 幼年時代
文牧師七歲至十三歲，去學堂學習漢文，當時韓國一般家庭的子女，都來這種地方學習，學習千字文、幼文初習、史略、明心寶艦等小學之學問。十四歲時入學定州私立五山普通學校，十五歲時轉入定州公立的普通學校。
文牧師從小就喜歡親近神祕而純樸之地，愛好大自然遠甚於愛人，從早到晚沈思度日，以故鄉山河所有動、植物自然界為教材，培養其內在涵養。在自然界中，通過一年時間可看到不同的美。在被春山所包圍之井然有序的草原中，看著煙塵冉冉升起。在大自然中靠著大樹小憩，取出在山中所栽培的蔬菜來食用，盡情地遨遊在此天地之間。故鄉的自然景物提供了文牧師培育成為一個心情之人所需的最佳教材。
其好奇心自小就比別人旺盛許多，到山裡，只有觀看山的一面無法滿足，一定要到山的另一面去，無論如何也要爬到另一座山上去觀賞。「啊！原來如此啊。」具有只看到前面而無法滿足的性格。大家都說他是一位想瞭解山的另一面，而且還要親自去看，如果不如此做，便無法活下去的人。雪夜裡，文牧師無法入眠，這使他感覺刺激，整夜漫步於雪中。
文牧師無論做何事都很認真，如同專家一般，完全地投入真心。且一旦開始某事便徹底做好，絕不中途罷休。
文牧師抓過很多鳥，大部分的鳥都具有母性愛，有一種鵲鳥，如有人們爬上樹欲取牠的巢時，母鵲鳥則出現，想把人趕走。為了保護自己，牠將巢築得很高，文牧師看到高樹上有鵲鳥巢，便引起好奇。鵲鳥先含著枝葉置於高樹，再含著泥土，如此日復一日築巢之動作，以枯草屑使鳥巢溫暖，再到處尋找如綿絮等使巢更溫暖之物。此鵲鳥便進入此巢中產卵，文牧師對此極感興趣，每天都爬到刺槐樹上去觀察。第一次，鵲鳥感到很驚慌，但每天都爬上爬下，卻什麼事也沒發生，久了之後，鵲鳥也會向他呱呱叫打聲招呼。文牧師靜靜地觀察牠們的繁殖過程，孵化出鵲鳥且快速成長。文牧師看到便投入感情，等到鳥兒長大，就要離巢分家，當分離時，鵲鳥是多麼傷心，看到這裡，幼小的他也掉下了眼淚。
故鄉的小河中有許多鰻、蟹及各種魚，因此，文牧師每天去抓魚。那時，他還不懂事，挖洞取水，想在此養魚，以為魚在水中便可生存，沒想到一夜後，魚全死掉而浮在水上，於是他哭著說：「為什麼死掉？我盡所有精誠想把你養活，為什麼要死，涉世不深就死了，如果我把你的死告訴你的父母，他們一定會痛哭。」然後，就邊哭邊說：「我要代表你的媽媽為你哭泣。」
文牧師對於善惡非常敏感，聽見人說的話，馬上感到此人是站在善或惡的立場，若此人是為天盡忠，他便想坐在其身邊，看著他；相反的，對惡和不義則無法忍耐，若部落中發生爭吵，他必趕到那裡，因無法容忍惡人欺侮善人，且想自己承擔下來，有時反而被人責罵：「你這愛管閒事的傢伙！」壞人若不道歉，他是無法釋懷的。
當文牧師看到大人對軟弱的小孩做出不當的行為時，他會挺身而出，在地面打滾，放聲大哭，即使自己身體受傷，也要看到大人認錯，否則是不會停止抗議的。
同一村中，只要是自己親戚，什麼都可拿出共享，但其他村中不同姓的人，到此生活則不易拿出東西借給人。當文牧師看到有些人無理由的硬將壞處推給人，文牧師無法放過這些人，他會與被欺負的人站在同一線上，為他們討回公道。
若遇見有貧窮、營養失調的可憐人，則每天走兩、三里路，尋找水池，抓田雞給他吃。文牧師從小看見可憐人不能夠無動於衷，一定要為他們做些什麼。
五 摸索生涯的目標
文牧師隨年齡之成長，關心的範圍也由區域擴充到民族、國家、世界、歷史。隨著了解現實中所存之深刻課題，開始摸索人類一生應做什麼，如何生活等目標。文牧師常想：「若只為自己，可立志做一位偉大的博士，過著自由自在、富貴榮華的生活，但這對我而言有何意義，對於眾多不幸的人又有何意義？我必須做的事到底是什麼？」尤其當時韓國於一九零五年十一月訂立乙巳條約，於一九一零年八月締結日韓合併條約，韓國被迫成為日本殖民地，為此一九一九年三月一日，因要求韓國之獨立，而揭起了抵抗運動，波及全韓，到四月仍舊持續。關於此事，文牧師敘述如下：「我的出生及少年期，實在是充滿了不幸的經驗，這不僅是我個人所經歷的環境，同時也是當時代韓人共同的悲慘命運，韓國雖有五千年悠久歷史，但因國力衰退，無法擊退日人侵略，只好在其控制下過著不如人的生活。我少年期感性敏銳，雖然年少，但對四周之變化，拼命思考，想要了解為何會變成如此的理由。面臨如此運勢，若以暴力面對此璟境，恐怕我已成為恐怖組織的大頭目了。」
這事不僅發生在韓國，即使在世上其他地方也發生過，在過去歷史上不斷地重覆著如此悲劇。
針對民主國家世界所面臨的這些問題，應如何去尋找能夠將之解決的真理呢？在十二歲時，文牧師問學校老師此問題時，告訴他說：「你可以讀聖經。」從此開始接觸聖經，於是，文牧師開始到離家步行二十分鐘之康村的長老教會，在此被教導神人間的關係是最深的愛和生命，並且教示「為別人犧牲自己的道路」是最徹底的，因此，領悟到基督教是宗教中的核心宗教。
但是，他領悟到聖經和基督教也有其極限，查看聖經就可明白，耶穌無法說出心中最想說的內容就升天了。文牧師又問：若相信耶穌，也可像耶穌一樣嗎，但牧師們回答：「我們是罪人，不能像耶穌一樣。」因此，文牧師直接向神詢問真理，他爬到村莊後的小山上，約二十分鐘到了山頂，他常在此地禱告，附近小孩看到文牧師禱告的姿態，形容是如同和草木搏鬥的樣子。
二  從神的召命到公路程的出發
1935年4月17日～1945年8月15日
(一) 神的召命
一九三五年四月十七日，文牧師如往常在山上禱告時，耶穌基督之靈突然向他顯現，說道，兩千年前我想完成神的使命，由於以色列不信，只好走向十字架的道路，復活那天正是四月十七日。並且說：「我所無法成就的使命，希望你來成就。」文牧師對這啟示召命的內容，好幾次想請辭，但當他想到，為了成就使命，必須有人行走最悲慘難行之路，就毅然允諾了。當時他虛歲只有十六歲。
(二)  為了解明原理的爭戰
之後，他就為了成就神的旨意，為了解明絕對之真理而開始爭戰，這條為了摸索拯救在慘劇痛苦中呻吟之人的道路，是一條苦惱、探索、深思的道路，也是一條壯觀、充滿屬靈爭戰的痛苦和慘烈的道路。靜靜抱著無法說出的胸中大志，為因應天的旨意之準備期，每一分每一秒都非常的嚴肅認真。和各種不同的人一起生活時，若有一分鐘閒聊，為了恢復所流失的心情，則必須花費三個禮拜，甚至三個月的時間，若說錯一句話，必須樹立半年以上的蕩減條件。為了越過此道路，無法任意開口。
當文牧師向神問道：「神存在嗎？」「我從何而來，我從父母而來，父母又由其父母而來，人類的起源究竟如何？是神創造的嗎？神本身是什麼？祂的盼望又是什麼？如同生活中存在的各種問題，神也應有各種問題，神的問題是什麼？神喜悅的心情世界又以何為中心？那是人。那麼，神人之間的關係又如何？」然後，找到了答案－就是「父子的關係」。接著又產生各種問題：「神以子女立場所創造的人類，為何會變成如此？人所建立的家庭、國家、歷史為何變成如此？根本之因是什麼？若全知全能絕對愛的神存在，為何不能立刻拯救人類呢？」
三  人類父母的神，就是我的神
神並非是人所造出的觀念，祂是創造世界、創造人類為自己孩子的神。為解決人所面臨的問題，而不斷行走過來的神，這樣活活的神在那裡，以此心情，一星期不眠不休地流淚向神祈求，為此，眼睛哭得如熟透的南瓜一樣，腫得一塌糊塗。文牧師眼睛因此而不能見陽光，好幾天都要閉著眼睛過日子。
如此，作為人類父母之神，站在如何的立場？又行走如何的道路過來呢？無論人類經歷多少辛苦、多少煩惱，人類的勞苦是有限的；但是，神六千年的勞苦，是人煩無法理解的。因為人的痛苦是有期限的，所以，尚可忍受，但墮落的今日，神的痛苦不斷持續，此痛苦不可忍受，但神卻一直忍耐過來。
文牧師向神禱告說：「為了追求神善的目的而活，具有以神心情為中心的善人格，以及追求真神的人到底在哪裡？過去有過這樣的人嗎？」神回答說：「沒有。」然後，再問：「目前有嗎，」神又回答說：「沒有。」文牧師又問：「那麼，未來會有嗎？」神回答：「我不知道。」
文牧師如此接觸天的心靈深處，當了解神悲傷的心情，做為父母親的辛苦，抱著樹持續地哭了好久，文牧師和神相擁而泣的悲傷是地上的人誰也無法了解的，文牧師行走此道路至今，不是為了糊口，也不為名譽，不為戀愛，只為了深深地瞭解神之心情，神之悲傷是人的千萬倍且難以形容的。
文牧師起初時，並非沒有個人之願望，他也如一般青年持有如同天際般的夢幻和希望，也有個人的許多大志和理想，但他將這些全部拋開，親手關閉那希望之大門，而選擇了人生最悲慘之道路，為了拯救那些行走過悲慘道路之神的子女們。
四  主管天宙前的自我主管
為出發旨意道路須成就的第二課題是－為主管天宙前，必先完成自我主管。
為完成自我主管，要先主管心和體。做為成就神旨意而活的人，肉體容易站在妨礙此道路的仇敵立場，撒但常想透過人之眼、鼻、耳、皮膚、性器官而奪走我們，文牧師為行走此道路，常遇到韓、日、西洋等世界各國女性的誘惑，雖身為牧師，但並非天生就自然具備了控制五官及肉欲的能力，也是要通過各種的試煉與訓練，若不能勝利這些內容，即無法完成上天所賦予之公的責任。若不能在自己的眼、鼻、耳、及自己的感情上得勝，神如何能將全人類交託在他手中呢？文牧師常為此禱告，照鏡子時，嚴格地對自己的眼睛說：自己的眼睛不要犯罪，又警惕自己的鼻子說：不要成為傲慢的人。
五  從僕人的僕人開始之路程
人類通過數千年歷史，在神面前犯了不該犯的罪，想要拯救墮落人回到神的面前，文牧師了解人類不信背叛之罪，即抬不起頭來，因此，文牧師走路時經常視線向下看，不超過四十五度，在神前面一直禱告：「在你喪失真正子女後，心中存留六千年憾恨所無法解開之心結，若擊打孩子千萬遍能解開稱心中的怨結，就請你如此做吧！」因此，做為一男性，必須接受所有可承受的苦難之路，就如同自己犯了不可饒恕之罪，如此為了人類背負歷史重擔，付出世界之罪的代價，背超所有世上之罪。
因此，文牧師在神面前自認為負債最多，直到償清債務前，絕不為自己持有任何事物。雖知道自然界是希望被無罪者欣賞，但自己在未完成攝理使命之前，覺得無資格權利欣賞大自然，而想從自然界之前逃走隱蔽。文牧師沒有享受任何滿足自己欲望的快樂青春，而將一切奉獻給神。
六 所有勞動與生活的體驗
為完成拯救人類使命，先要了解所有人的心情，並使自己站在主體立場，成為能夠指導他們的人。因此，對文牧師而言，第三課題是－體驗所有勞動與生活。
一九三八年春天，他離開故鄉至漢城，進入京城商工實務學校電氣科就讀。在漢城的日子，三分之一的時間住在漢江附近的黑石洞搭伙，其他時間自炊。他在那裡生活是為了解人類在撒但世界受苦的樣相並拯救全人類，他知道自己必須比地上任何人受更多的苦，所以必須降低到地上世界的最底層。文牧師未曾經歷過的大概只有軍人和警察生活；零工、農夫、漁夫、碼頭工人全都體驗過，此時，想要巡迴韓國全境，在那裡拜訪生活於困苦之中的村落。遙望著處於悲慘可憐環境之下的韓民族，倍受衝擊，在內心深處深刻體會到人類的悲哀處境。
文牧師在三十歲以前，經常餓肚子，並不是沒有飯吃，而是自己故意如此做。在學生時代就常不吃中飯，利用此時跑到西兵庫前漢江邊的砂利山上一個人禱告。然後，把節省下來的午飯錢及工作所賺來的錢，拿去救濟聚集生活在漢江橋下貧民窟裡的人們。韓城的冬天通常在攝氏零下十七度左右，連漢江水都結成了冰。文牧師在如此嚴冬寒夜，常整夜不眠，與這些人共嚐苦樂。在自炊的時期，他也常不燒火取暖，有時由於過於寒冷，就把電燈當做火爐來取暖，蓋在被裡睡覺而被燙傷，文牧師常看著身上的傷痕而想起當時的情景。
七 在主日學校的指導
文牧師於求學期間，常去長老會耶穌教會所屬的明水臺教會指導主日學的學生，帶著這些學生至漢江共同做禮拜，傳道他們，這些孩子聽到這些話語都深深喜悅，感動得直掉眼淚，耶穌教會的幹部李浩彬以及朴存奉牧師們，常自平壤前來拜訪他，文牧師也常與幾個年輕的信徒討論他們信仰的境界。
八  抗日運動
文牧師在此期間所須完成的第四課題是－由神攝理立場言之，如何在地上建立起以神為中心的國度。他須在地上設立以基督教為中心的亞當國家。基於此立場，必須解放韓國使之獨立，雖然當時韓人也都想解放自己的國家，但文牧師參加抗日的目的卻是為了神的攝理。
最初事件是文牧師一九三八年春天在小學畢業典禮上的演說，在那裡聚集了日本的警察署長、軍師、地方有志之上。在畢業典禮的最後，他說有話要說，就上了講台，在那裡他批評教育方式及老師們，花了幾近一小時，此事成為時下問題。此後，警察的監視就沒有離開過他，至京城後，也在車站前昌慶苑等地演講有關時代的情勢，共持續地傳道三年。文牧師走訪故鄉之山莊村落，將所培育時代的心情世界記載在日記中，但由於日警之追捕，即將這些日記全用火燒掉。
一九四一年二月畢業時，文牧師想留日之申請未獲許可，於是直接會見警察署長，經談判說明而取得許可。
九 日本留學時代
一九四一年三月二十一日下午兩點十分，文牧師搭上「觀光」號的車，在抵達釜山之前七個小時的車中，在神前哭泣發誓禱告：「再度回來時，一定要使這個國家成為神所盼望之國。」文牧師於四月一日搭乘凌晨一點半的「昌慶丸」向日本出發。
文牧師的日本姓叫做江本，他進入早稻田大學附屬的早稻田高等工學校電氣工學科(戰後合併為早稻田工學部)，住在新宿區戶塚町之三橋家裡，留日期間，主要以此課題為中心行走。
文牧師不曾與任何人傾訴內心世界，無人了解他是什麼樣的人，打開文牧師房間，擺著許多宗教、哲學書籍，以及韓、日、英文版之聖經，其中劃滿紅線且寫滿了密密麻麻的文字。與文牧師同時留學之韓學生，嚴德紋牧師說道：「文牧師是一個沈默塞百，不苟言笑，不常與人來往，亦不引入注意，當時，學生經常去酒店茶館，但文牧師不去，在家中勤讀聖經，或作其他研究，常靜坐沈思。」
大部分學生都常到富土山、熱海、箱根、日光等地遊玩，但文牧師從沒去，反而常進入日本社會之基層，他必須越過日本人所無法超越之地。為了打零工，他走遍東京各地區，甚至橫濱、川崎、千葉等地。
在品川的小巷貧民區中，整條棉被聚滿蝨子，蓋了三、四個人，文牧師把腳伸入被中，與之共同休息，且常去新宿小巷酒吧裡。在京城裡也常如此做，但不喝酒，只是聽其中工作女性的內心話，多人都有悲慘內情，很多都是社會的責任，這些女性們都痛哭著訴說，文牧師須了解此現實社會的發生之事實內容。
為了修身養性，人不應該只是追求安靜莊嚴，像深山之地，而是即使在惡劣璟境中也能消化所應消化之內容，這是文牧師的想法。
文牧師走遍東京每一處，因思念神、想念人而無法站立，好幾次抱著電線桿、樹木流淚禱告，如此，在文牧師年輕時，血、淚、汗就已浸潤了日本的每一處。
文牧師在東京留學時，也參加抗日活動，在背後與當時在中國的韓國臨時政府的金九氏取得聯絡，展開地下活動，由於文牧師是被列為嚴重關切之人，高目馬場的戶塚警察署每個月都叫他去一次，尤其在第二次大戰時，韓國以興兵名義，微調青年學生時，在日本的韓國學生，屆時想召開抗議集會，其中主謀者之一就是文牧師。由於此集會受到特警極度的關切，所以，文牧師站在舞臺上，不演講，而卻像瘋子般大聲唱歌，激起當時會場高昂的情緒。
文牧師於休假返韓時，至釜山港口的迎接者，正是特警的便衣警官；住日本時，第一個取得情報的也是日本警察機關。
十 歸國
於第二次大戰時，由於日本逐漸處於困境，韓國加強學生動員，法律規定，除理工科外之學生，都須受徵調，故文牧師亦提早半年，在一九四三年九月畢業。
十月五日欲乘關釜連絡船的崑崙丸號回國，打電報回家說幾點到達，但當天往碼頭時，腳突然無法動彈，文牧師感覺怪異，即退回船票，果然當天，船受敵人攻擊，數分鐘後沈沒，包括船員、乘客共六百五十五名，其中死亡者共五百八十三名。接到此消息的故鄉人士，因生存者中不見文牧師名字，整個村莊即騷動起來。文牧師母親處於半瘋狂狀況，赤腳奔走卻恍然不覺，外套也沒穿，走了八公里，直到第四個女婿服務的定州裁判所，途中腳底被荊棘刺傷，但在文牧師一星期後回來前都不覺疼痛，直到孩子活生生的出現，她才開始感到腳底的疼痛。此時，文牧師通過此才實感到人類的父母愛為何？作為人類父母的神，對人類的愛為何？
文牧師返韓後，預定在滿州就職，但他觀察了四十天的世界局勢的變化後，他感覺到必須留在韓國，在一九四四年初，就職於京城鹿島組土木建設會社。
(十一) 日本憲官的拷問
一九四四年十月，在日本時代所參與的抗日事實被揭發，被京畿道警察部帶走，為了獲知在日本地下活動的具體內容及相關人員之名冊，受到殘酷拷問，由於文牧師一直保持沈默，故受到極嚴酷之拷問－冬天，讓他躺在寒冷的水泥地上，將好幾桶冷水潑在他身上，又用一條水管把水灌入文牧師腹部，直到漲滿，幾乎撐破，行刑者再用腳跺在腹部上，使腹部的水從口及肛門逼出來。昏迷後，又使他清醒，再三重覆此做法。另有一為搭飛機的酷刑：二手綁在背後，懸吊在半空中，使之旋轉以逼迫其招供，如此拷問最後使兩肩關節陷於脫臼之狀況，壓力經由筋骨直逼肺部，至無法呼吸為止。還有，就是在雙膝內側夾著木棒，使之正坐，行刑者再從膝上跳踏上去，踢打使其肌肉及皮膚撕開，流血不止。還有，就是將食指指甲電擊，加強電壓使其受苦，當全身觸電，四肢五體呈扭曲狀態。有些人無法忍受如此酷刑，就咬舌自盡。
一九四五年二月，文牧師終於由半死中被釋放，之後的一段時間，由於嚴刑之故，其傷痛仍持續了很長一段時間。而於八月十五日迎接韓國解放之日。
(十二) 寬恕赦免日本官兵
第二次世界大戰結束後，多數韓國人想報復欺壓他們的日本官兵，但文牧師說服他們說：「雖然過去他們壓迫我們，但現在他們戰敗，處於被追趕之狀況，我們不可向他們報仇，若你們還是要擊打他們，神也會擊打你們。」於是，文牧師聚集被追趕的日本官兵，祕密將其送回日本。
(十三) 神四十日的試煉
完成原理的解明後，即出現了神四十日的試煉，文牧師向靈界的中心人物說明他注入心血、受肉身之苦，所勝利的原理內容，但是這些靈人們，無論如何也不承認原理是真理。但文牧師還是拼命想說服他們說：「若這不是真理的話，什麼是真理呢？」終究他們還是不承認，但文牧師也沒讓步，其中，神一直保持沈默。
靈人們所最不願接受的內容，可說是原理的責任分擔，神既然是全知全能絕對愛的神，為什慶沒有立刻拯救人類呢？為何復歸攝理會延遲至今？神即使有再多再大約全知全能，無論祂多麼想要拯救人類，但由於存在著神所無法干涉的人之責任分擔，因人無法勝利此內容，故復歸攝理一直延遲，如果他們承認了原理，那麼，神攝理遲廷至今，是由於他們未完成責任分擔。因此，靈人們到最後一刻，也不願承認原理，但經過四十日的攻防戰後，神終於開口說：「文牧師說的是真理，由於人未完成責任分擔，六千年來，我處於無可奈何的狀況。」
勝利了神這樣的試煉而獲得公認之後，地上的攝理也因此可開始推動。
(十四) 第二次入獄
一九四五年中旬，回故鄉後一段時間，此時帶著文龍山牧師前往郭山，在店裡買東西付帳時，店主說：「這是假鈔。」這是因為共黨支配北韓，所使用的錢不一樣之故。於是文牧師就回答：「這是目前漢城所使用的錢幣。」但店主並沒有接受，就在爭吵時，警察走過來，把他們兩人都抓到監獄去，本應入獄數月，但因當時警察署長是文牧師小學時的班導師，而為他們作保，因此，二人都得到釋放。
第二章 第一次世界性迦南復歸路程
(1945～1946.9.18)
一  神所預備的攝理
(一) 在韓國被預備的基督教基盤
由於二千年前以色列人無法接受耶穌為彌賽亞，於是基督徒成為第二以色列選民，攝理的中心地也由以色列轉移到羅馬、英國、美國。美國宣教師就在韓國建立基督教，因此，韓國基督教就是站在代表全世界的基督徒接受彌賽亞的立場。
二千年前，在耶穌降臨的時代，以色列乃隸屬羅馬管轄，他們相信神必會派彌賽亞拯救他們，類似如此，當時在韓國，有眾多基督徒，從靈界得到啟示：至終末時，神會差遣再臨主，拯救韓國脫離日本統治。
在日本統治時代末期，很多熱心的教會指導者被抓進監獄受拷問，甚至被殺害，看到這樣情況，基督教中有些教團，內心並不屈服，但外表卻和權力妥協。從神的攝理立場看來，前者是亞伯型教團，後者則為該隱型教團。
但在亞伯型教團中，有一群神靈集團，更是特別受到靈的啟示。其中，有代表舊約時代的男性集團，也有代表新約時代的男性集團有代表舊約時代的女性集團及代表新約時代的女性集團，這是為了要集合代表過去所有立場的教團。
(1) 代表舊約時代的男性集團
朴東基(鍚安集團)
他是代表舊約律法時代伊甸復歸派的立場，遵守聖經，主張解放之後再臨主必定降臨，且以肉身再臨，面對做為新郎的再臨主之前，自己處於新婦立場。
(2) 代表新約時代的男性集團
白南柱
他是元山的以色列修道院院長，由於預言和奇蹟，吸引了不少信徒，他拜訪了聖主教團的金聖道，與他共同學習了一段期間。
李龍道
他是監理教的牧師，不分教派，巡迴全國各地。一九三三年，三十三歲時因操勞過度而死，在這之前，進行了八百三十七回的復興會及一萬二千一百五十二次的講道，他為祖國感到悲哀，由於獨立運動之關係，數度入獄，並且由於他激烈批判韓國教會的形式化，及教權的創設，因此，到了晚年時被稱為異端者，他和李浩彬先生共同創立耶穌教會，文牧師在京城的學生時代，曾去過此教會。
金百文
他出生於一九一七年，在他會見了以色列修道院的自南柱牧師後，就成為其學生，之後，在京畿道的波州建立了以色列修道院，以白南柱的精神，又繼承李龍道的精髓，在當時的基督教會中，如此的信仰，靈的背景是最高的立場。尤其又站在以愛的理想為中心之新約伊甸復歸派的立場，正是處於完成施洗約翰使命的立場。
(3) 代表新約時代的女性集團
金聖道(聖主教團)
他出生於一八八二年，為長老教會的信徒，四處募集獨立運動的資金，幫助窮人，做慈善事業，且克服撒但多種試煉，持續特別的禱告來尋求聖經之奧祕，終於在一九二三年四月，從神得到了啟示，內容是罪的根源乃在於人類始祖的淫亂，耶穌本應在活著的期間成就神之旨意，再臨主要以肉體降臨於韓國等，神以三小時來教示其內容。
但在發表這些啟示內容時，受到長老教派強烈的反對，再加上他又說，日本統一時代將結束，再臨主要降臨韓國拯救我們。因此，他被視為獨立運動團體而被抓進監獄，受盡拷問，金聖道在度過百日以上的監獄生活時就病亡了。
許孝彬(腹中教)
她乃是聖主教團平壤教會李一德的夫人，在聖主教團使命結束後，許孝彬受到恩惠，聚集大部分的聖主教徒，天所賜給腹中教的使命是－解開耶穌在養父家裡孤獨成長的怨恨心結，且具體的準備迎接再臨主所需的一切東西。
從嬰兒用的衣服，隨年齡成長所需的衣服、寢具、屏風，一切生活用品都是最高級的，並且以最大的精誠去準備每天的三餐，如有任何不周到之處，即立刻受懲戒，對言行更是謹慎小心，為侍奉生活做徹底的準備。
但受到共產黨以擾亂社會的罪名，被大同保安署逮捕。
(二) 世界性迦南復歸路程
大部分韓國神靈集團之教徒，從靈界獲知韓國將解放，但對解放後的使命及基督教將來的發展等完全不知情，因此，文牧師就聚集了這些神靈集團，使其成為一體，更進一步連結了韓國亞伯型與該隱型的教團，建立了向新世界邁進的國家。
一九四八年大韓民國終於誕生了，成為總統的李承晚是一位虔誠的基督徒。他的妻子法蘭卻斯佳是美國人，並且大部分的閣僚也都是基督徒。由於韓國的基督教連結了世界基督教文化的中心－美國基督教，因此，在第二次大戰結束後，可通過美國立即建立神的世界基台之歷史性機會。
從神的攝理歷史來看，站在神方立場的聯合國國家中，英國是站在夏娃國家立場，美國是處於亞伯國家之立場，法國是代表該隱立場。這些國家在大戰結束後的使命是－夏娃、亞伯及該隱要成為一體，在朝鮮半島建立亞當國家並消滅共產世界。因此，韓國基督教乃站在最重要的立場，如果他們能和文牧師成為一體，建立可迎接聯軍的基台，那麼，世界性的迦南復歸路程在七年中就可完成，這是神攝理中所預備的。
二  現實攝理的展開
(一) 金百文的反對
文牧師開始尋找神在韓國預備的那些教團時，發現到神靈集團中代表新約時代男性立場的金百文，乃是最典型的亞伯型人物。基督教為了要和文牧師一體化而出發攝理，必須像二千年前耶穌受到施洗約翰祝福般，文牧師也需接受這樣的祝福，金百文若能和文牧師一體化，即能連結舊約、新約、成約時代的所有道路，橫的完全以蕩減復歸過去縱的歷史之失敗而站在完全勝利基台的立場上。
一九四五年十月，文牧師進入了金百文的以色列修道院，在那裡擔任上道洞禮拜堂的司儀，在四人當中比誰都早起，比任何人都熱心服侍工作，然後，在一九四五年十二月二十五日，靈界通過某人給予文牧師所羅門王的祝福，金百文非常的驚訝，只是一名修道生的青年，竟然會受到這樣的啟示，文牧師由於瞭解原理，知道處在施洗約翰立場的人，在給予祝福後，很容易因反對而離開，因此，文牧師拼命為他禱告，希望他能服從旨意而獲得勝利。
但是，更進一步的，在此教會中弟子們受到跟隨文牧師的啟示，因此，大家都追隨文牧師，於是金百文即再三阻礙，對文牧師採取敬而遠之的態度，文牧師一直在此教會待到一九四六年四月，長達六個月，瞭解到在那裡無法成就旨意，於是就離開了。
(二) 北韓基督教再統合的攝理
由於金百文的不信，使得站在國家最高立場，以男性為中心的教團之攝理也遭失敗，因此，文牧師以最低立場再去尋找神所預備之以女性為中心的教團。為了再次結合神靈集團全體以接受神的啟示，遂前往共黨主義支配下的撒但方的北韓。當時南北往來雖極困難，仍然越過國界的嚴格管制之區域，終於在一九四六年六月六日到達平壤。
當時，平壤有東方耶路撒冷之稱，聚集了眾多的基督徒，由於當時平壤市民大多是基督徒之故，共產黨也不敢明目張膽地去迫害他們。文牧師在那裡以家庭集會為中心，展開傳道，不到一個月的時間，就復歸了十幾名會員，其中大部分都有長年的基督教信仰。
一九四六年六月十一日金仁沬女士成為會員，七月十七日金元弼先生亦成為會員。文牧師的禱告及講道中一直充滿了汗與淚，講道之時間通常長達六至八小時之久。而每個人聽到聖言，都如同被雷轟擊一般的震撼而靈性充滿。
在過去的基督教教義中無法得到滿足，長年禱告追求的人得到了答案；相反的，如果參加動機不明確或是不太純正，則會受到靈通會員的指責，甚至被趕出去，由於他們每次在禱告、唱歌、講道或聽道時，無論在白天或夜晚，都會大聲哭泣，所以，附近的鄰居又稱它為「愛哭的教會」。
但是，不瞭解蕩減復歸信仰道路之會員的家庭，或是自己教友被搶走的牧師們即開始反對，來自他們的迫害逐漸加重。雖然二千年前猶太教徒比誰都有信仰，且他們一直都期待著彌賽亞的降臨，但因他們被舊約聖經的部分聖言限制，反而無法接受耶穌。在今天，像這樣的事情仍舊不斷地重複發生，對於受世俗觀念所影響，而無法在真理的面前秉持著謙虛與追求心的人，或是受到在耶穌升天後的二千年間的神學、信仰所影響的人，是很難接受原理的。
終於在一九四六年八月十一日，文牧師受到上述的牧師們所控訴，且被共產黨懷疑為李承晚的間諜，而被大同保安署所拘捕。
(三) 許孝彬的不信
同時，有不少的神靈集團腹中教的幹部們，也被監禁在大同保安署，他們在獄中受到主要人物來訪的啟示。
在文牧師所監禁的獄房裡，同時也關了許孝彬的丈夫李一德及其幹部黃元信等人。在那裡，文牧師通過他們向許孝彬兩次傳達信息。其內容是「共產黨曾經說過，只要承認所受到的啟示內容是假的，那麼就可得到釋放，照他們的話做，先出獄吧！」但是許孝彬非常固執，死也不願否定從神得到的啟示。最後，文牧師不得已只好直接在筷子的包裝紙上，用魚骨寫著「否認所有一切出獄吧！我會負所有責任。如果妳無法相信的話，妳可以禱告問神說，寫信給你的人物到底是誰？」對一位犯人而言，寫信留下證據是一件極為危險的事。但因為文牧師有責任教示她，即使是冒著死亡的危險，也不得不這麼做。然而，許孝彬到最後還是無法遵從，因為她相信神會出面來拯救她。但是，她不了解人必須盡自己百分之五的責任分擔。
在這時候，文牧師的信不幸被守監人員所發現，於是，文牧師受盡酷刑，牙齒被打掉了一大半。從九月十八日下午二點開始正式對文牧師施行拷問。如此一來，神所預備之以神靈集團為中心的基督教攝理，在南方、北部都遭到失敗。
(四) 以美國為中心的民主世界失敗
由於中世紀時代的基督教腐敗、墮落而出現了共產主義的唯物論。因此，對共產主義所造成的問題，基督敦比誰都有責任來解決它。所以，第二次世界大戰後，以基督教為中心的民主世界國家必須揭穿共產世界的真面目，徹底地清算它。但由於他們不暸解共產世界的真相，在歐洲、亞洲都做了錯誤的戰後處理，使得共產勢力日益擴大。結果，攝理的中心地－朝鮮半島卻以美、蘇為背景分裂成南韓和北韓，導致歷史上首次以基督教為中心的世界統一終告失敗。
第三章 第二次世界性迦南復歸路程
(1946.9.18～1955.7.4)
一 第一次蕩減復歸路程
(一九四六年九月十八日～一九五零年十二月四日)
(一) 蕩減的曠野路程之出發
在摩西路程中，只要摩西和以色列民族一體化，二十一天即可完成迦南復歸。但由於以色列民族的不信，不得不行走二十一個月，甚至經歷四十年蕩減的曠野路程。類似這樣的事情在現代的攝理上也反覆地出現。
本來從一九四五年到一九五二年的七年期間，被預定為世界性的迦南復歸路程，但由於基督徒與民主世界的失敗，而不得不出發現代的曠野路程。因為他們的失敗代表了全人類立場的失敗，因此，導致人類和世界完全被撒但的主管。
由於基督教不能和神站在同一立場，而喪失了靈力與指導力，於是分裂，形式化開始擴大，甚至受共產主義所利用。世界不斷地被赤化，共產勢力滲透到世界民主陣營的每一角落。
在第一次攝理中無法遵從神攝理的人類，想要通過第二次的延長攝理再度無條件的接受拯救，這是不合原理的。因此，文牧師必須蕩減復歸第一次人類失敗的罪，然後，再重新整頓因被撒但主管而反對攝理的基督徒與民主世界，並收拾日益壯大的共產世界，帶領人類朝向著迦南行走苦難的道路。
(二) 從地獄再出發
從許孝彬的事件，共產黨確信文牧師是李承晚所派遣的間諜，為了使他招供，用盡了各種手段來拷問他。其中一個方法是在每隔三天，用盡各種手段，不讓他吃，也不讓他睡，反覆直到他招供為止。在這期間，共產黨每隔三小時輪流換班來監視他，只要他稍微一閉起眼睛就毆打他，不准他閤眼睡覺，於是文牧師只好訓練自己能夠在短短地數分鍾內張著眼睛睡覺。但是，如此地酷刑還是無法使文牧師屈服，因此拷問就越來越殘酷。結果，共產黨把文牧師弄得半死不死的狀態，終於在十一月二十一日，將他拋在門外釋放他。就在放逐的途中，文牧師因吐血過多而倒地，但卻得到從靈界來的協助。
在那時，有弟子們受到啟示，即像繞耶利哥城般地繞大同保安署週圍七圈，即可見到文牧師。就在弟子們一邊禱告一邊繞保安署的時候，正好文牧師被放逐出來。此時，文牧師無法開口，口吐鮮血，全身傷痕累累，如同死人，無法動彈。於是弟子們把他帶回教會，施行各種治療，煎漢藥給他喝，使盡各種方法，但最後文牧師還是喪失意識。看到這樣的情況，弟子們不禁放聲大哭說：「這下子完了，文牧師已經死了！」
   文牧師受盡共產黨的拷問而喪失意識，往來生死界的這段期間中，他內心中在神的面前所訴說的內容，到底是什麼？其禱告內容為：「神啊！六千年人類的歷史中，祖先們所犯的罪，人類所犯的罪，全部都由我來背負吧!自己的一生將如何並不重要，即使只剩下半隻手、半條腿也無所謂，但只求讓我留下生命，一旦死了，就無法完成您的旨意。為了不使六千年來您的勞苦歸於虛無，為了解開耶穌二千年前的憾恨，為了不再使悲慘的人類在撒但世界中受苦，無論如何，請您留下一條道路，讓我活下來完成您的旨意吧！」不久，發生了奇蹟，文牧師恢復了意識。
然而，文牧師稍微有起色即開始傳道，雖然弟子們哭著叫他再稍微休息一下，但是文牧師一點也不聽。文牧師講道時，前面擺著瞼盆，一面禱告一面把血、痰吐在臉盆中，當弟子們看到文牧師一面講道，一面用手掩藏血吐出來的情景，只能暗聲哭泣。不僅如此，當他向新人傳道時，雖然他的內臟尚未完全恢復，但還是為了他們禁食立蕩減條件。
為什麼文牧師能夠如此地不顧自己的身體，致力於人類的拯救？那是因為他了解自亞當、夏娃墮落以來，神為了拯救人類，直到今天不知付出了多少的愛，並想要告訴世人神如何地愛人類。
(三) 再度被逮捕
因著神的愛而得以生存下來的弟子們又開始在教會聚集起來。主要係以金元弼、玉世賢、金仁洙、車相淳、鄭達玉、池承道等會員為中心，逐漸增加至四十名左右。但隨著會員的增加，從會員家庭及既成教會來的反對和迫害越來越激烈。當時，共產黨為了穩固體制、壓制宗教而進行各種陰謀。其中，一九四八年二月二十二日上午十點，因著基督教團的控訴，於是文牧師再度被內政部拘留。
一九四八年四月七日，開始展開對文牧師的審判。文牧師被共產警察抓著頭、扣上手拷出現在法庭上。在旁聽席上，出席了不少既成教會的牧師及信徒。結果文牧師以擾亂社會秩序的罪名被判五年重勞動的有期徒刑。法官問文牧師說：「最後你有什麼話要說嗎？」文牧師要求說：「請把判決文中的『虛構』二字刪除掉。」
當文牧師出席法庭的時候，臉上充滿笑容，向弟子們揮著手，其景象充滿希望而毫無悲傷的感覺。此時，文牧師的心境究竟為何呢？
第一、文牧師首先想到的是神的心情，當神把祂所愛的人送上如此悲慘道路時，祂並不是以著命令的口吻說：「你去吧！」而是有不得不讓他走上這條路的內情。當然要去到如此活地獄的地方，自己也會感到痛苦，但是比這更痛苦的是把自己所愛的人送到如此地方的神。文牧師十分地清楚，如果自己在那個地方表現出痛苦樣子，神會比自己更痛苦。所以，雖然文牧師來到平壤以後，每天過著流淚的日子，但是進了興南監獄以後，文牧師反而未曾流過一滴眼淚。在這樣的時刻，他也安慰神說：「神啊！請不要為我操心，我過得非常好。」並為了洗清人類的罪，向神禱告說：「請神寬恕違背神攝理之人類的罪，我要行走可以償還他們的罪的道路，請不要毀滅他們。」
第二、文牧師在入獄的時候，他是持著「現在正是展現實力的時候，而並不想著我是為了要去受苦」的信念，他認為，在如此最惡劣的環境中，正可以展現出自己對神的信仰及忠誠。
第三、文牧師比想要控訴自己的基督徒，或是迫害自己的共產黨，更想著「將要進去的活地獄裡面，神會安排什麼樣的人和自己相會呢？」想到這裡，內心就充滿著想要早日見到他們的心情。
(四) 興南監獄的路程
文牧師在平壤的刑務所被收監一個半月後，五月二十日就被移送咸境南道興南的「德里特別勞務者收容所」。此勞動所在離德里三.五公里遠的地方，原本是日本窒素株式會社昭和二年所蓋的「朝鮮窒素肥料株式會社興南工場」，之後，在第二次大戰後，北韓即把囚犯關在這裡勞動。
在德里收容所大約關了一千五百名的囚犯，每六坪大的牢房大約關著四十名的囚犯。三餐非常粗糙，只有一個拳頭大的雜糧所做的飯和一些淡湯罷了。從收容所到工場大約有三.五公里的路程，走路大約要二個小時。勞動時間是從早上八點到晚上五點共八個小時。文牧師的工作內容，是負責在硫酸胺工廠利用輸送帶將送至工廠中央的粉，用磅秤秤過之後，裝入袋中，再扛進貨車，十個人一組，一天要裝一千三百包(每袋四十公斤)，如果不能做完，每餐的飯量就會被減掉一半。
(1) 從僕人的僕人立場出發
因為一天要裝滿一千三百袋，所以，文牧師連休息的時間都沒有。甚至在寒冬裡，也會不停的流汗，坐著也會睡到天亮。傍晚回到收容所，一吃飽飯後即倒頭就睡，睡得如同死人一般。
那是一個必須背著疲憊的十字架才能生存下去的地方。因此大家都要在工作中盡量尋找輕鬆的地方，特別是背負四十公斤重的袋子是大家所厭惡的工作，但是，倘若如此，就無法完成責任分擔，因此，文牧師想盡各種方法也要來勝利，即使沒有人要做，自己一個人也要來完成這個工作。於是，文牧師就擔負起最辛苦的工作。不久之後，大家良心發現，開始服從文牧師的指揮。
在這樣的地方，每個人時時都處在飢餓中，非常渴盼有飯吃，其程度實在難以形容。甚至每當自己的家人來會面的時候，眼睛首先是集中在家人所帶來的東西而不是人。因為當時共產黨准許囚犯吃家人所帶來的東西，所以，沒有比家人來會面，卻未帶著小米粒的事情還來得悲傷，這遠比死了雙親還來得悲傷。通常囚犯把小米粒磨碎再製造成餅，當石頭還留著碎粉的時候，囚犯們就互相搶奪，如此的需要飯，每天都有這樣的事情發生。
在那裡，囚犯們即使病倒了也不能休息，因為他們如果一天不工作，他們的飯量就會被減少一半；如果飯量被減少一半，那要比死去還痛苦，更難以忍受。因此為了要吃飯而不得不拖著疲憊的腳步走到工廠有氣無力地工作。一到傍晚，內心就充滿希望，吃晚飯是最高興的時候。以著虛弱的力氣開始來吃晚飯時，吃到一半，不知不覺就死掉了。不久，四周的囚犯就開始爭吵，為的是要死者手中的飯，甚至有人把死者口中的飯挖出來吃。
在這樣惡劣的環境之下，文牧師是如何超越的呢？文牧師也和其他犯人一樣地渴望著想要吃飯，而文牧師每天的自我反省是：「我愛慕神的心情有超過渴望想要吃飯的心情嗎？」如此每天自問自答、比較對照心情而超越的。並不是為了一口飯而進監獄的，而是為了打開拯救萬人的道路而進來的，他愛神勝於一切。
只要到這收容所一段時間以後，無論多麼健康的人，也會因為操勞過度及飢餓等各種原故而死去，不會超過二、三年。共產黨因為知道這樣的情況，所以判了五年的徒刑，打算通過勞動來殺害文牧師。因此，文牧師為了活過五年期間，必須要想辦法來補充自己的體力。那就是先把最寶貴的食物分一半給其他囚犯，剩下另一半的食物是為了要生存下去。為什麼文牧師要這麼做呢？沒有在這樣牢房生活過的人是無法了解的，將比生命還寶貴的食物給予臨死的囚犯，對囚犯而言這是多麼大的生命力及精神安慰。
在這樣的情況之下，文牧師每天比規定的時間早起，禱告、清潔身體、做體操，晚上不曾在十二點以前就寢。一到星期天放假，大家都睡得像死人一樣，但文牧師卻不休息，因此，從來沒有人看過文牧師睡覺。不僅如此，甚至把別人送給他的食物、衣服全部分給其他囚犯，即使在嚴寒的冬天，還是穿著一件薄薄的舊衣服。
文牧師在神的面前，以僕人的僕人立場，為神的旨意而服侍，比別人更加用心，甚至對全人類，也是以僕人之僕人立場來服侍，其理由何在呢？那是因蕩減復歸失敗的攝理，必須由最低層開始，亦即從舊約前的時代開始出發，因此，文牧師按照原理，將自己置於這樣的立場開始出發。
(2) 獲得年度的模範勞動獎
當文牧師由僕人之僕人的立場進階到僕人立場時，文牧師開始食用被分配的全部食物，過去他只食用一半飯量來工作，現在他可以全部享用，使他感到另外一半是別人分給他的，內心的安慰無以倫比。
每當早上文牧師出發時，內心即想著，自己並不是為了要去工廠作工，而是為了要去理想世界旅行，因此，今天是為了體驗到昨天所未能體會到的新世界。工作時雖肉體激烈的勞動著，但內心卻到了未來的世界，甚至連休息的鍾聲也沒聽到。
文牧師是如此承擔最困難的工作，比誰都熱心，並且能達成被要求的實續，在一千五百名的勞工中，每年都會頒發模範勞工獎，此事由原理觀點看來，又代表什麼？復歸原理就是樹立蕩減條件推動攝理，其蕩減條件，就是要使撒但屈服之條件，因此，必須要設立使地上撒但方之共產黨屈服的條件。在此階段，要勝利僕人的立場，在歷史上，必須樹立蕩減復歸舊約時代的蕩減條件，文牧師以囚犯立場，在帶動工作中每年受到表揚，正是其勝利這些內容的證明。通過這樣的勝利，即可開始蕩減復歸新約時代的傳道攝理。
(3) 復歸十二個人以上的基台
從攝理來看，興南監獄之目的是為了蕩減復歸在第一次復歸攝理中失敗的基督教基台，因此，無法直接推展傳道的攝理，而必須由僕人之僕人的公式路程開始出發。但在監獄中的傳道，是不能自由的傳述聖言，共黨最怕的就是囚犯團結一起引發暴動、放火逃獄等等，因而嚴格監視，甚至在囚犯中安插情報提供者，在如此無法自由傳達聖言的惡劣環境中，仍要冒生命危險去復歸跟隨他的弟子。
因此，他想到了一個動員靈界的作戰方法，亦即去樹立使神同情且獲得靈界協助的內、外蕩減條件，其結果是興南收容所的總班長朴正華、金元德等十二名以上的弟子跟隨文牧師。
朴正華是在一九四八年十二月三十日被送入收容所的，剛開始時，因工作不得要領而常受苦，文牧師經常在旁教導協助，不久，在朴正華夢中出現了一位老人，告訴他：「每天指導你的那位年輕人，是怎樣的人物。」於是，隔天朴正華正凝視文牧師的背影時，文牧師突然回頭問道：「你昨天是否做了什麼夢？」
之後，文牧師陸續告訴他有關施洗約翰、耶穌上十字架的問題等聖言，但因朴先生是基督徒，所以很難接受上述內容，但每次不相信時，老人再度出現對他說：「為何你不信那一位年輕人所說的話呢？」使他遭受靈的苦，朴先生因痛苦難堪就痛改前非。第二天，文牧師又走近他說：「昨晚是否發生了什麼事？」經過如此體驗，他終於成為文牧師的弟子。在監獄裡，文牧師以「圓和園的理想」和字眼對弟子來傳達原理之內容。
(4) 文牧師的道路
因過去一直擔任班長的犯人出獄，朴正華被推選為接班人，他運用自己之權力，儘量使文牧師做輕鬆的工作，但文牧師卻嚴厲地責罵他：「你為何給予我輕鬆的工作，陷我於撒但可控訴的立場？以後撒但會控訴：「你之所以能在興南監獄存活，是因通過朴正華使你從事較為輕鬆工作的關係。」復歸的道路並不是任意而行，必須按照蕩減復歸原理行走以推展攝理。
雖然弟子們也和文牧師共同行走蕩減復歸之道路，但文牧師的道路和一般人有很大的不同，究竟是什麼不同呢？
文牧師由於過度操勞而患了瘧疾，痛苦了一個月，病況開始時是顫抖，不久就發高燒感到痛苦，接著退燒，這種症狀每隔三、四天就重覆一次，文牧師高燒時臉色發紅，退燒時臉色發青，一邊工作一邊發抖，朴正華已備妥為文牧師治病的所有準精，極力請求文牧師休息，但文牧師完全不接受，還是持續的工作。一天天過去了，病情沒有任何起色。每天往返三.五公里之路途，步伐搖搖欲墜，好幾次仆倒在地上，雖受到發燒、發抖之苦，身體失去平衡感，手又不能照自己意思來動，仍不懈怠地工作，看到這樣，朴正華抓著文牧師袖子，哭蓍請文牧師休息，雖然文牧師不願意，也想要勉強的將文牧師帶回去，但文牧師卻口齒不清的喊著：「撒但，退去吧！我告訴過你多少次，如果我現在休息，以後會受撒但控訴，你為什麼要這樣做呢？為了進行天的攝理，我有不得不行走的道路。」
文牧師為什麼要做到此地步呢？所有的人為了回到神身邊，都要超越蕩減復歸之道路，但一般人所行走的蕩減道路，充其量也不過是條件性的蕩減，但為了開拓拯救全人類的道路，文牧師行走的不只是條件性的蕩減；而是完全的蕩減。
文牧師有兩個立場：第一立場：和神成為一體，成為神的代身。第二立場：和墮落人一樣站在做為人的立場。
因為第一個立場是代替神的立場，所以，無論文牧師受到多大迫害或反對，為了拯救人類仍要行走完全犧牲的道路，從這裡可以表現出神對人類的愛。
第二立場是和墮落人一樣，同樣是人的立場。行走如此的道路是怎麼樣的一條路呢，無論人怎樣不信、背叛，神為了拯救人類，至今仍不斷地投注愛，無法體會神愛的人類，為了復歸回到創造本然的世界，必須蕩減過去人們所犯的罪，因此，不管神給予人什麼樣的命令，不管自己處於什麼樣的狀態，仍然要絕對地愛神。即使獻上墮落人的生命作為祭物也無法彌補人在神面前所犯的罪，所以，墮落人本身無法拯救墮落人，因為墮落人無法持守為了蕩減所必須承擔的苦難十字架(道路)的信仰，因此，必須要有人代替墮落人打開拯救的道路。
兩千年前耶穌就是為這目的被差遣來的，因此，繼承這使命的文牧師即使患了瘧疾，即使在生死邊緣，無論處在任何環境下，也要行走絕對愛神的蕩減道路，絕不允許有任何例外，必須要投入自己的一生來貫徹旨意；只要有一次失敗，拯救墮落人的道路就會被切斷，文牧師所行走的道路必須勝利和撒但間的激烈爭戰。
(五) 解放攝理
文牧師在第一次攝理失敗所喪失的基台，因通過興南監獄路程得以復歸，而可以展開解放攝理。
北韓在一九五零年六月二十五日天亮之前，超越三十八度線展開全面的攻擊，由於突擊成功，二十八日漢城即淪陷，之後開始進攻釜山，另一方面，聯合風的安全理事會也通過了對北韓的軍事制裁，決定派遣軍隊，其總司令官就是麥克阿瑟。九月十五日，仁川登陸作戰成功，九月二十八日即奪回漢城，十月一日向興南南方的圓山舉軍前進。
被迫撤退的共產軍將收容所的囚犯送往戰場或處以死刑，興南監獄也不例外，將囚犯按號碼處死，文牧師的號碼是五百九十六號，而十月十三日那天正好處刑到五百九十五號，不久，興南工廠即受到轟擊，文牧師即在十月十四日凌晨兩點得到釋放。
這件事情看起來雖是奇蹟中的奇蹟，但從蕩減復歸原理來看則是必然的結果。撒但比任何人都想奪走文牧師的生命，但由於文牧師在撒但面前沒有任何撒但可以控訴的條件，因此連撒但也無法奪去他的生命，這是文牧師樹立了屈服撒但的蕩減條件而獲得勝利的結果。
(六) 再出發攝理的失敗
文牧師通過興南路程勝利了再出發攝理的蕩減路程，於是文牧師本欲以獄中的弟子及入獄前的弟子們，建立再出發的基台，然而，獄中的弟子們除了少數幾人之外，都已捨棄了攝理的使命，在平壤等待文牧師回來的弟子們也僅有玉世賢、池承道女士、金元弼等人。
通過興南監獄的勝利，給予以美國為中心的民主世界有機會蕩減二次大戰後的失敗。戰後，在東歐，甚至連亞洲都逐漸受到赤化，其中發生六二五動亂，民主世界逐漸了解共產主義的真相，發現戰後自己判斷錯誤。從神的攝理來看，必須於當時完全解放共產政權，而此中心人物即是麥克阿瑟，杜魯門總統不瞭解這樣的攝理，再加上英國首相的讒言，於是在一九五一年四月辭掉麥克阿瑟，一九五三年七月訂定修正協約。從神的攝理來看，美國是從夏娃國家－英國蘸生的亞當國家，因此，英國的使命應按照神的盼望，對亞當國家完成國家次元的「母子協助」。但實際上，卻成為站在撒但方立場的母子協助。由於民主世界無法完成使命，往後，因共產主義所造成的犧牲與悲劇便逐漸蔓延全世界。
二　第二次蕩減路程
(一九五零年十二月四日～一九五五年七月四日)
(一) 蕩減路程的出發
韓軍及聯軍已進攻到鴨綠江的邊界，但由於中共軍介入而不得不撤退。十二月二日發出完全撒出平壤的命令，雖然文牧師故鄉有自己的家庭，但為了尋找失蹤的弟子們而擱置了自己的家人，因為原理是必須先復歸再出發基台的人物，以打開拯救人類的道路，基於此緣由，而無法先拯救自己所愛的人。
獄中的弟子朴正華雖然於八月出獄，但被聯軍治安隊逮捕審問，認為當過大隊長的朴正華必定是共產黨，而以木棍打斷其腳骨，被丟棄在家裡，文牧師一行人找到他，將他置於腳踏車，開始往南韓的路程出發，他們是難民中的最後一群人。
從這裡開始出發往南下的路程，是為了復歸再出發基台的蕩減路程。在這期間，文牧師徘徊於生死邊緣，他必須完全勝利從僕人的僕人開始出發的道路。
因此，他必須要比難民中任何一人更艱苦，在這之中，也必須對神完全絕對忠誠，教示神對人類的愛。
(二) 南下的路程
由於主要道路皆為聯軍佔領，難民只能行走山路，在途中，幾次遭受共軍的機關槍掃射，難民一一倒下，後面的難民必須踏著前面人的屍體前進，朴正華深恐自己成為文牧師及金元弼先生的負擔，希望他們儘速逃生，不要因他受連累，但文牧師卻斥責他說，無論生死，都應由神決定，並非我們自己所能決定的，既然在神面前決意出發，能走多長就算多長。
文牧師一行人走到三十八度線附近時，看到各村落設立鄉土防衛隊檢閱難民，因文牧師一行人無特別的身分證明書，不知何時才能度過三十八度線，四處打聽後，發現離青丹海邊六公里處有龍媒島，從那裡有船直行仁川，但須在海水退潮時步行過龍煤島，且須在兩個半小時內渡過，否則海水會倒漲，而他們到此地時，已不分晝夜走了三十公里路，早巳筋疲力竭，但文牧師還是下定決心帶著金元弼與朴氏在半夜中行走沼澤般的路徑。此時，文牧師對他們說，在復歸道路上，即使出現比這更困難的事也能夠承擔，如此行走一生也耍前進，這是在神面前發誓的好機會。好不容易到達龍媒島時，發現已聚集了預乘人數的三倍，因此，他們必須走六公里海水路再折回青丹。
一九五零年接近年底某日的夜晚，難民們正準精就寢時，文牧師不知為何突然說：「不要休息，立刻出發。」之後，繼續走了十二公里路到達臨津江岸邊，在那裡休息兩三小時，天就亮了，文牧師就說：「立刻渡江。」於是一行人就渡過了臨津江。之後，可能由於聯軍作戰上需要便禁止難民渡江。度過三十八度線時，文牧師於神面前以著悲壯的決意禱告道：「我必須負起責任解放北韓！」
在他們南下途中，朴正華的腳逐漸恢復，甚至可以解開石膏，但當他們回到慶州時，朴正華由於不想再成為文牧師的負擔，便約定痊癒時再相會，一人獨自留下。文牧師和金元弼先生走到蔚山，首次搭難民搭的貨車，因只剩火車頭部份的空位，所以，他們只好坐在充滿煙灰的火車頭上，之後，在一九五一年一月二十七日於釜山草梁車站下車。
(三) 在釜山的攝理
到達釜山後，文牧師說道：「到釜山時已是人山人海，不管到哪裡皆無空房，甚至垃圾桶或空箱子也擠了兩三人，這些難民都到了釜山，就是站著也會被人群推著走，在那裡沒有東西吃，也沒有衣服穿，只有勞苦流汗，想要享樂輕鬆的人，神是不會喜悅的。那時正是二月最冷的時候，工作到晚上十一、十二點回家，那時非常寒冷，外套蓋及膝蓋，身體蜷縮如蝦之情景至今仍無法忘懷，原本文牧師想留下大衣做紀念，但又過於破舊而將之丟棄，若今天還存留的話，想必是令各位感動流淚的紀念物。」
一月三十日，嚴德紋(與文牧師同時留學早稻田的韓國留學生)先生和文牧師很偶然地在釜山相遇，他做了以下見證：「一月底，當我一人獨自走在往釜山路上時，約下午三點左右，碰到一位很眼熟的青年，他看著我，我也看著他，一瞬間，我認出他是文牧師，大喊著：「喂！老文，怎麼會是你？」於是兩人抱頭流淚，文牧師穿著黑塑膠鞋如同乞丐般，因為文牧師從北方走到南方最底端，走了數十天的關係，當我問他：「你在這裡住那兒？你在做什麼？」時，起先他含笑不語，後來答道：「剛到此處，尚未有著落。」於是，我就拉著客氣的文牧師回家，讓他和我同住。之後，聽到文牧師講話的內容，是從未聽聞的美好內容，有一股不可思議的力量在內心開始沸騰。」
從僕人的僕人立場行走過來的文牧師，到了釜山之後，曾在第三碼頭做工，也在美軍部隊的木工部做過，住宿的地方也是最低級的勞工宿舍或避難村家的屋簷下輾轉流離。
到了一九五一年五月，文牧師開始執筆「原理原本」。在平壤時，就曾著筆過，但在迫害過程中失落，故又再一次著筆。
八月，以石、土砌牆，所建造的小屋，由於禁不起風吹雨打而再度崩塌，第三次修建時，用紙板鋪設屋頂，位於遠離市郊的山腰，當時附近僅一戶人家。這小屋僅兩坪大，屋頂很低無法直立而入，所謂「床」不過是在泥土上鋪一層油紙罷了。
從一九五一年春天開始在美軍部隊工作的金元弼先生對當時狀況做了以下見證：「當我去工作時，真父親就將我回來要畫畫的工具準備齊全；當我熟練繪畫後，一張畫不超過三十分鐘即成，畫時真父親一定站在旁邊看，真父親常幫我著色背景、衣服、頭髮等，經常工作到凌晨一、二點，有時甚至到四點，到了五點時又要開始出去工作。當我在該回家的時間卻仍未到家時，真父親不放心地走到離家很遠的地方迎接我。
有一天，我睡夢中聽到真父親唱歌聲音，不覺驚醒，看到真父親小聲哭泣，不斷唱著歌禱告。在平壤的那一段日子，除了禱告、聖言及迫害之外，什麼也沒有；到了釜山，還是只有禱告、聖言和迫害。」
一九五二年五月十日，文牧師完成了「原理原本」。高麗神學院的學生－姜賢實女士來訪，在這裡第一次接觸文牧師的聖言和禱告，通過靈的體驗，決定追隨文牧師。到了十二月，李耀翰牧師受神的啟示準備迎接再臨主，各別指導受神靈引導的信徒。一九五三年七月，姜賢實傳道師受文牧師命令前往大邱，開始四十天傳道。
同年十二月，劉孝元入會，他在漢城大學求學時，一隻腳受骨疽之苦，此期間，一人獨自投入於真理的探求及聖經的研究，當他被傳道後，通過「原理原本」，如獲重生般地感激，於是發誓對文牧師奉獻一生。
(四) 統一教會創立後的攝理
在漢城開始傳道後不久，一九五四年四月時，劉孝元的親戚－梨花女子大學的教授梁允永女士加入教會。之後，衛理公會之梨花女子大學的教授及學生相繼加入教會，其中甚至還有長老教派的延禧大學(現在的延世大學)及其他的大學。
一九五四年五月一日揭開了「世界基督教統一神靈協會」的告示牌。因為以基督教為中心的第一攝理失敗，為了尋求代替的基台而行走蕩減路程，抵達釜山之後，終於復歸了弟子，在此基台上創建完成。
新創立之亞伯型教團「統一教會」與立於第一次攝理該隱立場的既成基督教團，如果能以神為中心一體化，使韓國與美國連結，即可展開世界性的迦南復歸路程，特別是梨花女子大學的副校長朴瑪利亞，她是當時韓國政界第二號人物李起鵬的妻子，其中一名子女是李承晚總統的養子。
傳道遍及各大學，聚集到漢城教會的人有男生八十人，女生一百二十名之多。在梨大中有梁允永教授(音樂)、李正浩教授(國文學科長)、崔元福副教授(學生課長)、金永雲副教授(社會事業科長)、韓忠榮助教授(舍務課長)等人加入教會，教會早期的禱告會即有住在梨大宿舍的學生五十多人參加，聽講義、禱告。
但統一教會的教義與梨大的傳統信仰衛理公會不同，梨大判斷其為異端的信仰，一九五五年三月二十四日五名教授及副教授，因不願捨棄其統一教會的信仰而將他們免職予以處分。五月十一日又有十四名的學生被迫退學。學生們向金蘭校長要求「信仰自由」，但被擊回說：「妳們加入了淫亂的教團。」延禧大學也在同年三月免職了朴商來教授，七月七日二名學生也被退學。
社會傳播學在開始時以「憲法是保障信仰的自由」的論點，批評以此處分退職退學的大學。後來因受政治壓力，便開始不負責任地報導，例如：破壞家庭、奪取財物、不法監禁、文耶穌出現、在地下室脫衣跳舞，在教會裝置電氣使人進入無法脫離、教主讓女性信徒提供貞操等不實內容。
(五) 第二次世界性迦南復歸路程的失敗
一九五五年七月四日下午五點，文牧師以違反兵役法及不法監禁的嫌疑被逮捕，其罪名是「由北南下，為了逃避兵役沒有登錄兵籍」，雖是三十六歲卻記錄是四十三歲，及不法監禁某大學生三天。五日時，金元弼先生因擔心文牧師而去到警署，也被逮捕；後來劉孝元教會長等三名幹部也被逮捕。
如此一來，亞伯方的統一教會與該隱方的既成教會一體化的道路即無法開拓。又在六二五動亂時，以美國為中心的民主世界未能完成其責任，世界性迦南復歸路程的道路再度被封閉。
第四章 第三次世界性迦南復歸路程
(1955.7.4～)
一  蕩減路程
(一九五五年七月四日～一九六零年三月二十七日)
(一) 牢獄的出發
文牧師是統一教會的創始者，所以受到治安當局的嚴苛拷問，有一位弟子見證，因誤打開一房間的門而目擊文牧師被毆打、被踢得滿身是血，弟子頓時覺得全身血液逆流。
七月十三日時，文牧師被送到漢城地方檢查廳。在那裡聚集了許多反對統一教會與基督教有關人士、大學有關者及傳播陣營。被扣上手拷的文牧師及幹部們被帶上庭，但在此不能判明是否如同傳播界所騷動的事實，故未判刑再拘留於西大門刑務所。這時，有一位離開教會的弟子來到文牧師旁邊，十分不層地嘲笑說：「你還在做這些傻事嗎？快點像我早一點畢業吧！」文牧師一句話也沒說，靜靜地走過他面前，心中向神呼喊：「神啊！現在正是證明您的義及我對您順從的時刻。」
十月四日，在漢城地方法院的結審公判，文牧師被判無罪。其理由是雖以違反兵役法被起訴，因其弟子更改文牧師年齡登記的目的並非逃避兵役，所以，並不構成罪；此外的通姦嫌疑等一概皆無。
當天晚上，文牧師出獄，一回到教會，看著弟子們說：「你們是多麼地勞苦啊！」大家都哽咽地哭泣了。
(二) 出獄後的攝理
出獄後，本部教會在十月七日移至青坡洞。七四事件也有人離開教會，也有弟子貫徹其信仰直至最後。文牧師開始對他們作激烈的特訓。文牧師慮及將來必有更多、更險峻的試煉，為了培養其信仰，使他們能超越任何事行走到底，所以連日帶著弟子上山下海，訓練他們追捕獵物。
一九五七年文牧師在忠清南道的雞龍山倣四十天禁食禱告。然後，從七月二十日起，在全國一百二十侗都市一起做夏季四十天開拓傳道，總動員從十五、六歲的學生至六十一歲的老人。又由十二月二十六日起實施冬季四十日開拓傳道。八月十五日準備發行「原理解說」。
自一九五三年七月二十七日簽定六二五動亂的休戰協定至今數年，人民仍然生活在極窮困中。在這樣的狀況下特別是在地方小鎮的開拓傳道將是多麼悲慘啊！沒有車錢到自己使命地的弟子們就用步行前往。若是到小鄉鎮，則沒有工作，即使是傳道也無人聽說過異端教會的傳言，到了吃飯時間，沒有東西吃，也沒有可依靠的熟人。夜晚無家可歸；寒冷時，沒有禦寒的衣物，也沒有互勉的友人，如同由乞丐的立場出發一般。有人因忍受不了勞苦與寂寞，便回到漢城的本部教會，但文牧師壓抑其慈悲心，將他們都再趕回原處。我們的道路再如何辛苦，但我們仍懷有希望。知道聖言的我們若是對這墮落世界中受苦的人不持著責任，他們會變成什麼樣呢？所以文牧師不得不硬下心腸，貫徹天情對待弟子們。但是當全國會員行走此路程時，在本部教會二樓房裡的文牧師想著必須如此勞苦的弟子們，經常痛哭流淚地禱告。
有時，文牧師悄悄地去探望弟子。到他們住處的廚房看他們吃什麼，可以想見其悲慘的情景。與這些為神的旨意而勞苦的弟子們道別時，沒有不流淚的。有的人目送文牧師直到看不見，仍不斷地揮著手，下次會面時便又擁抱痛哭。如此勞苦的淚、汗與心情注滿全國各地。
然後，在全國建立基盤，文牧師巡迴一周，為各地舉行復興會，在復興會中，每天花九小時講義，由創造原理至再臨論。講師在講義的時候，文牧師必正坐在前方，邊流淚禱告，文牧師的頭髮不知何時已被粉筆灰染成全白。來聽講義的人們當然不知那位是誰，但講師看著文牧師的樣子，不得不流著淚講義。
(三) 派遣宣教師至日本及美國
在韓國攝理正處於最艱難情況時，文牧師所關心及祈禱的也不只是韓國。如何進行世界全體的拯救攝理才是中心課題，為此，一九五八年六月派遣宣教師至日本，一九五九年一月及九月派遣宣教師至美國。一九五零年代的韓日尚未有正常外交關係，不得已使用祕密入境的方法。文牧師知道若不及早進行，日本與亞洲的未來將陷入危險狀態中。韓國的弟子們在困難的經濟情況下，將可以變賣的東西部典當了，尚且不夠的，就借貸來援助宣教師的派遣行動。就當時的情況能派遣宣教師赴美，是任誰也無法想像的。
(四) 個人路程的勝利
人類始祖亞當與夏娃八階段的公式路程，即由個人開始、家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙到神的路程中。首先必須勝利個人的路程，即與神完全合一，若能依神的盼望生活，體驗神的愛及心情，愛三位天使長，其結果天使們必會順從亞當及夏娃。然後，亞當興夏娃接受神的第二祝福，成為人類的真父母，神的家庭、宗族、民族、國家、世界、天宙也必實現。
但因亞當與夏娃的墮落，世界繁殖了墮落的子女。為了使墮落的人類再度回到神的面前，成為神的子女，必須出現蕩減亞當與夏娃失敗之人類的真父母。因此，耶穌出現，努力樹立三位弟子代替順從亞當與夏娃的三位天使長。但是因弟子們背叛，耶穌無法立於人類真父母的位置，即耶穌無法勝利個人路程的階段，也無法出發家庭的攝理。
文牧師從一九四五年起即重覆著各種蕩減路程。建立統一教會代替基督教，同時也復歸了亞當、夏娃的三位天使長，蕩減復歸耶穌三位弟子的基台。此基台於一九六零年完全復歸，由此，文牧師勝利了個人路程，而得以出發下一階段的家庭攝理。
二 家庭性勝利基盤的攝理
(以真父母為中心的第一次七年路程)
(一九六零年三月二十七日～一九六八年一月一日)
(一) 文牧師夫婦的聖婚
為了實現地上天國而出發的家庭攝理，需要一位蕩減復歸亞當之失敗且能與神一體的男性，以及一位蕩減復歸夏娃之失敗，與神一體的女性，此男性與此女性成為確立在世界與神同在的真父母。為此，一九六零年三月二十七日(陰曆三月一日)宣佈「父母之日」，四月十一日(陰曆三月十六日)文鮮明牧師與韓鶴子夫人舉行聖婚。
(二) 韓鶴子夫人
(1) 誕生
韓鶴子夫人是洪順愛女士在三十歲時，與文牧師生日同樣的陰曆一月六日早晨四點半，在平安南道安州信里的村子所生下的。洪家三代連續單傳一個女兒。洪女士被虔誠的基督徒母親所養育，常常尋找更好的教會，所以，與聖主教團的金聖道女士相遇，在那裡持續十五年的信仰，之後，又在腹中教等待再臨主降臨。韓鶴子夫人的父親受到神的啟示「與洪唯一之女結婚」，而與洪順愛女士成親。韓鶴子夫人在母腹中七個月大時，洪女士的父母希望韓氏入贅，但韓氏拒絕憤而離家遠去。
韓國的習俗，產婦會在坐月子時喝海帶湯，洪女士喝了之後，撒但就來到面前說：「倘若這女孩再活下去的話，世界就糟了，殺了她吧！」一星期之後，金聖道女士從靈界顯現啟示說：「順愛啊！妳要像奶媽一般地養育這孩子。」
(2) 南下
韓夫人六歲時，與洪女士同被共產黨逮捕，過了十一天的牢獄生活。因受啟示再臨主在南方，即夜晚逃出，與洪女士的母親三人逃至三十八度線的國境。此時，韓國的士兵開始發砲，但因聽到韓國少女唱韓國國歌的聲音而停止。士兵們聽說她們由北逃亡而來，看她們帶著這麼可愛的孩子辛苦奔波，即熱誠地歡迎她們，援助她們到漢城的旅費。
她們知道已朝向再臨主的方向，在半途中即開始三拜敬禮，向著漢城前進。洪女士的弟弟在漢城當軍人，但不知如何才能聯絡上他，正在禱告之際，正巧弟弟的朋友經過，因而能與弟弟連絡上。之後，六二五動亂發生，洪女士一行人搭著特別列車在避難途中，正考慮是否渡漢江時，國聯軍將鐵橋爆破了。諸如此例，她們常常受到神的保護與引領。
(3) 與真父親相遇
之後，洪女士就停留在大邱，韓夫人隨著其成長，也開始受到周圍人群的注目。
為了保持其聖潔不受罪惡的污染，洪女士便移居濟州島，後來，又搬到弟弟所住的春川，在此地被統一教會會員傳道。為了在教會過侍奉的生活，洪女士將母親及韓夫人交託給弟弟照顧，開始在教會擔任炊事的工作，在文牧師身邊過著侍奉的生活。
韓夫人與文牧師相遇是在她十四歲中學的時候。韓夫人對文牧師深深地鞠了躬，文牧師問洪女士說：「妳也有這樣可愛的女兒，她讀書好嗎？」
韓夫人描述當時的情況：「當時我與母親剛加入教會，一九六零年會發生什麼事根本無從知道，遇到文牧師時，文牧師一看到我，閉目暝想片刻後，好像在心中喃喃自語：『神啊！感謝您賜予如此優秀的女性給予韓國。』之後，文牧師問我：『妳叫什麼名字？』我回答：『韓鶴子』。文牧師幾乎是自言自語。當我看到這宗教的教主，受到關於自己將來之啟示時感動的情形，覺得很不可思議。
一九六零年三月十六日聖婚式前一個月，文牧師靈的顯現給予啟示：『那日子近了，請準備。』，當時自己為何能有如此的判斷力，我想，只有無私吧，後來只有自己禱告著：『至今，我完全依照旨意生活過來，現在不管神的旨意為何，神攝理的目的為何，我是您的僕人，必遵隨您的命令。』
那時我的生活如同修女，避免一切與男性接觸的行動，就像是在溫室裡特別受保護的一朵花，完全與外界環境隔離。當然，今天已明白那是為了成為主的新娘之聖別與天的預備，當時的我則什麼都不明瞭。對於男性完全無視，不看周圍的少年或男性，感覺看到男性是某種罪惡、不聖潔的事。」
(三) 人類真母親的道路
要在地上建立家庭的勝利基盤，首先必須樹立人類的真父母。而要勝利成為人類真母親的女性，究竟要行走何種道路？必須蕩減復歸墮落夏娃的道路。
夏娃有三個課題未能勝利：第一，以神的女兒之立場，在神面前樹立絕對的忠誠與信仰。因此，在蕩減復歸路程上，即使被神遺棄，自己一切被否定的情況下，也必須持守對神的絕對忠誠與信仰。
第二，必須樹立與將來的丈夫(亞當)相對的勝利基準。因夏娃誘惑亞當造成墮落，所以成為真母親的女性，對於來自天所賜之亞當的任何命令或態度，都必須相信他；為了勝利，必須盡絕對地忠誠與順從。
第三，夏娃未能由自己胎中孕育繁殖神的子女，教育他們，成為給予後代子孫神國的人，故未能勝利成為人類真母親的基準。所以，為了全人類的拯救與重生，無論何等的犧牲，也要以絕對的愛盡精誠以勝利之。
年方十七的韓夫人最後必須以自己的責任分擔勝利、超越這條道路。韓夫人首次見證她所超越的道路，是在一九七七年的五月三日聖婚紀念日。她說：「由外的看來，你們或許單純地認為我很幸福，各方面都很完美。但是，文牧師的命運是立在那位置，必須經歷無數的苦難與十字架的道路；同樣地，我也背負了無法相信、難以忍受的十字架。那應達到的基準實在太高，有時我甚至想實在不可能達到那目標。為了完成那使命，回應神的盼望，必須經歷非常嚴格的試煉與苦難，以及堅定的信仰。
有時，我回憶種種往事與自己行走經歷的路程，便不禁地掉下眼淚。因為一講到這些，所有苦難與試煉的記憶即再次復甦，要我講述那些事是非常困難的。一如試煉耶穌與文牧師，神三番兩次地給我試煉，然後，撒但也給予我如同耶穌與文牧師的試煉。一名弱小的女子必須通過與彌賽亞經歷同等嚴酷試煉的道路，是你們無法想像的道路。我通過了地獄的最低層，嚐過那悲苦的滋味。『我無法繼續行走比這更艱難的道路，絕對不可能的。神啊！您為何叫我走這樣的道路呢？』好幾次，我如此地詢問神。當時，我所需要的是不屈不撓的信仰、決意與忍耐。
另一方面，在那痛苦的時刻也最能感受神不斷給予的恩惠。當我正陷入苦鬥時，神親自顯現給予我啟示與引導。在神未直接導引時，也會通過周圍的人保守我，給我不斷的引導與指示。所以，那些時刻雖飽嚐最嚴厲的試煉與困難，但同時也充滿了神最美的愛與恩惠，可以實感到與神同在。」
韓鶴子夫人從一九六零年起所行走的道路，是文牧師所行走超越過之公式路程的道路；韓夫人必須從地獄之底，僕人的僕人開始行走。一九六零年到一九六七年的七年之中，前三年是屈服撒但，成為勝利女性的個人奮戰期間，後四年則是家庭階段的奮戰期間。
(四) 神賜予人類的祝福
文牧師夫婦蕩減復歸了墮落之亞當與夏娃失敗的內容，通過此蕩減路程，使撒但主管下的人類能屈服撒但，為人類開闢成為神的子女之新生道路，在這基台上，神所祝福的家庭能在地上繁衍。
一九六零年四月十六日(陰曆三月二十一日)祝福了三對，一九六一年五月十五日(陰曆四月一日)三十三對、一九六二年六月四日(陰曆五月三日)七十二對、一九六三年七月二十四日一二四對的祝福家庭。三對與三十三對合起來三十六對，象徵三時代的十二家庭的宗族基台，七十二家庭是三十六家庭的亞伯型與該隱型合一的民族基台，一二四家庭象徵國家的基台。
(五) 四大節日
一九六零年三月，文牧師宣佈丁「父母之日」，十一月十九日(陰曆十月一日)宣佈了「子女之日」。因為地上樹立了神能同在的真父母，開闢了墮落人可重生為神之子女的道路，在真父母面前得以出現終生盡忠誠的真子女。
真父母與真子女合一，即可迎接完成神創造理想人類主管萬物的時刻，一九六三年七月二十六日(陰曆五月一日)文牧師宣佈了「萬物之日」。在這些勝利的基台上，從一九六五年一月到一九六六年一月，文牧師展開世界四十國(包括韓國)的訪問，決定樹立一百二十個聖地，在世界各地連結以真家庭為中心的勝利基盤。
在真父母、真子女與萬物合一的基台上，即具備了以真愛為中心，完成創造理想的基準，在這地上樹立了以家庭為中心，神得以臨在的基準。因此，一九六八年一月一日文牧師宣佈了「神之日」。在過去歷史中，雖然有許多紀念日，卻未曾有真正以神為中心的紀念日。
(六) 以真父母為中心的第一次七年路程之勝利
這七年間，為了在地上成就以神為中心之家庭基盤的攝理，文牧師的家庭必須通過令人無法想像的試煉期。文牧師全家受到來自教會父母，開闢了墮落人可重生為神之子女的道路，在真父母面前得以出現終生盡忠誠的真子女。
真父母與真子女合一，即可迎接完成神創造理想人類主管萬物的時刻，一九六三年七月二十六日(陰曆五月一日)文牧師宣佈了「萬物之日」。在這些勝利的基台上，從一九六五年一月到一九六六年一月，文牧師展開世界四十國(包括韓國)的訪問，決定樹立一百二十個聖地，在世界各地連結以真家庭為中心的勝利基盤。
在真父母、真子女與萬物合一的基台上，即具備了以真愛為中心完成創造理想的基準，在這地上樹立了以家庭為中心，神得以臨在的基準。因此，一九六八年一月一日文牧師宣佈了「神之日」。在過去歷史中，顯然有許多紀念日，卻未曾有真正以神為中心的紀念日。
六  以真父母為中心的第一次七年路程之勝利
這七年間，為了在地上成就以神為中心之家庭基盤的攝理，文牧師的家庭必須通過令人無法想像的試煉期。文牧師全家受到來自教會內部或外界無數的責難、中傷、謠言與誤解。而佔滿文牧師心中的核心問題，乃是真母親是否能忍受一切試煉？是否能超越？因此，在真母親勝利，宣佈「神之日」時，文牧師哭泣著獻上感謝禱告：「請您看這勝利的夏娃」。
以此確立了真父母的家庭，同時也擴大了受神祝福的家庭，在這地上建立神宗族的基盤。
三 國家性勝利基盤的攝理
(以真父母為中心的第二次七年路程)
(一九六八年一月一日～一九七五年六月七日)
(一) 傳承傳統至日本的使命
為了在世界建立亞當國家的國家性基盤，必須奠定民族的基盤，同時，也需要亞洲的基盤。因此在出發第二次七年路程之前，必須進行傳承傳統至夏娃國家－日本使命的攝理。文牧師一行人為了建立聖地，一九六五年二度來到日本，一九六七年六月又來到日本，停留約二個月。在那期間，能夠傳承文牧師夫婦在韓國所建立的信仰傳統，特別是集合了日本各使命負責的幹部一百餘人，召開「原理大修練會」。文牧師與劉孝元教會長講了許多聖言，使聖言的傳統得以承傳。之後，又有幹部的信仰指導等。此後，日本統一教會為了世界人類的拯救而被賦予朝向實現神國的使命，準備走向由一九六八年起的第二次七年路程。
(二) 祝福家庭的擴展
承繼第一次七年路程，即擴大神之祝福家庭的基盤。一九六八年二月二十二日舉行四三六對、一九六九年二月至五月四三對、一九七零年十月二十一日七七七對的集團結婚。「四三零」數象徵以色列民族在出埃及受苦役之四百三十年，而且一九六八年是檀紀4300年。四三六對的祝福意味著期望民族解放之韓國全國國民能立在旨意之路，在世界造成此基台的相對基台就是四三對。七七七對祝福中，有來自世界十個國家的會員來參加，由此，以家庭的理想為中心，開闢出能使世界每個國家歸回到神面前的道路。
(三) 超教派運動
因既成教會與統一教會無法合一，遂延長了現代攝理。但要前進至國家性、世界性攝理時，必須摸索著合一的道路。
因此，一九六六年十一月七日在韓國設立基督教超教派運動本部。之後，舉辦各教派教職者懇談會、諸教會連合的復興會、各教派教理公聽會，展開以神的旨意合一的攝理。結果，有三千名牧師參加原理公聽會，這運動也在日本進行，甚至推展至亞洲地區。
(四) 創立國際勝共聯合
以基督教為立國基礎的美國雖是民主世界的中心，但仍沒有辦法解決共產主義問題，因此為了代替建國完成這使命，便設立了國際勝共聯合。一九六八年一月十三日於韓國成立，同年四月於日本，然後在世界各國陸續設立。這不只是口頭叫喊反共而已，而是具體指出共產主義思想的錯誤，提示代替方案，確實地拯救共產圈的人們，因著這活動，在韓國國內能建立起保守韓國的基盤而受到各界支持。
(五) 赴美的攝理
以韓國為中心的攝理，逐漸擴大至亞洲的基盤，最後，代表亞洲的國家能否與神的攝理方向一致，即決定了亞洲的命運。但是，當韓國、日本、中華民國與美國必須團結的時候，韓日、韓美、日美、日台、台美等國家關係惡化；相反地，日中、美中、日韓、日蘇、臺蘇開始展開接近的動向。因此，文牧師通過各種人物向各國家的負責人指點應走的方向，但無人願意傾聽。而既成教會的牧師們也不瞭解神對基督教的盼望，對統一教會仍一直施加迫害，如果亞洲無法與神的攝理方向一致，亞洲便會陷入撒但的主管。
文牧師比誰都清楚此重要性，為了重新樹立在亞洲的攝理、蕩減復歸亞洲基督教之不信，便動身前赴美國。前往美國的另一個理由是：即使亞洲已經擁有基盤，但美國若崩潰，也無法防止亞洲的赤化，因此，為了使美國本身能覺醒與復興，文牧師在一九七一年十二月赴美。
(六) 「美國！回到神的身邊！」
文牧師一到美國就發覺基督教已失去其力量，人們心中的建國精神已蕩然無存，過去的榮光已消失無蹤；深受個人主義的毒害，人們的精神趨於頹廢，成了充滿暴行、殺人、麻藥、性氾濫等問題的國家。
文牧師聚集全世界十國的會員，從一九七二年二月起在林肯中心開始展開演講，接著在美國七大都市、歐洲二大都市演講。又從一九七三年十月至七四年，一連三天以「基督教的新將來」為主題於二十一個都市巡迴演講，其內容強調唯有回到神的身邊才能解決一切問題。
另一方面，一九七二年四月文牧師在美國創辦「統一神學院」，一九七二年十月設立統一思想研究院，院長為李相憲先生。同年十一月在紐約召開第一屆「國際科學統一會議」(ICUS)，之後，每年召開一次，許多的諾貝爾得獎者及各領域的科學家、學者齊集一堂。在會議中文牧師講到科學與道德的關係，科學不可忽視價值的存在，科學應將成果貢獻於人類社會的改善及真正的繁榮，因此，必須對絕對價值有明確的瞭解。
一九七二年五月集合了關心現代文明危機的學者，發起「世界和平教授協會」(PWPA)，提出實現世界和平理想的新方案。
(七) 「寬恕！愛！團結！」
一九七二年六月爆發民主黨本部的竊聽案之水門事件，導致美國的威信掃地，對尼克森總統彈動的聲浪高超。文牧師在一九七三年十一月三十日，發表有關對水門事件的聲明文，文中說：「美國必須回復『相信我們的神』之精神，只是一味地批判，將會使美國陷入極大的危機。美國此次應以水門事件為契機，藉著基督教傳統的愛與寬恕再次團結，為神的旨意共同奮鬥。」
(八) 與尼克森總統會面
一九七四年二月一日文牧師被招待至白宮與尼克森總統做了三十分鐘會談，文牧師說：「讓我們以禱告開始。」即開始禱告，之後，文牧師說：「美國所受的祝福並非只為美國人而已，祝福必是伴隨著責任。『責任』就是能夠在神的攝理中為拯教世界而貢獻自己，你是在此歷史立場中被揀選之神的僕人。因此，倘若你持著對神的信念，為此目的與我們協力，你必會成為歷史上最偉大的總統。」
(九) 世界性迦南復歸路程的挫折
二月十五日起，文牧師一連三天在三十二都市以「基督教的新將來」為題演講。五月七日又於東京帝國飯店舉辦「希望之日」晚餐會，邀請了當時大藏大臣福田赳夫等一千七百名參加，文牧師在會中發表「為別人而活」的演講。此時，以尼克森為中心的美國與日本、韓國若能與神的攝理方向互助，民主世界能團結一致，就可以開闢世界性迦南復歸路程。
但是，尼克森總統在八月八日辭職，因而印度西奈半島及非洲等地漸漸被共產黨侵入了。而在韓國也因朴總統周圍基督徒的反對，阻擋國家前進的道路。如此緊迫的時刻裡，八月十五日朴正熙總統在光復節紀念典禮發表演說時，遭到文世光狙擊，陸英修夫人中彈死亡，又在十一月十五日發現北韓所挖掘的第一條南侵隧道。
日本戰後發展情況因只求本國經濟的利益及繁榮，遂被世界指謫為經濟動物。日本所受的祝福，若能為全體目的，更具「公」的心情－用在亞洲及世界的拯救，則可使日本更發展。但是政府與國民們並不聽從邁向神攝理方向之諫言。一九七四年十月因日本的政壇、財經遭遇很大的動搖，造成政黨分裂。
(十) 邁向第二次七年路程勝利的攝理
在此狀況中，文牧師仍朝著攝理勝利的方向前進。尼克森總統辭職後，文牧師在九月十八日紐約的麥迪遜廣場聚集了二萬多人，召開「希望之日」的演講大會。會場外面有許多人無法進入，只好聽廣播機。繼此大會之後，在美國八大都市展開大演講，博得盛大勝利。十月八日接受國會議事堂邀請前往演講。
就這樣，文牧師由一九七二年起的三年路程中，受到世界性基督教國的美國國民歡迎，樹立起一體化的條件。來自世界各地的會員，貢獻於由此攝理勝利之後，再以此基台組成國際統一十字軍(IOWC)，為了將此勝利連結至韓國及亞洲，一九七五年在日本與韓國各地舉行「希望之日」慶典活動。二月十三日在日本武道館召開演講會，文牧師在會中講演。一月十六日在韓國朝鮮飯店召開晚餐會，文牧師在丁一權國會議長等七百人著名人士之前演講。
有位國會議員出面見證說：「二十年前我去過統一教會，但那時是在一間破落的小屋內見到文牧師的，當時，不敢想像他是持著如此偉大思想的人物。今天看到這麼大的教會，令我驚訝不已。」
一九七五年六月七日在汝矣島五一六廣場召開「救國世界大會」，包含世界六十國代表一千餘人共有一百二十萬人參加。文牧師在會中演講「世界中的韓國」，提到：「共產主義是否定神，令人懼怕的思想，使人類導向錯誤的方向，要戰勝共產主義必須有立於真理的高次元精神理念及思想之武裝。自檀君以來，韓國是持著優秀的歷史文化，身受神導引與保守之國，今後更應貢獻於自由陣營的團結。」
政府也支持此大會，極力與統一教會合一。這蕩減復歸二千年前猶太國家與猶太教一起逼迫耶穌之事，樹立起實體的國家基準。
本來，第二次的七年路程期間是一九六八年一月至一九七四年十二月為止，但因攝理的展開過程至勝利仍有困難，延長半年直至一九七五年六月，汝矣島大會後才終結了第二次七年路程。若無法樹立此勝利的基準，則亞洲勢必捲入共產赤化的浪潮，但因超越了此危機，得以出發第三次攝理。
四 世界性勝利基盤的攝理
(以真父母為中心的第三次七年路程)
(一九七五年一月一日～一九八零年四月十五日)
(一) 第三次七年路程的前三年
第三次七年路程分為一九七五、七六、七七年的前三年與七八、七九、八零年的後三年。前三年必須將韓國所完成蕩減復歸以色列失去的國家基盤，樹立於世界性基督教圈中心之美國，造成世界性靈的基盤。後三年必須完全蕩減世界性的問題，造成世界性實體的基盤。蕩減復歸二千年前耶穌應與以色列國家合一，再與羅馬帝國合一，造成世界性基盤的內容。
第二次七年路程於汝矣島大會後圓滿完成，第三次七年路程的攝理從一九七五年一月開始，文牧師以世界性中心國家－美國展開攝理。此外四月以後開始派遣日本、美國及歐洲的宣教師三人一組前往世界各國傳教。一九七五年二月八日舉行1800對國際結婚，特別的是日本的許多新郎，為了拯救世界而暫與新娘遠別，前往世界各個角落。
一九七五年一月一日在日本創辦「世界日報」。在今日的時代中，大眾傳播擁有龐大的力量，報導內容的優劣，對世界輿論產生鉅大的影響力。以越戰為例，可說是因傳播界的偏頗，使美國成為眾矢之的，陷入敗北困境。因此，為了伸張正義所發射的第一枚子彈，便是發行「世界日報」。
(二) 楊基大會
以神的攝理來看，一九七六年是重要的年度，對美國而言，亦是決定其命運的重要契機。美國是蒙受二千年基督教信仰恩惠而繁榮的國家。數理期間是二十數－即自一七七六年獨立宣言以後至一九七六年的二百年期間。這年，美國若無法與神的攝理一致，立為神所期望的國家，將喪失天運。因此，在一九七六年著手籌辦大會。
倘若，麥迪遜大會是蘇生期大會，楊基大會是第二階段的長成期，而華盛頓大會則是完成期。第二立場若無法勝利則蘇生期萌發的芽將被剷除，也阻礙通往完成期的道路。若能一舉勝利，即超越長成期，同時也超越了墮落圈。
大會前傳來情報，聲稱有人計謀狙擊文牧師，保安人員將聚集的人們一一搜身，發現二組人持了四把槍而逮捕之。
大會當日(六月一日)，一早即密雲遍佈，傍晚吹起狂風，接著，大雨傾盆而下，水瀰漫整個楊基會場。此時，會場傳出「You are my sun shine」的合唱歌聲，在大雨中大家搭著肩，遙向天邊持續唱了三小時，樂隊也演奏了近二小時。如此一來，雨勢戛然停止，人們自四面八方聚集而來，大會延遲三十五分鐘才開幕。文牧師以「神對美國的希望」為題，在五萬名群眾面前傳達天的訊息。
(三) 華盛頓大會
華盛頓大會原本預訂於一九七七年舉辦，後來提前在七六年舉辨，且在四十天內準備完成。九月十八日，此歷史性大會於華盛頓集合了五十萬人，文牧師當日演講「美國與神的旨意」，重申位於歷史中心立場之猶太教、基督教與統一教會必須合一，一起致力於世界宗教統一；此三個宗教為基盤的以色列、美國與韓國合一，促進世界統一，最後激勵大家立下決意。
文牧師說：「美國必須以神主義來解放共產主義世界，完成地上的神國，此事刻不容緩，美國不可再使神傷心，今天，讓我們向全能的神宣誓：『我們必定完成神的旨意，我們決不再使神勞苦』，在這地上建立起神國的基礎。」
二千年前神期望通過耶穌完成的旨意，但受家庭牽絆，被宗族拒絕，遭猶太教抵擋，被以色列民族排斥，且為國家所阻撓。如今，文牧師將這些憾恨都解開了，原本神與耶穌企盼通過羅馬帝國達至復歸全世界的道路，卻受阻撓的憾恨，通過華盛頓大會解開了。
四  天勝日與天地勝利日
華盛頓大會聚集代表全世界人種的群眾，以神的旨意為中心與文牧師合一。神通過了文牧師及所勝利的基盤，樹立了旨意必定成就的條件，因此，文牧師在一九七六年十月四日宣佈天勝日。
能以文牧師為中心完成此勝利，其背後蘊藏韓夫人的動工，若無其支持，則天方無法獲得勝利。一九七七年二月二十三日真父母聖誕日－特別是韓夫人越過了三十三歲，迎接三十四歲，為了成就神的旨意，完成至此階段的使命，樹立了神能對應的亞當與夏娃，即人類的真父母，在此勝利的基台上，文牧師即宣佈了天地勝利日，再度又邁向新的時代。
(五) 第三次七年路程的後三年
原本預定在一九七七年勝利的攝理，提早於一九七六年的華盛頓大會勝利了，後三年應成就神的旨意就由華盛頓大會後展開，九月二十日大會後二天，文牧師於美國貝勒維迪爾發表「華盛頓大會後我們的使命」及十月五日發表「傳道與世界的使命」的演說。結論是：「你們每一個人要成為神的代身、我的代身，成為另一涸文牧師，肩負起責任完成最後的目標。」
神的旨意是神與人，兩者的責任分擔共同完成時才能成就，而世界也須要父母與子女兩者的責任分擔完成時才能成就其使命。文牧師已經完成所有的責任，因此，世界性的實體迦南復歸，就必須進入子女責任完成的時代。
(六) 一九七六年的總統選舉
最先的攝理就是一九七六年的總統選舉。美國國民選出何等人物成為世界之中心國家的總統，將具體地左右世界的動向。由此開始了四十天的爭戰，但結果卻是立於與神攝理逆向的吉米‧卡特當選了。卡特制定人權外交公約，其對象不只朝向共產世界，同時也朝向民主世界的韓國及中南美諸國。此外，卡特總統主張撤退在韓的美軍，顯示美國已不願為世界犧牲，但是能夠防止共產世界擴張，守護民主世界的除美國以外無他，所以，文牧師不得不正面地指責卡特總統。自此美國政府逐漸對統一教會展開激烈的攻擊。
(七) 福雷瑞委員會
身為民主黨員、明尼蘇達州出身的湯‧福雷瑞眾議院議員以為委員長所組成的福雷瑞大委員會，首先攻擊文牧師的特別輔佐官朴首熙先生，誣稱統一教會是韓國的中央情報機關(KCIA)的活動，朴普熙是KCIA的工作人員。將統一教會與一九七七年九月韓籍企業家朴東宣以「對美國政界賄賂」之罪被起訴的事件同列，迫害統一教會。
一九七八年六月二十二日朴普熙先生則以「毀壞名譽」為由控告福雷瑞議員，致使九月展開的民主黨黨內初選中，與大家預期相悖－福雷瑞落選了。
(八) 子女的八階段公式路程
子女們也要能成為另一個文牧師－為了完成子女的責任，子女也必須勝利文牧師所行走勝利的個人至神、僕人的僕人至神的八階段公式路程。
首先，在個人路程要能體驗原理，持有以神為中心的價值觀。文牧師以神為中心，克服人類的墮落性、勝利自我的主管，蕩減復歸舊約及新約時代、勝利撒但分立的路程。從在神面前犯罪、悖逆神愛的立場來蕩減，行走服侍神旨意、自我否定的道路。但這不單只是蕩減路程；在過去，只有以自我為中心的個人，文牧師則使之轉變為以神旨意優先，將為世界、為別人而活的精神成為自己生命的內容，這正是再創造自我的路程。
傳道亦同，為了推動神的攝理、蕩減復歸過去的歷史，使自己成為神的代身，以神的愛拯救人類生命，必先通過使神愛成為自己生命的內容之再創造自我的路程。
在樹立與撒但分立的蕩減條件之後，神即給予祝福，然後，繼承文牧師第一次七年路程勝利的傳統，成就家庭的四位基台。接著，為了繼承第二次、第三次七年路程的勝利內容而立於人類真父母的立場，必須為代表人類360家庭的拯救盡上精誠，最後，才回到故鄉拯救自己的家族、親人。如此，才能立於真父母代身之宗族彌賽亞的位置；為成就這些內容的攝理就是家庭教會的攝理。
從一九七八年起，文牧師即開始談論有關家庭聚會的內容，期望子女們能夠勝利。一九八九年起，連續五年的年頭標語都是以家庭教會為中心。天的計畫就是全世界的教會會員能通過家庭教會，造成社會、宗族的基盤，在此基盤上再展開世界性迦南復歸路程。
(九) 邁向實體的世界性迦南復歸攝理
繼一九七五年「世界日報」發行之後，一九七六年十二月三十一日在美國發行「The News World」日刊報紙。一九七八年於紐約舉辦第一屆世界媒體大會，創設世界媒體協會(WMA)。
一九七七年統一教會與美國基督教會合作為了社會活動創立全國會議(NCCSA)，為了使宗教界能更積極參與改善社會，支援了許多美國都市中心的企畫；為了世界各地貧困、營養失調、遭受病痛的人們，於一九八零年以公共非營利機關設立了救濟友誼基金會(IRFF)
一九八零年設立新超教派研究協會(New ERA)，計有宗教、社會學者、宗教史家及東洋、西洋、美國各界主要傳統的宗教界的神學家們共同參與。
文牧師於一九八零年應中南美諸國之緊急邀請，設立國際CAUSA(拉丁語意為原因、主義、運動，象徵所有自由人的提攜與大志)，這是為了援助拉丁美洲與共產主義抗衡，作為他們思想的後盾。
另一方面，在韓國，一九七七年十月二十六日朴正熙總統被其近身的金載圭KCIA部長射殺，一九八零年八月全斗煥總統就任。
一九八零年的美國總統大選，雷根以壓倒性勝了卡特，就任美國第四十任總統。
(十) 第三次七年路程的終結
隨著華盛頓大會的勝利，文牧師完成了第三次七年路程的責任。而實體的世界性迦南復歸路程之展開，子女們必須肩負責任，因此，文牧師教示子女此公式路程，完遂其在地上身為真父母所應完成的使命。
一九八零年二月二十一日文牧師六十歲大壽，各界人士舉行盛大慶祝，而一九八零年四月十五日的父母之日，文牧師宣告以真父母為中心的第三次七年路程結束。同時，真父母為中心的第一次二十一年路程(一九六零年～一九八零年)也結束了。
五 子女時代之出發與曠野路程的終結
(一九八一年～一九八五年八月十六日)
(一) 子女時代的出發
神的祝福以一世為中心攝理之後，即進入子女的時代，舉行以真父母的子女為首及祝福家庭的子女的二世祝福。一九八一年五月文譽進、洪珍輝，一九八二年一月文孝進、洪蘭淑，一九八四年二月文仁進，朴珍成與文興進，朴薰淑之祝福完成。
另外，為了地上天國的建設，一九八零年文牧師在所確立的宗教精神傳統之基盤上，以此精神展開橫的物質之傳統基盤攝理。一九八一年十一月於第十屆國際科學統一會議中，文牧師提出國際高速公路建設的構想，日本與韓國以海底隧道連結，就如同人體中的血管，國際高速公路由中國開始，經亞洲、歐洲至美國，再延伸至南美，通過此來解決東西、南北問題、對地上天國的成立具體發揮其效用。十二月十日在日本即組織委員會，展開由日本連結韓半島之「日韓隧道」之挖掘工程。
(二) 對真父親的審判
在美國的宗教團體，財產以最高負責人名義管理的方式很普遍，而且是受憲法保護的。統一教會的資金也是以文鮮明牧師的名義存在銀行裡。一九八一年十月時，被紐約州聯邦地方法院提出告訴，聲稱文牧師於一九七三年至七五年三年之間的銀行利息未申報繳稅，被告有逃漏稅嫌疑，連同負責存款的美國傳道負貴人神山威先生也被起訴。
教會方面希望由法官來審判，但法院單方面拒絕，強制選拔一般的陪審員來審判。而且檢察官所指定的翻譯員之誤譯，招來誤解，致使神山先生陷於偽證罪名。文牧師若被判定有罪，則美國多數的宗教團體都犯了逃漏稅的罪，為何獨獨起訴文牧師？因為有人汲汲營營，企圖除掉文牧師，想把文牧師趕出美國。一九八二年七月十六日第一審，聯邦地方法院判決有罪，懲役十個月及罰金二萬五千美元。
在此爭鬥中，為了使美國不致消滅，將政府導向神的攝理方向，文牧師於一九八二年五月十七日發行「華盛頓時報」，這是文牧師在審判爭戰期間所完成的事蹟。同年七月一日，祝福2075對、十月十四日祝福6000對，為了祝福來自世界各地的青年男女會員，文牧師不眠不休地傾注其心血。
(三) 四十年曠野路程之最後三年路程的出發
一九八三年文牧師宣告一九四五年八月十五日至一九八五年八月十五日是四十年曠野路程的期間，應當是終結此曠野路程的時刻了。摩西路程於四十年曠野路程中，有許多不信仰與背叛者，但是，在進入迦南前，只要摩西能與以色列民族合一就可完成復歸。同樣地，現在亦是如此，雖然世界性迦南復歸的完成經過幾次失敗，但所面臨之一九八五年最後三年路程(一九八三、八四、八五年)中，文牧師與弟子們若能合一就可完成復歸。為了此攝理，文牧師集合了幹部代表，出發這最後三年路程的決意。
(四) 文興進的獻祭
一九八三年大韓航空飛機被擊落事件，北韓恐怖份子謀畫的爆破事件等，特別是在朝鮮半島，時時瀰漫緊張的氣氛。十一月下旬，文牧師於芝加哥召開第十二屆ICUS，圓滿落幕之前，文牧師指示弟子們在韓國各地舉辦大規模的勝共大會。但是，大場地不是早已被預約，就是受到反對不願出借等，弟子們向文牧師報告，認為現實上不可能執行。然而在文牧師強力堅持下，還是在全國八大都市盛大舉行，且圓滿成功。但是，撒但卻對大會前最重要時刻會員們不能合一的情形極力控訴。
於八大都市舉行的大會最後於十二月二十三日在光州舉行，此時，在美國文興進卻遭到重大交通事故。二千年前，撒但在直接奪取耶穌生命的爭戰中無法獲勝，因此，藉著以色列民族無法與耶穌合一之不信仰為條件，奪取耶穌的生命。現今的文牧師已完成所有責任，撒但也無法直接侵入。但是，無論在任何情況下，弟子們一旦無法合一或不信仰，撒但即可以此為條件，奪取文牧師的生命。實際上，勝共大會會場的確有不法者企圖謀害文牧師生命，但因大會開始前已擠滿了人，他們無法進入會場。因此，替代文牧師，撒但遂奪取對文牧師特別忠義之次男文興進的生命。
(五) 愛勝日
直至完成在韓國所有公的事務，文牧師才飛抵美國。文興進雖是一息尚存，但已無法挽救。文興進如此去到靈界，如同摩西路程中，以色列民族與摩西不能合一，而無法進入迦南地一般。雖然迦南地已近至眼前，人類卻無法進入，而必須再行走悲慘的曠野路程。文牧師比任何人都清楚這些事件的意義，因此，認真地思考須以何種立場將無法挽救的文興進送至靈界。當文牧師在地上的使命終了，去到靈界時，仍必須為所有靈人打開拯救的道路，文牧師遂將此使命交給文興進。
因此，文興進並非因人們的不信而去到靈界，而是以文牧師的代身、全權大使的立場去到靈界。所以，文牧師不能因所愛的子女年輕早逝而悲傷，必須樹立拯救神與人類而喜悅奉獻之心情基準與絕對愛的基準－這就是愛勝利的基準。一九八四年一月二日文興進昇和式，次日文牧師宣布「愛勝日」。藉此，以愛寬恕了無法合一的罪，再度被賦予迦南復歸的道路。
(六) 但伯利監獄
一九八四年五月十四日美國聯邦最高法院將文牧師的上訴駁回。只要文牧師離開美國則不需要服刑；但如果美國驅逐文牧師，美國必定遭受撒但擊打，甚至世界會瀕臨危機。為了蕩減美國的罪，文牧師決意進入但伯利監獄，困文牧師已樹立寬恕美國的罪之基準，遂於五月十六日宣佈「愛天日」。
文牧師在入獄前一天－七月十九日發表聲明：「我未曾犯下任何的罪，但因政府權力之濫用與宗教迫害，我被犧牲了。全美國數千名的牧師們，對於政府的迫害，以『宗教的自由』之名，宣誓願與我共同入獄一週。若能因此使美國能從靈的昏睡中覺醒，我願意喜悅地入獄。
今日政府對教會活動施加前所未有之迫害。目前，在法院裡有關『教會與國家』問題之訴訟案件即有數千件。我對此國家只持著唯一的目的－即是使美國的道德心增高，增強其完成神旨意的能力。為了達到目的，統一運動投資數億美元在美國，如果各位了解我的工作範疇，美國政府會相信我會為了二萬五千美元的逃漏稅跑來美國嗎？從一開始，這場審判就不是逃漏稅問題，而是政府對宗教內部活動的迫害。我能夠接受有罪的判決，是基於我在宗教上的信念與實踐而已。
現在，我將統一教會本部移至但伯利監獄，在那裡，我將為這國家禱告，更致力推展各項活動。我在人類歷史上最重大的時期，為爭取『宗教的自由』領導爭戰，神能使用我，讓我成為使美國靈界覺醒的工具，我因而深深感謝。祈求神祝福美國。」
七月二十日下午十一時，文牧師與神山威先生被監禁於但伯利監獄。
(七) 從僕人的僕人立場出發
入獄時，要讓醫生做各種身體檢查，神山先生見證說：「那時文牧師被弄得胸口疼痛，覺得心臟幾乎裂開似的。」然後，換上監獄的制服，那是出獄的人使用過的舊衣服，連褲子都佈滿縐紋，下次換新都必須等三、四天後了。臥室裡也沒有毛毯，必須從洗手間事髒的來使用。文牧師安慰著說：「這樣就好了，就從此處出發。」食物當然不會是可口的東西，文牧師就說：「這比北韓好多了。」文牧師從未說：「這個不好」或「想吃那個」，一切都持著感謝的心情。但是，當中的幾次文牧師說：「太太會擔心，所以，神山你不要講這些哦！」
文牧師的房間在電話亭旁邊，電話亭裡放著掃帚、抹布、桶子等，清掃出的垃圾總是堆在那裡。夏天一吹電扇，垃圾及灰塵就滿天飛舞。
文牧師率先清洗如此的地方，餐廳裡使用過的髒抹布堆滿桶子，文牧師便一條一條地刷洗乾淨。其他人又拿來使用，再丟到桶子裡。文牧師已經六十四歲了，所以獄裡的官員說：「可以不用打掃，」但文牧師仍是打掃一切。
文牧師也讀自己的聖言，時而自己感動地落淚。文牧師晚上十二點過後休息，三點起來在床上禱告，然後也傳道囚犯們。
(八) 四十年曠野路程終結的攝理
文牧師在第一次攝理失敗以後，即行走失敗的蕩減復歸路程。即蕩減復歸基督徒及以美國為中心之民主世界的失敗。但是四十年曠野路程最重要的時期，卻必須在但伯利監獄裡度過。文牧師由但伯利監獄出發，作為曠野路程終結的攝理。
因此，首先發送原理錄影帶及文牧師的講道集給全美三十萬名牧師，然後，邀請他們參加原理修練會。結果，有四萬人參加修練會，七千名牧師訪問日本及韓國的統一教會。
因為以美國為中心的民主世界失敗，所以共產世界趁勢擴大。蕩減復歸此失敗的契機是在六二五動亂，但美國卻締結休戰協定。因此越南成了代替的戰場，流了許多犧牲的血；由於處理方法的錯誤，造成印度西奈慘遭共黨赤化。因此，民主世界與共產世界的對決場移至中美。在這共產赤化之初，美國境內也開始造成了三十八度線。若演變至此，人類的命運將陷入極端悲慘中，因此，雷根總統想支援被共產赤化的尼加拉瓜的反政府軍，但此法案在民主黨議會中並未通過。
這時，文牧師通過了一九八五年六月六日的華盛頓時報，發表對尼加拉瓜反政府軍支援一千四百萬美元的新聞。另外，許多人訪問在但伯利監獄的文牧師並接受其指示，由獄中開始各種攝理。
通過那些事情，許各人逐漸了解文牧師不是只為自己教會而活的人物，而是為了拯救美國、民主世界及全人類，寧可犧牲自己、犧牲統一教會。
(九) 曠野四十年路程的終結
在但伯利監獄中，文牧師展開各種攝理。以文牧師為中心之家庭與祝福家庭的二世及一世與教會會員合一、統一教會、基督教與美國為中心的民主世界合一，樹立這些條件以終結曠野路程。因此，度過八月十五日，即於次日宣佈了「一勝日」。
一九八五年八月二十日文牧師被釋放。那日晚上舉辨「神與自由的晚宴」，全美六十多教派計有二千名的牧師與聖職者前來參加。文牧師以「神的旨意」為題，發表演講。是日，文牧師與基督教的代表們合一的場面，就是終結曠野路程最合宜的情景了。
六 為建設迦南七年路程再出發
(一九八五年八月十六日～一九九二年)
(一) 回到四十年前的攝理
隨著四十年曠野路程之終結，來到建設迦南的時代，也就是回到四十年前一九四五之立場。因此，一九四五年至一九五二年之七年的世界迦南復歸路程，以一九八五年至一九九二年的期間來蕩減復歸。
(二) 世界平均化的典範
今日的世界是以國家為單位，而在此國際關係緊密的時代，國境成為很大的障礙。因此，歐洲走向ＥＣ統合，這樣的變動也會遍及世界全體；在中南美展開的拉丁美洲統一協會(AULA)之活動，就是為了促進拉丁美洲諸國的協調與統合；美國聯邦眾合國早已具備此型態；在這所有改革進展中，步調最慢的就是亞洲。以神的攝理來看，必須以韓、日、中為中心創立亞洲共同體為世界平均化的典範，以此應用推展至世界各地，援助其它地區達到平均化。為此，文牧師以一九九二年為目標，為南北韓的和平統一、日韓的合一、中國的近代化等展開攝理。
(三) 樹立亞當國家的攝理
文牧師於一九八五年十二月回到韓國，將在美國勝利四十年曠野路程的基盤與韓國連結，然後展開韓半島南北統一的攝理。這是蕩減復歸一九四五年當時「如何在地上樹立亞當國家」的時刻。
四十年前，象徵夏娃國家之英國、象徵亞伯國家之美國與象徵該隱國家之法國為中心，原本應完成民主世界合一的使命卻未能成就。相同情況下，今日立於夏娃國家的日本(人才、經擠力、科學技術)與立於亞伯立場之國家的美國(基督教、政治力、軍事力、水產)與立於該隱立場之國家的德國(機械)為中心的民主世界應完成合一的使命。
為了完成南北統一，首先，韓國必須依照神的盼望站立起來。一九八五年十二月十一日歡迎文牧師歸國的晚宴中，文牧師就很明確地說：「在我樹立之世界性勝利的基盤上，若韓民族與韓國能為世界而活，神必會給予韓國歷史性的祝福。」此時，來自世界各地的教授們在全國各地作巡迴演講，給予國民教育與啟蒙。由美國來的牧師分三十八次，共七千名以上來訪問韓國。有許多來自日本的會員接受韓日祝福。在韓國，則於一九八五年二月創立「世界日報」，以作為國民啟蒙。教會會員們則各自回到故鄉，在全國各地建立基盤。一九八七年創立「南北統一國民聯合」，準備攝理的進行。為了北韓的解放與拯救，日本、美國與德國各在自己的立場上努力完成其使命。
(四) 至一九八八年的出埃及攝理
一九四五年至一九八五年計有四十年，至八八年則有四十三年。由神的攝理來看，至八八年必須出埃及，出發落實迦南的時代。因此，繼承了四十年曠野路程勝利基台之韓國，必須與全世界連結。在那樣的時刻，一九八八年九月第二十四屆奧林匹克大會在韓國漢城展開，聚集在此地之一百六十個國家的新生代是立於以掃立場，來自一百二十個國家之統一教會的宣教師們則立於雅各的立場。雅各以完全的愛、侍奉，且獻上萬物予以掃，憑藉此精誠使二者合而為一，才得以迎接真父母。特別是「一勝日」，民主世界與真父母合一。通過奧林匹克大會除北韓與古巴之外，共產國家也合一，尤其是中國大陸和蘇聯與真父母連結。由此，十月三日韓國與世界一百二十個國家舉行締結姊妹市之儀式，宣佈「世界統一國開天日」，邁向開拓世界統一國之新時代。
(五) 祝福的攝理
世界統一國開天日宣佈之後，最先展開的攝理就是十月三十日舉行的六五一六對國際祝福。過去是仇恨關係的民族國家重新建立以神愛合一的家庭，以此實現世界統一。接著，一九八九年一月十二日舉行一二七五對的國際祝福。
以二世為中心的祝福典禮，一九八六年四月文恩進與朴珍憲、一九八七年三月文顯進與郭全淑、一九八九年一月文國進與劉順珠的聖婚式也分別舉行，一九八六年四月三十六對、一九八九年一月七十二對的聖婚亦相繼完成。
(六) 在中國大陸的攝理
中國大陸為了近代化，逐漸與民主世界交流，允許學生青年們至國外留學。但深恐受西方世界腐敗精神的影響，教授們正在摸索著將以何種思想教育中國青年。
一九八八年八月在日本召開的第六屆亞洲教授統一思想研究會中，有十名中國教授參加。這是始料未及之事，同年十二月，在東亞洲統一思想的研習會中，有三十六名中國大陸學者參加。一九八九年三月在華盛頓舉行的第十居媒體會議，中國國營新華社通信也派六名幹部來參加。中國大陸明暸文牧師的國際高速公路的構想，於一九八九年五月，即邀請國際高速公路的調查團至中國現場勘察。六月二十七日美國熊貓公司出資二億五千萬美元，於中國廣東省惠州市建設汽車工廠，開始其中一期的工程。
(七) 八定式的宣佈與天父主義的宣言
一九八九年八月二十一日，文牧師在阿拉斯加州的Kodiak宣佈八定式。縱的與橫的八階段路程中，亞伯復歸了該隱，到達第八階段之神的位置，即完成長子權的復歸。若所有的長子權都已復歸，則真父母的時代，父母主義的時代即可降臨。真父母的背後即是神，因此可於天地間宣佈天父主義。
天父主義就是真父母愛的主義；沒有怨仇、寬恕所有仇恨並拯救一切，如此，即可確立王權。隨著八定式之宣佈，兄弟主義的時代結束，進入天父主義，將愛遍及過去一再否定神、刺傷神心情的國家，展開拯救他們的攝理。
(八) 蘇聯的攝理
一九八九年三月，在第十屆媒體會議中，蘇聯政府報紙新聞通信即有十二名幹部前來參加，將訪問真父母的內容正確地刊載於蘇聯的報紙上。十月他們又訪問韓、日，目睹統一運動的全貌。他們親口說道：「統一運動在如此短的時間，怎能建立起這麼雄厚穩固的基盤？其力量的根源究竟在何處？」這事在共產世界是極迫切需要解決的問題。當人們「想做」之意志的芽被摘除，毫無此意志的社會與國家終必會滅亡，而共產世界卻耗費太長的時間才警覺到這事之嚴重性。
(九) 真父親七十大壽的祝賀
一九九零年二月一日真父母迎接了他們的聖誕日。二月一日至六日以漢城為中心，在韓國全境(三五六一處)特別為文牧師的七十大壽舉辦了祝賀慶典。在漢城舉行的慶典上，有來自世界各地支持統一運動之前任或現職之總統、首相以及各界著名人士約二千人，加上韓國及世界各地的教會代表共一萬人參加。
慶祝典禮在上午十一點開始，文牧師回顧過去的七十年路程，說：「我謹遵循天命，一人獨自行走前人未曾走過的開拓道路。我的一生在誤解與反對之中，外的如同亂波萬丈，這是眾所皆知的。但在我的內心世界，分秒必爭地想要按著神的願望而生活，為了完成旨意，這種緊迫感每日持續不斷。
過去七十年的星霜，絕非容易的道路。過去在現實社會中，沒有任何朋友，也沒有老師，完全是一人孤獨行走的道路。我能在許多逆境中昂然挺立、在死亡線上徘徊卻仍不失勇氣，這全都是與神有深刻的心情交流之故。那深刻境界的對話任誰也無法了解的，時常給予我深切勸勉的神是我生命的動機、力量的根源。我沒有時間側耳傾聽別人的話，也無暇左右他顧，也無法花精神去管世界的評論。日久年深地，我只思索著神的盼望，持著與神完全合一的心情，向著應實現神創造理想的目的與道路而瘋狂地前進。
原本神投入完全的真愛創造這天宙，因此，再創造過程的復歸攝理也必須完全投入為別人而活。當我知道這原則時，即遵從天命，將一生完全獻上而加以實踐。在神旨意面前，徹底為別人而活，投入、投入、完全投入的結果，才會有今天的基盤。
希望今天的慶典能超越單單為我個人七十大歲慶祝的意義，而能成為學習宇宙的公理、為別人而活的法則。」
(十) 莫斯科大會
一九九零年四月十日至十三日，在蘇聯莫斯科的莎賓中心舉辦了第十一屆世界媒體會議及第三居世界和平高峰會議、第九屆中南美統一聯合。其中，四月十一日戈巴契夫總統在克里姆林宮接見文鮮明夫婦及二十八位前任國家元首。之後，文牧師與戈巴契夫單獨會談了三十分鐘。
在四月十二日的媒體會議閉幕的演講中，文牧師說了以下的話：「對我而言，這是首次訪問莫斯科，訪問停留的時間雖然非常短暫，但覺得此期間已與蘇聯結下不可切斷之深刻瞭解與友好的因緣。前日我已講過，我對蘇聯及其國民的愛，今晚，我要說我更愛蘇聯及其國民，我們都是以神為父母的兄弟姊妹。
昨天我與戈巴契夫總統進行意義深刻的會談，我很尊敬、讚賞他的政策及指導力。我與他約定以各種型態來支援他的和平計畫。我也告訴戈巴契夫總統，蘇聯的成功祕訣就是：一切要以神為中心。
戈巴契夫總統對我說，自己所擔當的使命非常困難，唯有神與他站同一線上時，才能完成其使命。我在心中對蘇聯懷抱著極大的希望，希望這個國家在今後的十年能夠完成神攝理的中心使命。在我的祈禱中，同時也包括了蘇聯，祈求神給予蘇聯祝福。」
(二) 結果
文牧師七十年的路程是六千年來神為了拯救人類而行走的道路，而以人的立場行走過來。不管外在任何的狀況中，神為了拯救不信的人類，而盡上所有精誠。即使二千年前神所愛的耶穌成為十字架上的祭物，依然要拯救人類。同樣地，為了神的旨意並拯救人類的文牧師，直至今日，日本、基督教、北韓、南韓、中國、美國與蘇聯都仍迫害他，舉凡進監獄、受拷問、逼他至死亡的境地想要奪取其生命等。文牧師犧牲自己所擁有的一切，甚至自己最愛的父母、許多的親人都成為祭物，依然全力投入，為了拯救基督教，拯救日本、南韓、美國、中國、蘇聯與北韓等。
一九六五年二月十三日，文牧師在美國所講道的聖言，文牧師都一一實踐。
「大家最寶貴的東西，不要只給自由世界中的人們，必須擴展其範圍至共產圈。最後的勝利在於能夠無限地給予他們、無限地愛他們，並無限地為他們犧牲。如此，他們會低頭跟隨的。到那時刻，真正的天國就能成就了。」