原理陪談實務手冊。

總緒。
陪談内容，蔡淑惠
一般來說，如果學員看完了序論，我會先問他幾個問題•.「你看得怎麼樣呀？有沒有問題？能不能接免？」如果他有問題就先幫他解決問題，如果沒有的話，就强調序論所表達的重點，這樣的內容與他本身有什麼樣的關係，並且擧一些生活上的例子來跟他連結，讓他有興趣，繼續地探討下去。
現在的社會，人與人的關係很疏離，都渴望愛，想得到別人的關心，因此當你誠心的關心學員時，打開了他的心，他就會發表他的意見，經由此可以知道他是怎樣的人？他在想什麼？是亞伯型還是丨該隱型的人？亦可了解他的家庭與成長背景，而這些資料，有助於以後更深入的陪談，所以要使傳道成功，不僅是眞理面的授受，在情方面的授受也是很重要。
透過錄影帶知道人生的目的是追求幸福，問他：r你覺得是如此嗎？」如果他贊成可以接著問..「你以前有沒有想過你的人生目的是什麼？」r你覺得錄影帶講的內容有沒有道理？」透過此問題，可以了解他在追求什麼？三大祝福偏向哪一方面，最後做個結論，人生是有目的的。旣然人生是爲了追求幸福，怎樣才會感到幸福？序論談到，當我們的欲望得到滿足時，就會感到幸福，但是，每個人有善與惡的欲望，互相抵觸時，就會掙扎、痛苦，你有沒有如此爭戰的痛苦？請他分享他的情形，他有什麼問題和矛盾點。接下來擧些例子，例如：現實生活的矛盾相，每個人都渴望和平，爲什麼世界上會有這麼多的戰爭？希望得到幸福，爲什麼充滿著這麼多的不幸呢？人際關係也普遍存在
著一些問題，與父母、兄弟姊妹、朋友、同事、同學相處的問題及我們心體不合一的矛盾現象，比如：「早上該起牀，爲什麼就是爬不起來？想做的做不到，不想做的事卻反而去做了呢？」讓他了解自己個體內眞的存在著這些問題，而這些問題並不會隨著時間而消失，相反地會潛伏在我們裏面，被壓抑著、隱藏著。今天，我們若不解決這些問題，我們的子孫仍然會受到矛盾性的困擾而痛苦著，所以，我們要來探究它形成的原因，事出必有因，就讓我們通過以下的課程來找出原因與解答。
爲解決人生的矛盾與無知，人類歷史一直在追求知與探討眞理的內容，希望能解決一切的問題。序論提到知有外的知與內的知，外的知透過科學來解明，內的知通過宗敎和哲學來解明。此時，就問他：「你會不會排斥宗敎呀？對宗敎的看法怎麼樣？有沒有接觸過什麼宗敎？」藉此了解他對宗敎的看法以及他會不會排斥原理的內容。宗敎是什麼？宗敎在拉丁文的意思是「再連結」，也就是幫助我們再次連結人與人、人與神的關係，以中國字來說，宗是「主要或根本」之義，敎是「敎育」之義，合起來即是「主要的敎育」或「根本的敎育」，所以宗敎是敎導人心靈的學科，敎導我們成爲一個眞實的人，過一個眞實的生活。今天是因爲人有了問題才需要宗敎，如果人沒有矛盾與惡的話，就不需要宗敎了，宗敎就像是我們要抵達目的地的「交通車」一樣，當我們到達目的地時就不需要了。毎個人都是心與體的存在，都要解決內的知與外的知的問題，缺一不可，無法偏廢，不可只重視科學，或只重視宗敎、哲學，今日科學雖然發達，但仍有許多賁際的問題，環保、社會惡的問題、家度破碎
.......這無法單靠追求宗敎，獲得心靈的滿足，還是要解決基本上現賁的問題，所以，我們將宗敎與
科學當成統一的課題來解決。
人生的幸福不是以物質爲中心，所以物質永遠無法帶來內心的平安喜樂，因爲心是站在主體的立場，體是站在對象的立場，內心的喜悅是遠超過肉身的喜悅，所以，不管是佛陀或其他的修道者，捨棄了肉身的享受、世上的功名，去到深山修行，因爲他們感受到肉體的喜悅是短暫的、有限的。r爲什麼你會來到這裡？無非也是想尋求眞理，解決人生的問題，所以，你應該要認眞地學習。」通過叫他認眞的學習，讓他聖別自己的心情，了解來到敎育中心不是在聊天，而是眞正提供他東西，讓他有所收獲。尤其，現今社會的價値觀很混亂，每個人都有自己的主張，我們需要追求新眞理，新眞理就是提供比過去更完全的人生解答，可以解決潛藏在今天個人、家庭、社會、國家、世界所面臨的種種問題。往後的內容以假設有神的觀點來出發，探討創造原理、墮落論、復歸原理，「創造原理」講到原本的理想世界•，「墮落論」則探討爲什麼今天的社會有這麼多的問題、這麼多的罪惡？罪惡的根源是什麼？墮落性從何而來？今天我們處在這樣混亂的世界，從來沒有人看過理想世界，怎樣來解決這些問題，在「復歸原理」中將會給予答案。
「序論」是原理的出發，一般學員很難只從序論感受到原理的重要性，而目前也還未把看原理納入他的生活時間表中，所以一定要約定下次來看的日期。
如果能在首次陪談時打開對方的心，了解學員的需要與問題是最好的，而陪談人員的親切與關心也是學員持續來看的一大動力。
問
S
為什麼要談神？我覺得人生的問題是現實生活的反應，似乎與神無閼。
回答
蔡淑惠：你看這張桌子，它不是偶然出現的，是被製造出來的，它有存在的目的與用途，它的價値是製造這張桌子的人所賦予的，製作者最淸楚它的目的與用途是什麼。同樣地，人與萬物都是被造的，而神是第一原因，無形的力量，一切的根源，祂創造人一定也有祂的目的與盼望，我們若要了解人生的目的，就要認識神，這樣可以使我們知道到底人本來被創造的價値爲何。
劉美育：我會先問他..「你認爲神是什麼？」從他的回答當中，來了解他的想法，往往他們會覺得神是具有權威的，由此可看出他的父母可能較具權威性C然後我回答：「我們所談的神與你所說的神不太一樣。」我們知道，以前的人當他要解開人生問題，不是坐在敎室前面，也不是在電視機前面，而是通過整個自然界來了解，因爲從自然界可以得到很多的啓示.，古人看到天體運行不息，而發出r天行健，君子以自强不息。」的讚歎，以此勉勵要奮發
圖强，許多的曠世鉅作，也是把自然現象的美完全呈現在世人的面前.，同樣地，原理是由整個被造世界的法則來探討其根源，它的出發點也非單從宗敎信仰面來看。
陳榮坤：我會反問學員：「你會不會騎腳踏車？是誰敎你騎的？第一個知道如何騎腳踏車的人是誰？」吿訴他，任何事物的正確使用方式，都是製造者在當初設計時就已經定好了的。再推論到人，「你知不知道最了解人正確生活方式的是誰？」推而得知是創造者。所以，當我們知道創造者的設計和目的時，就可知人生目的和人生幸福的法則是什麼，認識神是讓我們懂得如何追求幸福的方式和法則。
彭美玲：小孩子常會問r人是從哪裡來的？」，探討生命的關係，人是由父母、祖父母、曾祖父母……一直往上推，一定有個最開始，我們自己並不是原因，因爲我們的出生並不是自己決定的，人、宇宙都是結果的存在，我們要解開人生的問題、要了解「人」，若只是拿著一面鏡子照自己，會了解嗎？不會。因此必須探討原因，了解原因才會知道結果，知道原因才能知道人生目的，所以探討「神」眞正的目的是要了解「人」。此時可問他對神的看法，並給予修正，神並非是高高在天上拿拐杖白鬍子的老人，冷眼的觀看地上的一切。
朱正誠：我本身學化學，化學的機器很複雜，我們沒有辦法從外觀或甚至拆開來了解其功能與效果，而人比機器更複雜千萬倍，那麼人會無中生有跑出來嗎？若不了解人生的目的、價値與法則，就如同不知實驗的步驟，結果也無法做出來，通過醫學、解剖學亦無法了解人生命的意義，就如同原子筆單憑外觀，拿來當攪拌棒使用，不知道它的價値是何等的可惜，
人生也是一樣，若無正確的人生觀，等到白髮蒼蒼，則這一生眞的是白白的走一遭。機器是通過操作手册來了解使用方法，操作手册來自原廠、設計者，人也要通過經典(造物者神通過先知、義人將人存在價値與本來樣式的揭示)才知道人生的目的，若不了解經典的內容，就如同機器不知其操作功能|樣，無法展現眞實的生命力。
錘淑卿：人有心體兩面，心是看不到的，但心支配著我們的肉體，同樣地在宇宙中我們看到許多現象，如：自然規律法則、因果關係，都是因爲宇宙背後有一股看不到的力量與精神，而此力量與精神，我們給予它一個名稱，神。
「神」以中國古字更可以了解，一邊是A-電、能量的意思，一邊是示，日月星辰，
是指宇宙背後有一股看不見的力量，而這股力量却深深的影響大自然的現象。此外，神在各宗敎的稱呼，在佛敎稱「眞如」、基督敎稱r上帝」、回敎稱「阿拉」或中國人所講的「天」，名稱雖不同，但所指的却是同樣的原存在。
就像毎個人都看不到「心」，但我們從來不會否定心的存在，同樣的，我們都看不到神，但我們卻也不能否定祂的存在，因祂一直影響著大自然的現象，在老子的「道德經」也有談到r有物混成，先天下生。寂兮寥兮獨立而不改，周行而不殆，可以爲天下母。吾不知其名，强字之曰「道」，强爲名之曰r大」。……道生一、一生二、一一生三、三生萬物、萬物負陰而抱陽沖氣以爲和。」可見老子也是從自然現象裡看到了神。再提一點，中國人其實有r敬天」的觀念，逢年過節會拜神、拜天，可是我們沒有「人格神」的觀念，不知
道神是有感情的，其實我們知情意的機能也是源自於神，因此神也是具有喜怒哀樂的感性。若問神是如何創造天地，簡單說它是經EHMC2，質能互換，神雖是無形的存在，但卻孕育了大自然所有內容，所以有人說神是最偉大的科學家。
問
1
為什麼要用聖經？
回答
蔡淑惠••先問他會排斥聖經嗎？再解釋用聖經的理由：
一、聖經是由信仰深刻的先知所寫的。跟一般寫史書過程不一樣，很誠實地記載歷史上所發生的事情，淸楚地記載人性矛盾與善惡爭戰的問題。例如聖經裡描述所羅門王，他是智慧之王，可是晚年卻淫亂，聖經也毫無隱瞞地一一記錄，反觀中國的歷史在正史中掩蓋許多淫亂罪惡之事，而只是誇耀其功勳。
11、聖經是一部歷史書。對以色列人來講是部歷史書，詳細記載以色列的歷史，很有連貫性，從中可探討歷史的法則及其共通性。
三、聖經談到許多書未曾談到之生命起源的問題、宇宙觀的問題及人類罪惡根源從何而來等問題，而佛經對宇宙起源與罪的根只用「無明」一U子帶過，並且聖經明確的談到神<丨宇宙的關係，並通過以色列歷史揭示神是一位「心情」的神。
四、聖經是世界發行最多的一本書，很容易取得，一本經典涵蓋了整個宇宙、人生、歷史的所有內容，不似佛經，放滿一屋子可能還不夠。
五、聖經裡頭有許多預言，通過時間都一	一的實現。如：耶穌曾預言耶路撒冷的倒塌，而在他預言後的七十年，正如他所說的•.「一塊石頭也不在另一塊石頭的上面。」以及在啓示錄當中，預言以色列的亡國以及以色列的建國，聖經明明白白讓我們看到它的發生，它是一部很特別的一本書，從中可得到很多的內容和智慧。
孫錦梅：比如我的傳記由十個人來寫，則將會有十種不同的說法，可是沒有一個人能眞正寫出我一生的路程，倒不如我自己寫自己的自傳更恰當。聖經這本書可說是「神的自傳」，就如同人要追求人生的解答，但因宗敎、民族的不同，對天、對神的解答也不相同，而什麼才是最正確、眞實的呢？聖經歷經一千六百多年，四十多位作者完成，自始至終有完整的一貫性，這一定是神在他們背後通過不同的時代、啓示給不同的人，所編寫下來的。如果今天我們要了解人生、神的心情、天的想法、歷史的過程，就必須經過這本神親自跟所有人說話的書，聖經。例如••舊約談的是以色列民族的歷史，可知神通過以色列歷史要吿訴我們祂心中的想法。，
林明風：針對聖經前後一貫的特點可以解釋的更詳細。比如兩個人聊天，一整天下來很難有一貫的內容；老師在講課時，沒有旁枝末節、偏離主題的內容更是不可能，而聖經從「創世記」到「啓示錄」都是以生命樹(彌賽亞)爲主，有很明確的中心主題，因此聖經一定不是由
人的智慧所成，乃是經由神的啓示而來。
is{美玲..一本啓示性的書，與一般人文經典不同，作者四十餘人雖不同時代和不同的身份，但內容却具有一貫性，要使學員感到，聖經不只是一部宗敎典籍，而且有科學性和正確性，可以擧例：科學到近代才知地球是圓的，過去1U-爲地球是平的，船划到天邊就會掉下去，可是在聖經中有詳細描述，大地是個大圈，神將大地懸在虛空之中，此外，聖經中有三萬多個預言且一一的實現，由此可知，聖經非人的智慧而成。
林明鳳：這種人可能是認爲聖經是屬於西方的東西，所以我會先問他.•「你看過聖經嗎？你對聖經的了解有多少？」此時他會比較謙虚，因爲事實上很少有人詳細硏究過聖經，若要他說出聖經是一部怎麼樣的書，可能也說不出個所以然來。過去我們觀念性的認爲聖經是西方傳敎士所用的書，與我們並沒有關係，但聖經却是自古至今，不論是國王，乃至平民百姓，全世界有這麼多人在看，試想如果你的畢業論文能夠讓全省大專院校的同學來研讀，表示你的論文一定很不錯；如果讓全世界的人來翻譯你的文章，表示你的文章一定很有內容。所以這本書會被全世界|百多個國家廣爲使用，如果沒什麼內容，大家怎麼會浪費時間去研讓甚至考證，這其中一定有値得去探討的價値。我們看小說、漫畫的態度總是很隨便，可是一般人看聖經的態度都不會太離譜，都抱著認眞、想追求的態度，很多總統、首相都很忙，但他們也會撥冗時間來研讀，可見這本書一定有股莫名的力量，所以你可以試試看，這裡面的內容或許可以提供你參考，說不定你會比以前更有智慧。
問題三
這些問題我都想過了，找不到答案呀！如果有的話早就有人提出來了，短短十幾卷錄影帶，真的可以為我解決問題嗎？
回答
蔡淑惠：我會對他說•.「這些問題你都想過，表示你很有追求心。」以此來鼓勵他，有時就用輕鬆的口吻說.•「如果你早來這個地方，那麼問題早就解決了，你就不用想了。」分析我們自己找不到答案的原因是智慧與經驗有限，才來尋找別人的答案，如果花十幾個小時來探討，眞的能解決人生的問題，一生受用無窮是很値得的。我會以自己來見證.•「我以前也和你-樣想過這些問題，但找不出答案，也是通過問卷來到這裡，發現自己看了錄影帶以後收獲很多，所以你也可以來試試看。」
事實上從歷史的發展來看，人的心靈智能隨著時代而提升，過去的人從未想過的事，今天都可能達到。以前的人看到小鳥在天空飛，也盼望如此，後來發明了飛機、太空梭，這是以前的人想都不敢想的事，可是今天都實現了，隨著科技的發展也解決過去對人困擾很大
的地震、颱風，同樣地，人心裡的問題也一樣，可以通過心靈智能的逐漸提昇尋找解決的方法，通過對原理的了解，也許對你的追求會很有幫助。
陳玉蘭：很多人想過可能都沒有答案，但並非我們所想的便是對的，或許答案已出現，但我們還沒有機會遇到，而這裡所提出來的，你可以試試看。
陳榮坤••你可以思考過去的生活，所生長的時間、空間都很有限，所以想不出答案是很正常的，很多人都想不出答案，整個歷史性文化的造就是通過很有智慧的人來解答，在這裡我們向你推薦一位偉大人物所講的理論，當然此內容不是短短十幾卷帶子就能講明白，以後還有課程，分三個階段：一是認知的課程，通過錄影帶的內容，有基本的認知.，一一是新生活講座，提供如何改變、如何體會的內容；三是實踐，毎年寒暑假都有體驗營。人的改變要一個階段一個階段來，目前你所看到的內容，正是在爲你的人生打地基。
問題四
原理的内容很好，但太硬了，我不喜歡看錄影帶，可不可以買書來看？
回答
蔡淑惠.•不要直接拒絕，用委婉的方式來解釋，這些錄影帶的內容都是很寶貴的，是講師經過消化整理才講出來的，剛開始看可能不習慣才會感覺到比較枯燥，以後就不會，尤其它談到人的問題，你將會很有同感，很有收穫，而且後篇談到聖經上的故事，通過歷史故事我們可以學到很多敎訓，看完錄影帶跟陪談的哥哥、姊姊討論，他們可以幫助你把內容生活化、與生活連結，你會有實感、有收獲，所以繼續來看。
林AJR德：希望他看了錄影帶後再買書，一般人買了書大部分都放在書架上，眞正去看的很少，特別是這麼生硬的內容，買了書後可能很安慰、放心，就不會再去看它，所以我們希望他能來此看帶子。有何好處呢？較精簡且切中主題，把內容用易懂的方式表達，加上有人陪談……等，假使認爲錄影帶很生硬，則看書會更加生硬，此外可强調錄影帶不僅有書的內容，還有影片的內容，以及專題演講……等，藉以引起他繼續看的動機。
問題五
錄影帶的内容，可以解決這麼多問題，但我實在很忙，你可不可以花幾分鐘，將内容综合地講給我聽。
回答
蔡淑惠..你的問題已經累積很久的時間，要在幾分鐘內解決很難，即使知道了，也沒辦法去體會或解決，花生命的一小段時間，已經是最精簡的了，你應該把握，此外，可以査看他的時間有沒有浪費掉了，眞正有追求心，一定撥得出時間。
張秋玉：我們生病時買止痛藥來吃，吃之後就不痛了，但可能不久又發作了，要治癒當然要花時間找出病根才能對症下藥，而這內容是徹底的要除掉病根，也許我們去聽場演講，知道良好人際關係如何建立，回去做了馬上有效，但不久你將發現又跟不同的人發生類似的問題，我們的個性有許多棱角沒有去除，很容易跟別人又碰上。這-S內容是要徹底的解開這些原因，所以花一些時間來探討是很値得的，倘若沒有把這些問題解決，以後依然會碰到。也許你覺得花時間去追求外的東西比較値得，因爲看得到，的確，外的東西比較有實感，如
你的房子、書……。但是你的心如影隨形，一人走在路上可能心情會不好，躺著、坐著會想一些事情，而你心的波動起伏也影響你的事業、學業、交友的情況，所以事實上，心靈的問題是最實在的問題，値得我們花時間探討。
瞎慶午：回答問題時，如果能擧本人的例子，也許他比較有感覺，我會詢問他是讀什麼科系做爲出發。一般我們只是讀某一個領域的東西，就要花四年的時間，研究的不透徹，有人還要去讀研究所、博士班，可能還不能全盤了解。我們現在要談論的是整個人生的問題，更龐大的課題，與你的幸福有很大的關係，不是三言兩語就可以講的淸楚，所以十幾卷錄影帶已經精簡到不能再精簡了，需要高度的智慧才能濃縮。
有些人問的問題，會帶著過分的要求，本身不自知，所以我們藉他自己的身份來回答問題比較好。
問題六
對人生的了解，由經驗去體會就可以了，別人的解答不一定逋用於我。
回答
蔡淑惠：先肯定他的說法，你說得很有道理，別人的經驗，不見得適用於我，這是因爲人都有個別相，所以對事情的處理都不太一樣，但是我們可以參考看看，可以截長補短。我們知道人的一生是很有限的，以我們的一生要來體驗所有的事情，這是很難的，如果我們能參考別人成功的祕訣，對我們將會獲益很多，就像我們爲什麼要學習歷史，可以鑑古知今，尋找敎訓避免重蹈覆轍。原理的內容並非簡單的內容，有許多寶貴的啓示，或許從裡面你可以得到很受用的內容，當你找到對你一生有幫助的內容，你所投入的時間就値得了。
看目前原理這套內容在世界一百多個國家，有很多年輕人跟你一樣在學習，甚至在蘇聯已被列入高中生的課程，可見得它不是很隨便的內容。
徐秀菊：對這題我會做個比喩。在學校老師一樣在講，同學一樣在學習，可是爲什麼有的人學習效果好，有的人效果不好，那是因爲學習方式是否正確。對我們所經歷的事，如果沒有正確
的態度和思考方式，我們體驗所得的內容，可能會有偏差，所以通過原理的學習，可以修正自己的態度與思考方式有沒有錯誤，然後不斷地去改善，再來體驗一些事情，或許我們會有更正確、更好的方式來生活。
張秋玉：的確，毎個人都很不一樣，個性、生活經歷都不一樣，面臨的問題亦不一樣，所以你會認爲別人的解答未必適用於你，但是我們仔細想想，在所有的問題裡，雖然是不同的人的問題，卻有其共通性。比如說，人性中都會共同追求眞善美愛，但我們也會嫉妒、叛逆，喜歡管別人不喜歡被別人管，聽壞話便很容易相信，且去傳揚，但聽了好話卻要懷疑……。我們很多的問題都是由此而來，原理是要來解開人性共同的根本問題，至於了解後如何運用，則是針對每個人的情況。
李安毅：我們的課程所提出來的是人生的完整面貌，因爲我們的經驗大部分是從自己周圍的環境而來，會有自己的極限，「原理」講求的重點是人生的完全，也只有對人生有完全的解答，才能追求眞正的幸福。
孫錦梅..第一，人一生的經驗很有限，比如我從未去很多地方旅行，倘若沒有從別人那裡吸收經驗，則無法評斷我自己的喜好，我將來可能會去哪些地方旅行。另外對死亡的體驗，我們也無法親自去嘗試看看，所以人生有太多太多經驗我們沒辦法體會，但從別人的經驗能讓我們自己去尋求所想要的。第二，我相信每個人都在尋求良師益友，因爲每個人單是靠自己是沒辦法提昇自己的，所以小時候模仿父母，到學校會聽老師的話。你會發現從小到
大，幾乎我們所擁有的知識，不是我們自發的，完全是靠學習而來，而今天你會發出如此疑問，一定是在你過去的背景當中，對很多事情都抱持懷疑的態度的緣故。第三，人都有矛盾性。人的心都追尋著眞理，但是眞的有眞理出現的時候，你又會懷疑它是不是眞理，所以，同樣的，今天針對我們的解答，你可能會覺得這只是講師個人經驗的觀感，不一定能適用在我的人生方面，但無論如何你可以做個參考，才能把自己的視野擴大，畢竟我們只靠自己的經驗是不夠的，所以我們可以更謙虛一點，把自己的心掏空，讓更多好的內容進入我們的心中，相信對你是有益無害的。
問題七
原理是從哪裡來的？作者是誰？
回答
陳玉蘭：在課程結束，最後會有一卷錄影帶，關於這內容是如何發現的及由誰所揭示的，並對此揭示的人有更完整的介紹，且也會對原理在全世界所推展的活動有更淸楚的介紹。
林景德.•I般來說只是看到序論的人，還不太淸楚這是一套很完整的理論，只知道這是在討論一個很龐大的課題，所以會問這個問題的人，第一種可能是好奇問一問，因此我們可以含糊的帶過去，但假如他很關心，那可能曾風聞一些消息，與第九題你們是不是在傳敎很有關連，這可能要因人而異。假如我們要直接了當不隱藏來談的話，我們可說這是從韓國來的，由敎會所贊助的機構，但它的目的不是只有爲了傳敎，視聽中心提供更多元化的內容，除了宗敎，還有人生的問題、社會的問題、家庭的問題等等的探討，可以把傳道的意味沖淡點。
問題八
真的有新真理嗎？有真理與無真理，對人生有無差別？
回答
蔡淑惠：當然有差別，這裡講的新眞理，是更完整，更完全的眞理，不是新舊之分。有無眞理對人生的差別是很大的，一個沒有眞理的人容易陷入無知的一面，因爲他不了解善惡的標準在哪裡？容易犯罪，以及在不了解生命的意義與方向中混混噩噩過了一生。相反的，一個有眞理的人，他人生有方向、有目標，生命有意義、有價値，對人生懷抱希望能以更積極的態度來行走。
有人說眞理像一把寶劍，可以在人生的道路上披荊斬棘，所以當以前不了解眞理時，會被外在事物所迷惑或捆綁，一旦了解後，就淸楚地知道我們該怎麼做，亦可認識自己心中罪的根源，惡的要素，並可將其除掉，重新發現眞正的自我。
林景德：首先，應對新眞理做一個說明’眞理沒有新舊之分，眞理就是眞理，但人對眞理的了解，隨著時代而有不同。好像科學就是個很明顯的例子，隨著時間科學不斷的發展，使人對自
然界法則有更淸楚的了解，這新發現就是所謂的「新」，所以新眞理是指新進發現或了解的。從歷史來看，我們對眞理的了解應該是愈來愈完整，眞理對人當然有幫助，因眞理對人有幫助，所以我們要受敎育，累積各種經驗，經由對人生更多的了解-我們就更能夠過充實、正確的生活。
李安毅.•跟眞理相對的就是謊言，謊言會造成我們對人生的恐懼或失望，這是沒有眞理的人所面臨的心境，所以眞理使我們對自己有信心、有希望，當我們從成長過程中得到眞理時，會有更大的動力可以前進，所以眞理是一種財富，也是一個人邁向成功的條件。
問題九
我們都是受科學教育，談神會不會太不科學？
回答
蔡淑惠•.我們都是受科學的敎育，科學講究對原因的探討，用以來了解結果，談神其實是很科學的事情，因爲我們今天所處的是結果的現象世界，因此，處在結果的世界裡，要了解本質，就要來尋求第一原因，神就是第一原因，祂是中國的道、太極、天，是一切的根源，我們要了解宇宙所有一切科學的現象，首先要認識神，所以若摒棄神不談，反而是不科學的。朱正誠：在他看序論前，我們會放「精密的設計」和r生命之旅」給他看，從這些影帶的內容就透露神是科學的神，而且神本身就是科學的來源。
問題十
我對佛敫比較有好感，因為它比較有包容力，不像基督教那麼強迫，「信主得永生，不信主則下地獄j的思想我不能接受。
回答
蔡淑惠：首先先肯定佛敎，「佛敎很不錯，很多人都相信它。」接著就解釋爲什麼基督敎讓人覺得很强迫，這是人爲所造成的，在傳道的手法不是很妥當，其實聖經上並沒有說不信主則下地獄。事實上，一個沒有宗敎信仰的人，倘若他過善的生活，追求眞理，他死後仍可以去到較高的靈界，相反的，一個信仰者不行眞理，則他無法進入天國，信主得永生，不是只是相信就能得永生，信之後有人的責任分擔，需要實踐，而靈界是按照人心情的基準所去的地方，信是一個開始，而非結束，宗敎在勸人爲善方面是相通的，我們這裡沒有排他性，不管是什麼宗敎的人，都可以來認識，而我們也通過辦宗敎大會、超敎派會議，討論怎樣使宗敎合一。
陳榮坤：針對「信主得永生，不信主則下地獄」這句話，這句話更深的含義是信仰後有更明確的主
體，更明確的善惡觀，一般人相信神之後就不會做不好的事，所以「信」是一個開始。大部分人都很喜愛吃好吃的東西，都不喜歡吃藥，可是眞正有需要時，你還是要吃你不想吃的東西，基督敎對人生問題的看法，在我們看來很吃力，可能是因爲我們生活的背景在東方，所以認爲佛敎比較有包容力。
張秋玉••毎個宗敎都有它存在的價値，雖然彼此所探討的層面不同,像對大自然的探討，通過生物學、物理學、化學……，假如光只學一樣就想了解大自然是很不夠的，物質的世界是如此浩瀚，更何況精神的世界，所以愛因斯坦說..「宗敎如無科學，宗敎是跛子；科學如無宗敎，科學是瞎子。」
目前宗敎像「瞎子摸象」一樣各自只探討到有限的層面，我們應該以更開闊的心胸去了解各種宗敎，每一個人都來自同一個根源，如果有機會離開地球，像阿姆斯壯從月球看地球，將發現我們用宗敎、國家來分彼此，是很無意的。宗敎的目的是要啓發我們的心靈，敎導我們如何實踐眞愛，所以重要的不是什麼宗敎，而是能不能觸及你的本心，解開你的問題，相不相信是在瞭解後才能決定，很多人只是受洗、作禮拜，對所信的主體一點都不了解，這不是眞信仰。其實，這裡是很自由的地方，要不要接受是你自己的事情，但你可以先去了解它，接受多少就去運用多少。
人有自由意志及創造力，當然不是信就怎樣，不信就怎樣，更重要的是我怎麼做，一個佛敎徒若有很好的修行一生做善事，雖然不認識神與一個基督徒作惡，去到靈界後，這個佛
敎徒會去到更高的靈界，但倘若我們在地上不了解自己的根源的話，去到靈界，還是要繼繽摸索、尋根，所以，你可以在這裡自由的探討，不必擔心宗敎的問題。
凃秀葡：先跟學員表明在我還沒看原理之前，也曾有這樣的困擾，對基督敎的傳敎方式有壓力，但「原理」是經由知的了解，在學習後才相信並實踐，而不像一般基督敎，在你還沒了解，就叫你要相信。以此讓學員了解自己曾有這樣的困擾但已經解決了。
對佛敎我們也是站在肯定的立場，當他看過創造原理，可向他說明佛敎對第二祝福一直沒有解決的辦法，佛敎强調個人的修行，重視個人的實踐力，是第一祝福的宗敎，但對如何建立理想的家庭却沒有指導力，因爲他們不了解罪的根源、本然愛的關係，而原理在第一一祝福上有更多且更好的解答。
林明風：「不信主則下地獄」這是後來的人加上的，其實聖經裡只有信主得永生，若拿這句話來斷章取義就有失公平，就像孔子曾說..「朽木不可雕也，糞土之牆不可圬也」，我們都知道孔子是至聖先師，爲什麼會說出這麼嚴格的話，原來是他看到學生宰予大白天打瞌睡才講這句話，這是有前因後果的，所以r信主得永生」這句話是有其因由的，一點也不含任何詛咒的意味。
問題十
你們這裡是不是敫會？你們是不是在傳教？
回答
蔡淑惠：凡是對人生哲學有興趣的人，都可以來到這裡一起探討。敎育中心的確是有敎會贊助，但沒有禮拜，也沒有受洗，而這裡的方式也跟別的宗敎不太一樣，一般宗敎是先相信再認識，例如：一貫道點三寶、佛敎請你先皈依再學習，我們這裡沒有什麼限制，只要有興趣，有心就可以來學習，至於你相不相信，純粹是個人的問題，如果你覺得有道理要相信，那當然是很好。
張秋玉：因爲許多弟兄姊妹是自己負責問卷、報名繳費，因此會碰到這問題。當不知如何回答，有人就直接回答不是，但當學員所有的帶子看完後，有人反應爲什麼當初向我問卷的人說不是，這種情形還好，我們還有機會解釋，可是有些人是看完之後心情上有受騙的感覺，就從此不來了。所以藉此提醒問卷的弟兄姊妹，至少在辦完會員卡後能淸楚的知道，這整套內容是與聖經有關係，否則因爲這樣而流失人會很可惜。
林景德：錄影帶進一步的內容實際上都是在講聖經，所以你說不是在傳敎，但事實上，還是在傳敎，所以不要否認我們是敎會，我們不是在傳敎，但是你可以避重就輕，强調透過聖經的探討來解決人生的問題，而除了這些內容以外，還有其他的，也就是把這個問題淡化，但基本上，不要否認，否認是與事實不符的。
林明鳳：我會問他對宗敎的看法如何？通常會這樣反應的人是排宗敎性較强的人，先入爲主對宗敎抱不予置評的態度，所以先跟他解釋宗敎的本義，也表明自己在接觸原理以前，與他有相似的心結，對具有宗敎性的內容較反感，覺得有强迫性。可是事實上宗敎是一種人格敎育，人格敎育就是最高、最根本的敎育，宗敎眞正意義就是在改變我們的人格，一般人以爲宗敎是r種形式：拜拜、吃齋、唸佛、唱聖歌、禱吿，這些都只是外在的形式，宗敎並不是只侷限在此，其實來到敎育中心的重點是對我們的改變是什麼？我會問他：「你有理性吧！」他一定會回答.•「有！」一個有理性的人，不是我說這東西好，你就要接受，說不好就不要接受，我說這個東西好，你可以去看看，嘗試一下，如果這東西眞正好，我想別人想阻止你都沒辦法，如果這東西不好，別人要硬塞給你，你也一定拒絕，只要我們抱持認眞想要去學習的態度，不管是敎會或佛寺都好。
問題十一
真的有絕對的真理嗎？現在科學的真理也許幾百年後有更新的理念出現就會被推翱了。
回答
蔡淑惠：的確，科學上的眞理可能在幾百年後就會被推翻、被修正，從現實面上我們看不到眞理，但是我們每個人都會追求愛、眞善美，我們可以看見大自然的法則是絕對的，你說每個人都想按照自己的本心生活，這也是眞理，不用擔心，繼續看下去，慢慢的體會就可以知道它是不是眞理了。
什麼是眞理呢？眞理是不會隨時間、空間的改變而改變，是普遍存在永久不變的法則，現在科學上的法則其實是因爲不完全，所以經過一段時間就會被修正，如同十七世紀的牛頓力學可以解釋很多物理現象，但在十九世紀末一一十世紀初，當愛因斯坦提出相對論後就對牛頓力學提出修正，之後又有更廣的量子力學出現，我們可以看到科學上的眞理，隨著時間的轉變愈來愈完整，由此我們可以知道，眞理通過時間會愈來愈完整。一定有眞理的存在，只是我們今天尙未遇到，所以我們會提出這樣的懷疑。
此外，科學的眞理也許在幾百年後就會被推翻、被修正，但是人的本心本性追求永恆、眞善美、愛，這是從過去到現在都沒有改變的事實，每個人都想追求幸福、喜悅，就像人們會歌頌永恆的愛情，沒有人會去歌頌善變的愛情，人會追求絕對的價値，倘若沒有絕對眞理的存在，那麼人一生到底有什麼値得追求的？
林景德.•眞理本身是不會被推翻，被推翻就不是眞理，人對眞理是一直不斷地接近，隨時代我們知道的愈多，我們就愈了解眞理，所以宗敎、科學、哲學，這些都有時代性，隨時代而改變我們可以理解，但不是說眞理被推翻，而是說我們對眞理的了解更深刻，知道的更多。原理所提供的內容對聖經有更淸楚的解明，相對的提升宗敎到更高的層次，對其他宗敎的敎義原理也能融合，能夠融合表示它有更大的包容力。就像相對論實際上包括了牛頓力學，牛頓力學是相對論的特例，同樣地，原理能夠把聖經、一部分的佛經做一個融合，由此可以證明原理的內容，是站在一個更高的次元上。所以說新眞理是指一個更高層次，更新被發現的理論，至於是不是眞理，我們不要與傳道對象造成辯論，我們强調r效用性」，原理確實可幫助我們提昇。
問題十三
我覺得只有相對的，沒有絕對的。
回答
蔡淑惠••一般會有這種想法可能是現實生活受到挫折，或看到人世界的黑暗、醜惡面，反問爲何他的觀念會如此，了解其偏激、沮喪的想法，從這裡也可知他的成長背景，所經歷的路程，藉此疏導他，幫助他看到世界的光明面，在陪談過程中絕對不要與對方辯論，對我們的陪談只有殺傷力而沒有幫助。
林庫示德：如果「只有相對的’沒有絕對的」這句話是眞實的，那就是絕對的。絕對性是在相對的關係中表現出來的，如創造目的是絕對的，神的旨意是絕對的，但是創造目的的成就是在主體與對象的相對關係中實現.，愛、心情是絕對的，動力是絕對的，本來就存在的，但要成就愛必須要在相對的關係中實現。
問題十四
天下本無事，庸人自擾之，想這麼多做什麼，不去想不就沒事了。
回答
蔡淑惠.•我會對他說..「你想的太少了」，今天所講的問題是事實，我們是幫助你發現潛藏的問題，不是來發明問題，問題不解決，它不會隨著時間的逝去而消失，相反的會像定時炸彈一樣，有一天會爆發，所以我們現在就要解決，當今有很嚴重的環保、性敎育、道德觀的崩潰等問題，倘若無法樹立一個正確的典範，那我們如何來敎育子孫。擧例來說，我以前當老師時，有位家長曾對我說..「這個社會這麼黑暗，人心這麼狡猾，如果我的孩子很善良的話，他就會被人家欺負，可是我們又要敎他正確的知識，做善事、誠實，到底我要敎他誠實還是狡猾。」可見今天的問題不解決都會影響到下一代，同樣地我們的社會惡、罪及本心本性等的問題都要解決，否則我們的子孫也將被這些問題所捆綁、傷害，繼續痛苦下去。如同人一溺水就希望立刻被拯救，沒有人會希望再等個十幾一一十分鐘。
涂秀猜..因爲我們有墮落性，所以常讓自己陷入無知的快樂當中。打個比方，我們好似在汪洋中航
行的一條船，眞理就好像羅盤，如果沒有羅盤的引導，遇到風浪就可能會翻船，碰到一塊大岩石可能就手足無措，這是眞實的，當然你也可以什麼都不想的生活，但我們的人生就只有這麼一次，多一分的學習可以過更好的人生，因爲毎個人都想追求幸福，如果你不多付出，幸福不可能白白的來到你的面前。
詹秀瑞：很多問題你不去想它，並不表示它不存在，也許有一天，你還是會碰到，如果你能在遇到這些事情以前，已經知道如何去解決，再遇到時便不用再去摸索。
孫錦梅：會問這個問題的人，分爲二種：一種是會逃避問題的人，一種是眞正想過問題的人。如果是想過問題的人如此的問，表示他一直找不到答案，認爲人生本無解，想這麼多無非鑽牛角尖、庸人自擾。此時我會以自己來擧例：我自己從很小的時候就想很多人生的問題，周遭的朋友都覺得我很無聊，想那麼多做什麼，活得快樂把書唸好就好了……。你是不是曾經跟我從前一樣？找不到答案，也找不到可以與你一齊探討問題的人以及內容的地方，如果是這樣，那我向你保證，我已經找到答案了，或許你也可以從這套課程找出答案，你找不到答案的痛苦，也就到此爲止。孔子說•.「朝聞道，夕死可矣」當我看完這套內容後，我眞的是發出這種感嘆，希望你看完後能與我有相同的感覺。
萬一他是個根本不想問題的人，可以反問..「你看，白癡活得很快樂，小鳥也活得很快樂，你看他們不想這些問題也一樣活得好。」我會說•.「對呀！其實好像也沒錯。」但是人生就好像在爬山一樣，在平地時你的視野有限，但更往上爬，你所看到的會比在平地上
看到的更多、更美好，我們是邀請你登上更高的山，讓我們的人生更開闊’而不是自己在一個小圈圈裡面，每天只注重食衣住行。
問題十五
你們的内容很好，為什麼不講得活潑一點、有赵一點，聽的快要睡著了。
回答
張秋玉：你有這種感覺，說不定以後通過你我們會做得更好，我們也是在網羅人才，通過多媒體的方式來呈現，原理的'內容眞的很好，我們想要趕快把它傳揚出去，可是會遇到一些限界，有的東西可以拍成影片-，有的東西沒有辦法，不同的內容有各種不同的表達方式，幸好，看完後你可以和陪談人員討論，以你的生活面來展開會比較有實感。
創
造
理
陪談内容，詹秀瑞
通常在陪談之前，都會先鼓勵他一下，學員常常會因爲帶子太長而有些抱怨，我會對他說•.r你辛苦了！眞不容易，如果叫我在課堂上坐二個小時，我也很困難」，以此來打開他的心，接下來詢問他的家庭背景、時間的狀況、有沒有在學校參加社團……做爲了解他的一些基本資料。一開始會詢問一些問題：「這些內容與你以往所接觸的觀念有沒有衝突？哪裡印象比較深？你對三大祝福的感覺怎樣？你覺得有靈界嗎？」以下是陪談的內容：.
我們肉眼所見的一切東西，比方這枝粉筆，它的出現就是結果的存在，事實上一切的存在一定有他背後的原因，我們把所有物質存在的背後原因稱作神。一般我們對神的觀念很模糊，在中國稱神爲「天」，但對天的觀念不是很淸楚，我們認爲擧頭三尺有神明，覺得在人之上，好像有一股無形的力量。
我會問學員..「你會不會覺得奇怪，這個內容一開始就介紹神，爲什麼我們要了解物質的根源？」事實上毎個東西都有它的存在目的，如果你是第一次看到這隻粉筆會奇怪它的長相，而不知用途爲何？就好比把一台洗衣機搬到沒人用過的地方，大家一定會好奇，不知道它的功用？爲什麼你會知道它的用途呢？一定是會用的人吿訴你，那麼最會用的人是誰呢？是創造者、是製造者。
所以人的一生在追求什麼呢？你有沒有想過，你的人生目的是什麼？在國中、高中我們爲聯考而
投下一切的心力，每一個階段不斷地付出，等到四、五十歲，事業有成了，有一天，你的孩子在學校，老師出了一個題目「人生的目的」孩子問你.•「爸爸，你的人生目的是什麼？」你可能會楞一下，不知道要講什麼，爲什麼？是因爲我們對自己的根源一直很模糊。
我們從來不曉得人從哪裡來的。所以第一個單元就先介紹，到底神是什麼？神無形如何看到祂？事實上從觀察被造世界，你可以看到祂的存在，就好比要了解作者，看他的作品就知道了。通常會問：「你比較喜歡看誰的書？」他就會提出，然後再問.•r爲什麼你會比較喜歡看他的書？」因爲他和你有比較相同的風格，適合你的味道，對不對？有時我們看一幅畫會說..「-IM!這是某人的作品。」，你怎麼這麼肯定？因爲這個作品顯示出作家的特有風格。同樣地，在被^!物當中，比如這張桌子，你跟這張桌子，有什麼相同的特質呢？仔細觀察，可以發現，所有的存在從人、動物、植物到基本粒子，它都有兩面，一面是看不到的，一面是看得到的，人看不到的是心，看得到的是外形、長相、擧止、行爲，所以我們把看不到的這一面稱爲性相，看得到的這一面稱爲形狀。我們發現原來所有的物質，如桌子，它內的結構你根本看不到，但你看得到的是它的材料，所有存在都有它看得到的一面與看不到的一面，你會不會覺得很奇妙，碰巧每個東西都有內性與外形一一面嗎.？不是的！一定是有根源的，如果沒有根源的話，就不會任何存在都具有一一面性，所以神就是性相與形狀的主體，因爲是最根本稱爲本性相與本形狀。
你不是只有心而已，你在做事情的時候有一一種不同的風格，有時比較被動，需要人去推動，有時又比較主動，積極開朗，有時你樂觀，但也有悲觀的一面，所以在人的心存在著兩種屬性，一種是陰
性，一種是陽性，我們仔細觀察，所有東西的外形也具有陰陽一一性，就是凹凸、高低、.大小.......爲
什麼會這樣，因爲最基本的存在也是這樣，我們稱爲本陽性和本陰性，神是本陽性與本陰性中和的主體。一般人講到陰陽、强弱、高低起伏，會以善惡來判斷，因而認爲神也有善惡的二面，有善就有惡，這是不對的，其實陰陽本身不具有善跟惡，它們是同質的存在，多的就稱爲陽，少的就稱爲陰，所以多出來的稱爲凸，少的稱爲凹.，陽光較少稱爲陰天、較多稱爲睛天，並不是有的有陽光，有的沒有陽光，因此從被造物可以看到，原來都有這樣的共同性，就知道神也是這樣的存在。
當神創造人時，到底神的目的是什麼？聖經裡的三句話，淸楚的表明，生養衆多、遍滿地面、治理這地，神給人的第一祝福，是希望人能夠像祂一樣，像祂最好的部分，所以神希望人在性相面能夠完全的像他，希望人的心能相似於神，人的體能配合人的心，這樣的人就稱爲完全人。神的心是什麼？心的作用是知情意，人的知情意要能相似於神的知情意，進而追求眞善美，如何知道神是知情意的神？你一定看過電影，有的電影會讓人感動的落淚，有的電影哈哈大笑但過後就忘了，爲什麼會有如此不同的感覺，也許它的內容觸及到你的心靈深處，描述的背景剛好與你差不多。電影的好壞關鍵在導演，當導演付與很多心情和愛在這部電影，這電影會給我們很大的感動，可是如果導演沒有心情，我們會覺得很商業化，看過就忘了，因此一個作品當作者賦予心情會給人很美的感覺，有空到戶外走走，你將發現大自然的景觀和奧祕是如此的美好和諧，深深地打動人心，是不是在大自然的背後也有賦予心情的主體，我們把這個心情的主體稱爲神，神就是用著祂的情與愛創造了這美好的自然界。
一般人都有做錯事的經驗，如果今天你不小心做錯事情，會有什麼感覺？你可能會不安，如果沒有人看到呢？也會不安，奇怪！沒有人看到你也會不安，爲什麼呢？人的良心受到本心的牽引，而本心又受到善主體的牽引，因此一旦違反天法，人的心將無法安適，如果我們的心能相似神的心，體能配合心而行動，這就是完全人。
完全人是像神一樣的人，所以當我們看到完全人的時候，會覺得是一個神、二個神、三個神
.......可是你看看我，因爲我不是完全人，也就沒有辦法從我身上看到神，因爲毎個人人格都不完
全，想到神時，會覺得神很完美，距離很遙遠，如果眞的是神創造了人，祂應該是我們的父母，應該跟人很親近，可是我們覺得神遙不可及，也因此會認爲有沒有認識神都沒有關係。一個孩子若不認識父母是很可憐的，我們稱他爲孤兒，神盼望把所有的一切都給予人，但很可惜在現實社會裡，我們看不到這樣的現象，我們並沒有像神-樣追求著眞善美。
是否在人類始祖成長的過程中，發生了什麼事，使得人的人格不完全，人的心變了質，以致於我們沒辦法跟神連結，下一章「墮落論」將探討這個問題。本來神盼望完全的男性和女性以神的愛爲中心建立理想的家庭，然後生下善的子女，亞當以神的立場來看夏娃，夏娃相似於神的知情意，夏娃以神的立場來看亞當，亞當相似於神的知情意，他們的子女就是善的子女，在家庭中體會更完全的愛，但是我們看現實的社會，我們的家庭或者左右鄰居，都看不到一個眞愛的家庭，再看看歷史上我們所景仰的聖人，如孔子、釋迦牟尼、蘇格拉底，他們也沒有建立一個眞愛的家庭，理想家庭眞的很難達到嗎？
現在一般男女的交往，通常只站在自己的角度來看，比如對方長的樣子我喜歡，說話很投契，感覺彼此蠻像的，建立家庭之後呢？沒幾天就開始吵了，奇怪！當初我喜歡且欣賞的樣子已經變了，當發現對象不再合自己的心意，就會產生爭吵，然後合則聚、不合則散。記得我以前敎書一班小朋友三十幾個，單親家庭就有將近十個，很難想像吧！而那些父母吵架在離婚邊緣的又不知有多少，所以我們看現在有很多貌合神離的怨偶，勉强在一起也沒有喜悅，主要的原因是人的人格不完全。人沒有完全的人格就建立家庭，要美滿是很困難的，事實上，夫妻的關係是很特別的，那是一種一對一唯一性的關係，一個孩子可以愛許多長輩，父母也可以愛很多個孩子,毎個孩子我都可以去關心，但如果我是人家的丈夫，我可以愛很多的女人嗎？這對太太來講實在是不太公平，所以神本來的創造是亞當、夏娃以神爲中心慢慢的成長完全，建立眞愛的家庭，然後生育善的子女，子女就在這充滿愛的家庭中，不斷地成長，可惜的是，我們在現實的社會裡，看不到這樣的一個眞愛的模式出現，原因出在哪裡呢？下一章會很淸楚的吿訴我們爲何理想的家庭沒有出現。
當人的人格完全，神就給人主管萬物的權柄，我們聽到「主管」這一一個字時，會覺得不喜歡、有束縛感，但事賁上主管是心情與愛的主管，所以當-個丈夫完全愛自己的妻子時，事實上妻子會甘心樂意爲丈夫獻上所有一切，這世界爲什麼會變成這個樣子呢？是因爲丈夫不能愛妻子，妻子在家裡得不到愛，所以很多的婦女運動就起來了，神本來的盼望是三大祝福，但這個世界變樣了，如果我們是神，看到大自然這麼和諧，人的世界却這麼的混亂，相信神的心情是很痛苦的。好比這枝原子筆，作者製造它的時候，本來是要書寫的很流利，但一不小心原子筆掉到地上了，從此就不會這麼流利，你
再拿來使用，也許寫出來就會斷水分叉，所以神本來的盼望是祂的孩子們能在和諧的世界裡生活，但却在成長的過程中受到外力的衝擊。
談到靈界，一般人多多少少都想過死後的世界，但就是無解，那麼人出生以前呢？小孩子出生以前是在哪裡？人的一生並非只有肉身七、八十年的生命，人生旅程有三階段，分別是r水袋」、「空氣袋」及「神的愛的袋子」三階段，在出生之前胎兒是在媽媽的肚子裡面，胎兒全身被包裹在羊水裡，這是「水袋」的階段，孩子在媽媽的肚子裡做什麼呢？他不斷的發育，經由母體得到一切的營養素，漸漸地，各種器官慢慢的形成了，但胎兒在母腹中並不需要吃、不需要看、不需要聽，這些器官的形成是爲了下一個階段做預備，一旦胎兒呱呱落地，就來到「空氣袋」的階段，我們從出生到死亡，人生的目的到底要做什麼呢？事實上，現在的努力是爲下一個階段做預備，就好比讀國中是爲了上高中，上高中是爲了進大學，然而肉身生命的目的並非只到求學的階段，事實上縱使有博士文憑也不代表人生的旅程從此就一帆風順，假如事業有成，沒有妻兒子女、幸福的家庭，也是遺憾。總結人地上生活的目的是爲了完成三大祝福，經由此體會到完全的愛，以後肉身歸於塵土進入到神的直接主管圈，神的愛的袋子。
我們知道神是一一性性相的存在，祂所展開的世界也是1一性性相的世界，神用地上物質的要素創造了地上界，然後用靈的要素創造了靈界，那麼靈界在哪裡？事實上靈界就在我們周圍，我們的靈人體與肉體都在一起，所以這裡是地上界也是靈界。靈人體如同肉體一樣，也需要營養要素，肉身需要的營養素，一種是看不到的空氣、陽光，還有一種是看得到的水和食物，那靈人體需要什麼營養素？如
果今天你很痛苦，你需要什麼？你可能需要回家，需要得到愛你的人的關懷，人的一生需要愛的澆灌，此外我們還需要眞理，讓我們明辨是非善惡，並做正確的判斷，所以人的靈人體需要愛和眞理，而愛和眞理的根源來自於神，對肉體來講，空氣、陽光很重要，是不可缺少的，同樣的，神的愛和眞理，對靈人體來講也是不可缺少的。靈人體成長的另一要素是生力要素，生力要素是什麼？我們毎天生活的作爲都會構成生力要素，影響我們靈人體的善化或惡化，你今天幫助別人，爲別人而活，你的靈人體自然得到善的營養要素，相反的你的心想著如何設計別人，自己得到好處，那麼就好像餵靈人體吃毒藥。有時候我們陷害別人，或怨恨發洩出去，當下也許很痛快-就好像肉體吃到剌激性的食物，很能滿足口慾，但刺激性的食物吃多了，日久累積毒素，人就會生病。同樣，當我們的行爲與思想違反了天法，所累積的惡要素，就會反映在靈人體上，人會沒有生氣、無力感或很容易動怒，肉體生病了，就要馬上去看醫生，靈人體生病了呢？要反省並悔改，再一次的經由善的法則來給予靈人體善的要素。
有一部高强力的自動錄影帶，會把我們一生所做的事，紀錄在靈人體裡面，當生命結束以後，會赤裸裸的放映出來，有的人認爲他所做的事好像神不知鬼不覺，沒有人看得到，但事實上卻原原本本的映在靈人體上，人的肉體在生命結束時，就歸於塵土，靈人體去到哪裡呢？將依據這卷錄影帶的內容自動的去到不同階層的靈界，如何決定呢？就看你在地上所復歸的內容，你的成長，如果是善的，那你就去到善的靈界，如果你的一生很自私，你就去到自私的靈界，你能想像在你的周圍都是自私的人嗎？那個地方就像地獄一樣。所以人所去的靈界是由誰決定呢？是自己決定的。
回想人的一生，眞正留下來的絕不是今天賺了多少錢，有什麼樣的地位，而是一些使你感動的事情，你爲別人的付出，或別人爲你的付出，你的喜與憂，這些內容會留在靈人體裡。如果你的一生都是傷痕，那你所要去的靈界也是佈滿傷痕的地方，假如在地上能把傷痕撫平，當你去到靈界就不會再造成你的痛苦，所以，人一生的作爲都反應在我們的靈人體上，完成我們的靈人體是人生的重要目的，我們盼望去到有愛的靈界，也因此必須在地上復歸愛的內容。
問
1
我不相信有神，如果可以看到(眼見為真)我就相信，亦即如何證明神的存在？
回答
林明鳳：看不見的東西不一定就不存在。比如說空氣，我們無法以肉眼看到，只能透過風吹在物體的搖動來感受，空氣是無所不在而遍在•，陽光也是一樣，我們無法以肉眼看出這是紅外線，那是紫外線，可是陽光卻具體存在著，所以看不到的東西不一定就不存在，就好像「愛」，沒有人能否定愛的存在，可是沒有人能看出一個人的愛有多少.，又好比「思想」，沒有人能看到另一個人的思想，可是它的確存在。比如說我叫明鳳，妳叫美玲，雖然我們過去不認識，但今天有機緣聚在一起探討，才知道世上原來有美玲這個人，所以，在過去我們可能沒有機緣去認識「神」，不知道世上還有神的存在。
今天通過錄影帶的內容，花一點點時間去探討，瞭解到世界上原來有神的存在。好比，並不是在我認識彭美玲之前，彭美玲不存在，今天我認識了她，她才突然出現，事實上她本來就存在，所以今天談論神存不存在的問題，並不是我們認爲祂存不存在就可以決定祂的
存在與否，而是有沒有這個機緣來探討神是怎樣的存在。擧個例子來說，我們知道牛頓是有神論的科學家，有一天，有個無神論的朋友來拜訪他，那天牛頓剛完成九大行星的模型，他的朋友一進門，便被這個模型吸引住了，於是邊把玩邊問牛頓這模型是怎麼出現的，牛頓頭也不抬地忙於實驗，隨口說道..「是偶然發生的」，朋友就說..「不可能！這麼神奇的東西怎麼可能是偶然出現的！」這時，牛頓便拍拍他朋友的肩膀說：r這麼粗糙的東西，你卻說它不可能沒有設計者，而實際上，眞正的九大行星比它更精巧多了，你卻相信它沒有設計者。」於是他的朋友恍然大悟，開始去思考是否有神的存在。
又比如我們觀看太陽系，太陽系本身是個巨大的火球，我們無法直接注視它，即使是現今科技如此發達，航行太近時我們仍會受不了，因其熱力太强了，太陽除了是個巨大的火球外，也是恆星，何謂恆星？我們若光以太陽系這範圍較狹隘地來看，恆星便是固定不動的星球，因其固定不動，故而九大行星才能繞著它運轉，想想看，太陽是如此巨大的火球，那麼勢必要有一股比它更巨大的力量才能將它固定住，而這股巨大無形的力量我們便稱爲「神」，在此我們把宇宙中浩瀚無形的力量稱爲「神」，當然你也可稱爲X或Y，只是以此來表示第一根源及第一原因。
再以良心力來證明，比如說我們都曾經做錯過事情，假若今天有一個人因爲我們的過失而發生意外時，即使他不追究，每當我們想起此事，便會覺得不安，良心受苛責，縱使旁邊的人叫我們不要去想那麼多，反正事情已經發生了，但我們卻不能克制自己不去想，可見
得在人內心中有一股善的、良心的力量，而這良心力的根源，我們便把它稱爲「神」。
另外我們由現象面來看。這張桌子放在這裡，雖然我們從不知道是誰把它放在這裡，但必定有一個人讓它出現在這裡，所以它的出現必有其原因，也許今天我們的聚會需要，所以它出現在這裡，我們若問「木材啊！木材，你爲何被製造成桌子？」木材也無法回答，因爲當一批木材進來的時候，要被製造成桌子或紙張，要由設計者本身所決定的。所以人爲何找不到人生的目的，是因爲不了解設計者本身，故而要找尋第一原因，神。
由生命的延續來看，生命的起源不是由我開始，往前推有父母、祖父母、曾祖父母.......
推到最後必有第一原因，爲什麼叫第一原因呢？我們知道，第一就是前面沒有的意思，第一原因便是前面沒有原因了，也就是原因的極致。我們看毎一種物質，皆是由分子構成，由分子往前推是原子、基本粒子，推究到最後便是由能量組成，能量是無形的，而使這無形的能量存在的根源，亦爲無形的神。
一般人提到神，直接聯想便是觀音、媽祖、佛陀、耶穌等名詞，都是屬有形的，這是狹義的神觀，而原理所要探討的是廣義的神觀，廣義的神觀便是前面約略提到的宇宙中浩瀚無形的力量，在中國稱爲「天」，一般又稱爲「道」，佛敎所講的「眞如」或「佛」，回敎講的「阿拉」，或是-般人稱的「眞理」，所以神是無形的存在。要來探討神，我們需要先探討宇宙的起源是什麼，現在較被科學界承認的是說來自於「大爆炸」或稱「霹靂說」，宇宙由一個單一體經大爆炸而擴散，開始有時空的產生，我們知道，爆炸本身是個結
果，一個東西要爆炸，本身要有一種力量，如溼度、溫度、能量各種客觀條件的組合再加上一種爆發力，才能讓我們看到爆炸的結果，那麼使宇宙產生大爆炸的原因是什麼呢？那便是「神」，從這裡我們可了解宇宙是來自第一原因，由聖經的說法，「太初有道，道與神同在，道就是神」。
鐘淑卿•.確實有很多東西是眼睛看不到的，比如說愛，你無法稱稱看愛有多重，有些東西雖是無形，但對我們卻更重要。通常在敎育中心都會放音樂，故陪談時我會跟學員打個比方..「現在我把音樂關掉，然後跟你說空氣中有很多的音樂你相信嗎？」有人會想半天，我就說-.「現在我拿一部收音機來，我把它轉到中廣或警廣的頻道，音樂就出來了。」這意思是..有些東西是無形，但或許要通過某種管道才能表現出來，神就像一個看不見的電臺，我們毎個人就像一部又一部的收音機，如果這部收音機本身已經故障了，或是這部收音機根本就是關著，那它怎麼能夠收到電台的訊息呢？所以爲什麼要花時間來這裡探討眞理，其實探討眞理就是在幫你修復收音機的過程，有的人即使收到了，但因爲頻率不是很淸楚，也會有雜音。來這裡是讓你聽聽不同的聲音，藉以調整頻率。
劉美育：如果你把時空拉到宋朝或很久以前的人，你跟他講有地心引力，他不會相信，但現在經過科學的論證我們自然的接受它的存在，爲什麼在創造原理花這麼多的時間來證明神，也就是讓我們用科學的角度來認識神。
彭美玲：我們不能以經驗論來判斷，一定要眼見爲眞。比如說這裡有一個裝水的茶杯，我把筷子插
進去，看到筷子是彎的，你因此相信這筷子是彎的嗎？事實上，我們的眼睛所能接受的光波非常有限，如果我們只以眼見爲眞做爲標準，那麼我們就成了井底之蛙了，就好比我們通過一根管子來看世界，管子裡面看得到的東西，我才相信，管子裡看不到的東西，我就不相信，這是非常不科學的，即使眼睛看不到，但我們可以通過理性思考來判斷，而且我們從大自然也可以發現，所有的存在都有它無形的一面及有形的一面，無形的那一面，我們知道看不到。比如說你的心，當你問對方你有心嗎？對方會回答..r我有心」，如果你再問..「你的心在哪裡？在頭上嗎？」你愛一個人是用大腦去愛，還是用心臓去愛？不是吧！如果你很愛他，你會摸摸他，表達你關愛之意，那麼你的心在手上嗎？也不是！所以心是你時時刻刻能感覺得到的，但事實上你卻沒辦法說出它在哪裡，可是它事實上眞的存在。
我們知道人的存在也有這樣的兩面，有有形的一面及無形的一面，像我們的肉體，肉體最小的單位是基本粒子，再下去就是能量，能量也是無形的，我們的心是根源於無形的，有形的肉體的根本也是無形的，所以要使這整個人存在的原因的神，一定也是無形的。事胄上，神是無形的這本身是非常科學的，所以要了解神，不能只用這樣的觀點，「眼睛看得到我就相信，眼睛看不到我就不相信」，這變得非常不科學且非常狹隘。
孫錦梅•.談到神的問題,很多人.反應只要讓我看見神一次，我一定相信有神的存在。如此我說..「因爲我個人非常相信因果律，有果必有因，此外，科學不相信無中生有，那麼應該是有中
而生有，在這樣的推論之下，一定有第一原因的存在。」
1般人不相信神，是因爲看不見神。我就問他們••你要如何才能知道一個人非常愛你呢？有人反應：r那人一定很照顧我，常給我東西，或者是很呵護我。j我會說••r對啊！我想眞要你相信神的存在，可能毎天早上六點鐘的時候，神就跳到你的牀前把你叫起來，然後幫你煮飯、穿衣服，送你去學校，並且神毎天賺錢給你，那麼你就會相信神是非常愛你。」他會說..「不是這樣！」然後就會開始笑，因爲這好像不是神，那我說•.「究竟是誰做的呢？」他就會說..「是我的爸爸、媽媽。」我會反問..「爲什麼你的爸爸、媽媽會這麼愛你？」他會說：「因爲他生我啦！他生我就自然而然要愛我啦！」其實爲什麼我們的父母會這麼無條件的愛我們呢？我們常說：「天性，天性」，你看中國人講這個字講得多好。這個「天」是什麼意思呢？代表「自然而然j的意思，但是我們知道這絕不是憑空而出的，就像我剛剛講到的因果律，絕對不可能是無中生有，所以你仔細想，這樣的關係是從何而來？讓學員感受到，其實是神通過父母親，讓我們感受到這種愛的內容。
很多人實在是沒有辦法想像，即使我們很理性的跟他推論，要讓一個人感覺到有神，你必須舉出讓他感受得到的例子，尤其針對知性比較弱的人，你跟他講什麼第一原因、天、道、理性法則，他眞的是聽不懂，但如果你仔細的分析他生活上的點點滴滴，例如：你能感受到你的父母親很愛你，那是神通過父母親來愛你，他比較能夠實感。擧個我陪談的實例..有一個學員，一直談他所看到「自然捜奇」報導外星人的神祕遺蹟，他認爲應該有外
星人的存在，我就問他爲什麼有這樣的想法，最後我跟他分析，其實祥就是通過我們的父母親來愛我們，結果隔天他到學校就跟同學說：「我跟你們講喔！眞的有神。神就是我們的爸媽，我們以前都不知道，老師也沒跟我們講，害我們都以爲沒有神。」又說..「其實沒有外星人啦！以前我都是騙你們的，可能書本上記載錯了。」通過這個例子，我得到很大的感®?',因爲我常思考，要如何來讓學員能夠體會到有神，通過整套原理的內容，最重要的就是要讓學員去體會神，如果整套課程下來，他很難感受到有神存在的話，以後的學習也只會停留在理性的了解，很難感受到看起來虛無飄渺的神究竟跟他有什麼關係。
問
S
神的定義是什麼？
回答
陳玉蘭：對於神的定義，可以從性相面與形狀面來解釋。神的性相面是我們看不見的，在性相這一部分，最核心的可以說是心情，神可以說是一位心情的神，神也是一位愛的神，是眞善美的根源，同時神也是具有理性、法則的神，這些都是看不見神的性相面，另外神的形狀面可以說就是能量。
李安毅：我嘗試去描述神是一個很實際的神，也就是說祂並不是跟這個世界完全無關的，如果我們能了解神是一個遍在的神，它以四位基台來展現的話，那我們更可以了解整個宇宙，事實上就是神的展現，因此，神是原因，且神也是結果，是首先的，也是末後的，所以整個宇宙就是神本身，宇宙萬象其實是神不同層次的展現。好比說，我們要了解一個人，或許我們會去看看他的房間、衣服、收集品等等或他的喜好，因此通過宇宙萬象可以感受到神。此外，我們要了解一個人最直接的方法是了解這個人過去的歷史，因此也只有通過神心情
的歷史才能完全的了解神，所以，神並不是只能以一個很抽象的槪念才能了解，事實上是很實體的，就像剛剛錦梅所講的，父母也是神的一種展現，若能將神與現實生活結合起來，就不致於那麼難以接受了。
陳榮坤：神是心情的神，而心情是愛的動力，愛是會流動的，那麼愛最容易流到那裡去呢？於是我們來思考，如果你有朋友，你有父母，你有兒女，你的愛最容易流到那裡去？站在神的格位上，神是唯一的，所以神的愛只能夠往下流，就是流向祂最喜愛的子女，從這裡我們下一個結論，對人來講，神是父母的神。
林里麻德：會問第一、第一一題的人，是盼望能找到神存在的證據，我們從觀察自然界可以看到神，由觀察歷史可以看到神，或者由個人生活的體驗也都可以實感到神。爲什麼對神會沒有感覺呢？那是因爲我們看到了但是並不了解、不明白，所以通過錄影帶來說明。比方說我們所提供的科學影片，像是「神的存在」、「生命之旅」這一類的自然現象，如果不從有神的觀點去看它的時候，看起來好像是理所當然的，但是當我們進一步的思考，會發現這並不是理所當然的，而是一種很神祕，很奇妙的現象，絕非偶然發生的。換個角度來思考，可不可能背後有位設計者？或是有一個更高的存在？這是從自然界來體會神。
原理提出，從歷史的現象可以看到它的法則性，顯然這個法則性是超乎人的理性或者意志之外，不因人的理性或意志可以轉移的一種更高的、超乎人之上的力量在作用、在左右著，由此可以看到在人之上有這樣一個更高的存在。
接下來從個人的經驗，也可以感應到神，通過看完這些帶子，及參加信仰生活的課程之後，可經由生活的實踐裡，慢慢地打開自己的心靈,一般人也是在通過知I信I行的過程中來了解神。
至於說「神」的定義是什麼呢？常常我會從宇宙的起源來說明，就是在這個宇宙還沒有存在之前，宇宙最開始的狀態是什麼呢？就是一個質點。這個質點它包括了形成一切物質的原因，包括了使宇宙能夠形成的一種更內的原因，也就是所謂的本性相跟本形狀，本性相最根本的核心就是心情。神因著追求喜悅的動機展開了創造，因爲有這樣的動機，這個動機就是發生爆炸的一個根本性的原因，這個爆炸是怎麼發生的，當然有它科學上的理由跟說明，但是不管科學怎麼說明，還f有辦法更深入他解釋爲什麼這些現象會發生’那麼爲什麼會龄生呢？根本的原因是神爲了追求喜悅，祂必須展開創造，有這樣的一個根本性的動力，當科學上的條件適合的時候，產生了爆炸，通過這個爆炸展開了創造。
創造的時候需要兩個部份：外的就是需要材料，內的就是需要設計，所以在整個變化的過程裡，實際上是按照原本神所設計的方向來變化，所以一個一個東西的形成，一個一個被造物的出現，都包含了性相面與形狀面，這些東西的出現都不是偶然的，可以說是在一個固定的計畫當中必然的發生，按照著自然界的法則一個一個的發生，所以這些被造物都是神所4BJ造的。
我們所謂r神創造」是說按照創造目的，神原本創造的計畫(道)的進行來出現萬物，所
以從這裡我們可以看到存在的第一原因，宇宙的最根本起源，包含了這兩部份.•外的面就是形成被造世界材料的部份，能量、元素、物質，這是外的原因，我們稱它爲r本形狀」，這是神屬性的一部份，神將它展開後形成創造被造世界的物質或材料的根源•，內的面，就是本性相，本性相是神按照其知、情、意所展開的創造，所以事實上神本身具有思考能力，有感情、有意志力，當心的知情意的作用配合著外在的材料，以創造目的爲中心，形成一個一個的被造物，所以神就是具有本性相、本形狀，以心情爲中心的一個存在。
在被造世界裡，所有的一切都是來自於神，包括了物質、精神，存在的萬物，也包括了人的人性，我們所看得到的、所感受得到的，都是來自於神。當然在這裡面有一部份不是神的創造，也就是墮落的這部份，那是因爲人喪失了跟神的連結，可以說是一種意外，墮落後變成一種病態，所以「墮落」或「罪」不是神的創造，除了這個以外，一切存在的根源，都是來自於神。
問題三
為什麼需要神？有神、無神對我有什麼不一樣？
回答
林明風•.問爲什麼需要神，猶如問爲什麼需要空氣一樣。通常是承認有空氣，才探討空氣究竟有什麼作用-所以問爲什麼需要神，基本前提是有神，但不知神與我到底是何種關係，所以是站在有神的關點來探討此問題。
爲何需要神呢？我們毎一個人都想成爲有價値的人，誰有資格決定我們的價値？不論由誰來決定都不公平，但每個人又渴望自己有存在的價値，所以人與人之間的交往，常伴隨著很多相對的價値，這在公司的關係更是明顯，只以利益相交，有利益的時候，我跟你是朋友，但當我的公司跟你的公司有利益衝突時，要不要交你這個朋友就要考慮考慮了。因此，你會發現人和人的關係都是相對的，但在內心深處我們希望擁有永恆的關係，持有不變的價値，不變的價値要由誰來決定呢？決定者本身必需是不變的，由此才能決定人不變的價値，所以我們需要尋找一個絕對、永遠不改變的根源，這個根源從人、動物的身上都
無法找到，只有從神，唯有從絕對不變的根源，才能產生絕對不變的價値，因此我們要探討神o
另外用輕鬆的語氣.•「你知道嗎？在你周圍許多相信神的朋友，你可以從他們身上發現許多特質，眞正了解神的人，比較會自我要求，會讓自己的生活更充實，尋求心靈的善化。其實了解神並沒有什麼損失，相對地，相信神會讓我們想去追求更眞、更善、更美的生活，這樣相信神是很好，所以你不妨試試看。」
蔡淑惠：會問這個問題，基本上他應該肯定神的存在，只是在懷疑「我不需要神可不可以？」我會提示他，因爲人是結果的存在，神是原因、是根源，人會想要探尋根源，就像一個孩子如果一出生就沒有父母，等到他長大了，他也會去尋找他的父母，所以我們常常看到「千里尋父」、「萬里尋母」的故事，這樣的心情動力是很特別的，人會尋找他的根源，到底他是從哪裡來的？就像很多人從祖先所留下來的族譜，了解到「傳承」，每個人都會注重他是從哪裡來的，因爲對他們來說是很重要的，就像人需要有父母，人想要認識父母，通過探尋他們的起源，可以得到成長。今天我們認識神也一樣，通過神我們可以了解到幸福的根源，如何得到喜悅，所以我們需要神。
張秋玉：我們看整個大自然，它有一定的法則與秩序，在背後維持的力量是從神而來，如果大自然失去這種力量的話，就會變得非常的混亂，沒有秩序。同樣，人的心也有心靈的秩序和法則，這也是從神而來，一切法則最根源的動機就是愛，就是神的愛，所以，你覺得你生活
在一個愛的世界嗎？你覺得很快樂嗎？爲什麼今天我們感覺到這世界並不全然是一個愛的世界，就是因爲我們離開了神，所以要感受完全的愛，想要有更幸福、理想的生活，就一定需要神，因此原理是讓我們回到最起點來尋找。
林景德：好比一棵樹，最重要的是它的根，根是這棵樹生命的起點，樹能夠生存，最重要的就是根，神是生命的根源，所以神的重要性就好像樹根一樣。現實的世界，人們不了解神好像
一樣可以活下去，問題是這樣的生活、這樣的生存是非常辛苦與混亂，本來人被造是爲了要成就愛的目的，也就是要在愛裡面才能夠得到幸福，人都需要得到愛，人的愛必須是出於神給人的自由，用這樣的自由來實現愛，問題是愛必須要有次序、要有原則，當人不了解神、不認識神的時候，也就不了解愛的次序、愛的法則，那麼就會濫用自由，造成很多的罪惡和痛苦。人因爲沒有跟神連結，失去了愛的根源、愛的力量，也就失去了心情的動力，如此我們變成沒有愛的能力，失去了愛人的能力，當我們一方面不了解愛的法則，另外一方面失去了愛的能力的時候，人就變成了自私，自私帶給這世界更多的痛苦，更多的罪惡，所以根本解決這問題的方法，就是我們必須再一次地跟這個根相連結，也就是必須了解神。
一般人並沒有意識到「我們必須要了解神j這個問題，沒有把自己的痛苦或世界的問題跟神連接起來，因此怎麼樣想盡各種方法，想要用人的力量來解決問題，卻始終找不到眞正解決的方法，從歷史我們可以看到確實是人怎麼樣的努力或是用盡人所想得到的方法，對
於世界的問題實在沒有辦法解決，所以原理再一次地把問題拉回到存在最根本的起源，從了解神來探討本然的世界，再從神來解決這個世界一切的問題。
陳正誠..神是父親，祂是心情的主人，而心情是愛的核心，所以神就是愛。我們應該給予學員很淸楚的一個觀念，這社會的問題就是因爲人跟人的關係沒有眞正的愛，沒有共同的情的中心，如果我們能夠跟共同的父母—神來連結的話，直接的就能解決人跟人之間愛的問題。
問題四
是神創造了人，亦或人創造了神，我凳得原理的神太人格化了。
回答
林明風：這個題目可以分兩個子題，前半段是神創造了人或人創造了神？其實這個問題的心情和動機是認爲神根本不存在，是人創造了神，神是人所假設出來的名詞或心情的寄託。第二個子題，我覺得原理的神太人格化了。從創造的觀點來看，創造本身是相似性的創造，我們可以在作品當中看到作者的風格，不同的風格顯現作者的性情，因此我們一看一聽就知道這是誰的作品，所以從作品可以知道作者，神，人是知情意的存在，表現在對眞善美的追求，神本身亦是這樣的存在，因爲人相似於神，才會覺得神人格化。從另一觀點來看，神與人的關係是父母與子女的關係，如果有一天，你的朋友與他太太結婚，生下一個孩子，不管是言行擧止、外貌、個性，孩子都不像他，反而像他的鄰S,試想這位先生會不會懷疑？會不會喜悅？因爲我們是神所創造的孩子，孩子與父親相似，看孩子就可以知道父親的性格，所以說r人跟神很像」或說r神跟人很像」，都是很天經地義的事
情。
孫錦梅••一般會問這個問題，大槪是對人的失望，有時候學員看到現實世界的人有這麼多的自私、嫉妒、驕傲，而且人與人之間又有這麼多爭戰與痛苦，但原理却强調神創造人，人應該相似於神，是一個眞愛與眞理的存在，會覺得原理講得太理想化，我會吿訴他，「創造原理」所講的是一個本然的世界，其實神原本是希望人自然而然的成長完全，因爲在一般人的印象裡，聖人似乎未曾出現，人的心中雖然一直在尋求這樣的理想，但又覺得理想世界，只是人心中的一種夢罷了。所以今天我們談到神跟人的相似的時候，一般的學員會覺得，我們把神講得太人格化、擬人化，其實並不是我們把神人格化，因爲神人的關係是父子的因緣，神創造人之後就是希望人能相似於祂，像中國所講的「孝子」，孝即是「肖」，也因此「孝子」的意思就是相似於父母的孩子，那麼r不肖子」，即「你這個不像我的孩子」，因此神創造祂的孩子，人之後，當然是希望人能夠相似於祂，如果一個人能夠達到完全的時候，這個人就可以持有神性，能夠完全相似於神，所以並不是我們把神人格化，而是闡述原本本然的狀態跟關係。
李安毅••當然是神創造人，可是在人的心裡面也可以創造神，這樣講也是沒有錯，就是當我們心裡面對神有一個模擬的時候，我們也可以去揣測。在這裡所要談的可能就是神的實存性的問題。我想，提出這個問題的人想要通過這樣的角度去了解神是不是存在，當然要請他看完帶子才能夠證明有沒有。至於說神是一個人格化的神，如果有人這樣提出，我想我們也是
可以很肯定地跟他講，我們這裡所要介紹的神是一位跟人可以相通的神，是一個很溫暖的神。
林且«德：我覺得提出這個問題，除了剛剛說的對人性有些失望以外，另外還有一種人，那就是基督徒。基督徒對於「原理」談到的神不以爲然，認爲我們把神跟人拉的太近了，就是用人的角度去想神，去了解神，他們覺得神比起人高高在上，不可理解，我們用人的角度去揣摩、去揣測、理解，想要藉此了解神，這件事情本身就好像是亵漬神一樣，這是基督徒的一種情緖與反應。
我覺得我們可以强調神跟人之間是一種父子的關係，神並不是一位高高在上的創造者，而人就必須在祂的腳底下，萬事都必須要順從，完全沒有地位的一種人跟神的關係。旣然是父子的關係，神把人當做祂的子女，那麼人相似於神，這是理所當然的，所以人具有神性，神具有人性，當人性提昇的時候，實際上人性就可以跟神性達到一致，也就是完全人，神就是通過這樣的一個完全人來顯現，並與這個人完全地合一，這是理的主張。因此我們對神的認識事實上是可以從人的角度去了解，這並沒有什麼不好，反而把我們跟神的關係拉得更近，只是說我們自己能不能夠做到，如同神這般的境界，這是個問題，能夠做到，那是最好，做不到，反而是我們要更努力的。
凃秀猜：我認爲這個問題的另一個原因，是因我們本身的敎育比較支持人本主義的敎育，那是一種進化論的敎育觀點，强調人的重要性、人的價値，比較輕忽神的價値，因此對於神創造
人
>
不
太
能
夠
馬
上
接
受
問題五
無形的神如何創造有形的世界？如何無中生有？
回答
林明鳳：神是二性性相的神，所以神有性相面也有形狀面，我們相似於作者神的特性，整個被造世界也是有此特性的存在，亦即有性相、形狀面的存在。以人來講，人有心跟體兩面，心是性相的存在，根源於無形的主體，體是形狀的存在，由器官組成，往下有組織、細胞、分子、原子、基本粒子，而基本粒子的前身便是能量，能量是無形的，所以我們心與體都是源自於如此無形的創造者。
神的創造是兩段式的創造：神以善的目的爲中心，內的性相與內的形狀(指理性、法則)造成相對基準，授受產生「道」，而後再一次以善的目的爲中心，與能量(能量的根本以神來講應是前能)互相作授受作用，產生「新生體」。擧個實例，假設我們要寫一篇文章，寫這篇文章的動機，即內在的心情，加上邏輯思考便會產生這篇文章的大綱(道)，加上我們的文學素養、紙筆，將它表現出來，便是一眞正的作品，這便是相似於神的創造
法則。因爲我們是活在時空的限界裡，要了解超越時空的神，本來就是I件很不容易的
事，也許E=MCU勉强可以解釋神的創造。
閔籠蘭..我想大部份人會拘泥在「無中生有」字面上的定義，因爲一般我們認爲「無」的觀念是眼睛看不到的範圍。很多東西雖然是無形的，但也可能是實存的，比如愛與生命，看起來像是無形的存在，可是當我們的生命、我們的愛展現出來時，也會帶給人實體的感受，因此，神雖然是無形的存在，祂爲了能夠更深刻地具體化，以著人做爲最大的展現，這是一種很美的創造。一般人很難接受從看不到的東西要變出一個看得到的東西，如果換一個角度來看，可能有更不一樣的體會。
陳榮坤•.很多東西是從無形轉換成有形的，我一般擧「電」的例子。電它是無形的，但是我們能夠看到，電轉換成光，應用在照明.，轉換成熱能，應用在熱水器、微波爐•，轉換成動能，應用在電風扇。
彭美玲：當學員反應怎麼可能從無中生有，我問他：「在你還沒有出生以前，你是有還是無？」你也是個「無」，爲什麼可以在沒有存在的「無」當中產生今天的「有」呢？所以事實上無中生有本來就是有可能，事實上我的存在這個「有」，是因爲父母的愛，所以才有今天這個我。宇宙的創造之前也是一樣先有了神的愛、神的理想、神的整個設計，而後這個世界才按部就班的形成，所以我們的生命，事實上也是從原本的沒有，變成今天活生生地存在o
孫錦梅：我大部份會擧「電視」的例子，一般電視機都可以看得到影像，我們必須由天線去接收這種無形的能量，由電波轉換成實體的影像。我們講「無中生有」其實還是r有中生有」，並不是眞正的「無」，因此無形的神如何創造出有形的世界，我覺得只是能量轉換的一種
形式。
林景德.•首先，這個無中生有的「無」到底指的是什麼？是「無形」的「無」，還是「虛無」的「無」，這兩個「無」不一樣，「無形」的「無」是指看不見，好像心或愛，雖然看不見，但你不能說它沒有，但如果是r虛無」的r無」，一無所有的話，神的創造並不是這種無中生有的創造，這種無中生有的創造是在變魔術。「創造原理」談到神的本性相、本形狀，創造是一種變形、一種合目的性的變化。以科學來擧例，比方說「高能物理」在探討基本粒子，怎麼產生基本粒子呢？去模擬開始創造時候的狀態，那必須是在一種溫度非常高的狀態下，讓粒子碰撞，經由碰撞把這粒子撞破，而後看看出現那些基本粒子，也就是說好像是把創造的過程倒轉一樣，創造是按照自然的法則，形成那種可以產生變化的環境跟條件，這種變化是在創造前便設計好的，也就是神事先做好了設計，再依照自然界的法則，形成環境後產生變化。所以最開始的時候，可能連能量都沒有，能量之前的某一種材料，通過這種材料形成能量，又通過這種能量形成基本粒子，又從基本粒子形成元素，形成元素後又按照各種自然法則，形成各個星球，這種變化的過程，不是無中生有，這通通都是原本就已有的材料在一種環境當中，按自然界的法則去變化而已，所以創造是一種有
方向性、目的性、意志性，在神的設計下一一變化過來。
神創造了地球後，地球原本沒有生命，慢慢地地球開始產生了可以孕育生命的環境，比如說下雨了，產生了水分，有了水之後，又產生了胺基酸、蛋白質等，這些東西的變化都是在自然界裡面，在環境中這些材料、元素按照著自然法則一個一個去變化。
當然還有很多東西我們無法了解，例如：生命是怎麼產生的，但大致上我們可以勾畫出一個圖形出來，就是說，這些東西的產生，在背後有神的精神的力量、意志的力量在促成。神事先知道怎麼樣能產生生命，需要怎樣的條件才能產生這樣的變化，這些法則神都已知道，然後神去設計、形成、蘊醸，這些變化一個一個按步驟形成，最後產生生命，而這生命便又繼續向著更高級、更複雜的生物I1的產生。當然還有很多的細節我們不知道，總之，我們知道是這樣變化的過程，所以神是在背後，雖然祂是無形，可是整個變化是有固定的方向，有目的性、法則性，這就是創造的過程。神本身具有知性，祂能思考、設計；神本身具有情的作用，祂所創造的世界是個藝術性的創造.，神本身也具有意志性，故會一直向著創造目的去安排那樣的環境，神的知情意的作用一直在引導著整個被造世界向著原本的計畫方向來變化。因此神的創造爲無中生有，若把那個r無」認爲是「虛無」，我想是錯的，事實上這是傳統基督敎的想法，傳統神學認爲神的創造是無中生有，原理並不認爲是無中生有。
問題六
四位基台與授受法則在生活上的應用。
回答
張秋玉•.四位基台有有形的和無形的一一種。像現在我們兩個人在講話就是一個四位基台的樣式，我們都想要了解原理的內容，彼此有共同的目的，然後我講給你聽，我是主體，你是對象，我不斷地跟你說，通過你的回應，彼此都會有喜悅，倘若我跟你講的時候你都沒有回應我，則我會不曉得怎麼講下去。四位基台展現在主體和對象和諧的授受關係，爲什麼不要兩個都是主體？如果兩個都是主體的話，就會有衝突，如果兩個都只想當對象，很被動的話，無法授受也就不會有發展。我們可以回想在我們所交往的朋友當中，比較能夠維持長久友誼關係的，通常彼此之間有比較明確的主體和對象的授受關係，且主體對象之間的授受有相對基準。像你在樓下被問卷，爲什麼你會上來，因爲你跟所問卷的內容造成相對基準，也就是你本身也是在追求心靈方面的內容。
陳玉蘭：人生的目的是爲了追求幸福，幸福來自於和諧的關係性。拿我們的骨骼來說，「關係」就
如同是連接的關節，一個一個骨骼可能沒有問題，但如果關節脫臼或受到撞擊的話，不管
我們的骨骼多麼的健全，多麼的好，全身的運作還是不順暢，也因此現代人深深的感受到人際關係的困難與重要。
人的關係性大致上可以分爲三種。第一，與自己的關係，也就是心跟體的關係，常常我們會在心與體的矛盾中消耗了許多時間或體力。第二，人跟人的關係，家庭是個人關係的擴大，因爲在家庭當中有縱的關係也有横的關係，縱的關係就是跟父母的關係所展開來，在學校就是與老師的關係，在公司就是與老闆的關係，縱的關係是從與父母的關係來培養，
一般在心情上對上司較有壓力的人，普遍上與父母的關係較困難。家庭中横的關係，就是我們跟兄弟姊妹的關係，通過我們在家庭中學習這種兄弟姊妹的關係，擴大在與同學、同事的關係上。第三，人跟萬物的關係，也就是人跟事、跟物的關係，我們在生活中，對環境的主管，或者是對金錢的主管，對時間的主管，這一切都是我們跟事、跟物的關係。因此，我們要維繫和諧的關係，必須要了解授受作用的法則，因爲這是宇宙最根本的‘法則。授受的關係是作用在主體與對象上，爲什麼今天人與人之間的關係很混亂，就是因爲不了解主體與對象的關係。當我們思索從小到大的過程，很多時刻我們可能是扮演主體的立場，有時候我們是在對象的角色，關係不好表示在主體對象立場上的混淆，例如：在學校裡辦一個活動，這個活動一定有一位總策畫，總策畫之下可能還分其他小組，每個小組有組長，這個總策畫是全體的主體，以小組長而言，總策畫對他來講是他的主體，而組員
對他來講就是他的對象，如果主體跟對象的關係能夠很淸楚的話，並且有明確的中心目標，則主體與對象會很和諧地授受發展。
重要的是，當我們站在主體的位置，一定要懂得先給予、先付出，而站在對象立場的人要懂得感謝，懂得回饋，如果說主體和對象彼此有這樣共識的話，那麼主體跟對象的關係一定會很和諧。自私就是希望自己先得到，到一個地方去，如果想的是先得到，而不是想我能爲這地方付出什麼，如此則不會有發展。因此，有很多公司的老闆榨取員工，以致員工抱怨不已，雖然是站在主體的立場，但是沒有先付出，先給予，反而造成員工在工作上斤斤計較，下班時間一到再也不願意爲老闆多做一分一秒。所謂，「順天者昌，逆天者亡」，當我們順著天道，也就是以授受作用的法則來生活的話，我們就會得到天的運勢，但是當我們違逆了這個法則的時候，就會滅亡，以上這是外的主體和對象的關係。另一種是內的主體和對象的關係，今天也許我並不是很有能力，也許不是站在班長或主體的位置，&是我的心情很溫暖、很有愛心、很願意爲別人付出的時候，久而久之我會成爲內的中心，人們都喜歡來到有愛、有溫暖的人的身邊，因此這樣的人就自然而然地成爲主體。由以上的例子，如果我們能更深入了解主體與對象和諧的授受作用，並能以神爲中心，那生活將會不一樣。
蔡淑惠：我以一個「天堂與地獄」的故事，來分享爲什麼要「先給予再得到」的授受法則。
天堂與地獄都在開宴席，桌子上擺滿了豐盛的菜餚，但是地獄的人個個都是面黃肌瘦，爲
什麼會這樣子呢？原來毎個人的手上都綁了一雙很長的筷子，在地獄的人，每酒人《搶著
要把自己喜歡吃的東西放進嘴裡，但筷子太長了吃不到，當他要夾到口中的時候，甚至會被其他人搶過去-或者掉下來，因此每個人只能眼睁睁的看著食物。...
但天堂就完全不一樣了，那裡也是一大羣人，圍著一張很大的桌子，每個人手上也是綁了一雙很長的筷子，但毎個人都慈眉善目、很和善的樣子，而且吃得津津有味，原來在天堂的人看到好吃的東西，拿起長筷子夾起東西之後就送給對方吃，我很喜歡吃這個東西，你吃吃看，毎個人都是如此，在互相的給予中，毎個人都吃得很開心，所以看起來都是白白胖胖的。
我們要讓學員了解到給予並不是犠牲，付出並不是吃虧，其實是眞正的獲得，是靈人體成長的善要素。人會有不願意付出的心情，是因爲人墮落之後，授受的法則被扭曲了，比如，當我們一而再、再而三付出的時候，如果看不到結果，心情會受到打擊。反觀大自然是I此和諧的授受著，人無法有和諧的授受，完全是因爲自我中心的緣故，甚至人與萬物之間原本應是很和諧的，植物呼出二氧化碳而吐出氧氣，供給人體所需的氧氣，而人體吐出的二氧化碳供植物的吸收，彼此之間互相依賴而存在。主體與對象原本應是這樣的關係，主體不能夠沒有對象，而對象也不能夠沒有主體，它們是爲著一個共同和諧的授受關係而存在著。>
林明風：四位基台的發展••第一，是要有主體與對象，第二，是要有共同的中心，第三，是主體與
對象要造成相對基準，這是三點原則。何謂相對基準呢？比如，老師上課的時候，老師想敎，同學想學，因爲中心是一樣的，可以互相授受，可是如果老師講太深，學生聽不懂；講太淺，學生又會覺得無聊，這時便沒有授受作用。再以家庭來看，雖然夫妻一一人皆想建立理想家庭，但丈夫與妻子的個性不一樣，遇到事情時，丈夫會反省自己，要求自己，好似聖人的標準，反觀妻子在遇到事情的時候，卻只想有利於自己，不停地抱怨丈夫，雖然一一者都希望建立理想幸福的家庭，但是因爲沒有相對基準的授受，所以無法帶來眞正的幸福o
問題七
靈人體的實存，如何感受或證明人有靈人體？
回答
林明風：我們由以下四點來看。第一，神是一一性性相的存在，所以祂創造的世界，也呈現一一性性相的樣相，除了有形的世界，自然界，就是無形的世界，靈界。所以人有肉身，還有靈人體。第二，曾經有一個醫學院的學生轉述學校一位對神經系統很有研究的老師，他對於人會思考，人有創造力，感到非常的奇妙，當他愈深入了解人的神經系統時，發現人的神經有兩種，一種是自律神經，一種是感應神經。自律神經維持人肉身的機能，如心臟、脈膊的跳動，即使你叫它們不要跳，它們仍會繼續跳動；感應神經則會接受外來的刺激而反應，但人的創造力及思考卻無法從這兩種神經中獲得，所以他覺得，也許人自體內具有超越人的神經系統以外的某種存在，以原理的觀點來看，我們便可知道這是靈人體的存在。第三，我們擧幾個例子來講。大家都聽過陰陽眼，陰陽眼所看到的不是一團霧一樣的東西，而是依然具有外形的存在，可見得，陰陽眼所見的是超乎我們這個世界，有一種跟
我們一樣具有外形的存在，這些現象也許只是某些人的經驗，但當我們再次檢閱歷史上很多的宗敎信仰者，他們自身都有很多特殊屬靈的經歷。擧個例子來講，印度有位很有名的聖者孫大信，他想模仿耶穌作四十天禁食，爲了怕人打擾，所以跑到深山禁食，我們知道，通常人很累的時候，腦子就會不聽使喚，不想思考，只想睡覺，或者無法集中意志力，當孫大信禁食到二十幾天的時候，他的肉體已經走不動了，累得躺在那裡，身體沒有力氣，連睁開眼睛的力氣都沒有，可是這時候他卻發現一個很淸楚的思維，比他平常還要活躍的思想不斷地在腦中出現，他感受到人除了肉身以外，還有一種很特別的存在，即是靈人體的存在。另一個例子便是史維東堡的例子，他是靈人體直接去到靈界，他把所有靈界的現象都寫在「靈界記遊」這本書。第四，便是乩童的例子。乩童平常也是很正常的人，但他被靈附身的那一刹那，你可發現他的言行擧止都異於常態，當那段時間過去後，又會恢復原來的樣子。換句話說，他在那段被附身的期間，的確有一種除了他本身之外，超乎他自身的力量主管了他。有時他會傷害自己，或做出令人覺得很殘忍的動作，事後你問他剛剛做了什麼，他卻沒有任何知覺，的確，那是另外一個比他更强的靈，支配了他的肉身。我們再擧「第六感生死戀」的例子來看。男主角透過靈媒與女主角相見，所以女靈媒的言行擧止便變成了男主角的言行擧止。
旣然人有靈人體，靈人體究竟在那裡？我們都會作夢，當作惡夢時，例如在夢中被追趕，正當千鈞一髮之際，我們的肉身便會醒過來，有的人便會拍拍胸口說，還好只是一場夢，
但自己卻是受驚不小。由此我們發現，作夢時，身體事實上是在休息的狀態，但當我們的靈人體受到强烈刺激時，我們的肉身也會有反應，而那種心有餘悸的感覺卻是那麼眞實。所以，的確有一種超乎人自身以外的存在，一般人稱之爲靈魂，亦即我們所講的靈人體。彭美玲•.自古至今，人都追求永恆，針對這一點，如果人本身不是永恆的存在，那麼人不可能會去追求永恆，並且有永恆的觀念。此外，看整個人類的歷史，不管是多麼古老的部落，或是現在科學發達的時代，不同的環境、不同的文化圈、不同角落的人們，他們卻都有一個共同的傳說，那就是有關靈魂的傳說，一直都沒有改變過的共同說法，而且有很多人的親身經歷。談到靈魂的存在，我想如果它不是一個普遍共同的事實，那麼不可能會有這樣的現象。
事實上，人本來就是具有靈人體的存在，只是今天我們處在肉身的時空，我們沒有辦法感應到靈魂的存在，但我們卻不可以去否定它。就像以前的人們，不接受地球是圓的觀念，可是通過後來的科學證實，它是對的，目前我們的科學還沒有辦法完全的證明靈人體的實存性，可是並不能表示靈魂就不存在，因爲當今我們科學所能證實的層面還是非常的有限，但在一些先進科技的國家，如美國、日本、蘇聯，他們對科學的研究已經進入另一個次元，去探討人類心靈的世界，靈魂的世界等等，所以我想你一定常常聽到人家說什麼超能力、超感應力……聽起來好像很科學性，其實這都是靈界的現象。事實上了解靈人體是很重要的，如果我們肯用心學習，我們會發現，人生的目的並不是只爲了肉體的存在而
創造原理/
問題八
霣人體的樣子？如何形成？何時形成？
|回答
林明風.•靈人體與肉身大致長得一樣.，當人生命結束的時候，去到靈界的靈人體跟肉身時的樣子是y差不多，但經過一段期間後，依個人的基準靈人體會產生變化，靈性較高的靈人體，給人的感覺便是很聖潔、很明亮、很芬芳，就好像觀音、佛陀、耶穌一樣。靈性較低的靈人體會扭曲，甚至長得不太像人，樣子像畜生，黯淡無光，發出惡臭，給人陰森森的感覺。
靈人體跟肉身長得一樣，以下例擧之。當我們的親人死去後，我們會夢到他們回來，夢是靈人體顯現的方式之一，當他們回來時，爲什麼知道回來的是爺爺，不是奶奶呢？因爲靈人體跟肉身的樣子是一樣的。再如r第六感生死戀」中，男主角跟男配角去到靈界的情形便很不一樣，男主角的身體明亮發光，而男配角則被黑色的惡靈帶走，整個人變得很陰暗。去到靈界再過一段時間之後，靈性較高的靈人體會再變化成全盛時，亦即其肉身最美麗、最好看的狀態。
靈人體如何形成？何時形成？簡單說明如下：靈人體的孕育在受精卵形成的同時，胎兒在靈界也同步形成，靈界並不是遠在天邊的世界，事實上地上包含在靈界之中，只不過與我們肉身元素的組成不同，當胎兒降生的那一刹那，靈人體與肉身便結合了。
陳榮坤••靈人體是根據祖先及父母的愛的基準來設計，以後隨著肉身的發展而成長，就像一個種子一樣，需要土壤的孕育，當嬰兒在誕生的那一刹那，哭出聲音呼吸到第一口空氣的時候，靈人體和肉身就結合了。提到靈人體，我會以史維東堡的「靈界記遊」爲例，靈人體的長相，要看你在地上修道的內容有多少-如果你追求眞理，實現眞愛，你的靈人體會很光潔明亮，但若在地上作惡，去到中間精靈界時，你的樣子會開始變，會變得醜陋，甚至太惡的靈人會發出臭味。
孫錦梅：目前還沒有任何科學的證據，一般跟學員說，我們提出這樣的理論，相信以後一定會有科學的證明。靈人體與胎兒如何結合，有時候我會說是「囟門」，因爲據說靈人體是從「囟門」進入到肉身，人去世時，靈人體也從此脫離出來，所以一般說有過臨死體驗都會經過1個長長的隧道，據聞如此。
si.•很難說，我們就說不知道，不一定毎一個問題我們都要給他們答案。
問題九
如果人沒有15落，是不是隨時可以看到自己的祖先？
回答
劉美育..應該是吧！-<若不墮落，靈的五官不會喪失，靈人體可以與神對應，也可以看到天使，與天使授受，所以應該可以看到自己的祖先，跟他打招呼。
問
題
十
很多學員反應，你怎麼對靈界的法則這麼清楚，這些了解是從哪裡來的？這法則是誰發現的？怎麼講得這麼確實、肯定。
回答
彭美玲：宇宙的法則是依據神的設計而來，這是天道的一部分，如同大自然有大自然的法則，靈界一樣有靈界的法則。原理之所以能完整揭示靈界的法則，最主要是因爲原理的創始者，也是在信仰上經過很長時間的修道，與善靈界溝通，所得到的啓示。事實上，毎個人若好好修道，培養自己的靈人體，靈眼也會打開，也會明白靈界法則。聞道有先後，前輩所了解的這些內容，雖然現在我們無法知道是否如此，但我們可以藉實踐來印證。
林明風：宇宙有宇宙的天法，人生也有人生法則，只不過是由人將它發現出來，到底是由誰發現？大自然的法則經由科學家，人生的法則當然就是透過聖人義人，聖人義人發現法則的過程，一方面是經過修道，一方面也有來自神與靈界的啓示。
張秋玉：會問這問題，表示他對靈界有興趣，可以給他看「死亡九分鐘J，或是「靈界見聞錄」的
書，擧很多實例，不如讓他自己看書，也許感覺會更不一樣，當他對靈界有更淸楚的認識後，對他進行以後的課程會更有幫助。
問
題
十
為何動物有靈性沒有靈體？佛教眾生皆平等的觀念與原理說人的位格比動物高不同。佛敫不‘殺生，似乎比較慈悲。
回答
林明風••這通常是由佛敎徒提出的問題I爲何人要吃動物？爲何人的位格比動物高？這探討到存在價値的問題。就第一點來說，一切的存在，只有人有靈人體，神創造萬物，是爲了人而存在-所以在地上界，有地上界的萬物，去到靈界，有靈界的萬物。當我們看萬物時，好像感覺它有靈性，如保護子女、羔羊跪乳、烏鴉反哺等現象，這是動物的本能，動物的本能有自存與繁衍兩種，看似有靈體其實不是。人有創造性，動物沒有，鳥類、蜜蜂所築的巢從遠古到現在都不變，可是人不同，人會去創造、改變使它更好，人想要超越現在追求永恆，就是因爲人有靈人體。第二點，毎一種萬物都有它不同的價値，所謂的平等，是一種幸福感的平等，何謂幸福感的平等？就是愛的滿足感的平等。在家庭中，不一定毎個人都要當媽媽，或是毎個人都要當爸爸，是當媽媽比較大，或是當爸爸比較大，其實不是這樣
看的，而是當毎一個人都感覺到幸福的時候，這種幸福感的平等。其實我們毎個人被生下來的時候，就不可能有地位或角色的平等，甚至在外的身高、長相也不可能平等，事實上，人所追求的並不是這方面的平等，如果我們的身高都一樣，就一定幸福嗎？也不一定。只有在愛裡面感到滿足時，才會覺得平等，同樣地，當我們去愛萬物，萬物感受到我們的愛，這時候它也會有愛的滿足感。因爲人墮落後，無法像神一樣去愛萬物，所以，會感覺到萬物是被人以不平等的心情來對待，不是以愛的心情來對待，當不是以眞實的心情來對待時，會感覺到不平等，其實不管是在萬物或在人的自體內都有一種想要爲更高的主體而獻上的全體目的。古時亦有如此的例子，當主人有危險的時候，僕人願意犧牲自己的生命來保護主人的孩子，或者可以爲主人犠牲，而說出：r你走吧！你走吧！我可以留下來守住這地方」的話語。當我們得到愛時，甚至可以爲更I高的主體獻上我們自己。中國歷史上也有這樣的記載..介之推於逃難時割自己大腿上的肉給他的君王吃，割自己的肉會不會痛？會的，可是他爲什麼願意這樣做？那是因爲愛，當我們由主體身上得到愛的滿足時，我們便願意爲他們付出，同樣地，當以愛對待萬物時，萬物會很高興的爲我們犧牲，萬物之所以不願意，那是因爲人墮落的關係。
至於不殺生比較慈悲，我們若從另外的觀點來看，植物有沒有生命？有的。只是當我們割它的的時候沒有看到它們扭曲的表情，或是沒看到鮮血，但它也是會有感應。在美國警察所發佈的資料裡面，有一個凶手把一盆很名貴的花蹂躏、摧殘得很厲害，這時警察抓來|
些涉嫌人，使用一種很特殊的儀器，當人經過的時候，會發出一些電波，毎一個人一一地走過去，平常人走過的時候沒有什麼訊號或特別的起伏，但當凶手走過去時，波動卻非常强烈，所以花還是有感覺的.，另外還有一個例子，有一個人他買了很多仙人掌，其中有一盆在開始時不小心撞翻了，以後無論如何照顧，那一盆都長得特別醜，這令他很不解，原來他把這花給嚇倒了，一開始受到刺激，故以後長得不太好。
陳玉蘭：如果動物也有靈體，那麼對動物的永恆性也必須尊重，則勢必在生活上造成很多的麻煩，因爲人具有永恆的靈人體，可以了解到人的價値是永恆無限的，神創造動物是希望能爲人預備一個可以生存的環境，倘若動物也有靈體，殺了牠們就等於沒有尊重牠們永恆的靈體。
有些人認爲萬物比人的位格低似乎不太公平，事實上以神的創造目的來看，任何一種存在只要完成神的創造目的，就是發揮它最大的價値，今天萬物被人來享用而人往著神的方向去發展，就是發揮了它最大的價値，實現萬物的創造目的，所以不會有所謂平等或不平等。
林明風：我想會問這個問題的人大部份是佛敎徒，覺得我們把人的位格擺在比萬物還要高，好像萬物只是爲了給人享用，在心情上沒有辦法接受，所以，我們或許可以安慰他們一下，「的確！就目前來看吃素也蠻好的。」在心情上肯定他們，而不是直接的否定，以免對方的心情受傷產生反感。
詹秀瑞：吃葷吃素不是重點，而是吃的目的及吃的心情，我們的一生使用了很多萬物，問題是我們做了什麼，如果我們吃了萬物去做有意義的事，行善爲別人付出，雖然萬物沒有機會去做善事，但它們好像透過我們行善一樣。
林庳承德••如果動物有靈體，那麼確實是很麻煩的事情。比方說，狗死了以後，靈狗體是什麼？像這隻貓，死掉之後還是不是貓？再往下推算，螞蟻也算是動物，那麼它也應該有靈體？……。怎麼樣才算動物？在生物學上哪個界限，很難下一個明確的定義，到了微生物，甚至像細菌、.病毒，這些算不算？我想這個問題大槪沒有人可以回答。
如果一定要堅持動物有靈魂的話，按照佛敎輪迴的觀點似乎是可以互換的，也就是說人的靈魂和狗的靈魂是一樣的，只不過是因爲前世做得好一點，就投胎變成人，如果做得不好，下辈子投胎就變成狗，這樣的互換，到底法則如何呢？完全沒有辦法解釋，理論的本身就有漏洞。感情上的這種「衆生皆平等的」觀念，使得他們堅持動物也有靈魂，好像很公平，心情上覺得好過一點，但是從原理的觀點來看，動物沒有靈魂，人是唯一被造爲相似於神，具有永遠性的存在，因爲人相似神具有永遠性，所以唯一具有靈魂，那麼這樣子是不是不公平呢？事實上公平應該是滿足感的平等，當感到幸福喜悅的時候，就沒有所謂的不公平。
談到殺生，任何的存在都是爲著更高的目的而捨棄自己。動物捨棄自己的生命獻給人，當人爲別人而活的時候，事實上也是在捨棄自己，只不過殺掉自己的方式不是像動物一樣把
1
自己的生命通過一把刀子結束掉。所以，動物爲著人，而人爲了別人，爲了全體，這樣來捨棄自己的時候，動物的價値因著人的價値的提昇而提昇，當大家對自我沒有執著的時候，問題就不會變得那麼尖銳。這個問題把觀念轉一個方向，以一種正面的方向來肯定，
1切的存在都不是爲了自己，所以動物不是爲了自己，人也不是爲了自己，都是爲了別人，爲了一個更高的目的，所以不會有不公平的現象。
蔡淑惠：從原理的觀點來看，動物具有靈性沒有靈體，在美國曾經做過這樣的實驗。科學家們研究人到底有沒有靈人體，把那些即將要死的人放在一個很精密的牀上，測量死前和死後的體重變化，結果發現人在死去時體重有些微的改變，有些微的減少，有人推測這是靈人體的重量，也有人說是靈人體要離開肉身時所釋放出來的能量，當他們也以其他的動物做同樣的實驗時，卻沒有發現貓或狗有任何的改變，死亡前和死亡後，體重並無差別，所以可以了解人和動物是不一樣的。
問題十一
請問靈性是什麼？動物既然沒有靈人體為何會有雯性？
回答
林車示德：靈性應該是指本能性,本能性和人的靈人體是一種相似的要素，所以，有些動物能夠感應到靈界，這不是靈人體，至於之間到底有什麼差別？我們並不淸楚。
問題十一
萬物的價值何在？
回答
林明風：價値並非由自己決定，而是由主體、創造者決定。如果妳認爲自己是一個很賢慧的妻子，可能先生會不以爲然。我說.•r我是一個很孝順的孩子」但爸媽可能會搖頭，自認爲是好學生，也許老師就不贊同。於是我們發現，價値不是由自己決定，並不是我們說自己是個乖孩子，便是乖孩子，應該由主體來決定。那麼萬物的價値在那裡呢？萬物的價値是由創造者決定，神創造萬物的目的有三點。第一，是爲了維持人肉身的生命。神創造了人，人有肉身也有靈人體，神創造萬物爲了要維持人肉身的生命，肉身生命的存在價値是爲了培育我們的靈人體。.神創造萬物是爲了提供人肉身生活的食、衣、住、行。第二，讓人透過萬物而得到喜悅。試想，現在若有一盆花出現在眼前，大家必會發出：「好美喔！」的讚嘆，看到色彩繽紛的水果也覺得好喜悅，面對大自然時更是讚嘆不已。神創造萬物是讓人透過萬物來獲得喜悅，而不同的萬物便呈現出不同的美—■金香有鬱金香的美，西瓜有西
瓜的漂亮，毎一種萬物給人的喜悅都不太一樣，所以透過不同的刺激可以得到不同的喜悅。第三，神創造萬物是爲了使人跟人之間的愛更具體化。比如說，同學生病了，躺在床上，也許我們遞開水、準備淸淡的食物，相信彼此間的情誼會更深一層；家人生日到了，送一份他最喜歡的東西吧！很多時候，愛的表現是需要透過有形的物質。所以，藉著萬物當作中保，使人跟人之間的愛更具體化。
人是萬物之靈，所以人可以隨便對待萬物嗎？當人完全的時候，的確有資格使用每一種萬物，但是到目前爲止，每一個人都是墮落人，並沒有復歸像神一樣愛萬物的基準，因爲萬物被沒有愛的人不當的使用，無法發揮其創造本然的價値，所以萬物都在勞苦嘆息。比如,今天我們做了一個作品，對這作品投入了很深刻的心情，當你把作品交給別人時，你一定希望對方也像你一樣小心地對待這個作品，同樣地，神創造萬物時投入了很多心情，當我們使用萬物時，如果繼承神對萬物全心付出的愛的心情，萬物縱使犧牲也會覺得很高興。
陳榮坤：萬物的價値在呈現喜悅給人，如果沒有人，萬物就沒有價値，你有沒有看過猴子戴鑽戒？黃金項鍊？礦物如果沒有人就永遠埋在地底下，無法把它的價値呈現出來。假如一片草原有一隻牛在吃草，中間有一朵很漂亮的花，如果牛一直吃草吃到花的面前，牛會抬起頭來說..「好漂亮哦！」嗎？不，牠一定把花吃了，如果不好吃，還會把它吐出來；如果魚不爲了人，那麼這世界只要一種魚就好了。如果有一隻吳郭魚、|隻鳕魚，你會選哪-種來
吃？當然是選好的。如果這兩條魚在前面游，有一條大魚在後面，試想牠會先吃哪一隻？牠一張口就把兩隻魚都吃掉了，牠不會認爲鳕魚比吳郭魚好，就挑鳕魚來吃，也不會認爲熱帶魚比較好看，就捨不得吃。
所以，大自然是一個博物館，爲了人所設的博物館，動物的價値更可以通過人顯現。比如,水果的價値是用來吃，但人通過水果雕刻，可以把它雕得很好看，發揮它更不凡的一面，水果的價値本來是食用的，但通過鑑賞而提升它的價値，所以萬物的價値是爲了呈現喜悅給人。
鍾淑卿：萬物是表達神愛的一種方式，它的價値在實用性上。一對父母要迎接孩子誕生之前，會爲孩子準備尿布、奶瓶、各式各樣的東西，具體地把愛通過萬物來表示。萬物也是神的敎材，神通過大自然吿訴我們很多眞理，佛家常說..「鬱鬱黃花無非般若，靑靑翠竹皆是妙諦」，禪宗大多是通過自然來悟道；此外當人看到魚逆水而上，則感受到人生如逆水行舟，不進則退。所以萬物在實用上，表現了神對我們的愛，且通過自然的法則吿訴我們許多人生眞理。
問題十四
為什麼神要創造人？神為了喜悅而創造人，那麼神豈不自私？
回答
林明鳳：首先，我們來看神爲何要創造人。如果今天你很有錢、很有名、很有地位，卻沒有人和你分享喜悅、煩惱，你會很滿足嗎？不會的！即使我們再有錢、再有名、再有地位，但若沒有一個可以分享這一切的對象時，仍然很可憐、孤獨。
比起對物質的滿足，人更盼望在愛與心情上的滿足，同樣地，神創造這世界，神是愛的主體，所以若沒有授受的對象，神也會很孤獨，因爲幸福與喜悅是必須在主體與對象的授受上才能產生。喜悅是一種情的刺激，情的流動必須透過授受，如果一個人生活在無光、無聲、無影的世界，沒有-個可以授受的對象，他會喜悅嗎？不可能的，所以喜悅要有主體與對象的授受，而且有共同的喜悅才會喜悅。比如說，你看到爸媽很憂愁的時候你不可能會快樂，爸媽也不可能在你很憂愁的時候感到快樂，喜悅是透過共同的授受才產生的。同樣地，神創造人時，並不是只爲了神的喜悅，而是爲了與人一起共同的喜悅。
什麼是自私？比如說，小梅姐的朋友生病了，她變賣所有的家產爲朋友籌醫藥費，我們會說她很自私嗎？不！大家會認爲她是一個很有愛心的人，神也是一樣，神投注了所有的一切，爲的是創造人，如果我們說祂很自私，這樣的說法有欠公平。自私是利己主義，凡事以自我爲中心，只想到自己，不考慮後果。神投注了所有的一切，爲了能創造-個完全、美好的對象，祂的心情是當對象喜悅時，祂才感到喜悅，神的喜悅是在人喜悅之後，所以人痛苦時，神不可能感到快樂。
詹秀瑞：神最根本的屬性是愛和心情，因爲有愛，所以想要付出，想要付出，就要有一個可以付出的對象，父母想要無盡地對孩子付出，這種天性是來自於神，有的人沒有親生的孩子，他也會想要領養一個小孩，透過這個孩子來完成他的愛，也通過這個孩子的成長得到喜悅。生養孩子的過程是很辛苦的，如果沒有犠牲與付出的愛是做不到的，父母的心情是如此，做爲人類父母的神更是如此。
孫錦梅..第一，神必須先付出祂所有的愛，第二，人必須幸福，如果人沒有幸福，神也不會喜悅，所以神不自私。
問題十五
人有什麼資格主管萬物？主管萬物的真正意義是什麼？
回答
林明風：人是神的子女，神創造萬物是爲了人，但人的成長有責任分擔。神創造萬物，是站在創造主的立場，所以神可以主管萬物。神的設計是人以完成自己人格的創造，好像參與了神整個的創造，因而繼承神的主管性。因爲參與了自己人格的創造，所以可以跟神一樣站在同爲創造主的立場。當人格完全時，則像神一樣擁有完全的愛，所以對待萬物的心情也是如同神一樣。「主管」，並不是一種階級、統治或强調主體的優越感，而是一種愛與心情的主管。何謂「愛的主管」，當你毎天以愛心餵養家裡的小貓咪或小狗時，你將發現不管你去那裡，牠都會跟著你，萬物喜歡去到有愛的主人身邊。爲什麼會這樣？因牠甘心樂意地跟你走，被你所主管。在一個家庭也是這樣，當先生跟太太完全的相愛，太太感受到先生的愛時，太太可以爲先生做任何的事而沒有怨尤。所以，女權運動、女男平等這些運動的產生便是因爲家庭的愛不完全所產生的結果。
主管萬物的眞正意義，在內的方面是愛的主管，在外的方面是科學的主管，不僅要有愛的主管，還要有智慧的主管。
)|秀猜：當人沒有愛，在人格上沒有成長，停留在墮落的習性上時，實在是沒有資格主管萬物，必須人格不斷地成長，才有資格主管萬物。所以主管萬物的眞正意義，就是要以眞愛的心情來主管萬物，要瞭解萬物的法則，所以需要人格完成的人，才有資格主管萬物。
朱正誠：我想從另一個角度來看，這枝筆是我的，我具有這枝筆的所有權。那麼人如何具有所有權，由神的創造來看，人是神子女的立場，所以只有人才有資格繼承神的所有權，如果沒有神的存在，人不是由神所創造的，那麼人就沒有資格來主管萬物。現在的社會裡，東西存在我的戶頭就是我的錢，裝在我的口袋就是我的東西，變成透過爭奪來獲得萬物。正確的方法，應該是人如何相似於神，才能夠繼承神的所有權。
問題十六
我覺得有霊界，但不覺得有神。
回答
朱正誠..會覺得有靈界存在但不一定有神，這是比較偏向佛敎的思想。由創造原理的架構了解，作品與作者有相似性•，地上界有其根源，同樣靈界的存在也有其根源，只是我們對靈界存在的要素是什麼並不淸楚，以原理來看，靈界是由神的本性相實體展開的。
陳正誠：如果不認爲有神或不需要神，那就意味著在靈界有無數個團體，並且這些團體只是自己生活在一起，團體與團體之間並沒有連結。很多在地上不認識神的人去到靈界，要認識到神需要再經過很長時間的學習，所以靈界很混亂。除了基督敎、回敎的思想以外，其他很多宗敎或無神的思想，都不覺得有神，如果我們能具體地證明神的實存性，問題就可以解明。
問題十七
亞當、夏娃是怎麼被創造出來的？又是怎樣長大的？
回答
林明鳳：亞當、夏娃是神所創造的，應該是像嬰兒慢慢地長大，神創造天使當做保姆的立場，至於如何成長目前沒有人知道。
張秋玉：我們對父母的了解，是從我們懂事之後，才知道父母是怎樣生活過來，至於在我們懂事之前或出生之前，父母是怎麼認識？怎麼結婚？我們小時候做什麼？都不得而知，唯I的方法是靠父母吿訴我們。目前神是沒有吿訴我們，我也不曾聽過神吿訴別人這樣的內容，你可以好好地禱吿問神，或許神會吿訴你。
問題十八
是否只按著良心生活就可以了？
回答
陳玉蘭：創造原理談的是神本然創造的理想狀態，爲什麼今天人類這麼的不完全？那是因爲人類在心靈方面出了問題。若我們只按著良心來行事，也會因著個人所持的標準不同，而有不同的行爲，惟有當人達到完全時，我們的良心才會等於我們的本心，那麼我們才能按著我們的良心行事。因爲我們還沒有達到完全，所以必須尋找一個絕對的、本心的主體，可以不斷地來提昇我們，使我們的良心可以達到跟本心一樣的基準。
劉美育••假如我們只是按照良心來生活，則世界會很混亂。台北因爲蓋捷運系統而進入交通黑暗期，所以有一些必要的管制措施，如果大家只以自己的方便來開車，則交通勢必更混亂。毎個人的道德觀、自律性不同，所以不能只按照自己良心的標準過生栝，必須要有共同的標準。
林凰«德：最主要是因爲每個人良心的標準不一樣，因著不同的標準，就會造成混亂、爭戰、鬥爭。
譬如說，每個人都按照自己良心的標準向國家繳税，那麼你想國家能收到多少税收？所以不能以自己的良心標準，決定什麼該做什麼不該做，而是應該有一個客觀的標準。
李安毅：我想補充人格不完全的問題。平時自己立場明確時，良心也很明確，但有時當良心模糊的時候，明知是錯事卻會有人去做，因爲人的人格不完全，所以人的良心常常是不可信任的，如果只把良心當標準，一定會出問題。
張秋玉：按著自己的良心生活，也許覺得心安，但很多時候帶給別人卻是痛苦。譬如說父母吵架離婚，通常覺得自己沒有錯，合則來，不合則去.，又譬如說同居，自己覺得良心過得去，但是處在這種環境下的子女，沒有得到應有的家庭之愛與照顧，帶給這生命的是無法預期的痛苦。
看現在男女的關係越來越開放，所帶來的卻是整個社會的混亂，很多人對外遇問題，或是到色情場所，可能會覺得是我自己的事情，不會不安，事賫上在快樂的背後付出了更多的代價，所以必須要有一個比良心更高的本心爲標準，才能夠帶來眞正的幸福，不僅是自己幸福，也能帶給別人幸福。
林明鳳.•我們現在的社會，便是一個按照良心生活的社會，毎個人都以自我爲中心來生活，自己就是最高的主人，所以很多時刻，在無形中傷害了別人都不曉得。看現在的擄人勒索事件，作案者的心態常常是「你那麼有錢，分我幾十萬花花，又會少到那裡去呢？錢本來就是給人用的嘛！」良心的標準只到這裡，不給錢的時候就撕票.，有些男人欺騙淸純的女孩子，
因爲抱持著人生本來就是要享樂的觀念，却不知造成女孩子們心靈上很大的痛苦；「我同時多交幾個男朋友，到時候挑一個我最喜歡的，最適合我的」，這樣的行爲也會讓很多人的愛受到傷害。所以，如果每個人都以自己良心的標準來過生活，將會造成更大的混亂。
問題十九
神的百分之九十五的責任分擔是什麼呢？我如何感覺神有百分之九十五的責任分擔？
回答
彭美玲：其實我們身上所有的東西，都是來自大自然。譬如，你身上的這塊肉，之前可能是一顆稻子或是一棵蔬菜，現在形成你身上的一部份。所以今天我們只要吃東西，很自然地就會長大，但是我們要成爲什麼樣的人，這就決定於我們怎樣的努力。我們的肉身使用大自然的萬物就會成長，此外，神還藉著萬物來敎育我們，這是神的百分之九十五的責任分擔，但是我要長成什麼樣子，這就決定在我的選擇—百分之五的責任分擔。因爲神付出的比人做的還多，就以百分之九十五與百分之五的關係來比擬。
孫錦梅..以三個例子來說明。第一，走路。百分之九十五的人生下來就有走路的潛能，加上你百分之五後天的學習，就造成今天你百分之百會走路，第二，游泳(儘量問對方不會的)，按照人的生理構造，人百分之九十五應該會游泳，但是因爲你後天沒有努力，所造成的結果就是零.，第三，飛(人本來就不會的)人本來就不會，縱使後天很努力的學習，結果還是
從上面三個例子，可知先天上有的，因著你後天的努力與否，所造成的結果也不相同，如果後天非常努力，你百分之百可以成就你原本可以達到的.，如果你後天沒有努力，雖然你先天上有這樣的潛能，但因爲沒有把它發揮出來，結果也是零。同樣地，我們後天很努力，但因先天上的限制，結果也是不盡理想。
問題一一十
有沒有外星人？
回答
林明風：會問外星人的問題，通常是想否定神的存在，因爲若有外星人的話，地球應是附屬於外星人的創造。當我們試著了解始末，大部分人會說從電影、小說、雜誌而來，針對這一題我通常會由靈界的觀點來講，有一個道行很深的靈通人說過，外星人可能是一種靈的現象，因爲在靈界，靈人之間的溝通並不是靠語言，很多人看到外星人時也不是用語言來溝通，而是靠意念來溝通。
另一種回答是，以目前的科學，還是沒有辦法很有力地證明外星人的存在，也許有一天，外星人眞的被證實是存在的，到時再來研究還不遲，科學是有幾分證據說幾分話，外星人的存在只不過是創意性或假設性的思考。
陳正誠•.有一次看眞父親的聖言，天父創造的過程有一個原則，那就是絕對不浪費。看我們的臉孔，由眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵所構成，這麼簡單的構造，從過去到現在，沒有一一
個人是完全一樣的，因爲神絕對不浪費。地球不是宇宙的中心，但地球上的人却是神心情的中心，神應該不會創造外星人，否則就意味著另一種浪費。
林小梅：我會跟他說不知道。因爲有很多問題，我們還不太淸楚，所以我們的著眼點是放在現實人生的探討。至於外星人的問題，有它無它並不會解決目前的問題，給我們帶來幸福，可能以後科學比較發達，會有答案。
問
i
t
生命的由來是創造論或是進化論？
回答
林明風：談到生命的由來，就必須探討人到底是神的創造，還是因著進化而來？以及進化論爲什麼會被接納？它在國內被引進的原因。
首先，談談進化論的背景。進化論基本上有幾個簡單的槪念.•物競天擇、適者生存、不適者淘汰、生命的起源是偶然的、物種因突變產生進化。我們從小到大所受的敎育，全都是進化論的課程，從來沒有探討到創造論。進化論的引進，剛好正是國內派留學生去西歐考察的時候，西歐那時正値進化論的盛行。
進化論的興起，從歷史的分析有幾個原因。第一，神學本身缺乏說服力。過去神學單純地要人相信神，相信人有原罪，而對其起源，並沒有很淸楚的說明，一旦人的理性和知性開發到某種程度，傳統神學就不足以說服人們的疑惑。第二，信仰者本身並沒有做很好的見證。當時從敎皇、敎廷、敎士、至社會資本家有很多反見證，敎廷淫亂的問題、資本家對
勞動者的剝削、種族與膚色的歧視，導致人們從信仰上看不到希望。第三，一般人感受到信仰有根多的約束，不願面對本心對墮落性的苛責。
隨著科學的發展，也使得人類本源的問題，遇到思想上的衝擊。本來西歐文化很單純地接受神創造世界，神是人類的父母，但後來人本主義興盛，慢慢地在西歐世界演變出對生物歷史的另一種看法，那就是進化論。也就是生物出現,不需要有神，就生物本身的力量—突變，最後產生進化。
中國沒有神創造的觀念，雖然强調天人合一，但對宇宙的根源很抽象、很模糊，好像只能靠個人心境的體會，並沒有完整淸楚的理念和架構。所以，當留學生到外國去，正好當時是無神論者盛行，進化論看起來很科學，所以我們的敎育以進化論爲主。
針對進化論和創造論，就幾點說明..第一，就醫學上。如果突變眞的能夠產生更高層次的生命，那麼我們應該鼓勵孕婦多照X光，更多突變，能產生更多能適應目前汚染嚴重的現代小嬰兒。另外，就突變者病患，譬如癌症患者，穿山甲人等，他們身受痛苦的情況，我們發現突變並不一定可以產生好的結果，所以突變產生進化的說法，必須加以保留。第一一，就是化石的證據。達爾文滿心喜悅通過化石的出現，可以證明進化論的眞實性。譬如，地球表面化石年代，越下層越古老，越上層越新，假設你發現A生物，又發現C生物，他們有很大的相似性，但也有很大的相異性，所以你沒辦法一下子證明A進化成C，但是假設你發現B化石，B化石正好介於A跟C之間，那麼你就可以證明A進化成B,B
進化成C，但是就考古學上對於B的斷層，一直沒辦法找到這樣過渡性的化石，考古學上稱「失落的環節」。B生物的證據沒找到有1一種可能，第一就是B根本不存在，第一一就是雖然存在但沒有出現，還未出現也不足構成證據，因此用來證明達爾文進化論的證據，卻相反的成爲推翻進化論最有力的證據。第三，從生物出現的順序來看。一般進化論學者認爲，生物是從簡單到複雜，從單細胞到多細胞。這是一般生物化石出現的順序，其實這樣化石的順序也適用於創造論，由聖經「創世紀」可知神的創造也是從無生命的礦物，創造出有生命的植物，再創造出動物，再創造出人類，所以這也符合神的創造過程。
另外一個觀點，達爾文是在顯微鏡下觀察半透明的微生物，作如下的表示「生命在偶然的情況下產生，並且伴隨生命的出現產生生命的法則，一個偶然出現的法則」，近代對DNA及遺傳學上的瞭解，發現這種說法越來越不科學。我們瞭解生命的基本單位是細胞，細胞是由蛋白質組成，蛋白質是由胺基酸所構成，目前所瞭解有三百多種胺基酸，其中只有二十幾種能構成蛋白質，每一百四十個胺基酸才能組成一個鏈，很多個鏈才能形成1個分子，要一對一一個不同的蛋白質分子才能形成一個血色素，需要有六萬四千四百五十六個血色素才能組成一個血色素體，所以這樣精密的設計並不是偶然產生的，這樣產生的機率是多少呢？就是我們毎年撿一粒砂子，直到將地球上所有砂子撿完了，還沒有辦法造出這樣一個精密的存在，換句話說，這機率根本就是趨近於零，所以這樣精密的構造，不可能是偶然出現的。所以，當我們對生命的組成更了解時，可以瞭解單單一個血色素體，
須要經過一個這麼多複雜的製造過程，更何況人體有這麼複雜的器官。
再提到神的創造是各從其類的創造，神可以創造A、A'、„A,神的創造是分門別類創造，所以雖然他們有很大的相似性，可是實際上代表不同的生物，就如同同一對父母生下的孩子，仍有很大的不同，但你並不能說他們是不同父母生的。達爾文進化論是說A變成’A變成„A，最後變成B，產生一種新種，可是實際上並非如此，生物本身確實有些微進化，我們稱爲「微進化」，如果我們要探討進化論，先要確實我們要探討「微進化」還是「廣進化」，微進化就是生物本身有些微進化，可是還是同種生物，比如，高莖、矮莖都是豌豆，它們還是同種類的生物。
從人性的觀點，進化論的人生觀是什麼？因爲進化論認爲生命的本質是物質，殺死生命不過是讓一些物質還原而已，對於人類的生命無法眞正的尊重。所以透過進化論所發展出來的無神論，可以說是徹底否定了生命的本質，故在共產國家，人性的價値無法獲得眞正的尊重。
ssy美玲•.因爲我們的敎育背景是進化論的思想，所以一下子要接受創造論的觀點會感到格格不入。
大部份人對進化論的了解並不多，有時講得太深，無法觸及他們的癢處，就他們所了解的，我會補充說，人會相信進化論，是因爲對神不是很了解，因爲神是無形的存在，看不到神所以無法肯定神的存在，以往我們被敎導的進化論，從猿人、舊人、新人(我們現在都是新人)，依據化石導出人類演變的內容，但以往我們沒有機會去聽聽另一種對生命起
源更深的見解，你可以參考看看。
若我們相信人是由猴子不斷演變而來，前面已知突變的結果往往是不好的，從年代上來看，猴子從三百萬年前一直到現在都存在，七十萬到十萬年前出現猿人，四萬到三萬年前出現舊人，我們發現裡面有很多失落的環節，即其間並沒有中間型。若我們是猴子變來的，那我們應遵守孝道，到動物園去時別忘了祭拜一下祖先，我們當然也會問，現在的猴子爲什麼不會變成人？有一一種說法，第一種說法是猴子與人有共同的祖先，但共同祖先產生不同的二條進化路線，乍聽之下很有道理，但這共同祖先是什麼？烏龜還是毛毛蟲？沒有任何證據，只是一種假設，在科學上不合理。另一種普遍被接受的說法是，本來猴子在樹上，這時屬於猿人階段，有些猴子就從樹上下來，通過勞動，猴子就由四隻腳慢慢變成二隻腳，最後變成人。聽起來好像很有道理，所以人不具有勞動價値時，就必須下放勞改，這便是共產主義對人的方式，一個人被稱爲反革命分子，就是尙未完成進化的人，就要下放勞改，通過勞動進化成一個更高明的人。如此聽來實在不太對，而且就算是眞的，難道就僅此一批猴子從樹上下來，以後的猴子就都不會從樹上下來了嗎？不可能的，如果理論是對的，在這個時代不會只有新人，動物中一定還會發現不只有猴子，還有猿人、原人、舊人、新人，以及交配的中間型，可是我們發現並非如此。
生物學上不同種的存在交配無法產生有生殖能力的下一代。如虎與獅產生虎獅，虎獅無法再生虎獅；馬與驢產生騾，騾無法再生騾，這是一種(生物學)常識。過去我們所以會相
信進化論，是因爲在此科學時代，要我們相信神如同魔術師拿著魔術棒點I下就變出人的理論很難接受，與其相信這種神話，倒不如相信雖不完整，但看來比較科學的說法；而現代對創造論有更精闢、更科學的解明，事實上創造都是一種r各從其類」的創造。
進化論是一個過去式的學說，過去如此被敎育，沒有機會從另一種觀點來看，故一直相信。但逐漸成長，我們會反省此敎育內容是否正確、眞實，到底什麼說法更完整、更科學、更無遺漏。
陪談内容㈠林小梅
創造原理提到要成就三大祝福，第一祝福是個性完成，人以盡到責任分擔來通過成長期間成爲完全人。墮落論便是談到爲何創造理想沒有實現，人沒有成爲完全人？長久歷史以來，任何一位科學家、哲學家、宗敎人士都無法解明爲什麼人會有矛盾性，人會有惡？佛家說這世界是個苦海，罪惡的根源是貪、嗔、癡•，基督敎則談到人有原罪，但原罪爲何？撒但是什麼？也不是解釋得很淸楚。這一切問題將在墮落論有淸楚的解明。
因我陪談對象大部分是高中生，我會强調爲什麼我們的內心有矛盾？念書無法專心？人際關係不容易建立？這些對他們來說較有實感。聖經中對墮落的內容是從伊甸園的故事談起，通常看完這章只是對墮落的結1K—人有墮落性比較有實感，對原罪並不是很淸楚，也很難體會墮落論與我的關係。也因此大部分的反應都說沒有問題，所以必須針對幾個重點來陪談。
生命樹是比喩什麼？錄影帶裡談到生命樹是舊約時代人的盼望、新約時代人的盼望、亞當的盼望，可是到底是什麼並不淸楚。神的理想是經由人來完成三大祝福，所以人格完成的完全人是神首先的盼望，「你想不想成爲完全人？」大部分的人會認同人格的重要性，人際關係不好就表示人格上需要再加强，所以生命樹是象徵著完全人。
在伊甸園的故事中，善惡果只是一個比喩，比喩的背後隱藏著一件眞實的事件，神說..r園中所
有樹上的果子都可以吃，只是善惡樹上的果子不可吃，吃的日子必定死。」結果蛇誘惑夏娃吃善惡果，夏娃吃了之後又給亞當吃，他們發現自己赤身露體感到羞恥，躱在樹後，然後聖經記載神開始尋找亞當，-「亞當、亞當你在哪裡？」，亞當說..「我在園中聽見你的聲音，我就害怕，因爲我赤身露體。」神說..「莫非你吃了我吩咐你不可吃的果子？」亞當推卸責任說..「是祢創造的這女人叫我吃的。」神又問夏娃，夏娃也推卸的說..「是称創造的這條蛇叫我吃的。」於是神就把他們趕出伊甸園。在這裡透露特別的訊息.•吃了善惡果後，他們覺得赤身露體可恥，便用無花果樹的葉子編做裙子遮蓋下體。吃果子絕不會讓人感到羞恥’如果他們偸吃的眞是一個果子，第一個反應應該是把口遮起來，或者把手藏在後面，人都有想要隱藏犯罪部位的天性，但他們用無花果樹的葉子遮蓋下體，很明顯地他們是用下體犯罪，而且神說不可吃，你吃的日子必定死，但聖經中記載亞當吃了以後還活到九百多歲，表示這絕不是一個果子。什麼叫做不可吃？就是不可以有不當的愛的關係，亞當、夏娃的墮落等於是婚前的性行爲。在成長期間，神給人責任分擔，「不可吃」只有在未完成期的階段，等到完全之後就可以，因爲神的盼望是成就三大祝福，第一一祝福就是建立家庭，所以善惡果是指夏娃的愛，不是一個果子。
人是怎麼墮落的？爲什麼天使長要去誘惑夏娃？這條蛇是什麼？天使長被造的目的是僕人，要頌讀神、照顧人。有人會反問..「爲什麼這麼不公平’天使長被造就是要當人的僕人」，我的回答是.•「人若沒有墮落，不會有卑賤之分，而且毎樣存在都有它的被造目的，就像這張桌子不能說..『我爲什麼要被人使用？』萬物當被造目的完成時，它可以通過此得到喜悅。」以此化解對方在心態上
覺得天使長比較可憐的想法。
在亞當、夏娃沒有出現前，天使長路西華是天使界最大的，彷彿在神之下、萬物之上的立場，許多事神會跟他商量，但亞當、夏娃出現後，它開始感到不同，感受到神給亞當、夏娃的愛與給它的不一樣，似乎給亞當、夏娃的比較多，因著這愛的減少感，天使長覺得寂寞、孤單，不平不滿起來，當心中的怨恨產生，就想要取而代之亞當的位置，這是天使長心態轉變的過程。它要如何搶奪？有一一個辦法，一個辦法是殺掉亞當，另一個辦法就是通過夏娃。如果它殺死亞當，縱然殺死肉體，靈人體却不死，且神也不會原諒它，於是它想通過與夏娃在一起，就可以得到這個位置，再次享有獨佔神的愛。因這動機，天使長開始去誘惑夏娃，問題是天使長不管用什麼方式，夏娃的責任就是不可吃，必須要持守誡命直到通過成長期間成長完成，f此稱夏娃爲分別善惡樹，她應有這能力去分辨要不要遵守誡命，因著她的決定結出善果或惡果，最後夏娃不成熟的欲望和天使長過分的欲望產生了授受而'導致墮落。
簡單地說，夏娃對天使長有仰慕的心情，因天使長比起什麼都不太懂的亞當就像是老師一樣，首先被創造的天使長知道神創造被造世界的過程’且給予夏娃非原理的敎育「你們不一定死，因爲神知道，你們吃的日子眼睛就明亮了」，天使長有計劃的誘惑夏娃。在現實世界也有很多天使長型的男性以甜言蜜語誘惑無知的少女，看起來天使長比起亞當在各方面都好的太多了，在慢慢肯定對方之後，夏娃的心智就漸漸地模糊了，最後夏娃與天使長發生了不倫的愛的關係。因爲天使長過分的欲望與夏娃不成熟的欲望，如此强烈的非原理的愛的力强過夏娃想遵守神說「不可吃」的誡命，這些因素造成
夏娃墮落，天使長與夏娃之間不倫的愛的關係稱爲靈的墮落。
爲什麼說淫亂？有些人不太喜歡這字眼，但淫亂的行爲正因爲不正常的愛，時間不對，對象不對。什麼是時間不對？你尙未婚，却與異性發生關係，就是淫亂。什麼是對象不對？當你結婚之後，與第三者發生不正常的關係這也是淫亂，合原理的是愛，不合原理的就是淫亂。
首先，一定要讓他知道天使長是靈的存在，爲什麼我們感受不到靈的狀況，乃是因爲人墮落後對靈的感應力模糊或故障了，人如果沒有堕落，靈的敏感性是很强的。天使長與夏娃發生關係，不只有靈人體發生關係，更重要的是天使長將他的心情狀態也與夏娃分享，夏娃處在尙未成熟的階段，雖然剛開始可能覺得不應該如此，但因愛的力大於原理的力，漸漸地也接受對方的看法，所以在墮落的那一刹那，她繼承了天使長的心情，墮落後也把這樣的心情繁殖給後代子孫。那麼天使長的心情是什麼？它最開始的心情就是自我，以自我爲中心，無法站在與神同樣的立場，因爲墮落的關係，夏娃也繼承了這樣的心情狀態。心情是會遺傳的，子女會繼承父母的心情，因此母親懷孕時與父親間心情的關係，會直接影響到這孩子以後的本質(個性)，甚至會影響到這孩子未來的命運，所以胎敎很重要。
什麼是靈的墮落？天使長與夏娃之間不倫的愛的關係就是靈的墮落，在心情的轉變上，不是繼承神的愛，而是以撒但自我中心的愛來展開，由於靈的墮落，撒但侵入長成期完成級，本然的善還未完成’惡就產生了，所以人性到底是性本善還是性本惡？本來是善的，但墮落後變成善惡混合體。神的本質是善的不可能創造出惡，看萬物世界沒有矛盾，呈現本然的美好，是人心搆成了這世界的混亂，
不管是環境汚染、政治問題、家庭問題，都是墮落造成的。
夏娃墮落，本心有强烈的恐懼感，又發現自己的對象不是天使長而是亞當，她很想離開那種不安、恐懼，想再回到神的面前。同樣地，她可以有一一種作法，一是向亞當吿白，可是她不敢；二是隱藏犯罪的行爲，用天使誘惑她的方式來誘惑亞當，通過此回到神的面前。夏娃選擇錯了，最後造成肉的墮落，因爲人類始祖的墮落，他們的子孫當然就繼承了他們的意念、狀態，所以每個人都有r以自我爲中心」的意念。天使長、亞當、夏娃之間所犯的罪稱爲原罪，即罪的根，以前我們聽到原罪、.人生下來就有罪這些話就很反感，是因爲沒有淸楚的解明，事實上捫心自問，人有很多的墮落性，自私、驕傲、嫉妒、血氣，以自我爲中心的想法，毎個人都有，所不同的是程度的多寡而已。
人有哪些墮落性？第一，是不能與神站在同樣的立場。本然的秩序上應該神主管亞當，亞當主管夏娃，亞當、夏娃主管天使長，但因天使長不能與神站在同樣立場，所以產生愛的減少感，去誘惑夏娃，夏娃不能站在與神同樣立場來遵守誡命，亞當也是一樣。故這種不能與神站在同樣立場的心情就產生了虛僞、不相信、反抗、利己心、嫉妒心、猜忌心的墮落性。第一一是離棄自己的位置。天使長本被造爲僕人的立場，應侍奉亞當、夏娃爲他們的保姆，也可以說是家庭老師，它的立場仍然要被主人主管，但它沒有遵守自己的位置，而去誘惑夏娃，夏娃也是一樣沒有遵守她的位置，所以毎個人都有離棄自己位置的墮落性。第三是主管性顚倒。天使長本應被亞當、夏娃主管，結果天使長主管了夏娃，夏娃主管了亞當，整個秩序上造成了錯誤，主管性顚倒就有了傲慢、下剋上或是反叛的心態。第四是罪的繁殖。即正當化自我、責任的推卸、誘惑、搶奪……。每一個人都有這四大墮落性，這是一
種劣根性，一旦念頭發動，很容易通過肉體犯罪。
墮落之後該怎麼辦？人最大的盼望是達到完全，墮落後要回到神的面前，還是要通過一個完全的人，通過此完全人來解救我們，這個人即後面談到的彌賽亞。彌赛亞是要當作重生全人類的眞父母，通過與他們接枝，來除掉原罪，原罪不是我們自己犯的，而是始祖所遺留給我們的，只有彌赛亞才豸權柄將原罪淸算掉。什麼是「眞父母」？亞當、夏娃本來要成爲人類首先的父母，繁殖善的子女、家庭、民族、國家，使整個歷史都是以神爲中心，但墮落的結果，亞當、夏娃成爲人類的假父母，以假主人撒但爲中心，以後的人，變成惡的子女，繁衍出惡的歷史，若想回到神的面前，只有通過彌賽亞，以彌赛亞爲中心來繁殖善的子女，成就善的家庭、社會、民族、國家及整個歷史。有人會問••我不是彌賽亞肉身的子女，怎麼有辦法通過他來淸算原罪？關於「血統轉換」以後有更詳盡的解釋，雖然我們並不是彌赛亞的肉身子女，但我們可以通過其言論、思想、行爲，來學習及侍奉，慢慢地也能繼承彌赛亞的心情，也許我們這一代可能無法達到完全，經由我們的努力可減少罪惡累積到下一代，也許通過一一代、三代就可以達到完全。
陪談内容㈡陳榮坤
愛是人生命的根源，生命的本質來自於愛，有父母的愛才有我們的生命，人的內命性(個性、人格)均源自於我們的父母，因此我們的潛在個性有時並不是我們所能控制的。在日本有一機構，專門針對靑少年問題探討，就它整理的結果，一個孩子會有問題關係到好幾點，第一點是父母結婚時的心情，是否認爲對方是自己唯一最好的對象？若是，當母親從父親那裡承受生命的種子時，在父母完全的愛之下生出的孩子，本質比較好。第1一點是父母孕育的動機。就調查，一個最偏激的小孩，是在母親被强暴下所懷孕的，母親會很排斥這孩子的誕生，這孩子長大會成爲問題靑少年，假如父母是懷著期待的心情盼望孩子的誕生，這孩子的個性會比較圓滿。第三點是父母的關係及祖先的因果，雖然目前强調「優生學」，重視「胎敎」，但對於生命的本質還是很模糊。
在聖經中把亞當比喩成生命樹，是因亞當身上有生命的種子，所以生命樹是用來比喩創造本然的男性，在神的眼光裡，眞的生命是一個完全的生命。由夏娃來看，她可以生育出人格很完美、善的子女，也可以生'W出惡的子女，這決定於她是以神爲中心還是以撒但爲中心，故夏娃在聖經中被稱爲分別善惡樹，夏娃的愛就叫做善惡果，神從善惡果吿訴了我們人有墮落的可能性。
墮落後，每個人就像摔碎的玻璃杯，沒辦法再拼起來，因著這樣的棱角，很容易在相互的關係中產生傷害、痛苦。淫亂是錯誤的愛，通過生命的延續以致後來的人都繼承這惡的要素。墮落後人類成
了撒但的後裔，我們的心裡有惡，我們的行爲有許多墮落性，在聖經中以蛇來比喩天使長，蛇的特性是••根舌頭講兩種話，一顆心過兩種生活，人的身上也繼承了這樣的特性，當慾望出現時，便盡量正當化自己，以達成目的。承受愛時，，本心便出來了，但當別人對我不好的時候，墮落性便出現了,人常搖擺於本生與墮落性之間，就好像蛇一樣，因此在聖經說•.「人是毒蛇的種類」r你們是出於你們的父魔鬼」便是這意思。
罪的根並不是因爲吃下一顆果子，而是與天使長(蛇)發生了不倫的愛的關係而造成的。這樣的關係做個比喩，好像一個女孩子不顧父母的反對嫁給一個流氓，但婚後很不愉快，常被丈夫毆打，可是婚姻的關係在法律上是被認定的，如果這女孩子不提出離婚，父母無法干涉.，除非有傷害證明，否則去法院控吿，法院也不會接受這樣的控訴，所以愛的關係是一種天法的關係，夏娃當初錯誤的選擇，連神也無法干涉，也因此，通過亞當、夏娃生下來的孩子，一誕生便被烙上了印記，都繼承了撒但的血統，猶如以前的黑奴被烙印一般，所以墮落的結果，人的父母變成是撒但而不是神。
問
題
神的創造目的是好的，為何人會fi落？是否神的創造有瑕疵？
回答
陳榮坤：人類始祖的墮落是因爲沒有盡到自己的責任分擔，當人能盡到責任分擔的時候，便能相似於神，成爲神的子女及天使、萬物的主管主。
彭美玲.•一個雕塑家在創造作品時，他本來的盼望是非常完美的，辛苦的把作品雕塑後，只要經過一段時間，作品就可以完成，假如在這段時間中，因著外來的因素而使得雕塑品有了瑕疵，此時我們不能因這樣的過程及結果而否定了作家本來創作的完美性。因此不能因爲人的墮落而說神的創造有瑕疵。
蔡淑惠：神的創造目的是好的，三大祝福一定要成就，神的旨意也是絕對的，即使人墮落，神的創造目的仍然要成就。神在創造亞當、夏娃時，知道他們可能會走兩條路，一條是遵守誠命而達到完成，另一條是人可能會墮落，神投入所有的心情在亞當、夏娃的完成上，縱使後來他們走上了第11條路，但是神仍然要通過拯救之路來完成，因此並沒有瑕疵。
陳正誠•.學員會問此問題是基於神是完全的神，一般人認爲「全能」是無所不能，爲什麼會創造出墮落的人？他們所欠缺的是責任分擔的槪念，因此在墮落論的陪談要加强責任分擔的觀念，强調責任分擔的重要性與三大祝福之關係的連結。
李安毅：首先，神創造人的時候，人還沒有完全，所以神不能直接主管，對神而言這是一個很大的冒險及困難，人類的墮落造成神的痛苦及傷害，神在創造之前也是知道有這樣的危機，但是爲了眞愛還是投入了，不過神也有祂的自信，對於旨意成就的心情絕不改變。
林,^德：這裡所討論到的責任分擔我們在原理上都可以了解，所以比責任分擔更深入再探討的是神的創造有沒有瑕疵。
神創造動機是爲了實現愛，愛必需要在自由的環境下才能夠成就，神創造亞當、夏娃成爲愛的對象。一個能夠主管愛的人，他必需要通過成長期間，在這成長期間當中本來就是有墮落的可能性，所以問神的創造有沒有瑕疵，本質上是在問愛有沒有瑕疵，問神的愛有沒有瑕疵，就好像對愛有懷疑，人似乎不應該有愛，神不應該有愛，沒有愛的話就沒有墮落的問題，這世界就不會變成這個樣子，如果肯定愛的價値，即使是痛苦，愛也會帶來喜悅，此時就不能說愛有瑕疵。
問題一
善的神為何造出惡的撒但？
回答
陳榮坤••神爲了善的目的而創造，創造天使長的心情也是如此，其實撒但是人造成的，天使長被造的格位是萬物的立場，是按照本能性來行動，人沒有主管天使長，造成天使長變成撒但。所以是因爲人沒有盡到責任分擔，不完全的緣故。
詹秀瑞：原先天使長的動機也不是惡，因爲神是用愛創造所有的被造物，天使長的目的也是渴盼得到愛，問題是出在人的責任分擔，人本來是要主管天使，但是人並沒有，反而與這不完全的愛對應上。
張秋玉•.神是完全善的神，祂所創造的都是善的，天使本被造爲一個善的存在，只是它尙未完成，因人沒有盡到責任分擔才會造成墮落，所以惡是人造成的而不是神造成的。
孫錦梅.•擧例說明。地球上有海洋，而人造船，若是有一天船翻了，我們就說因爲神創造了水、創造了海洋才會有這樣的事件。原本神的創造，萬事萬物都以善的目的來出發，至於結果如
何，就要看人如何來運用，如果說翻船就怪罪是因爲有水，水能載舟亦能覆舟，當然神是希望水能載舟，但是結果就要看人怎麼做。
林車承德：惡是因爲人沒有盡到責任分擔才造成的，但是有人會追究爲何天使長會有愛的減少感？惡的質到底是從哪裡來？是不是來自於神？人會有自我中心及愛的減少感，是否表示在神的本性裡也有這一面？任何存在都有兩面，即個體目的和羣體目的，只是對於不成熟的天使長也好、人也好，個體目的與羣體目的沒有達到平衡，有一面超過另外|面而出軌，這才是問題的所在。惡的質是從何而來？不可以說是神造成的，只是，在當時不管是天使也好、人也好，都不成熟，因而造成錯誤的結果。
問題三
亞當、夏娃的喹落，難道神不知道？為何神不干涉？
回答
陳榮坤•.第一，神把對天使的主管權交給亞當、夏娃，神不干涉這樣原理性的立場，是爲了使他們成爲神的子女及整個天宙、天使的主管主。第二，是爲了獨有神是唯一的創造主。天使長誘惑夏娃，這是一件非原理的事情，若神介入這樣的事情，表示神認爲這樣的事有它的價値存在，一旦賦予價値時，撒但便成了另一個創造主。所以爲了神是唯一的創造主，故不干涉亞當、夏娃的墮落。第三，是爲了原理的絕對性與完全無缺性。神以原理創造了世界，絕對者神不能否定祂所創造的原理。
張秋玉..神在整個的創造計劃中，使人有責任分擔，如此才能讓人繼承神的創造性及自由意志，如果人沒有創造性及自由意志，那麼人只是一種高等的動物。人在生理人方面和動物、植物一般，只要按照自然律就可以成長，但在人格人的部分則要通過責任分擔，完成自己人格的創造，神要出面干涉也可以，但這就違反了祂原來的計劃，人就失去了創造性。
好比，父母敎孩子做功課，當孩子做不完時，就在旁邊陪伴，孩子很累父母也很累，但是仍然要等他完成才去睡，或許父母也可以直接幫孩子做就好了，如此孩子仍然不會做，所以是要自己做功課呢？還是要父母幫忙？眞正有愛的父母是會在旁陪伴孩子，讓孩子自己完成。
詹秀瑞..通常遇到這個問題，會打個比方。隔天要考試，老師跟學生說..「你只要把注音符號背起來明天就可以考滿分。」第二天考試時看到很多小朋友都寫錯了，這時可以干涉小朋友嗎？沒有辦法，也許在那裡氣得跳脚，實際上只有當他們自己完成的時候才有實質上的意義。
問題四
人真的有原罪嗎？這是先天遺是後天的？出生的要兒也有原罪嗎？
回答
孫錦梅••原罪是由不倫的愛所引起的。通常會問學員，假若結婚後，你是否會永遠忠實你的對象，即使遇到比你太太更合你心意的異性都不會有一點點的矛盾及遐思？一般的反應是「我知道倫理道德，我絕對不會出軌，但是心裡面卻有著還君明珠雙淚垂的心情」。原罪就是人類的祖先亞當、夏娃所犯的罪，就是淫亂罪，宗敎人都是過著禁慾的生活，認爲「萬惡淫爲首」，也是針對人一直無法在男女之間的關係上得到勝利。
涂秀猜••通常學員看後並不會直接的問他：r你認爲自己有沒有原罪？而是問你覺得自己有沒有對罪惡的矛盾性？是否有這種矛盾衝突在心裡面？」通常他們的回答是肯定的。爲何會有罪的矛盾性，這背後一定有原因，而且是每個人都無法避免的，通常由此出發與學員探討而使其了解自己有這樣的問題，開始去注意到罪的問題。
朱正誠•.因爲人的墮落，所以人對異性有錯誤的情的表達，就是對異性有不潔的情慾。陪談的過程
中，如果是男生的話，會講的比較白，像是在街上看到異性，就會有不聖潔的想法，大部分的人均會承認•，如果是女生，「是不是看到覺得不錯的男生，情就會不自主的流出？」她想一想一定會點頭。
林明鳳•.怎麼樣讓人了解嬰兒也有原罪？也許可以這樣說.•每個人都是來自於父母，看我們自己本身的父母，會發現父母並不完全，父母的不完全，是人格上的不完全，孩子相似於父母，而父母也相似於他們的父母，所以祖父母也不完全，一直往上推，最後會發現，原來人類根源的父母也是不完全。原罪的意思並不是自己本身所犯的罪，而是人類的始祖所犯的罪，因爲這血統的罪會代代的遺傳，所以嬰兒也有原罪，嬰兒雖然沒有犯罪的能力，但是長大後却有犯罪的可能性。或許這樣的推論，可以稍微解釋「出生的嬰兒也有原罪嗎」？
林庫承德：嬰兒的原罪，當然從嬰兒身上看不出來，罪的傾向或是表現，在嬰兒時代是沒有’可是等十年、二十年後，不管你怎麼敎育，不管他怎麼努力，可以確定的是他一定跟我們一樣還是有墮落性、有那樣的本質。嬰兒確實是有原罪，罪的本質已經隱藏在他的血統裡面。
問題五
我對罪沒有實感，可否舉例？
回答
陳榮坤：人對罪沒有實感是因爲長久歷史以來都活在墮落世界，所以無法看淸善惡，對善惡分不淸楚。中國有一句話..「入鮑魚之肆，久而不聞其臭」，就是說人在一個環境待久了，便會習慣於那個環境，所以人對罪沒有實感，是因爲長久以來生活在罪惡的環境。佛家說•.「人有貪、嗔、癡」，人人都不喜歡自私的人，可是人人都自私，這證明了自私是不好的，但人人却都有這樣惡的本性。
蔡淑惠..罪有分性相面和形狀面’就是「罪的念頭」跟「罪的行爲」，我們可以看到毎個人都有罪的意念會出現，甚至會有罪的行爲。罪的念頭，就像嫉妒啊！生氣時會有想要殺人的念頭，一旦做出罪的行爲，那就眞的會傷害人。
錘淑卿：針對此問題，我會問他說..「如果想要看你的內心世界，先從原罪著手。看到異性會不會動心？會不會常想到自己？容易驕傲或嫉妒？」而這些內容，就好像冰山的一角，現在壓
下去，但因爲沒有根除，過了一段時間-又從另一個地方跑出來，所以，罪的內容多多少少毎個人一定都有，我們都不完美，這是確實的。
詹秀瑞：會問這個問題的人覺得自己比較善良，從自己的身上好像看不到墮落性，看不到自己實體的一些缺點，我通常會跟他說..r事實上，我們看不到並不是因爲我們沒有，而是沒有遇到環境的極限或個人心情的極限。擧例說，如果你很累想睡覺，但周圍的環境卻很吵雜，
一直干擾你無法入眠，這時候，你會不會發脾氣？」，經由此例，了解到原來你並不是那麼好的人，只是沒有環境來激發你的墮落性。
李安毅：沒有感受到自己有罪的人，可能要從內心的矛盾性說明。毎個人都會矛盾，也深深的被這種狀態困擾著，事實上，矛盾性好像罪的潛伏階段，人在理性的時候，會明辨該做與不該做，可是當心智迷糊的時候常忘了自己的本分，然後在某種情緖或某種環境的作用之下，就做出一些不理性的行爲，如此的矛盾性就表示處於一種罪的狀態。
隋慶午•.可以擧生活的例子。好的習慣不容易養成，壞的習慣却很容易養成，成爲習慣以後就不容易改掉。此外，人對於惡很敏感，對於善很遲鈍，人的內心有一種對應惡的根性，所以對惡非常的敏感，容易看到惡却不容易回應善。比方說有人得罪我們，可以「君子報仇，三年不晚」，每當想起就寢食難安，難以平撫內心的怒氣，但是別人對我們好的時候，很少有人感謝得刻骨銘心，五年十年也要報答他，可見在人的心裡面有一種惡根性，很容易與外的環境產生對應。
問題六
為何神不給天使長妻子，那他就不會去誘惑夏娃了？
回答
陳榮坤..第一，天使長誘惑夏娃，並不只是因爲横的性愛的問題，而是首先對縱的父母的愛感受到愛的減少感。第二，夏娃是神所創造最後的傑作，最美的存在，所以天使長會被夏娃吸引。第三，我們知道一個巴掌拍不響，夏娃本身也有不成熟的欲望。
林景德：基本上我們對天使世界並不了解，聖言裡面也談到，等到亞當、夏娃建立家庭以後’神會讓天使也建立家庭。依此來看，似乎神預備當亞當、夏娃完成第一一祝福以後，才給天使預備它們的對象，至於在伊甸園那個時候有沒有女性的天使呢？不曉得。
問題七
天使長為何誘惑夏娃，而不誘惑亞當？天使是否有性別？
回答
詹秀瑞：神創造夏娃做爲亞當的妻子，因爲位於對象的立場，比較容易被誘惑，所以，天使長可能選擇比較容易誘惑的對象，另外，夏娃是神最後的創造，神投入了一切心情，所以在天使的心目中，夏娃可能是最美的。
林景德：由聖經來看，剛開始天使並沒有性別，到了後來，却顯現出陽性格。天使到底有沒有性別，除非懂得希伯來文，否則也無法判斷，不過曾經聽說有一位懂得希伯來文的牧師說天使是陽性格的存在，因爲我們對天使界所知甚少，所以也無法一下子判斷，牧師的例子僅供參考。
問題八
為何只有人有責任分擔？人的噇落是天使造成的，為何只有人被逐出伊甸園而天使長却好像沒有事情？
回答
陳榮坤••人要成爲天宙的主管主，爲要擁有主管權，人有責任分擔，而天使爲萬物，是依本能性來生活。打個比方，如果你帶狗去散步，狗咬了人，人家是罵你還是罵狗？此外在聖經中講到，天使原本在天上，但犯錯後被打在地下終生吃土，表示天使也喪失了原來的價値。
孫錦梅：就像一個董事長的父親，若他有意將整個公司交給他的孩子繼承，通常都會先讓他的孩子去經營某一個部門，當他在這個部門能夠經營得很好，才會把整個家產或整個家業給這個孩子來繼承。同樣地，因爲神是將人創造爲自己的孩子，所以神希望把創造出來的天宙，讓人來繼承。爲什麼只有人有責任分擔，就是因爲神希望讓人有I天能相似於神，完成第一祝福，具有神性，特有創造性，並實踐第一一祝福，最後持有對整個萬物世界的主管性，因此只有人有責任分擔。
問題九
天使長與夏娃靈的喹落，亞當知不知道？
回答
陳榮坤•.靈與靈之間的連結好像是要在心情上思念的時候才會溝通，亞當那時候好像是跟萬物在玩耍，所以可能不知道。李耀翰牧師上次來台灣的聖言，好像有提到亞當因爲同情夏娃的遭遇，所以才會產生相對基準。
隋慶午：其實我們分析時下的男女，一般來說，夏娃被異性誘惑，比較不是因爲肉體的誘惑，不是性的誘惑，而是心情面，一種愛的誘惑。像一個有婦之夫，對一個年輕的小姐一直獻殷勤的時候，這個夏娃最後會爲了報答對方而跟他發生關係，但是亞當不是這樣，亞當是有了一個女朋友以後，如果另外有一個更漂亮的女孩子來誘惑他的時候，他可能會墮落。基本上，亞當、夏娃墮落的那個點不太一樣，所以難道亞當看不出來夏娃靈的狀況是已經墮落了嗎？爲什麼還要跟她墮落呢？基本上可能是亞當敵不過這樣的誘惑，因爲亞當被神創造是一種主體的立場，在性的慾望上是主動的。
林景德：因爲亞當當時還沒有墮落過，本心應該是淸楚的，所以亞當當時應該不知道夏娃已經墮落，才有可能被夏娃所誘惑。
問題十
神真的愛亞當、夏娃嗎？為何墮落後把他們逐出伊甸園。
回答
陳榮坤.•第一，伊甸園是神心情所在的地方，人墮落後與神切斷關係，屬撒但而不屬神，神將人逐出伊甸園是因人離開了神的心情圈而進入了撒但的主管圈。第二，伊甸園是神愛的主管圈，是神愛的領域，是無罪的地方，若不將他們逐出伊甸園，則代表善惡共存，亞當、夏娃永遠沒有完全的希望。所以，爲了創造理想能實現，爲了使人有再完全的機會，神不得不將亞當、夏娃驅逐出去，這是眞愛的表現，若不將他們逐出，則是溺愛。
張秋玉.•伊甸園是一種象徵，亞當、夏娃墮落後把他們逐出伊甸園，安設嘆f啪和發火燄的劍，意味著他們本來應該要達到理想的狀態.，但是墮落到罪惡的狀態’也就是從神的主管圈墮落到撒但的主管圈裡，若他們要回到原來的狀態，就必須爲自己所做的事情，一樣一樣地負起責任分擔，要付出很多的代價，才能夠回到原來的狀態。
問題十
亞當、夏娃嗖落後，神有做拯救的工鳴？何處可見？
回答
陳榮坤••神在亞當、夏娃墮落後，馬上來到伊甸園，神並不是不知道他們的墮落，而是很想看到他們願意認錯，在那時，神的確有拯救的心，只是亞當、夏娃躱了起來，不但沒有認錯反而互相推卸責任。
鍾淑卿.•當然有！神說..「我已說出，也必成就，我已謀定，也必作成。」神對祂旨意成就的心絕不改變，雖然今天人這樣墮落，但是神還是會把我們復歸到原來的狀況，復歸的過程往後在後篇歷史會講得很淸楚，神通過亞當家庭就是要將人回復到原狀，而且在漫長的歷史中，神通過很多聖賢義人窮盡一生心血留下了許多典籍，人是否能相信並實踐，這也有人的責任分擔，神已經做了很多，可是人做了多少？這是我們要反省的地方。
問題十一
神為何不一下子拯救亞當、夏娃？又為何不在亞當、夏娃失敗後，重新創造新的人？
回答
陳正誠：事實上，這牽涉到夏娃在墮落前，已與天使長造成相對基準，彼此都站在自我中心的立場，夏娃墮落後，又把這種自私的愛傳給了亞當，神要拯救亞當、夏娃，問題不在於神願不願意，祂當然是願意，但亞當、夏娃靈的基準墮落到比原來更低下的位置，所以無法馬上拯救，至於爲何不創造新的人而毀滅亞當夏娃，因爲在神的本質中沒有「毀滅」二字，故祂不會這樣做。
孫錦梅：神並不是個魔術師，而是有數理性、科學性的神，神是依原理原則來創造，故要將人復歸至原本的位置，也須通過一定的程序及原理原則，原理後篇會有很詳細的說明。針對「一下子」，我會跟學員說•.「對呀！神也很希望人能一下子回復到本然的狀況，就好像父母親看到孩子生病時，一定很希望給孩子吃個藥、喝杯水，馬上就恢復健康，父母的心情是迫切的，但這也要看孩子的體質、考慮藥效，不可能馬上恢復原狀。至於爲何不再創造新
的人，因爲父母是以愛來生育子女，沒有一個父母會因爲孩子不好就不要了。
凃秀菊••假如神重新創造也可能再面臨到同樣的問題，若不能在這一點上勝利，依然無益，所以當此事發生後，神要如何來展開拯救，才是更重要的。
彭美玲••根據創造原理，人的靈人體持有永恒性，故重要的不是要不要重新創造，而是怎樣讓祂的孩子被復歸回來。
陳榮坤：神是原理的神，人因爲沒有盡到責任分擔而墮落，故須通過責任分擔的完成才能得到拯救，否則人便不可能實現創造目的了，而且，神與人乃父子因緣，雖然人墮落了，但神無法將亞當、夏娃拋棄。在聖經裡有「浪子回頭」的故事，父親一直等待兒子回來，當兒子回來的時候，父親完全不計前嫌再次的打開雙手擁抱失而復得的孩子。神對人最初的愛及最初的心情是沒有辦法改變的。比如說喪子之痛，父母失去子女的心情，是無法經由得到一個新的子女來彌補的，因此，神的盼望是墮落人能夠重生，並且將人視爲自己的子女永遠地愛他，這是神的盼望。另外一個理由是，如果神重新造了一個新人，是否意味神首先的創造便失敗了，神就成了一個失敗的神，如此一來，則神的權威及絕對性便喪失了，因此神不會這樣做。因爲，神必須建立絕對沒有失敗的立場，顯示神的完全性，所以神不會再會造新的人。
問題十三
伊甸園的故事是否為真？或者只是一個比喻？
回答
陳榮坤：伊甸園的故事是比喩的故事，但是這個事件是眞實的。人類必然是由一對男女所繁衍出來的，這樣的一對男女在聖經裡面叫做亞當、夏娃，在中國或是在其他地方，可能不是這樣稱呼，我們探究毎個民族之起源的神話故事時，會發現對這樣的男女都有其他的稱呼，所以，人類是由一對男女所繁衍出來是眞實的，亞當、夏娃則是在聖經裡的稱呼。
陳正誠：若伊甸園的故事爲眞，則墮落爲眞，若墮落爲眞，則有原罪爲眞，所以若能讓人感到有原罪的存在，則應該會覺得伊甸園的故事是眞的。
孫錦梅..有時會提起中國「女媧補天」的故事。據說，女媧以塵土造人，女媧的上半身爲女人，下半身爲蛇，是否這也暗'示著女人與蛇結下不倫的因緣。另外我會說如果要知道人類始祖是不是眞犯了錯，伊甸園的故事是否爲眞，除非挖到亞當、夏娃的日記，若找得到就可以判斷是否爲眞，學員們多半會笑一笑，因爲這是不可能的。「那麼可能是亞當、夏娃的鄰居
看到了，而記載下來的了！」他們也會回答不可能，亞當、夏娃沒有鄰居，於是我又問「那麼是亞當、夏娃吿訴他們的子女，而後一代一代的傳下來了」，但我們想想看，一般的父母是不會將年靑時所犯的錯誤吿訴他的子女，人都有掩藏錯誤的特質，所以，讓我們想想看，「亞當、夏娃犯的錯，眞是天衣無縫，除了他們一一人以外，沒有其他人知道。」因此除非是神自己親自吿訴我們，也就是神看見自己的子女亞當、夏洼堕落了，爲了提醒後來的人所說出I，否則我們絕對無法知道，或許你會懷疑伊甸園的故事可能是假的，但是到目前爲止，我們所找到的，算是對伊甸園故事最可靠的解釋。我們相信神通過這個故事、這個比喩的背後，吿訴我們人類的始祖到底犯的是怎麼樣的一個錯誤。
問題十四
如果亞當、夏娃馬上悔改的話，神會立刻原諒他們嗎？
回答
陳榮坤：會。我看過的聖言裡面是說會，不過人還是要完成責任分擔，但是復歸的方法不會那麼複雜o
問題十五
人類的祖先到底是誰？北京人或山頂洞人？
回答
陳榮坤..人類的祖先是人，這個人在聖經裡叫做亞當、夏娃。不管如何，人類的祖先必然是人，北京人跟山頂洞人是人所命名的學名，它們到底是不是人種？北京人與山頂洞人是因人類失去根源而想尋根，就如同一個孤兒想尋找他的父母，在如此不知根源而沒有出處的情況下，這樣的資料被發掘出來，所以成爲人臆測他祖先從何而來的資料。資料是否正確？我們必須先回到根源，神爲什麼創造人？創造的原理是什麼？另外，神在整個歷史都I直存在著，如果認識神，則直接去問神是比較容易的。
林明鳳••人類的祖先到底是誰？有時候會問他：「如果有一天你所生下的不是人，你會不會很吃驚？你可能會生下某一種生物，像ET什麼之類的。」對方一定會笑一笑，因爲這不太可能，我們從來沒有看過一隻狗會生出一隻貓，所以我想人類應該是由人類所生。
1般考古學對種的界定，其實很模糊，怎麼去判斷是不是同種，只有從化石來判斷，對化
石判定的標準大槪只能從外形，可是外形並不是判定生物是不是同種的唯一證據，目前對同種的界定最普遍被接受的就是.•在交配之後能夠產生有生育能力的下一代，這樣的生物就稱爲同種，所以北京人是不是跟人類同種呢？實在我們也無從界定，因爲單從外形我們並沒有辦法判定這個人是靥於北京人或是餍於山頂洞人，因爲都是化石，所以我的回答是人類都是由人類父母所生，沒有人會否定這個事實。
鍾淑卿：我的回答是，我覺得我的祖先不是動物。可以擧「猥少女」的故事爲例，狼少女有兩個，
一個七歲，一個是兩歲，她們一直被狼所扶養，生活在狼羣裡，後來他們被一個牧師救回來，把她們放在人類的社會裡面，但因爵適應不良就死了。以心裡學來講，一個人在三歲以前決定他的人格，因爲狼少女在三歲以前是受到狼的照顧，所以就變成狼格，如果我們的祖先是猴子的話，那我們應該是猴格，不可能說有這樣的人格，所以人本身一定有人格完成的可能性，那一定是超越獸性的一種更高的敎導方式，所以我相信我的祖先是人。至於山頂洞人跟北京人，我是聽說考古學本身有很多的疑點，曾經聽聞對生物的探究與發現可能只是撿到一顆牙齒，通過這個牙齒去揣摩，其他都是想像畫的，所以到底是不是事實，可能都還存疑，與其這樣的話，我們倒不如相信我們的祖先是人。
問題十六
什麼叫做靈的嗖落？沒有實感。天使長如何與夏娃發生不倫的關係？
回答
李安毅：靈的墮落是夏娃的靈人體與天使長在靈界發生不倫的愛的關係，人對靈的墮落沒有實感乃因靈的活動對肉身而言是不實際的。
人同時具備肉體與靈人體，肉的五官可以感受自然界的現象，靈的五官可感受靈界的現象，此外人肉體的五官可以用來反映靈的感受與經驗。對於發生在自然界的事情，因爲當時的人、事、物皆存在，也許事情過了很久，記憶模糊了，但只要再重新面對同樣的人、事、物，記憶立刻被喚醒，猶如當時之臨場的感覺，由於具有明確、實在的人證、物證，因此過去的事情只要是眞實的，將構成一個人實際的感受，因此過去的事只要能夠給予我們足夠之肉身的感覺，我們即可肯定它的可能性，所以對於肉的墮落，人人皆可肯定。
發生在靈界的事，因人有靈的感性，因此在當下也有眞實的感受，此感受也能傳遞給肉身，成爲肉身的經驗。比如人作夢，對當時的夢境有眞實的感覺，一旦睡醒又活在現實的
生活當中時，也許有同樣的記憶，但因尋找不到當時的環境，(包括人、事>物)，由現賁來看似乎是一種記憶，當記憶模糊後，就很難再次說明原先發生的事情是什麼，甚至無法肯定它的眞實性。
1?娃與天使長的墮落，在發生後夏娃很有强烈的感受，並且反映在她的記憶裡，產生很大的罪惡感，表現在現實當中的夏娃看起來低落苦悶，好像心靈受了打擊一般，但其肉身並沒有什麼改變。經過一段時間，記憶模糊了，對靈的墮落的經驗也慢慢地淡化，對她已墮落的事實，或許有些自責，由於在現實中找不到明確的人、事、物，最後甚至不願去面對墮落的嚴重性，也不願去承擔任何的責f
以肉身的五官想去感覺靈的墮落，可能是當一個人沈浸在非份之想當中，暫時性地神志離開現實，雨作淫亂的夢，即相似於在靈的領域之中的墮落，但因它不是具體的或實際的行爲，一般人不會或不願承認他已在靈的層次犯了淫亂^>
詹秀瑞..可能是他對靈人體並沒有實感，人墮落以後，對靈的感覺爲什麼會沒有實感？打一個比方，我們是用肉體的五官去感應現實的世界，比如說我用我的耳朵去聽，用我的眼睛去看，如果那一天，我出了車禍，傷到我的耳朵，可能從此聲音對我來講就沒有知覺，可是聲音的世界實際上還是存在，但是我已經丢掉了對這個有聲世界的感覺，本來人與靈界應該是有相通的實感，但人墮落後，一部分的靈的五官感性喪失，所以會沒有實感。
林明風.•在原理曾經提到，夏娃以她的靈人體和天使長墮落。靈人體在哪裡呢？靈人體就在我們的
肉身裡面，如果人沒有墮落，我們靈人體的感性能夠完全的開發，一如肉身的感性能夠感應物質的世界，夏娃的犯罪並不只是心情上的犯罪，而是實體的犯罪，所以不僅是靈人體的心而是靈人體的靈體也犯罪，因爲天使本身是一個靈的存在，所以他們犯罪之後，並不會產生下一代。
朱正誠••以下是眞人眞事的見證。一位年約四十歲的中年婦女，她到廟裡面燒香，廟裡面本來存在著善靈，因爲那裡的人拼命殺大豬公去供奉，且供奉動機不純粹，於是被一些不好的靈，看起來有點像是豬的樣子的惡靈佔據了那個廟。四十歲的婦人有一天從廟裡回來，才知道有一個惡的靈跟著她，然後他們之間就發生了不倫的關係，後來甚至變本加厲。有一天她丈夫看她樣子是醒著，但神情很恍惚，等那婦人淸醒過來的時候，她說..「你有沒有看到什麼？」，她剛剛就是跟那個惡靈有實體的墮落行爲，丈夫從旁邊看只感覺太太的動作很奇怪。她的心裡一直很愧疚，很想得到解放，努力了一段期間那個惡靈就離開了，但是有一天她又很想念那個惡靈，又去廟裡找他，找不到，却在回來時那個惡靈又跟著她，反反覆覆的經過一段期間，終於得到解脫，由她的描述是很實體的犯罪行爲，在當中很快樂，但是結束之後就很痛苦，受到良心的苛責，並且心靈的狀態很低落。
林景德•.因爲我們不太了解在亞當、夏娃那個時候靈的基準到底是到什麼程度。人若不墮落，靈的本性到底開發到什麼樣的程度，這一點我們並不淸楚，雖然墮落以後，人的靈性遲鈍，可是人的靈性如果能夠完全的開發，是不是肉身跟靈界的接觸還是有一定的法則存在？人要
靈通是不是隨時在地上界就能夠與靈界交際？還是我們在地上有肉身的時候，要看到靈界要跟靈界溝通必須要通過一些特別的方法，我們才能夠脫離肉身去到靈界，而且要跟靈界溝通，是不是肉身一定要在地上，靈人體去到靈界，這一點也不淸楚。
假如這樣的話，那麼夏娃有可能墮落的時候，肉身是在地上界的次元，靈人體去到靈界，這樣的想法僅供參考。
問題十七
亞當、夏娃被逐出伊甸園後，他們的心情及狀況是如何？
回答
陳榮坤：我們離開了本然的關係時會有不安跟痛苦，這就像一條魚離開了水時它的感受一般，所以當這種關係斷掉時，人必然感覺到不安跟痛苦，這就是他們的心情。他們的情況是如何則不太曉得，照理說亞當、夏娃墮落後，他們並不知自己到底做了多嚴重的錯誤，他們只是站在自己的立場來感覺恐懼跟不安，並沒有考慮到神整個的創造目的。
問題十八
愛的力大於原理的力，所以非原理的愛的力大於原理的力。如何證明且有實感？
回答
陳榮坤：中國有句話說：「明知不可爲而爲之」，這是一種愛的力大於原理的力，現在道德問題愈來愈嚴重，也是一種非原理的愛的力大於原理的力之結果。人所受的敎育愈來愈高，社會的制度及約束愈來愈大，但人類的社會却愈來愈亂，表示有一種力量大於約束力、法律的力、或是倫理道德的力量。有人說，「戀愛中的男女是盲目的」，也是如此。
彭美玲：愛的力大於原理的力，我想在生活中有很多的例子，像我們看以前很多的電影或是文學作品，就是這樣描述。
李安毅：本來愛的目的跟原理的目的應該是一致的，所以如果不是非原理的愛介入的話，則它們不會有矛盾。比如說，人爲了愛可以犧牲生命，原本人應該要保護自己的生命，所以當愛主管一個人的時候，人們可以忘記原理而思考著愛的目的，所考慮的是情感的問題，而不是合不合原理的問題。
林庫示德..在但丁的「神曲」裡描述著一個人爲了愛可以把靈魂賣給撒但，由此可以推測出愛的力量比原理的力量來得大。
涂秀葡：我想擧一個例子。我的一個朋友，每當想起就很感慨，她入會差不多一年了，對原理的接觸也蠻深的，在一次的旅行當中再一次地認識她們班上的一個同學，那一個同學也是基督徒，也就因爲那一次的因緣，彼此慢慢地熟悉起來，然後她常常寫信提到，她感覺到心情好像有一點不一樣，經過一段期間，她愈來愈覺得不對勁，雖然她明明很淸楚的知道，內心就是有很多的掙扎，漸漸地與敎會疏遠，之後跟她見面，她承認有這樣的痛苦跟掙扎，也表明願意再回到敎會，但是當她又回到原來的地方時，她又無法割捨，最後她在信上寫到她還是沒辦法越過，只好離開敎會。她認爲自己也許沒有這個命，只能做一個墮落人，由此可知她心中對原理仍然很淸楚。我感慨的是非原理的愛的力量眞是非常的大，且不容忽視，也許有人會非常的自信，但事實上，沒有在那一個情境中，或許不會感到是那麼不容易克服。通過這個例子，能夠讓大家體會到非原理的愛的力是這麼大，雖然沒有實感，但是自己須要有這種警戒心。
問題十九
y如何切斯與惡靈人或撒但的關係？
回答
陳榮坤••人與撒但或是惡靈人會有授受關係，是因人有墮落性，人通過墮落性跟撒但產生相對基準，所以要切斷惡的授受必須要先除掉墮落性，如何除去惡的墮落性？只要通過學習、相信、並實踐眞理來認識惡，並時時反省自己的思想、意念，過一種原理化的生活，當人能夠跟神授受抓住唯一的主體時，撒但就沒有侵入的空間了，一旦能以神爲中心，惡的授受作用力便不會產生了。
張秋玉：我們的心思、意念屬於生心，會反應在我們的靈人體上；我們平常聽了什麼、看了什麼、做了什麼，我們所接觸到的全進入我們的心裡，反應在靈人體上。因此在生活上要嚴格的對待自己，選擇善的去看、去聽、去接觸，如孔子所說.•「非禮勿視，非禮勿聽、非禮勿言、非禮勿動。」在學校時，同學之間可能會講黃色笑話，好像很刺激好玩，但這些都會對我們的靈人體構成傷害，撒但會通過這些來侵入。
鍾淑卿.•要注意我們的身心口慾，墮落人對惡很有好奇心，好事不出門，壞事傳千里，會想聽壞的，這無形當中會成爲我們靈人體的要素，所以，我們講話要講善的話，不要作惡的授受，這些都是防止惡進入我們的心中。
孫錦梅：我們要有眞理的引導，另外一方面要有環境的幫助，就像修道人，他們知道自己內心有矛盾，不去和惡對應，有些人會跑到深山去修道，就是要斷絕外來的誘惑，「宗敎」的意思是再連結，切斷不好的再和好的連結。
擧一個在陪談中的例子。有一個學員，有靈的經驗，當我和他陪談的時候，有另外一個靈可以和他對應，他跟我說那個靈是黑色的，通過種種的判斷知道那是惡靈。我和他講原理時，那個靈人會吿訴他說我在騙他，也因此眞理是否能進到他的心中，還是要看他本身的意願，因爲他相信我們，本心可以感應到眞理，也因此惡靈就離開他。雖然我沒有看到，但是我從他的描述當中感受到，如果我們能夠主管我們的心情的時候，我們可以決定我們要的是眞理還是謊言。這個學員生長在一個比較缺乏愛的家庭，當寂寞時，那惡靈人就會來跟他授受、安慰他，如同他的朋友一樣。如果學員本身有追求的心，能感應到眞理的時候，以一個很强的意志力來主管自己的心情的時候，那惡靈人就會離開他。
朱正誠..因爲人已經墮落了’如果人要成長到完成，不再與惡有授受，就是不要再墮落，會把中級原理的五個要求和他講，也就是「不可看、不可聽、不可想、不可做、連作夢也不要。」在情的方面做自我的主管。
瞎慶午：亞當、夏娃完成意味著對肉身慾望的主管，墮落就是靈人體還沒有來到主管肉身慾望的階段就墮落，因此後來的生活是比較傾向於以肉體作爲中心，流於一種本能性的生活，本能性的生活無法主管肉體，神創造人的肉身，生理人爲一種本能性，所以撒但很容易就通過這一點來侵入，所以我們要避免過與撒但授受的生活，就是要學習對肉身的主管。
問
S
什麼是真愛？
回答
陳榮坤：眞愛，就是不因對方的改變而改變的愛，爲了對方的幸福無條件的付出。在李耀翰牧師「本性與墮落性」的聖言中有擧一個例子。當子女發脾氣或有越軌的行動時，父母就不高興，這個不是眞愛，而是本能性的愛，將本能性的愛給予子女的不是喜悅而是痛苦，由現在這個社會來看就是如此。擁有眞愛的父母，在此時仍然保持像以往不變的愛，含著眼淚來敎育子女，持著珍惜子女的心，永遠不喪失原本愛的基準，這才是眞愛。因此，我會跟他講，不了解神就不知道眞愛是什麼。
在整個歷史，人背叛神並且以各撞惡的行爲反抗辛苦想要將人再次變爲自己子女的神，造成神很大的痛苦，但即使是這個樣子，神在整個復歸歷史裡仍一直在拯救人類，所以通過了解神，我們可以了解眞愛的內容到底是什麼。最後下個結論..眞愛，就是神的愛。朱正誠••以前看過一篇聖言，當我們看到別人的惡，我們會有一一種反應。一是跟對方造成共鳴，和
對方做不好的授受，另外就是我們眞的很氣我們內在的惡。當亞當、夏娃墮落之後，神看到人的犯罪行爲，神就回過頭去，然後流著眼淚不去對應，祂對人執著著以前亞當和夏娃還是孩子的時候，那種父母對子女疼愛的心情，亞當、夏娃在墮落之前事實上也曾經回報愛給神，這種愛一直深刻的記憶在神的心靈深處，所以，神也一直的渴望能復歸這樣的愛，他一直都沒有改變起初這種最原始的愛，一直執著著。雖然地球有那麼多人，在神的眼中只有二個人：一個是亞當，另一個是夏娃。所以神對亞當、夏娃那份起初的愛，一直表現在我們的身上，這種愛就是父母的愛，也就是父母含著淚敎導孩子的愛。
錘淑卿：眞愛的性質除了不變以外，還有另外一個層面，要給予對方眞正所需要的，像一般基督敎和佛敎的爭議，大家會覺得佛敎比較慈悲，而基督敎好像很殘酷，爲什麼神要洪水審判？又要殺死這麼多人？眞正的愛並不是坐視罪惡不管，愛是一種從長遠的目標來看的，有時候禪宗他們敎育會用棒喝，有時是循循善誘，像孔子也是因材施敎，眞愛的內容是眞心的對你好，也許給的方式不一樣。眞愛是給予對方所需要的。擧例說明：媽媽的病剛好，阿姨來了，你準備了滿漢大餐給媽媽吃，但這並不是眞愛，因爲媽媽根本沒辦法吃，也許在阿姨看起來你很孝順，準備這桌滿漢大餐，可是這種不是眞愛，或許淸粥小菜，才是媽媽所需要的。
林明鳳：眞愛是爲別人而活，伴隨著自我否定與犠牲，當別人的利益和自己的利益衝突時，是否眞的能捨去自己的盼望，以著全體的目的來付出。擧一些生活的例子：當朋友有急事，剛好
自己要去赴約，我們是去赴約，還是幫朋友的忙？事實上，眞心的付出也會帶給自己莫大的喜悅。
問
1
t
善或惡如何界定？性善或性惡孰對？沒有惡就顯不出善，如同有光就有影子，有善就有惡，善惡並存是否對？
回答
陳榮坤••善，是不以自己爲中心，爲了別人，寧可犠牲自己。惡，以自己爲中心，爲了自己，寧可犠牲別人。人性善或性惡，用時間軸來跟他講，在人類墮落前，人是性善的，神創造人類時是爲了善的目的來創造的，但人墮落後，成爲善惡的混合體，而且惡比較容易出現，所以在這裡，人的本性是比較偏向惡的。但是善惡並不共存，人人都自私，但人人都不喜歡自私的人，這表示自私的人很容易受到排斥，它不是人心裡面想擁有的，善惡不能共存，這就像油跟水無法相融，如果善惡可共存的話，人就應該能接受惡。事實上，人人皆討厭惡人，人人都不想被稱爲惡人，這是善惡無法共存之意，因此以自我中心出發的行爲違反了天法，我們稱爲惡。
孫錦梅：性善、性惡哪一個對？人的本性本來是善的，但必須經過成長期間才能達到完全的善，可
是在成長的期間中，卻有外來的惡侵入原本仍未被完成的部份，使得人成了善惡的混合體，但因惡爲外來的，所以人心會指向去惡從善，回到本然的善的狀態。如果人心最初即爲善惡混合體，則去惡從善後，回到全然的善，則與原本的善惡混合不符。
彭美玲：人墮落以前是一善的存在，只是愛不完全，但墮落以後變成惡，且惡常大於善。我想補充的是，現在的人常會說惡是本來就存在，正如同有白天就有黑夜，有光明就有黑暗，如果沒有惡怎麼會顯出善呢？會有如此的疑問。事實上，明與暗是同質的存在。在神創造晝與夜是自然的現象，不能把白天和黑夜拿來與善惡作對照，我們不能說白天是善的，夜晚是惡的，陽陰的關係是無法用善惡來判斷，因此不能用這樣的類比來推論。
陳正誠：有影子的地方，是光度比較弱，沒有影子的地方是光度比較强，它們是同質的東西，並非對立，陰陽也是一樣，從外形來看，多的地方凸出來，少的地方凹進去，陽和陰是同質的，善和惡是不同質的，是水火不相容的，善和惡在指向性、秩序性及動機的出發點上是不一樣的。•
一般我比較常用主體與對象的關係來界定善和惡，主體的心能夠主管對象的體，就是善的，對象的體如果把它當作主體來使用，就像起初的夏娃，她本身是屬於神的，她不是自己的，對象的夏娃把自己當作主體來使用，把自己當作是原因來發展的話，這就是惡，造成墮落。墮落的亞當也是一樣，他是屬於神的，他是對象的立場，可是他以自我爲中心，把自己當成主體來同情夏娃，他的心情和愛沒有通過神，就直接傳達到夏娃身上，於是顯
現出惡的結果來。神是主體，我們是對象，心是主體，體是對象，主體和對象能夠很淸楚的話，就不會有惡的發生。
問題一一十一
動機是善的，但結果是惡的。那怎麼辦？
回答
林景德..假如動機是善的，好意去幫助他，他把你的善意，拿去作壞事，這並不是你不好，而是他不好，他有他的責任分擔，這不是你的問題。善的動機，產生不好的結果，必定有它的原因，在某一部分沒有盡到責任分擔，才造成這樣的結果。
問題一一十三
神給予人自由，才導致人犯罪嗎？
回答
陳榮坤••人的墮落，不是因爲自由的意志，而是因爲放縱的意志。神給予人自由意志，但是當人面臨墮落的邊緣，本心會不安，自由會將他推離墮落的邊緣，所以自由意志並不會造成人的墮落，會造成人墮落是因有一非原理的力在推動，那力量就是不倫的愛的力。人墮落是因無法盡到責任分擔，無法遵守誠命而與撒但造成相對基準，此不倫的愛的力便將人推到墮落的立場。例如•.有一個殺人犯，當他媽媽見到他時說..「我生給你雙手不是要你去殺人的。」即以此例讓學員思考，神給人自由不是要人墮落，是要人通過這自由去追求幸福的人生。
問題一一十四
人真的會因祖先的功過而有遺傳罪嗎？祖先的罪要我來偾還是否太不公平？佛教講輪延因果，罪只報應在自己身上，前世作惡今世受苦，並沒有遺傳罪的觀念，何者對？
回答
陳榮坤•.人無法選擇自己的出生，環境的好壞就要看我們過去的祖先對於責任分擔到底完成了多少。如果祖先完成了責任分擔，則你會有一個很好的環境.，如果祖先的責任分擔一直沒有達成時，好像欠債一樣，那麼這筆債自然的來到子孫身上。比如在神祕家系中，有擧日本首相之例，他們的祖先曾有十二代都沒有離婚的記錄，表示夫婦的關係很好，因此有很多優秀的子女出現，這是眞實的。
林景德••佛敎「輪廻」認爲自己作惡報應在自己身上，這看起來似乎比較公平’但是，到底什麼是公平？我們一直强調，公平是愛的滿足感的公平•，反過來說，如果眞的自己的惡自己承擔的話，那麼祖先作惡在靈界一直受苦，心裡想這是他的事，那這樣算不算公平？如果你眞的有愛，你一定不會盼望你的祖先在地獄受苦。所以說，有愛的關聯的時候，自然地會把
祖先所做的一切當做是我的責任一樣，我願意把祖先所負的債承擔下來，然後幫祖先憤還，這是一種愛的關係，所以比對公平的追求，實際上更重要的是有沒有這種愛的關係存在。當有愛的關係存在，我們不會想這樣做公不公平，所以這事實上是愛的問題，而不是公平的問題。
孫錦梅：以我本身的經驗爲例。我認識一位靈通的婆婆，她會看我們所背負祖先的背景，因爲實在是太有實感了，所以把自己的親身例子講給學員聽。她跟我說，我背後有十代的祖先，如果以一般佛敎的觀點，會講輪廻，但我會跟學員强調，其實輪廻說並不是佛敎本來的講法，是從婆羅門敎而來的，在正統的佛敎當中，並沒有輪廻說。那個婆婆跟我說，爲什麼我的近視會那麼深，而且十二歲的時候就近視了？因爲我的爺爺在大陸當里長，村裡有一條路，那條路很暗，有人建議要裝設路燈，但我爺爺說..「裝什麼路燈，會破壞風水」(我從來沒有看過我爺爺，而且我爺爺在我父親很小的時候就去世，所以這位婆婆不可能認識我爺爺)，她說，那是因爲我爺爺阻止後來的人在那裡設置路燈，結果造成我的父親、我的母親和家裡毎個人的眼睛都有問題。當她說時，我覺得我媽媽的眼睛沒有怎樣啊！心想是婆婆亂講的，結果有一陣子我母親的眼睛幾乎快要失明，但因爲我母親信奉佛敎非常虔誠，而有了轉變。通過這例子，我跟學員講..「你說祖先眞的沒有遺傳罪嗎？其實我跟你一樣，不喜歡有遺傳罪，但是，畢竟他們跟我們還是有血緣的關係，就像今天看到爸媽生病在醫院，你絕對不可能把他們放在醫院裡不管他。同樣地，我們的祖先是我們看不到
的父母，不要說因爲祖先離我們很遙遠，父母也是我們看得見的祖_先，如果今天你是五代同堂、十代同堂，最高的長辈生病時，你不可能完全不管。所以遺傳罪只是人本身對『罪J這個字眼心情的反彈，如果我們能承擔他們的痛苦，其實也等於是我們在行善一樣，今天你能夠唸到大學，在背後一定有很好的祖先，因爲我看你耳聰目明、四肢健全，靈通的婆婆吿訴我，會唸書的人表示你的祖先當中一定有很虔誠的信仰者，不然就是一生行過很多的善事，所以你才會有這樣的福分。這是我個人的見證。
問題一一十五
我可以承認我有唼落性，但是我的環境及周圍的人都是這樣，我要如何改變？
回答
彭美玲..能夠承認自己有墮落性，眞的是很不簡單，因爲一般人都是身歷其中，卻沒有感覺，今天你有這樣的感覺，感到自己有這樣的墮落性，那你應該更有決意，不管環境怎麼樣，一定要超越它，因爲這樣的環境，正是提供你超越的內容，雖然每個人都有墮落性，但是你已經發現了，對你來講，正是一個大好的時機，也是你人生的另一個出發，剛好利用這個環境來提升，通過這個環境，把你的墮落性激發出來，才知道怎麼把這個問題解決。比如說，我是一個很容易發脾氣的人，如果我所在的環境毎個人脾氣都很好，對我非常的和善，我沒有機會發脾氣，則我這個很容易發脾氣的特質，就會一直隱藏著，但事實上，我並沒有任何的改變。相反地，我周遭的人，常常會讓我發脾氣，我把這個脾氣發出來的時候才發現，r啊！不對，不對！」我就是有這樣的墮落性，當我一直不斷的努力改變，比方說這次發了十分的脾氣，反省悔改，下一次也許只發七分的脾氣，再反省悔改，也許再
下次只發了四分的脾氣，一次又一次針對這發脾氣的墮落性努力去克服，才可以改掉，所以，環境不是問題，佛家有一句話.•「世上沒有一尊佛，走的是康莊大道。」以此來鼓勵他，並强調原理以後的課程有提供如何去除墮落性的內容。
問題一一十六
神讓人主管萬物，是否對萬物太不公平？
回答
陳榮坤：如果人不去主管萬物，這對萬物才是眞的不公平，人如果不主管萬物，它們的價値就無法呈現。所謂主管，是用愛吸引對方來順服自己，神的創造是神用愛來主管人，通過人所回饋的美得到喜悅的刺激，神讓人主管萬物，也是通過萬物所呈現的美，人能夠得到喜悅，這種神、人、萬物都喜悅的狀況，就是神當初創造的理想，而且，萬物必須藉由人才能享有神的愛，才能將它們的美通過人而呈獻給神。價値，是由主體來決定，萬物的價値並不是由萬物本身的存在來決定的，萬物存在的價値是在於萬物存在的目的與人對此目的之追求慾所形成。這樣講可能學員會聽不懂，擧花的例子：花有花的創造目的，花的美是由人對花的一種追求慾，人能藉由花的刺激而感到滿足及喜悅時，這時候花的價値才被決定，當人對花有所企求而從花的身上得到美的滿足時，花的美在這個時候才決定了。會覺得不公平，是因爲人墮落後對萬物錯誤的主管，這錯誤的主管，使人的良心會發出不平的聲
鐘淑卿：東西就是要有人管，沒有人管就亂七八糟，其實，萬物可以通過人的主管而提升，爲什麼萬物會嘆息，是因爲人墮落了。像一間房子，如果給一羣流氓住和成立敎育中心，哪一個比較好？所以，萬物可以因爲人人格的提昇而提昇，所以我們怎樣努力的提升自己，使萬物有更高的價値表現出來，這是我們所要努力的方向。
張秋玉.•主管是意謂著愛的主管，因爲一般我們所看到的是權威式的主管，我們自己也不喜歡被主管，因而覺得主管萬物好像對萬物不公平，其實，主管是一種愛的主管，就像父母愛孩子、老師愛你、關心你，你會不會希望父母不要愛你、不要管你。如果能用眞正的愛去主管萬物，萬物會喜歡讓你主管。
問題一一十七
為何有愛的減少感？愛的減少感是否是惡的？神的創造為何有愛的減少感？如果沒有天使長人就不會嗖落了。
回答
陳榮坤：愛的減少感是不可避免的副產物，這是大家都知道的，人的墮落，不是因爲愛的減少感，是因爲人責任分擔的失敗。
蔡淑惠..神的創造是以愛爲中心，所以人與所有的萬物都會需要愛，因爲天使長也有知情意的機能，所以他對愛敏感，想得到更多的愛，當慾望無法滿足時，會有愛的減少感產生，但這並不是惡，爲什麼會墮落呢？那是因爲離棄了自己的位置，倘若他能站在以神爲中心的立場來愛亞當、夏娃的話，他並不會墮落。
孫錦梅.•神創造任何萬物都是以愛爲中心來創造的，所以愛是最寶貴的，因此人對愛有無窮的追求，以授受作用來說，人如果是以愛來授受的話，人對愛的需求就會愈來愈大。擧例來講，父母對子女就是無條件的付出自己的愛，孩子不會說「夠了！夠了！已經滿了，你給
我的愛已經太多了！」因爲人在愛的授受中，愈授受會愈幸福。爲什麼會有愛的減少感？人對知、情、意各方面都會有比較，想要得到更多的愛，這不是不好的，神希望我們對愛有無窮盡想要追求的心情，因著這種本心的追求，我們不僅能給予更多，也能夠得到更多，這是授受作用的法則。
有一次看到日本對小學生的原理敎材，以「授受作用」爲例。某某人給|個人一隻羊，對方很感激回送給他一條鮪魚，他很感謝又送給對方一條大乳牛，對方也很感動，又回送給他一條鯨魚，當彼此有I直想要給予對方的心，會發覺人在這種愛的授受中可以不斷地得到滿足，而且會愈來愈喜悅。一旦人對愛的追求到某個階段就停止不再追求的話，這種幸福感也會終止。神創造人是一種永恆的存在，爲什麼以三階段來創造，就是讓人先經過胎兒的時期，來到肉身的階段，到最後才到靈界，無非是希望培養人對愛的敏感性，所以，神爲了讓人成爲愛的結實體，神付出了非常多的心情，等到人到了靈界之後，就可以以愛和神做永遠的授受。
「如果沒有天使長，人就不會墮落了」，這樣的想法並不合理，我們不能把所有的責任都歸給天使長，好比人常因爲沒有盡到自己的責任分擔把過錯推給別人，我們反果爲因來推究，的確，今天是因爲天使長誘惑夏娃，使得夏娃墮落，才造成人類的不幸，如同水能載舟，亦能覆舟，但不是因爲有了水才有翻船的事件，事實上人一刻也不能缺少水，水有水的價値，同樣神創造天使，天使也有價値。
鍾淑卿：愛的減少感本身並不是惡，就像樹一定會有影子一樣，是無關乎善惡，當愛的減少感能夠以神爲中心的時候，它甚至會幫助我們成長。擧例•.在一個班上，我覺得老師特別愛某個同學，仔細觀察這個同學，發現從他身上可能有我沒有的品性，當我跟他學習的時候，我也可以得到很大的成長，一旦我以自我爲中心的時候，不能夠站在與主體者同一的立場時，我會產生不平不滿的心理，認爲都是因爲你的關係，所以老師不愛我，只要追求愛的方向沒有改變，其實愛的減少感可以使人進步得更快。
問題一一十八
神為何不直接教育亞當、夏娃，而創造天使長？如果沒有天使長，亞當、夏娃就不會唼落
o
回答
陳榮坤..第一，神是完全的存在，沒有辦法直接對應未完全的人，所以神經由天使長來敎育亞當、夏娃、天使長也是一種未完全的存在，但在當時它比年幼的亞當、夏娃的基準還要高，因爲神在無法直接對應亞當、夏娃的情況下，便藉由天使來敎育人。第二，神愛的基準太高了，神怕會溺愛自己的子女。我們看到在以前，文學程度很高的或是功夫很强的父母，他們絕對不會自己敎育孩子，一定會把他交給別人或請個老師來敎育，爲什麼要易子而敎？因爲父母對子女的愛，比較難以要求，神藉由天使長較低基準的愛來敎育人，因爲愛的基準比較低的存在比較會有要求，人就會在這種要求裡成長。
陳正誠：如果沒有天使長的話，亞當、夏娃要完全可能不只需二十一年，也許需要更久。我想，天使長在亞當、夏娃小的時候，應該不是一個墮落的存在，一旦它發覺亞當、夏娃愈來愈像
神的時候，心情上就受不了了，它把主體與對象的關係混淆了，把自己當作主體來使用，所以開始敎育夏娃似是而非的內容，日積月累，最後夏娃墮落了，因此不管人有沒有墮落，神的創造目的一定可以達成的，但人墮落之後，創造目的就勢必要延長，事實上，如果沒有天使長，那麼在很多方面的學習，亞當和夏娃必須要自己去摸索。
林明鳳：神爲什麼不能直接敎育亞當、夏娃，其實神還是有直接敎育亞當和夏娃，神只針對愛的部分敎育，所以神對亞當、夏娃說•.r只是分別善惡樹上的果子你們不可吃，因你們吃的日子必定死。」所以就這一點來看的時候，神是直接的給予亞當、夏娃誠命，因爲神最核心的問題是愛，因此推測，在夫婦愛的問題方面，應該是由神來敎育，而天使長被創造的目的，是幫助亞當、夏娃成長，但因爲神是無形的存在，亞當、夏娃是一個實體的存在，所以在很多事情上面，的確是需要透過一個如同老師或保母的立場，天使長是需要的。
林景德：我們看神的創造，在一個人的身上，有肉身，有心靈，顯然肉身是比較屬世的，層次是比較低，心靈是屬靈的，基準比較高。人必須要通過肉身，才能夠使心靈成長，所以似乎神的創造就是一種階層性的創造，是由比較低的往比較高的，層次性的完成，因此，像愛的減少感這樣的心情，事實上是一種比較低的層次，一個人如果提升到像神一樣高的基準時，是沒有所謂的愛的減少感的問題，事實上，當人到達像神一般的基準，對這種相對性的多或少.，那個人能力强、這個人能力比較弱.，那個人得到愛多、這個人得到愛少，這些通通都已經超越了，眞的不會去做這樣的比較。因此，我們要達到完全的程度，也必須要
都是在一種低的層次-還在成長期間，人必須要越過這I種層次才能夠接近神，才能夠相似於神，所以，在亞當、夏娃成長的過程中，神是以天使界作爲敎育他們的工具，然後慢慢的成長才能對應到神，因爲神的基準太高，亞當、夏娃心靈的狀態根本沒有辦法跟神對應，所以必須要通過天使長這樣的一個過渡的中間階段，提升、敎育了他們以後，最後他們才能跟神合一。
問題一一十九
亞當、夏娃由一個孩子慢慢成長，天使長是個靈，如何照顧及敫育？
回答
陳榮坤..在聖經裡面有提到烏鴉叨餅跟肉給以利亞吃的典故，當時以利亞在逃難時，神就指示以利亞到某處，而烏鴉就叨餅跟肉給以利亞吃。天使如何照顧亞當、夏娃成長，目前沒有人知道，也許與以利亞的例子相類似。
問
1
對於四種罪的生活例子。
回答
陳榮坤：原罪是亞當、夏娃所犯的罪，顯現在人會懷疑、會不信、會有淫亂的念頭，當放不下面子時會固執己見，或是忌妒之本性。遺傳罪就如父債子還，人誕生在什麼樣的家庭，不是自己所能決定的，我們無法選擇我們的父母，但却繼承了這家族的一切因緣。連帶罪，就擧最近所發生的事情，即臺_因犀牛角的問題而引發了美國三〇一條款，超級三〇一條款一下來所影響到的並不是那些買賣犀牛角的人而是整個台灣所有經濟及生計的問題，連帶罪就是身爲人所必需連帶負擔的罪。自犯罪是自己所犯的罪，而且當良心不安時，就表示已經犯罪了，這是自犯罪的感覺。
李安毅：罪的結果包括自犯罪在內，原罪、遺傳罪、和連帶罪均是促使犯罪的原因，原罪和遺傳罪是一種血統的罪、一種傾向，而連帶罪是社會性的罪，最後自犯罪是自己I個人犯罪。
朱正誠：這四種罪所注重的並非在於其罪的內容是什麼，而是在强調我們所應償付蕩減的債。一般
人通常只感覺到自犯罪的問題，而未感覺到原罪、遺傳罪、和連帶罪，所以探討的內容著重在憤付的問題上會比較好一點0
罪與噇落性有何差別？
回答
李安毅•.譬如說違規停車，罰款即可了事，所以說，罪可以通過付出某種代價來淸算。至於墮落性，比如說我討厭一個人，並不是我付一百塊錢，就可以不討厭他，所以，墮落性是一種本質性的問題，罪是比較具體的，可以量化的結果。
陳榮坤••罪是與撒但造成相對基準，經過授受作用，做出違反天法的行爲，而人是藉墮落性與撒但造成授受作用，所以墮落性是因，罪是果，彼此是一種因果的關係。
林景德：罪本身是從內到外的，有一個具體的行爲和行爲的結果，而墮落性是一種根性，在人的心
中有一種自我爲中心的傾向，不信、血氣、淫亂.......都是墮落性，那是一種尙未發作出
來的根性。
問
|
t
亞當、夏娃是否為近親結婚？人類如何繁衍？
回答
林！^德：現代人的倫理觀和古代差別很大。在舊約的時代，亞伯拉罕所娶的妻子其實是同父異母的妹妹，實際上就是近親結婚，在那個時代，對於近親結婚的看法，似乎並未像今天所認爲的嚴重地違反人倫。在這裡有一個醫學上的問題，就是關於遺傳，一般近親結婚所生下的孩子很容易出現畸形兒，也許現代和舊約時代的人體質不太一樣，並且在伊甸園裡也不會有這麼多的病毒和汚染，所以是較接近本然的狀況。
陳榮坤：曾經在一篇聖言看到，人如果沒有墮落就不會生病，會生出畸形兒是因爲人墮落後身體內的某些構造發生病變。對於近親結婚，我的解釋是，神的創造是追求最佳選擇，如果只有兩個人，那麼就在這兩個人中追求最佳選擇，若是有十個人，那就在這十個人中追求最佳選擇，以呈現最好的愛和喜悅，到了摩西的時代，人漸漸地多了，神就限定不要近親結婚，因爲這種喜悅會減少，無法追求最佳選擇，這是我的想法。
問題三十三
為何罪的根是淫亂？
回答
陳榮坤••愛是生命的本質與根源，不完全的愛，所帶來的生命也不完全，我們現在的不完全，若追溯到源頭，會發現源自人類第一次的愛不完全，此種不倫的愛就是淫亂。
陳玉蘭：所謂原罪是自古至今，每個人身上都有的問題’我們發現，毎個人都有淫亂的要素。譬如，在看電影的時候，當螢幕上出現兩個小偸要偸東西。在我們的心中因無偸東西的慾望，因此我們不會想要去偸東西，但若當螢幕上出現非原理的鏡頭時，我們的內心便會湧起相對應的念頭，會去想像，甚至有人會因此而有所行動，這就表示，在每個人的心中都有這種淫亂的要素。又當我們看書報的時候，比如說看漫畫，若看到類似喝酒的畫面時，我們不會想要去做，但是若看與色情有關的內容，則會引起心中想要去做的慾望，這是因爲毎個人都有這種淫亂的問題。
問
§
t
四
人如何繼承撒但的血統？如何證明我有擻但的血統？
回答
詹秀瑞：墮落的動機是撒但爲了自己而去誘惑夏娃，因此，看我們的心思意念總是先考慮到自己而沒有考慮到別人，以此可證明我們是否有繼承撒但當時誘發墮落的因素。
陳榮坤..撒但誘惑夏娃，夏娃誘惑亞當，人類通過繁殖繼承了撒但的血統。如何證明有撒但的血統？蛇是一個舌頭講兩種話，一顆心過兩種生活，且蛇用自己的身體捲住食物來吃，這代表著爲了自己的利益而去誘惑別人。此時可問學員：「你是不是這個樣子，是的話就表示你有撒但的血統。」
問題三十五
為何神不一下子創造一個完美的世界？
回答
陳正誠..一個完美的世界是一個愛的世界，愛本身是需要學習、成長的，惟有以愛爲中心，通過三階段的成長，才能成就一個理想的世界，因爲神本身也無法單獨創造愛，祂需要與對象的授受，所以當神創造了亞當、夏娃以後，神必須和他們連結愛的關係，惟有如此，一個理想的世界才能夠建造起來。
陳榮坤：若是一下子創造一個完美的世界，則它是個本能性的世界，是一個沒有自由發展性的世界，假如當神創造出來什麼都是最好的話，那它就沒有發展創造的可能性，神的創造是選擇有愛的能力，人可以發揮最大的創造力去發揮萬物的價値，而不單是只有回饋美而已，所以一開始就是最好的世界，就無法再發展了。神理想世界是心情的世界，當人能盡到責任分擔時，他就能繼承神的心情成爲神的子女，並成爲天宙的主管主，此時神的創造才是最完美的。
問題三十六
亞當、夏娃嗳落後，神設嘷璐岫把守生命樹的道路，聖經這句話到底是何意？
回答
陳榮坤••基路伯是天使。人因爲不能克服天使長的誘惑而墮落，喪失了生命樹的價値，所以當人要復歸生命樹的時候，人就利、睦過天吏妗诱熱。比如，當耶穌以彌賽亞的身份出發公生活的時候，他受到三大試煉，釋迦牟尼佛在修成正果時有受到天魔女的試煉，所以人必須超越撒但。
問題三十七
為何天使長要用誘惑的方式使夏娃喹落，而不用其他的方式？
回答
陳榮坤•.第一，神的創造理想是要經由夫婦的愛建立理想的家庭來成就，眞實之男女之間的愛是創造理想的中心，所以，當天使長誘惑夏娃而擁有夏娃的愛時，它就擁有這愛的中心的位置。第二，本然的人是情知意的存在，而不是知情意的存在，情是先出發的，所以通過不倫的愛的力來誘惑是比較容易成功的。第三，拒絕誘惑是亞當、夏娃的責任分擔，天使長用這樣的方式，神無法主管，因爲天使長是站在原理的立場做非原理的事情，神無法擊打它，它可以推卸責任。
問題三十八
無知犯罪是不是罪？
回答
陳榮坤：是罪。人不可能因爲不知法律，犯了法而沒有制裁，敎育亞當、夏娃淸楚分辨善惡是神的責任分擔，但是人因著墮落而喪失了神的聖言跟神的眞理，因著這樣的緣故，人陷入一種無知的狀況，對墮落人而言，無知是罪，因爲是他本身喪失掉了眞理，所以在復歸攝理裡面，人的責任是要復歸神的聖言。
林德：擧例，有一個小孩因玩火而受到傷害，因玩火而受傷是自然的法則，但責任屬誰？小孩子不懂事，所以責任在於父母，無知犯罪也是一樣的情形，一個人做非原理的事情是屬於因果的法則，知不知道都是一樣，但就責任而言，知或不知是有所不同。
詹秀瑞：是。無知會帶來破滅，在聖經裡可以看到對眞理天法不淸楚而犯錯的例子，無論是有意或無意都是錯，都要承擔結果，只不過程度有所不同。
林明風：人不可能因無知而得到幸福，所以學習、相信、實踐眞理是人的責任分擔。透過日常生活
了解自己並不完全，所以改變自己是自己的責任分擔，沒有盡到責任分擔也是
問題三十九
亞當、夏娃知道他們有責任分擔嗎？神真的只是用比喻說善惡果不可吃，那麼他們如何能清楚？
回答
陳榮坤：讓人知道人有責任分擔是神的責任，從亞當、夏娃犯罪後用無花果的葉子遮蓋下體，我們便知道亞當、夏娃知道他們犯罪了，亞當、夏娃知道何者該做，何者不該做，因此才會將他們犯罪的下體遮蓋，這樣的動作，表明了亞當、夏娃應該淸楚他們的責任分擔。
孫錦梅：神很淸楚地吿訴亞當、夏娃，分別善惡樹上的果子不可吃，吃的日子必定死，所以亞當、夏娃應該知道他們自己有這樣的責任分擔。另外，關於神是用比喩或是淸楚地對他們講的問題，在聖經有許多地方是用比喩的方式，那是因爲人墮落後，人必須通過自己的責任分擔來尋找眞理，在未墮落前，神明白地吿訴亞當、夏娃不可與天使長發生關係，因爲父母總是會吿訴子女哪些事情可做、哪些事情不可做，不太可能讓子女去猜到底是什麼意思。
林明風：聖經創世紀1一章十七節講得很淸楚，神假若眞的用比喩說善惡果不可吃，那他們如何能夠
淸楚地知道神的意思？聖經是神敎示給後人以解開人類痛苦奧祕的一部密碼書，能解開這些密碼的人就是神的鬥士，但是這樣的人在歷史當中可說是非常得少。神就好像是情報總部，當捜集和傳遞消息時，自然無法使用公開的方式，而是要用比喩的方式，這是因爲神的鬥士住在墮落世界當中，如果太公開自己的身分，或是策略太淸楚，就會讓撒但知道神的策略而將之奪走，甚至將這位鬥士摧毀掉，所以神使用比喩的原因是爲了保護中心人物，比喩是對後來的墮落人說的，不是對亞當、夏娃而說的，在亞當、夏娃未墮落之前，神像父親一般與亞當、夏娃直接溝通，吿訴他們責任分擔，不是以r只是分別善惡樹上的果子你不可吃」，這樣的比喩來說，父母有敎育孩子的責任，而孩子也有是否聽從父母的話的責任分擔。
問題四十
亞當、夏娃在無原罪的狀態下受天使長的誘惑而嗳落。彌赛亞也沒有原罪，他如何超越被誘惑的試煉？如果彌赛亞能勝利，那麼為何神當初創造的亞當跟夏娃會不如彌赛亞？
回答
陳榮坤••關於憂患，孟子曰：「人有德慧術知者，恆存乎疢疾。」就是說，一個人天生很有智慧而且生活環境很好，他就會有災禍。「獨孤臣孽子，其操心也危慮患也深，故達。」亞當、夏娃墮落時，他們並不知道會給神帶來多大的痛苦，但是，彌赛亞知道，他知道他的父母神有多.大的痛苦，所以因著這樣的差別，彌賽亞能夠超越這樣的試煉。
蔡淑惠..透過歷史的敎導，彌賽亞可以知道亞當、夏娃墮落的根源，因此他知道一定要越過撒但的試煉。阿摩司書三章七節..「主耶和華若不將奧祕指示祂的僕人衆先知，就一無所行。」因此，彌賽亞並非沒有任何線索就能勝利撒但，而是依靠神在過去所預備的聖賢義人的基台，所以彌賽亞一定要勝利，因此彌賽亞和亞當、夏娃所在的立場不同。
詹秀瑞：亞當、夏娃犯了淫亂的罪，他們生下了亞伯、該隱，亞伯、該隱繼承了惡的血統而當該隱
殺死亞伯之後，他們才知道自己所犯的錯有多大。彌賽亞因在成長的過程中能夠感受到這樣的痛苦，所以當遭受試煉時，如果能緊緊抓住神，那他就能夠越過試煉。
陪談内容，張秋玉
一般陪談終末論反應都不錯，但如果碰到基督徒就比較麻煩，很多人看完終末論會有釋放的感覺，原因是常常有人看到電線桿上貼著「天國近了，你們應當悔改」和「信主得永生」的標語，心情上較無法接受，排斥感很重，當他們看完錄影帶的內容，會覺得原理的解釋比較合理，較無問題。陪談時，先了解他的終末感如何。有些人很有終末感，有些人則沒有，覺得自己過得很好，因此需要加强他的危機意識。
人墮落後拋棄了神，以罪惡來生活，神會如何採取行動？傳統的末世觀認爲在世界末日神會毀滅地球，你相信嗎？從錄影帶的內容知道並非如此，神創造的動機是愛，不可能毀滅以愛創造的世界和人類。身爲父母，當小孩子不聽父母的話、叛逆、不乖的時候，父母不會因爲這樣就丢棄他、不管他，反而會想盡辦法挽回孩子的心，更何況是神！神不可能因人墮落就拋棄人類，相反地，祂會拯救人類回到原來的狀況，神創造了全人類，所以祂要拯救也是完全的拯救，-位醫生醫治病人的時候，他會盼望病人完全的復原，神拯救人也是要讓人得到完全的幸福，回到完全的善，不容一絲一毫的惡存在於這世界上，因此神必定會結束一切的罪惡，所以會出現終末的時機，惡會來到盡頭。
惡是人造成的，天法要引導人走向幸福，人類違背天法所以導致不幸，人不願悔改一直作惡，結果會來到惡的極端，走到不可收拾的地步，當人們面對罪惡不知如何解決，感到惶恐不安的時候，神
會差遣彌賽亞帶來眞理以解決所有的問題，這就是終末的時機，所以終末是希望的時代，是迎接彌賽亞的時代。
現代就是終末。我們看看世界這樣的混亂，每天都有殺人、戰爭、詐欺、饑餓，人與人之間越來越冷漠，人追求物質，但精神生活很空洞而愛的問題更是嚴重，愛本來應該給人帶來幸福，帶來喜悅，可是有多少人因愛而痛苦，甚至因愛而自殺、家庭破裂、離婚率越來越高，愛變得很不可靠，有多少人對自己的婚姻有絕對的把握？婚姻的關係本來是神所給的最大祝福，可是今天到處充斥著色情畫報、電影、聲色場所，人已經被不正常的色慾所主管。
人類的墮落是從錯誤的愛開始，錯誤的愛帶來痛苦的結果。今天AIDS已成爲全人類共同的危機，不知何時會蔓延至我們身邊來？以前總抱著「淸者自淸，濁者自濁」的觀念，不管世界如何，我只要做好自己，可是現在連去看牙科都擔心是否會得AIDS，那麼輸血能放心嗎？現在已不得不關心此問題了。爲何愛帶來痛苦？那是眞正的愛嗎？若不是，那眞愛在哪裡？什麼是生命的尊嚴？什麼是生命的價値？人類已來到愛的終末，一定要找到眞愛來解決這些問題。
在聖經裡對末日有很多的傳說和比喩，使我們心生恐懼，這是因爲眞理是有時代性的，人墮落後心靈基準降到非常低，神重新帶領人類，讓人重新提升心靈的基準，神帶領人的過程，就好比父母在養育小孩子，對舊約、新約和現在的敎導有呈現不同的層次，舊約的神很嚴格，這個不可做，那個不可做，那時人對神的心情是把神供奉的高高在上，敬畏神，到新約時耶穌敎人禱吿，說「慈愛的天父」，神成爲慈愛的神，那是神改變了嗎？不是，而是因人的心靈基準提升，所以可以更進一步來接近
神。回想小的時候，父母亦規範我們何者能做，何者不能做，當孩子哭鬧的時候，甚至會以「再哭的話虎姑婆會來」的話嚇唬。爲了建立一個家庭，經歷了種種的困難與挫折，父母沒有辦法將他們的心情吿訴小孩子，只有當孩子長大了以後，才能了解父母的心情，正如同過去的解釋已無法滿足我們，人類的心靈基準已來到能更深入地認識神，因此神會將眞理明白地吿訴我們。
我們生活在終末的時代要好好地珍惜，過去許多的先知、義人們盼望能夠迎接彌赛亞，但卻生不逢時，我們必須認淸，現在是一個和歷史的運勢緊密地連結的終末時代，重要的是，在終末的時候要尋找彌賽亞，通過後面錄影帶的內容將使我們更能夠了解彌赛亞再臨的目的。
問
1
終末的定義？
回答
張秋玉：一般人都是按聖經字面的意義來解釋，以爲世界末日很可怕，地球會被毀滅，這是錯誤的觀念，終末是來到罪惡結束的時機，是善惡的交叉點，善的力量來到可以和惡抗爭的時候，一切就如同黎明前的黑夜一般十分的不安，於是人們開始意識到罪惡的嚴重性，開始尋求改變，希望有人來解決這一切的問題，這也是神差遣彌賽亞來的時機，彌賽亞將帶來眞理，結束罪惡，重新建立以神爲中心的地上天國，因此，終末並不可怕，反而是個新的轉機。
挪亞的洪水審列為人類第一次的終末，神如何預備世界的拯救？
回答
詹秀瑞：在挪亞那個時候，歷史來到一個重新出發的時機，因挪亞所盡的忠誠使神能夠動工，重新建設一個伊甸園，但因爲挪亞的兒子含沒有勝利，所以彌賽亞無法來到。一般學員會以爲在終末時彌賽亞來到，這世界應該會馬上改變，旣然如此，這世界爲什麼還會有惡存在呢？這就好像君王不賢明，貪官汚吏很多，換成新的皇帝，也不可能一下子將這一切全部改變，一定是循序漸進，慢慢地改變。
林景德：終末是彌賽亞來到的時刻，在挪亞的時代，彌賽亞在哪裡呢？在挪亞的時代，神的攝理是施行洪水審判，除了挪亞一家人以外所有的人類都被消滅掉，如果挪亞家庭能夠建立信仰基台、實體基台的話，就可通過含的孩子來誕生彌賽亞，這樣的攝理實際上很單純，和亞當家庭的時候一樣。另一點是關於終末的時機，並不是當人類沒有辦法的時候，終末就會來臨，實際上，終末還是在神的時間表裡面，是在一定的時候才會來臨，終末的來到不是
人的意志所能左右的。
問題三
為什麼會有世界末日？
回答
張秋玉••人墮落後，神就開始要拯救人。神說..「我已說出，也必成就’我已謀定-也必做成……」祂一定要造成一個眞善美的世界，所以一定會來到終末的時機-引導人回到墮落前的理想世界，要回到理想世界就必須根除一切墮落的結果，假若惡沒有完全除去，就沒有辦法達到完全的善，神會結束所有的惡，重新建立一個理想的世界，所以會有世界末日。
陳榮坤•.會有世界末日的原因，第一是神的攝理，第一一是惡沒有永遠性。打個比方，如果我有十個朋友，而我總是以自我爲中心的要求朋友，漸漸地我的朋友會一個一個的跑掉，所以，惡會慢慢衰弱下來，但是善具有永恆性，因爲善的基台會漸漸地擴大，到最後達到善惡的交叉點，這就是終末的時機。第三，是因爲人心渴望善。
問題四
現在真的是終末嗎？如何證明？
回答
張秋玉：問這個問題的人可能本身沒有什麼終末感，這和後面「如何提昇個人的終末感？」有些關連，前者這題是屬於全體性的，後者則偏向於個人。因爲終末是善惡的交叉點，所以世界呈現混亂的現象，我們可以從環境來知道現在是不是終末，目前，世界各角落戰爭和暴力事件接連不斷，犯罪事件層出不窮，殺人、强暴、詐欺、搶劫等事件時有所聞，翻開報紙就可看到，而且因爲價値觀很混亂，善惡難分辨，人與人之間關係冷漠，住在都市裡面根本不認識左鄰右舍；一個乞丐倒在路邊不知死活，也不會有人前去探望.，性道德敗壞，到處充斥著色情行業，隨處可見色情畫報，想不看都很困難•，家庭破裂、離婚率升高，現代人對婚姻愈來愈沒有把握；AIDS的危機愈來愈嚴重，光是在美國就有二百萬的感染者，澳洲有五十萬，非洲有六百萬，印尼有一百萬至一百五十萬，日本有兩千多人，而台灣則有三百人，這是幾個月前的統計，現在不曉得又默默地增加了多少，長久下去人類終將滅
亡，因此人類迫切地需要彌賽亞來解決這一切的問題。此外可以看r追求眞實的愛和喜悅」這卷錄影帶，以加强其終末感。
孫錦梅：對學員强調愛滋病的可怕，講一些當前的統計數字。在美國紐約的高中生，每七個之中就有一個是愛滋病帶原者，他會很驚訝地說：「怎麼會這麼多？」再跟他講一些泰國、日本、及世界目前很嚴重的嫖妓問題，出國觀光幾乎成爲愛滋病的進出口，讓他感覺到愛滋病就在自己的周遭，並非遙不可及的事。因爲前面一章講的是墮落論，談到愛的問題，不倫的愛，而今天愛滋病的問題，也正是通過男女間不倫的愛所造成的，通過時事性的問題，把愛滋病的問題導入終末論，讓他感受到這是現代的洪水審判，可怕性遠超過中世紀黑死病。
陳榮坤•.除了給予他危機意識外，講一些較正面的。第一祝福的復歸：現代人很想展現個人價値，凡與傳統挑戰的舉動，都容易博得喝采，因爲想拋棄過去的價値觀，尋找新的樣式，但因爲仍在摸索當中，所以過程仍呈現混亂的狀態，這就是終末。第一一祝福時强調，目前離婚率很高，人們開始懷疑婚姻的目的，想追求眞實的愛的關係，且因爲愛滋病的問題，開始在兩性關係上趨向保守，並尋求本然的夫妻關係。第三祝福則講環保的現況，前一陣子黑面鷲被打落，整個台灣都快翻過來，以前死了幾百隻也不會怎樣，反而烤來吃，天然資源保護跟防止虐待動物協會紛紛的成立，這是人類對萬物正確主管的復歸。
鐘淑卿.•我著重在宗敎面，現在很多宗敎都有終末的觀點。一貫道稱「三期末劫」，佛敎稱「末法
時代」，基督敎稱「末世」。
問題五
終末是一個時期嗎？何時開始？何時結束？
回答
林小梅：什麼時候結束，可能有兩面：一個是成就了.，一個就是失敗了攝理再延長。.
孫錦梅：每天早上太陽從東邊升起，沒有人知道它何時升起，只有神知道，同樣地，終末不是靠人的意思去決定，至於何時結束，要看人的責任分擔。
林車示德：冬天過了就是春天，冬天到春天之間，到底什麼時候是春天？什麼時候是冬天？實際上這種交界沒有人知道，同樣的，善惡的交叉也是一樣，是一種很混亂的狀態，所以到底什麼時候開始沒有人知道，如果知道神攝理的時間表，這個問題可以解決。以後在同時性有更淸楚的說明，但如果還沒看到這個地方，只好請他繼續看下去。至於何時結束？終末是善主權的復歸，所以當神能在地上復歸善主權，即使地上還是有罪惡存在，但是這個惡却不會再被撒但主管，撒但不能主管這個世界，天國就可以穩定的成就，只是時間早晚的問題，復歸到善主權的時候，大槪就可以算是終末結束的時候。
問題六
如何證明基督教文化圏將會統一世界的文化圈？
回答
張秋玉：在今天四大文化圈中，基督敎是最興盛的，它遍滿整個世界，分佈最廣，是世界性的宗敎。我們看各宗敎的創始人，耶穌傳道不到三年，三十三歲很年輕就上十字架，其他的聖人都活到七、八十歲，也做了很多的敎導，耶穌在短短不到三年的時間傳福音，他要講的話都還沒有講完，可是這二千年來卻造成這麼大的影響，可見他的使命在本質上就有所不同，要統一整個世界的文化圈，人們要有共同的中心，基督敎帶領人類尋找神，神是人類共同的父母，是共同的中心，雖然儒家思想裡也有世界大同的觀念，四海之內皆兄弟，但是沒有父母，怎麼會有兄弟呢？基督敎讓我們了解到，神是我們共同的父母，當人回到神的面前時，才能以眞正的兄弟姐妹的關係連結，通過這樣的思想，讓所有文化統一起來。
陳正誠..耶穌如何讓基督敎的版圖從當時的羅馬擴展到法蘭克、西班牙、葡萄牙、英國、美國、蘇聯，現在在我們遠東這些國家發揚光大。耶穌表現出幾種不同的風範，很多人願意爲偉人
而死，假如你身旁有一個很偉大的人，你會願意爲偉人而死，可是耶穌很奇怪却願爲罪人而死，而且他是在人類歷史上，第一位能在死亡的邊緣原諒他的仇敵，願爲他的仇敵祈福的人，如此完全的人格典範是前所未有的，他提升了人愛的新次元，人類歷史上第一個完全人就是耶穌，因爲他對天盡了最大的孝道，所以這個宗敎不會只有存留而且會有擴大的趨勢。
鍾淑鄕•.在錄影帶裡提到，人類的文明是由二十一到二十六個文化圈慢慢地形成四大文化圈，以後形成一個統一的文化圈是必然的趨勢，與其說基督敎文化圈會統一世界的文化圈，倒不如說是以神爲中心的文化圈會成爲統一世界的文化圈。研究基督敎的歷史，可說「順天者昌，逆天者亡」，基督敎早期如同過街老鼠人人喊打，講到基督徒，都視爲下等民族，他們在墳墓底下聚會，如果信基督敎一旦被發現甚至會被五馬分屍，在如此的迫害下，但卻有神的保守帶領，當時羅馬皇帝君士坦丁大帝信奉太陽神，有一次國內內戰，其敵手皇軍保衞隊很强，他想，如果只靠我的力量一定沒辦法勝利，他想求助大自然的力量，剛好那天黃昏，他看到一個十字架，晚上做了一個異夢，耶穌吿訴他以此標誌爲軍旗可以得勝，他照著這樣的啓示做，結果眞的勝利，他相信這一定是神的帶領，所以他頒下了「米蘭勒令」，承認基督敎，基督敎從此慢慢傳播開來。
基督敎成爲世界性的宗敎，是神的預備，目前各宗敎都有末世及彌賽亞的觀念，表示神已經臨到每個宗敎，要在最後做總結，只等彌赛亞來統合。我們也是舉辦很多世界性的宗敎
大會，以後宗敎的統合會成爲必然的趨勢。
彭美玲..一般會問這問題的人，普遍對基督敎在心情上不太能接受，首先，可以用神與人本然關係的復歸之立場來說明，在四大文明圈中，基督敎抓住了神與人的關係是父子的關係，比較了解神，重視神與人縱的關係。第二，耶穌把愛表現到了極致，佛陀講慈悲，但最高境界的愛是在生命最痛苦的時候，忍受最大的酷刑，最大的屈辱，還能在最後低下頭跟神祈求原諒迫害他的人，這樣的愛比慈悲來得更難得。如果感覺他有反彈的心情，不要一直强調：「對，就是基督敎！」轉個彎再回過頭來講，也許在心情上比較能接受。
問題七
終末與我的闞係如何？如何提昇學員的終末感？
回答
張秋玉..看不到終末感是因爲沒有感受到個人的極限，也許對自己的各方面都很滿意，可以針對生活的問題來談。一個人走夜路會不會害怕？家裡有裝鐵窗嗎？敢一個人在家睡覺嗎？會不會覺得人與人之間愈來愈冷漠？你每天都很快樂嗎？你覺得你的人生這樣過就可以了？你對未來的婚姻有把握嗎？你去看牙齒、輸血，會不會怕得到愛滋病？做好事，會不會擔心被騙？你會不會有良心不安的時候？會不會潛在的對人不信任？上次看「墮落論」說人有四個墮落性，你覺得你有墮落性嗎？你會不會驕傲？會不會嫉妒？會不會批判？會不會不該發脾氣時發脾氣？都沒有嗎？通常應該有吧！你會不會想改變？你知道怎樣改變嗎？這就是你個人的終末。
陳正誠：墮落後，事實上每個人的家庭都會有問題，因此我會詢問傳道對象的家庭情況，有的人爲父母彼此關係不好而痛苦，有的人與父母的關係不好却不知如何改變，現代人普通不願意
談個人的隱憂，却又找不到解決的管道，所以陪談時多透過心情的分享來打開學員的心，
一旦能找到對方所需要的，則持續追求原理的心會很强。
鍾淑卿..有人反應：「只要我過得好就可以了，不用管別人怎麼樣。」我會說：「如果你們家隔壁房子燒起來了，可能會燒到你家，你不會緊張嗎？縱然你很好，你很善良，將來你有孩子，小時候怕被綁架，長大後怕被勒索、强暴、怕他吸毒，面對那麼多惡的內容眞是防不甚防，你說他怎麼辦？」所以獨善其身是不合乎現代的，不是只要爲自己想就好。
孫錦梅..沒有終末感的人，可能是家庭尙圓滿，求學、工作都太順利，沒有遇到挫折以致於一點終末感都沒有。這時候可以舉社會的現象，比如說愛滋病的出現，很多人開始對另一半產生懷疑，甚至不敢結婚，也許你的婚姻沒什麼問題，但是當你爲下一代挑選另一半時就會傷腦筋，此外，現在社會有很多綁架事件，前一陣子許多醫生舉家遷到國外，就是覺得台灣已經住不下去了；自己也許生活得非常舒服，但是如果你的親戚朋友不快樂、不幸福，我相信你不可能不受影響，如果國家有難，只有你們家的人和親戚朋友很幸福，你覺得這樣是眞正的幸福嗎？他也會認爲不是，所以唯有全世界的人都很幸福，才可能找到自己眞正的幸福。
或許目前你覺得這套課程對你並不重要，但希望你想一想，從小唸書爲的是什麼？就是希望找一個好的工作，爲了賺大錢，長大後希望建立一個幸福的家庭，老了可以享淸福，回顧你這一生好像很順利，但要達到眞心喜悅的滿足感卻不是容易的。
陳榮坤••回答這一題眞是各憑本事，你能夠講什麼就儘量講，可以利用手邊的資訊，報紙雜誌的消息來源。我時常擧學校的毆打事件，目前從小學生到高中生都有，很明顯的學校暴力事件，有時老師也不太敢管。還有自殺的事件，自殺率高就是現代社會的隱憂，不單自殺率高，瘋狂殺人更是恐怖，兇手未落網前很多人無法安心地走在路上，惡的內容不斷地在我們社會的某些角落發生著，未來到我們身邊也許我們看不到。
問題八
面對終末感，我要如何改變？
回答
張秋玉.•過去你也嚐試想要改變，但是沒有人明確地敎導你怎麼做，你做錯事會感到不安,也想要克制自己，想要更好，想要更加愛別人，可是會遇到你自己的極限，遇到你自己的墮落性，不曉得怎麼超越，由於對善惡不是很淸楚的認識，所以也會放縱自己。「墮落論」就可以知道你的問題在哪裡，原理的課程有敎導我們脫掉墮落性的方法，並且通過歷史的人物來學習，看完錄影帶之後還可以參加生活講座，敎導我們怎麼將原理運用在生活裡，一面脫掉我們的墮落性，一面開發我們善的本性，重新找到你的價値，一胤人想要改變自己，可是周圍的環境都是得過且過，你會很容易放棄，所以你要常來這裡，這裡有很多兄弟姐妹一起努力，大家好好把握這個環境，你會改變、會提昇的，我希望你看錄影帶要密集一點，因爲錄影帶它的課程是有連貫性的，太久看一次，看了後面就忘了前面，效果會比較差，你想要改變就要更努力。
李安毅..如果對方已經有終末感，我們要把握他的需求，是感情方面有問題，還是沒有安全感，亦或對人比較不信任，可以針對他的需求，强調原理的重要。
陳榮坤：當他問這眞有用嗎？我會請弟兄做見證，見證會給對方很大的信心，因爲是實體的成長與改變，通過見證鼓勵學員繼續看下去，我覺得是蠻有效的方式。
問題九
原理說惡沒有永遠性，一般人說：「善有善報、惡有惡報」。但為何好人不長命，壞人卻好像沒有報應？
回答
張秋玉：跟他說..r善有善報、惡有惡報」這句話後面還有一段：「不是不報，而是時候未到」。
有的人一辈子過得很逍遙，死後會因爲他所做的去到很不好的靈界，在地上雖然沒有遭受報應，可是去到靈界還是要受審判，在地上沒有受報應，可能是因爲他有很好的祖先，留下很多的恩惠，祖先的恩惠就像銀行的存款，一直用一直用都沒有存進來，有一天也是會用光的，如果他不努力也可能會留下一筆債給他的子孫。好人即使過得很辛苦，他所做的功德都記錄在自己的靈人體裡，也會累積很多恩惠給後代子孫，事實上，好人不長命，壞人卻沒有報應，並不是很普遍的例子，很多槍擊要犯被處決，小偸被抓到，這個社會還是有它正義、光明的一面。
孫錦梅..可能要再强調關於靈界的事，以及後面我們會講到有關於蕩減法則，因爲在這邊，他還不
知道有關於蕩減復歸的原理內容，所以比較難講，好人不長命，壞人卻沒有報應，一般人的想法是這不公平。大自然萬物都生活在自然法則當中，人也有法則，人是生活在蕩減法則之下，吿訴他說，人生也是有這樣的法則性，「不是不報，而是時候未到」。
爲什麼某些人在世時爲人非常善良，可是一生的路程卻坎坷，英年早逝。這有兩種情況：
一種是他爲別人奉獻，因爲一些特殊的原因。譬如說黃花岡七十一一烈士，才一一十幾歲，他們眞的是不長命，但是他們所留下來的內容卻影響世世代代的人。另外一方面可能是遺傳罪。我會跟他舉一個曾經聽過的故事，發生的地點好像是在韓國還是在日本。有一個靈通人，他在看報紙的時候，看到一則新聞，感覺到非常痛心。事件是這樣的：兇手潛入將軍的府內，把將軍的全家都殺死了，造成很轟動的滅門血案，這將軍是一位非常有仁德的人，怎麼會遭此橫禍，更奇怪的是兇手竟然自己去自首，自首時說，原本殺的不是那個將軍，而是另一個將軍，只不過在前一天晚上，這兩個將軍接到互調的命令，突然移防。兇手是原本這個不好的將軍的屬下，這個將軍對他非常嚴苛，他心懷怨恨，想盡辦法要把這個將軍殺死，滅盡他全家才能消他的怨恨，他調査了很久，這個將軍原本駐守在甲地，兇手在某夜潛入將軍的家中，將他全家滅盡，他當然不知道移防的消息，因爲是在半夜。隔天報紙登出來時，他嚇了一跳，怎麼會是這樣，殺錯了人，而且殺的是那個非常有仁德的將軍，心裡非常痛苦，所以就去自首，他自己也不知道爲什麼會演變成這樣的結果。這個靈通人看到這則新聞時，感到非常難過，爲何世界上會發生這種事情，也就是這裡講的，
爲什麼好人不長命，壞人卻沒有報應，也許該死的是那個不好的將軍，但死的卻是這麼善良的將軍。靈通人經由通靈去問靈界才了解，原來這個不好的將軍背後有個非常善良的祖先，過去累積了很多功德，到他是第七代，七代是個環節，通過祖先的庇蔭，這個將軍能逃過一劫。反觀另外這個很有仁德的將軍，雖然本身行爲非常善良，但過去曾有幾代祖先殺過很多人，通過這個將軍來做一種蕩減，從殺人的祖先到這個仁德將軍也是第七代，來到一個總淸算的時候。這個靈通人了解這件事後，深感到祖先和我們眞是息息相關。
我們今天所作所爲並非沒有影響，點點滴滴不僅印在我們靈人體上，甚至也關係到我們的子孫，所以做任何事情一定要三思，不要看好像沒有報應，就當一個逍遙法外的壞人，天法是永存的，在地上界如此，在靈界也是如此。
林小梅..就現實的例子來說。你有沒有發現班上有的人很用功，但唸出來的成果却有限，考試出來的成績沒有辦法像有些人很輕鬆的唸，成績就很高，爲何會這樣？有些人很辛苦的賺錢，卻永遠是工人階級，爲何會這樣？讓他去思索，事實上當在背後的祖先，立下了不好的條件，後代子孫就必須更勞苦，這種現象一般人會稱之爲「命運」，也是一種因果的關係。
「惡一定會有惡報」，當下做壞事沒有人看到，雖然逃避了法律的制裁，但逃不過良心的苛責，這種良心不安會一直跟著你，在地上如此，去到靈界也是這樣。以下是一則報上的消息：有一個太太在三十年前，偸了廟裡的香油錢，沒有人知道，但她一直耿耿於懷，沒有辦法釋放，三十年後，她受不了這種良心的苛責，就把十倍的錢，幾萬還是幾百萬，再
還給廟裡
問題十
現在的社會現象很混亂，應該怎麼辦？
回答
張秋玉：社會混亂的現象不論是那一類的問題，都是從人的心開始，而人心的矛盾從罪和墮落性產生，r斬草不除根，春風吹又生」，要徹底改變這個社會，就必須徹底改變人的心、矛盾性，要從自己開始，從改變思想，脫掉墮落性，提昇愛和人格，這是治本的方法。治標就是通過一些社會活動來善化社會風氣，提昇社會的價値觀，像世界婦女聯合、學生大會，大學先生小姐選拔、敎授會議、科學家會議，這些都是促進各層面交流，提倡正確的價値觀。治標治本雙管齊下，你可以一起來參與。
李安毅：當外面世界很亂時，生活在這樣的環境下一定會受影響，這是必然的，如果不想被惡汚染，就必須有明確的看法及嶄新的生活方式，所以我們需要一個很好的環境、很好的生活敎育，不從敎育中心學,到哪裡去學？
鍾淑卿：講到社會混亂的問題，我們的內心其實就是一個大戰場，與其咒咀這世代的黑暗，倒不如
先燃燒自己來照亮別人。在過去，惡的力量很强，惡都是集團，善都是獨立的個體，常常善被惡吞沒，所以要凝聚善的力量，敎育中心的功能也是爲了聚集善的力量，通過提昇自己，以後能做更多的事，眞正將惡從這個世代趕出去。
林明鳳：相信毎個人對當前社會的現況和現實都不太滿意，我們都希望一個理想的社會，可是好像是個遙不可及的夢想，過去也有很多人面對社會的現況提出很多改變的方案，在中國歷史上，也有爲了如何建立一個理想的社會而努力，或許有一時立竿見影的效果，很多的變法、圖强，包括學習西方的船堅砲利等，都希望眞正迎頭趕上西方社會，但都只有表面的作用。事實上我也是這社會的I員，這社會的現實應該是每個人都有的責任，社會的現實並不會因我們的感慨而改變，到底要怎麼辦呢？唯有從自己的改變做起，自己都無法改變，哪來的信心去改變社會。怎樣讓自己成爲一個不現實的人呢？從改變自己開始，讓別人看到你時就看到希望，我們周圍的朋友，剛開始也許會覺得你很笨，但後來他會由衷地敬佩你，欣賞你，甚至會想去學習你。以你爲中心，就是一個善的原點，周圍的朋友大家連成同心圓，在朋友的旁邊又有朋友，以此來擴大善的領域，要成爲讓別人可以學習的存在，必須有正確而完整的理念，從學習眞理開始，錄影帶就是針對這內容來探討，當愈深入了解時，就會有更淸楚的作法。
問
題
十
當終末時，善主權會上升，惡主權會下降，但我看現在的社會愈來愈混礼，請問善主權在哪
裡？
回答
張秋玉：雖然現在社會很混亂，但是也有一股善的力量在上升，現代人追求自由、平等、提倡人權、尊重個人人格，在政治、經濟、文化的體制上，慢慢地朝向世界聯盟的方向發展，要消除糾紛來造成合一，我們看世界的局勢，這幾年來，共產主義的崩潰，是過去所想像不到的，這是一個歷史的運勢，終末的時機已經來到。可再舉一些社會上善的團體的例子，像慈濟功德會做了很多奉獻，前不久有「飢餓三十救助非洲飢民」的活動，還有「雖然我不認識你，但我感謝你」的捐血活動，一九八八年的奧運主題曲是「心手相連」，從很多公益活動看到人類追求合一的內心的盼望。
問題十一一
聽說精神病是一種靈的現象、靈的病，請解釋。
回答
陳榮坤..用授受作用來解釋，原來在人的體內是靈人體與肉身授受，旣然這授受作用會斷掉，表示另外有一更强的授受作用力發生，人的靈和另外無形的存在授受，對應不好的靈-所以是
靈的病。
孫錦梅：精神病大槪百分之八十是靈的病，有些是身體的內分泌或精神壓力造成的。什麼是靈的病，史維東堡在「靈界記遊」這本書也有講到，就是有靈侵入到另一個人的身體時，兩個靈共同使用一個肉身，惡的靈比較强甚至會主管本來的這個靈，一般人對靈的現象並不是很了解，所以精神病算是一種統稱，當這個人精神錯亂，發生幻覺、幻聽或自言自語時，甚至有對話的現象，這是因爲他看得到靈人，但別人看不到，不了解的人會覺得是這個人的幻覺。自古以來，精神病一直無藥可醫，醫生大部份給病患吃鎭定劑，甚至爲了避免他傷害人只好把他關起來，現在逐漸重視到這個問題，在終末時，靈的現象會愈來愈嚴重，
所以精神病患人數相對地增加，如果讓學員更加了解靈界的現象，還有第一祝福復歸的現象，相信他會更了解。可以舉三面夏娃的例子，醫學上解釋是人格分裂，原理的解釋是在他的背後有好幾個惡靈侵入，造成人格分裂的現象。
林景德：專門治療精神病的醫生說這兩者都有可能，有的人可能是先天的體質異於常人，即使現在正常，但這種傾向很高，有可能是肉身的原因，也可能是靈的疾病，心與體兩者彼此有很深的關連，如果是肉體的因素，事先知道可以用藥物控制。
i彌賽亞的降臨與其再臨目的
陪談内容，朱正誠
看原理的學員，少部份是基督徒，更多是完全沒有宗敎觀、沒有彌赛亞觀。事實上傳統基督敎的彌赛亞思想，與原理所揭示的內容有很大的差異，「彌賽亞」是神拯救攝理的中心，因此在陪談上要强調「彌赛亞」的重要性。
在聖經裡談到彌赛亞都是比較榮耀的，彌赛亞是希伯來語，被資油的人，是王的意思，是站在榮耀的立場，相對的名詞是基督，是救世主-基督敎强調「信主得永生」。給人强制性的壓力，一般人比較不能認同，若從神的攝理來看，原本神的創造理想是要建立地上天國，成就三大祝福的理想，要通過伊甸園中的亞當來完成，但亞當在成長的過程中墮落了，所以彌赛亞來是要代替亞當的位置，把原本亞當失去的內容重新樹立，通過彌赛亞重新建立地上天國。
經由墮落論可以感受到自己的確是有墮落性的，要人格完全，無法靠自己，就如溺水的人無法自己救自己，只有靠在岸上的人才可以。在東方雖然有偉大的思想家、哲學家或敎育家，敎導許多人生的哲理、制定很多道德規範，但和彌赛亞仍有很大的差別。墮落是愛出了問題，通過血統遺傳下來，彌赛亞就是要解決血統的問題，他帶來眞理和眞愛，首先以神爲中心，與神連結，然後站在中保的立場，當人能跟隨他與他接枝時，可以繼承他所有的一切，再次從撒但的主管圈復歸回到神方的主管圈，這和一般的思想家、敎育家所提供的道德規範，有很大的差距，過去的宗敎者，孔子、擇迦牟
尼，均是在有原罪的立場來修道，對人本心善的提升提供了很多方法，但仍無法跟無罪的彌赛亞的價値相比擬，是因爲他們無法帶給我們血統的改變。
兩千年前在地上曾出現一位彌赛亞，那就是耶穌。耶穌來的目的是要完成三大祝福的復歸攝理，並非要死在十字架上，所以十字架的拯救並不完全。如何能夠讓他們了解，神的攝理並不是通過死的耶穌來完成，而是通過活的耶穌成爲人格的完成體，並建立理想的家庭，擴大到建立地上實體的神主權世界，這一切是死的耶穌所沒辦法成就的。
在舊約裡提到彌赛亞將會受到迫害、拒絕、痛苦，甚至上十字架的預言，耶穌自己也論到在摩西的時候，人們擧蛇的故事，以色列人在沙漠陷入不信當中，神要摩西在竹竿上掛上一條銅蛇，當人看到銅蛇的時候能夠屈服就不會死亡，因這故事，造成一般的基督徒認爲耶穌上十字架是必定要來成就的內容。深刻的去查考聖經，施洗約翰是一個特別的人物，從神的攝理來看，施洗約翰是以利亞，那麼他到底是不是以利亞？舊約裡以利亞的使命是在彌赛亞降生之前修直主的道路，此外，耶穌是不是本來就該上十字架，或者只是兩面預言，假如以色列人能夠相信耶穌，耶穌就成爲榮耀的主，如果以色列人不相信的話就必定上十字架，而只能完成靈的拯救。當施洗約翰在約旦河受洗，耶穌來到施洗約翰面前，施洗約翰覺得自己沒有資格爲耶穌受洗，當受洗時施洗約翰得到靈的啓示，「天忽然爲他開了，他就看見神的靈彷彿鴿子降下，落在他身上。從天上有聲音說，這是我的愛子，我所喜悅的！」神親自見證耶穌就是彌賽亞，爲什麼施洗約翰到後來還是離開耶穌？事實上，施洗約翰原本是站在耶穌第-個門徒的位置，但他無法屈服在耶穌的面前，並沒有盡到以利亞代身的使命，導致耶穌
上十字架的事件，從時間先後順序來看，神預定耶穌的路程並非上十字架的道路，而是施洗約翰的失敗、以色列人的不信所造成的。
針對這一章，必須對四福音有淸楚的了解，尤其在耶穌與施洗約翰的特殊關係，及當時以色列人的信仰態度。
問
1
彌赛亞和我有什麼闞係？
回答
孫錦梅：學員若是非基督徒，激彌賽亞這個名詞會感覺很陌生，必須換一種方式跟他談’「彌赛亞」從東方來講是聖人的觀念，不管你給他怎樣的稱呼，都沒有關係，重要的是他是一個完
全人。
「我很想了解怎樣使自己更好，但實在不知道彌賽亞和我有什麼關係？」我會問他..「你對三大祝福的看法如何？」學員都是以肯定的態度。今天我們的父母，是成爲聖人之後才成爲我們的父母嗎？不是！我們的老師是成爲聖人之後才當老師嗎？也不是！那怎麼辦呢？在學校、在家裡、在社會當中我們都看不到完全値得我們學習、信賴的對象，我怎麼可能成爲完全人、聖人、建立正確的人格呢？好像是不太可能。我們發現自古以來要解決人生的問題一定會訴諸於宗敎，是否有那個宗敎可以解決家庭的問題？所有的宗敎都在尋求使人成爲完全人，追求成聖成佛的境界，但目前爲止，還沒有看到哪個宗敎能夠徹徹底
底地解決愛的問題
「墮落論」强調，唯有彌赛亞才能除掉原罪，爲什麼呢？因爲彌賽亞的最大使命是爲了解決人血統當中原罪的問題，大部分學員對血統的槪念比較模糊，簡單地說，彌赛亞與我們所站的位置不一樣，墮落人就像是掉在水裡的溺水者，彌賽亞站在岸上丢個救生圈、繩子把我們救上去，那怎麼救呢？就像登山者，他自己爬上山，首先開拓.，他會吿訴我們，在第一祝福的過程，我們會遇到什麼樣的困難、挫折、障礙，面臨到自己問題的時候，怎樣去克服，針對我們的生活面，淸楚地敎導我們如何完成。原本我們的起點是在墮落圈中，因此必須要去掉原罪，所以只要跟著彌赛亞走，就可以達到人格完成。然後，彌赛亞敎導我們如何完成第一一祝福，現在因爲看不到理想的婚姻關係，所以離婚率愈來愈高，尋求單身的人愈來愈多，這事實上是對婚姻不抱樂觀的態度，但人的心中還是深深的盼望能有父慈子孝、夫妻恩愛的家庭，那麼，誰敎導我們呢？彌賽亞不是只敎導我們成爲人格者，更敎導每個人的家庭如何成爲眞愛的家庭，彌赛亞首先建立一個完美的家庭、眞愛的家庭，成爲人類眞父母的典範，當這個原型出現，後來的人就可以學習。
陳正誠..傳統基督徒的觀念，聖經的核心是耶穌，耶穌的核心是愛，愛的核心是十字架，所以基督徒認爲通過十字架的救贖，相信耶穌的人將來就能夠到靈界的天國生活，但通過原理的敎導，的確聖經的核心是耶穌，耶穌的核心是愛，愛是要通過亞當家庭成就的內容，即首先亞當要建立自己完美人格，然後建立眞愛的家庭。耶穌是末後的亞當，因起初的亞當不但
人格沒有完成，而且沒有建立眞愛的家庭，造成今天人類在語言、思想、文化各方面都沒有辦法合一，彌赛亞敎導我們，面對生活的毎一件事務最重要的是如何跟神連結，且徹徹底底解決人和神、人和人以及人和萬物之間的問題，彌賽亞是全人類的希望。
張秋玉：我强調一點就是彌賽亞建立了完全實踐眞理的榜樣，神可以把眞理啓示在天空讓我們看到，我們一定會完全的相信，但是沒有一個人格完全的榜樣讓我們來學習，我們將不曉得怎麼做。耶穌吿訴我們要愛敵人，他完全實現了愛敵人的典範。有時候我們在釘牆壁的時候，不小心打到手就很痛，一個人的手被釘子鑽過去，這種痛苦更是無法形容，縱使在那樣的情況，耶穌仍說：「父啊！赦免他們，因爲他們所做的他們不曉得」，耶穌完全地實踐了他所說的眞理，所以今天當我們遇到痛苦的時候，沒辦法原諒的時候，只要想到他，想到他所做的，我們的心也就軟化了，當我們能向他學習，我們愛的基準也可以提升。
林小梅：長久以來我們-直在思索如何成爲有人格的人，就是不知道完美的人格是什麼？到底如何追求眞、善、美？什麼是眞理，什麼是眞愛？完全不太淸楚，而彌赛亞就是這樣的人，他就是完全活出這-切的人，也只有這個人出現的時候，我們才知道什麼是一百分的人格。
涂秀猜：雖然看今天在政治和經濟上面有走向聯盟的趨勢，但是人類最需要的是有共同的父母，才能眞正超越種族之別、國與國之間的距離，當有共同的父母，人與人之間才能以兄弟姐妹的關係連結起來，才能夠帶來世界一家的理想，而彌賽亞就是全人類的父母。
蔡淑惠：我們知道當人墮落後變得不完全，但是人渴望成爲-個完全的人，想要成爲像神一樣的
人，因著亞當、夏娃墮落，人跟神之間的關係斷絕了，所以要再次聯結這樣關係的時候，沒有辦法只以著自己的力量，神跟人之間好像有很大的鴻溝一般，彌賽亞就好像一座橋樑，通過這座橋樑我們可以去到神那裡，我們可以成爲相似於神的人，所以我們需要彌賽
問
1
彌赛亞要解決什麼樣的問題？
回答
朱正誠：神攝理的核心就是愛的問題，因此要尋找眞愛的典範，彌赛亞跟其他的偉人、思想家、宗敎家，最大不同的地方，就是彌赛亞來是要解決原罪的問題，此外，彌赛亞來要統一各宗敎，宗敎可以說是神在不同的地區，不同的文化背景一直預備過來的，終末論曾提到宗敎要統一，彌賽亞就是要解決宗敎對立的問題，在過去有不同的宗敎觀、價値觀或道德觀，他們對人生的看法有不同的見解，彌赛亞來就是要解決這種內的統一，若無法統合，縱使再有怎麼樣好的資訊、交通再怎麼發達，人與人之間的衝突、矛盾依然存在，甚至會更加的劇烈。
鍾淑卿：彌赛亞來要解決什麼樣的問題？其實就是解決別人所無法解決的問題。有時候我很喜歡把問題回答的很簡單，「彌赛亞重不重要啊？」擧個例子：若你現在身體不舒服、感冒了，你還可以靠著休息、調養就好了，可是如果你身上長了一個毒瘤，靠自己就能解決嗎？沒
有辦法的，一定要找醫生，且不是隨便找個醫生就好，要找這方面權威的醫生，彌賽亞就是這樣的一位存在，他要做別人所沒辦法做的*1#,可見，彌赛亞是多麼的重要。
問題三
如何證明耶缽沒有原罪。
回答
朱正誠•.可以從耶穌的家譜來證明他是沒有原罪的。因爲後篇歷史都還沒有談到，在這裡，可能沒辦法給他很淸楚、很明確的答案。聖經記載馬利亞是受聖靈感動而受胎懷孕，聖經要表明耶穌的生命是來自神，他的生命是繼承神愛的內容，由這個地方就是要說明耶穌是沒有原罪的立場，至於耶穌家譜的問題，我們可從中級原理或以色列民族的復歸路程知道，他們的確立下很多善的條件後，耶穌才有這樣的資格以沒有原罪的立場出現。
陳正誠：如果耶穌有原罪的話，耶穌就不會被稱爲彌赛亞，因爲撒但可以控訴人的就是因爲原罪，原罪成了撒但可以侵入我們的條件，所以，如果他有原罪的話，表示他還在撒但的領域，自己都救不了了，還要救別人。我的觀點是這樣的。
張秋玉：耶穌他和神完全心情一體，能夠直接感受神的心情’有原罪的人沒辦法做到這樣子，能夠愛神、愛敵人，他跟其他偉人不同的地方，就是完全以神爲中心來生活，連撒但也證明他
是神的孩子，沒辦法來控訴他。
朱正誠：聖經裡面好像有談到門徒問耶穌神在那裡？耶穌回答.•「人看見了我，就是看見了父……我在父裡面，父在我裡面……」看到他就像看到神，所以耶穌跟神完全的合一，如果他有原罪的話，他沒有資格這樣說。
蔡淑惠：我會講耶穌的一生，讓他了解耶穌是什麼樣的人。耶穌從小在別人的眼中被視爲私生子，在他的家庭裡，父親沒有辦法接受他，兄弟姊妹排擠他，因此他的母親也沒有辦法盡心的照顧他，所以，耶穌從小就沒有受到家庭的愛，一般的小孩子有父母呵護，他則是從小就1直孤獨一個人受苦過來。聖經以一個例子來表明他的處境，耶穌十二歲在逾越節時與父母一起去耶路撒冷朝聖，守滿了節期，他們就回去了，過了三天他的父母才發現孩子不見了，又回過頭去找他。我想在一般的家庭，如果孩子一下子不在身邊，父母是何其心急的找，百貨公司裡面，常聽到有人在廣播尋找小孩子，由此可以看出耶穌在家庭裡不受重視，且聖經對他從十二歲到三十歲都沒有記載，若他在這段期間很光榮、有很高的成就，
如在哪一個學校考第一名.......一定會被記錄下來，但是在聖經上一點記載也沒有。
當三十歲時，他開始出發公生涯，沒有人願意相信他，以利亞再臨的施洗約翰否定他，同樣的文士、法利賽人、祭司，原本應該首先來迎接他的人也拒絕他，甚至他付出一切培養的門徒，到最後也否認他，大弟子彼得連續否認他三次，他的一生如此的悲苦，如果他不是神的孩子，不了解神的痛苦，他如何能承受這樣的痛苦呢？甚至死前仍受敵人的逼迫，
由此可了解耶穌不是個平凡的人。如果是你的話，你會這樣子做嗎？你曾看到這樣子做的人嗎？歷史上我們找不到第一一位，因爲他是彌赛亞。
朱正誠：亞當、夏娃冒著生命的危險吃了善惡果而墮落了，耶穌在客西馬尼園的禱吿，冒著生命的危險也要成就神的旨意，從這地方可以看出耶穌的不同。人繼承原罪，伴隨著墮落性，人的第一個墮落性，就是不能以神爲中心，不能以神的立場來思考，耶穌卻是冒著生命危險，願意來行走這十字架的道路，喪失他的生命也要來完成神的攝理，從這裡可以看出，耶穌是沒有原罪的人。
鍾淑卿：談到耶穌有沒有原罪,或許可通過血統的內容來作證。我們知道神是原理原則的神，譬如：研究「神秘家系」發現，當某一代的祖先犯了某種錯誤，可能要經過四代或七代子孫的蕩減，問題就解決了，以後可以重新開始了。我們來研究耶穌，大家都知道耶穌的祖先當中有四個淫婦，在一般人的眼中來看是淫婦，其實是冒死爲了要繼承神的血統，神從亞當家庭開始預備最潔淨的血統，神本來是預備亞伯，亞伯死掉了，祂就通過塞特的子孫，這最好的血統都是通過婦人來蕩減夏娃的路程，通過她們冒死來反轉愛的問題，我們知道在聖經裡有一句話..「死旣是因一人而來，死人復活也是因一人而來」，耶穌若活著的話，所有的人可通過與他接枝，把原罪除掉，所以我認爲可以從血統的問題來思考。
問題四
彌赛亞如何除掉原罪？
回答
彭美玲：神揀選彌賽亞，彌賽亞經過很困難的過程，最後他完全的勝利，當他完全勝利之後，神給予赦免人原罪的權柄，所以，當彌賽亞有這個權柄的時候，我們可以通過與彌賽亞接枝，來除掉原罪。至於如何接枝的呢？欲知詳情，到後面的時候，我們一定會給你很詳細的答案。
蔡淑惠.•我們講墮落人就是罪人，我們常用樹來比喩人。以樹來看，我們知道樹的葉，就是自犯罪，連帶罪就是樹的枝，樹的幹就是遺傳罪，而樹的根就是原罪，墮落人就是一棵罪的樹，當這棵罪的樹要改變時，若只是剪掉葉子-它還是會再長出來，同樣的，砍掉它的枝幹它還是會再長，要怎麼解決呢？連根拔除是最好的辦法，但我們知道不可能連根拔除，否則這棵樹就完蛋了，植物學上有個辦法，就是「品種改良」，如何使苦柿樹變成甜柿樹？就是用「接枝」的方法，通過接枝以後就能吃到甜柿子，而人接枝的方法就由彌赛亞
來提出。
問題五
受洗就可以了嗎？受洗的意義是什麼？
回答
朱正誠：從原理知道受洗沒辦法完全，因爲人格的成長有個人的責任分擔，原本神創造亞當、夏娃有他們成長過程的責任分擔，同樣的，復歸也是需要人主動去尋找，然後學習、相信、實踐眞理，尋找彌賽亞，與彌賽亞接枝，跟隨彌賽亞來學習，通過受洗，只是象徵性的，受洗是基督敎的儀式，通過受洗就成爲基督，徒，跟佛敎的「皈依」和一貫道的「求三寶」是相似的。關於受洗，有好幾種意義，主要意義有三個，第一是重生，第一一是罪得潔淨，第三是與基督合一。在約翰福音三章五節有提到重生的事情..「人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國」，在一般基督敎的觀念，認爲通過洗禮，就能進天國。第二是罪得潔淨，在使徒行傳二十二：十六裡面有提到：「現在你爲甚麼耽延呢？起來，求吿他的名受洗，洗去你的罪。」所以基督徒認爲受洗以後，罪可得到潔淨。另外一個地方是提到與基督合一的意思，在哥林多前書十二：十三裡面談到：「我們不拘是猶太人、是希利尼人、
是爲奴的、是自主的、都從一位聖靈受洗，成了一個身體，飮於一位聖靈。」另外一出處是加拉太書三：廿七••「你們受洗歸入基督的，都是披戴基督了。」傳統基督敎是會把這個當做是受洗的內容，但是啓示錄裡也提到「那些洗淨自己衣服的有福了……」，受洗應有潔淨的意思，潔淨自己的罪以去除惡。
陳榮坤：打個生活的比方。就如同入學的過程，你要畢業，這過程當中須有責任分擔，你必須要學習，要把它學會了才能成爲自己的，入學到畢業這個階段有責任分擔，受洗只是入學的手續而已。
朱正誠：受洗的意思跟我們「入會」的觀點有些相近，受洗表示願意接受耶穌就是彌賽亞，耶穌是我的救主，通過救主可得到解救，但要給他們觀念，不是受洗就可以解決一切的問題，主要還是人的責任分擔，到底接受這樣的信仰，認識神，認識彌賽亞之後，我要做些什麼？所以要正確的了解彌赛亞和我的關係及彌賽亞來的目的，重點在我如何完成自己，如何實踐，而不是重視在形式上的意義。
問題六
真的有耶蛛這個人嗎?
回答
朱正誠：聖經很詳細的記載了耶穌的家譜，而且當時耶穌有很多門徒及跟隨者，他們對耶穌的言行有詳細的記錄。就好比我們如何了解孔子的存在？通過他的弟子記載他的言行留傳下來的「論語」這本書，就知道的確有孔子這樣的一個人，同樣新約聖經前面四福音記載著耶穌的言行、生活的寫照，是最主要的佐證，如果能夠靈通，就能與在靈界的耶穌見面，當然就更能了解到耶穌的存在。
鍾淑卿：在耶穌那個時代有個歷史學家叫約瑟夫，在他的書籍當中確實記錄有耶穌這個人，但是他不了解耶穌的價値，他只說有一位賢者名叫耶穌。
如於美玲：這個問題，反應出我們的歷史課本沒介紹耶穌這個人o我會擧自己曾經參加世界學生大會的經歷，那一次遇到一位外國的弟兄，他說..「中國眞的有孔子這個人嗎？還是一種象徵呢？」我想對中國人來講，這有什麼好懷疑，眞的有孔子這個人啊！孔子是眞的存在過，
對我們來說，從來不曾有這樣的懷疑，也許正如西方人不曾懷疑過耶穌一樣。
問題七
什麼是人格者(完全人)?
回答
朱正誠：人格者是知、情、意能圓滿調合，能夠完全體恤神的心情，與神合一,生活中能感受到與神同在的人，在中國的思想裡，是說能按照天法來生活的人，即可稱爲人格者。因爲過去我們歷史裡面，實在沒有完全的人格者出現，故很難提出擧例。
彭美玲：神的創造把最後一部分留給人類去完成，這一部分就是人格的完成，因此，我想人格者，就是能夠完全復歸愛，也就是對神、對人、對整個萬物的愛。
朱正誠：如果是完全人應該可以跟神直接來連結，可能神會吿訴你吧！人格完全還是以天法來衡定，最重要的是得到神的肯定，得到神的接受，才能夠做神的孩子。彌賽亞成爲彌賽亞，不是他自己講，或我們認爲他是彌賽亞就是彌賽亞，必須得到天宙、神的承認，包括靈界，甚至是撒但的承認，他才具有這個資格。
美玲：人格者是心能夠完全的與神授受，而體又能夠完全依照心來生活的人。
林小梅.•我們一直很强調與神合一，可是事實上有很多人並不是信仰者，所以，撒但在那裡？撒但就在地上人的身上，只要你做到毎一個人都承認你的時候，才能夠眞正被神所承認，你的愛能讓任何人都不得不向你屈服時你就是人格者。
陳玉蘭：由中級原理簡單提出兩點，第一是能夠完全分立性的撒但，第二點就是有愛敵人的胸懷，當能夠達到如此就是人格者。
問題八
什麼是靈的拯救？
回答
朱正誠：這個問題如果放在耶穌路程可能比較好談，比較能說明爲什麼要有靈的拯救？爲什麼要有肉的拯救？因爲墮落是靈與肉兩面的墮落，所以拯救也需要靈的拯救與肉的拯救，本來耶穌是要來完成完全的拯救，但因以色列人的不信把他釘上十字架，這並非是神原本的計畫。
耶穌靈的拯救並不完全，縱使一個基督徒有很虔誠的信仰，但是通過這樣的信仰也只能得到靈的拯救，也就是當他進行屬靈的活動，例如：禱吿、作禮拜，或其他靈修的活動時，他能夠感受到神的愛，有屬靈復活的喜悅，但是在現實生活裡事實上他還是有很多的捆綁，因爲耶穌的肉身受到撒但的控訴被奪去，所以跟隨耶穌的信仰者，縱使再怎樣虔誠的信仰，他的肉體仍然受到很多的捆綁，像保羅這樣的信仰者，也有這樣的吿白：「按著我裡面的意思，我是喜歡神的律，但我覺得肢體中另有個律，和我心中的律交戰」，這樣一
位深刻的信仰者，在現實面仍有無法超越的課題，所以耶穌的拯救並不完全，需要再臨主來的時候，才能夠達到完全的拯救。
陳正誠••在當時的時代，神的選民沒有接納耶穌，使得神必須把祂的獨生子耶穌付出去當作贖價，來蕩減他們的不信仰，事實上神的勝利並不是在十字架上，而是在耶穌的復活，這使得後來能夠相信耶穌的人，並且能夠跟耶穌接枝的人，他們能夠參與耶穌的復活，靈的拯救就是以後去到靈界的人能夠蒙受某種程度靈的提升。
李安毅..關於靈的拯救，以基督徒的觀念來看，就是死後可以得永生,如此殘存著現實上肉體的問題，現賁的矛盾無法得到拯救，所以把希望放在未來。以原理來看，耶穌已經勝利了，所以只要按照耶穌的救恩、耶穌拯救的道路，可以進入一個撒但不能干涉的領域，也就是人的基準最高可以成長至墮落之前的那個位置，就是脫離撒但圈進入神跟耶穌可以主管的領域，所以，以這樣的對照，靈的拯救就是當完全的與耶穌合一得到復活之後，可以脫離撒但的控制，進入耶穌勝利的領域裡，當然它不是一個完全的拯救，仍然還有極限，可能就是到達長成期這樣基準的靈的復活，所以談到靈的拯救，我們還是要確切的了解，面對現實還是無可奈何的，並不能逃避或脫離這肉身所帶來的痛苦，只有把希望放在生命結束的時候。
陳榮坤：在這裡我通常都是用保羅的那段話••「按著我裡面的意思’我是喜歡神的律，但我覺得肢體中另有個律，和我心中的律交戰，把我擄去叫我附從那肢體中犯罪的律。」我就用這一
句話跟他說..「相信耶穌的話，在靈裡我們就能進入神的主管圈，但不是相信後就馬上跳到最高，而是在靈裡面神能夠按照我們所做的，來對應我們。譬如我們禱吿，神就可以臨在我們心裡面，我們就可以得到安慰啊！喜悅啊！但是在肉身仍然有撒但可以侵入的地方，我們會爲肉身的欲望所苦。」這就是我對靈的拯救的解釋。
林且示德：耶穌上十字架的時候，他是肉身被撒但侵入，可是他的信仰及他的愛，使撒但沒有任何可以控訴的條件，在這種情況下，神接納了耶穌的靈魂，耶穌去到靈界以後，撒但沒有辦法跟著耶穌，換句話說，耶穌打開了一個新的靈界，是撒但所不能侵入的。耶穌到靈界以後，五旬節聖靈降臨在地上動工，通過聖靈的動工，感動基督徒，基督徒在生活上有一種根本的改變，就是思慕耶穌的心，然後他的生命有了更新、變化，但是再怎樣的更新、變化，對罪的根並沒有眞正的解決，只有在聖靈感動的時候，得到靈的力量，因此在現實面上，基督徒的生活仍有矛盾性，也就是心跟體之間爭戰的這種矛盾性，心靈是渴望著神，渴望著耶穌，但在肉體上卻一直被撒但捆綁。那麼耶穌上十字架，事實上是肉身被撒但侵入，靈得到神的接納，同樣基督徒再怎樣跟隨耶穌，他頂多也只能心靈跟耶穌合-，因爲在地上有思慕耶穌的心，有這樣生活的條件，去到靈界的時候，因著這樣的緣故，去到跟耶穌相似的，或者是更高的靈界。
所以-般基督徒信仰的盼望並不是在地上，而是天上，不是現在，而是未來，肉身的矛盾性，肉身的罪沒有辦法除掉，只好以信仰改變他的心，使他將來在靈界有更好的位置能夠
去到更好的靈界，所以這種拯救，很明顯只有對人的靈的方面有拯救的功效，對肉身就沒有辦法解除肉身的問題，特別是原罪的問題。
問題九
為什麼神不讓耶穌誕生在顯赫的家庭裡呢？
回答
朱正誠：新約聖經記載著耶穌的家世，事實上，耶穌的母親也是出生在很有名望的家庭，而且耶穌的出生有很多的奇蹟，以神的預備來說，耶穌是彌賽亞的立場，神盼望耶穌能夠榮耀的誕生，可以從幾個聖經的記載來了解。第一，馬利亞的家世相當顯赫，而且馬利亞是一位非常有信仰的女性。第二，耶穌在誕生之前，他的父母親、親戚(以利沙伯，是耶穌的表姨)，也受到神的啓一不，知道耶穌是一個特別的孩子，第三，耶穌誕生時，牧羊人、東方三位博士，還有像西面，女先知亞拿，都有在聖經裡記載說他們得到啓示，所以對耶穌的誕生，事實上神有動工預備耶穌的出生。事實上，耶穌的父母親，應該以期盼的心情預備這孩子的誕生，並且在他出生後應該給予很好的照顧和敎育，可是我們所看到的是，耶穌在馬槽誕生，十二歲時曾留在神殿裡面，父母親經過三天後才回來找他，所以他的父母親在人的責任分擔上失敗了。
李安毅..基督敎以耶穌卑賤的出生湊成一個哲學，就是，上帝取了僕人的樣式，用一個最卑微的方式化成人形，然後降在地上，耶穌就是神本身，知道人間疾苦，因此，用僕人的樣式，卑賤的樣式，來到地上爲人犠牲，打開一條拯救的道路，這是基督敎的說法，他們認爲本來應該就是這樣子，這是神的預定。
彭美玲：我覺得顯赫的家庭不是重點，反而有時候，在顯赫的家庭裡有更多的罪隱藏在裡面我們並不了解。神看重的是血統，耶穌本來就是以萬王之王的立場來出生，所以神做很多的預備，預備了東方三博士來敎育耶穌，還有預備了西面、亞拿及牧羊人來見證耶穌，因此，耶穌是不是誕生在榮耀的家庭並不重要，事實上神已經預備很多人，將來能夠把耶穌的榮耀顯現出來，所以誕生的家庭不是問題，而是後來預備的人是不是能讓耶穌站在榮耀的立場。
林且乐德••在亞伯拉罕家庭的時候，亞伯拉罕、以撒、雅各和約瑟四代的勝利，讓約瑟可以站在埃及宰相的位置上，復歸攝理首先是要把握內的然後去復歸外的，也就是先有信仰、聖別心情、聖別血統，然後由內的去復歸外的位置、權力、主權這些東西，所以約瑟他能夠成爲埃及的宰相。
當然神的盼望是希望彌賽亞能成爲萬王之王，內的、外的都是萬王之王，但還是要由內的到外的來行走，約瑟的一生沒有喪失他的基台，所以摩西站在約瑟的基台上，他能誕生在埃及的法老王宮中，使他具有高貴的身份。反過來看，所羅門王事實上是失敗，一失敗這
基台就垮掉了，所以耶穌無法站在所羅門王的基台上。然而耶穌的誕生最重要的還是在於內的，他必須通過這種血統轉變、聖別血統的路程，所以耶穌會以私生子的立場被誕生在馬利亞的家庭。相較之下，施洗約翰的家世就比耶穌顯赫的多，根據該隱、亞伯分立的法則，亞伯應該是站在得到更多內的祝福，該隱是應該得到更多外的東西，所以這樣子來看這是很自然的啦！
因此重點在於不管他誕生在什麼樣的家世，顯赫的家庭也好，卑微的家庭也好，重要的是他必須以信仰和愛，一步步地走信仰的路程，從個人立場復歸長子權，然後復歸父母權，復歸王權，他必須行走這樣的一個路程，必須在這些路程上一一的勝利過來，所以彌賽亞應先從內的逐漸地往外的發展，重點應該是在這個地方。此外在復歸的過程中，他一定會遇到許多的波折、很多的逼迫，即使像摩西也是一樣，雖然有很優厚的背景，事實上他的一生還是非常的坎坷，還是有很多的患難，爲什麼呢？這是復歸路程中所必須經歷的路程，就是沒有罪而受撒但逼迫的時候，自動被復歸，歸屬到神方，就如同以色列民族在埃及受迫害，他們不知道爲什麼受迫害，可是當他們無罪而受迫害的時候，自然地就屬於神方，神就可以跟他們同在，換句話說他們是屬於神的，因爲有這種患難，使得他們在屬靈方面更接近神，所以彌賽亞也是一樣要行走這樣的路程，先知也要行走這樣的路程，在受逼迫當中，通過這種路程來成爲神的對象，因此不管是誕生在顯赫的家庭也好，或者是誕生在卑微的家庭也好，都必須要經過的路程，這是復歸的路程。
彌赛亞會誕生在怎麼樣的家庭，有一定的原則，比方你看所羅門王，他誕生於王室，但是事實上他的誕生是通過大衛王和拔示巴，也就是同樣通過一個聖別血統的過程，所以外在的可能是卑微的，可能是王室，這並不是最重要的，最重要的是內在的，內在血統的聖別，然後要掌握信仰和愛來復歸，由內往外一步步的復歸。
問題十
神為耶穌所做的預備有哪些？
回答
朱正誠：神的預備有外的預備跟內的預備，內的預備，由耶穌整個家族的背景來看，他有四十代善祖先的血統，樹立了他能誕生的善條件，使撒但無法侵入他的血統，且神又預備以色列選民，經過四千年神的敎育跟訓練爲迎接彌赛亞做預備。外的預備，可以從通過整個世界觀來看，當時的羅馬帝國，國勢之强橫跨歐亞非三洲，如果以色列人能跟隨耶穌的時候，很快的能影響羅馬帝國，所以整個攝理可以很快地傳遍到東方，連結東方的儒家思想、佛敎思想，那麼世界的文化就能通過耶穌連結在一起。
陳正誠•.從亞伯拉罕到耶穌這二千年來神所預備的以色列民族，原本是爲了耶穌的降臨，這大家都很淸楚，爲了能夠見證耶穌就預備了特別的先知施洗約翰，爲了敎育耶穌就預備了東方三博士，後來因爲以色列人未能完遂責任分擔，施洗約翰也否認耶穌造成攝理的失敗，事實上東方三位博士看到耶穌誕生在馬槽裡面，他們無法相信那是神的孩子，雖然獻上了禮
物，但卻離開了。且原本神預備約瑟的家庭和撒迦利亞的家庭要合一，成爲耶穌的保護圈，耶穌本來並不用出去傳道，自然通過他的家族的見證，人們會來跟隨，因爲耶穌未受到家庭、家族的保護，只好自己到外面去尋找門徒。
李安毅..在耶穌誕生之前，世界來到一個樞軸時代，在東方有孔子、印度有釋迦牟尼、希臘有蘇格拉底，做爲一個復歸世界的基礎。
問題十
施洗約輪為什麼會失敗？他的下場如何？
回答
朱正誠：施洗約翰的失敗是因爲他離開了耶穌，等於離開神攝理的中心。原本，施洗約翰站在先知的立場，所以當然得到神很多的恩惠及智慧的賦予，他離開耶穌，也就是離開攝理之後，施洗約翰則回到好像一般人的立場，而不是站在先知的立場，得之於天的智慧慢慢地喪失，他的下場反而因爲評斷了跟攝理無關的希律王的家庭事件，導致入獄，最後喪命，信仰者不是爲了信仰而死，卻做了無謂的犠牲，枉費了神爲施洗約翰所預備的家庭背景及所受的神學敎育。
陳榮坤..第一，形象上的差異。耶穌的形象跟施洗約翰原先所認定彌赛亞的形象不一樣。第二，是復歸攝理的問題，耶穌與施洗約翰之間是亞伯、該隱的問題，也就是天使長在伊甸園裡所面臨的問題，因爲施洗約翰不能超越天使長當時的心情，所以就失敗了。is美玲：我提供一點也許可作爲參考。施洗約翰失敗有一個原因，那就是屬靈的驕傲，從聖經裡面
觀察施洗約翰的生活，發現施洗約翰過著一個非常深刻的修道生活，他吃的是蝗蟲野蜜，過的是完全修道者的生活，我想今天一個人可以過著這麼刻苦修道的生活，他的靈性一定很高，可以得到很多人的尊敬，以色列人甚至都認爲他是彌賽亞，但因施洗約翰有屬靈的驕傲，所以面對耶穌的時候又跟他原本所以爲彌賽亞的形象有很大的差異，也許施洗約翰並不是完全淸楚自己眞正的使命，所以當聖靈啓示耶穌是彌賽亞的時候，他也許還不是很淸楚，這就是問題的所在。
蔡淑惠•.施洗約翰後來因爲他干涉希律王的家務事而被砍頭結束了他的生命，聖經中有耶穌對施洗約翰的評斷..「凡婦女所生的，沒有一個人大過約翰的，然而神國裡最小的比他還大。」神原本爲施洗約翰預備了一個很高的位置，就是在衆先知裡面最高的位置，因爲從來沒有I位先知跟彌賽亞生活在同樣的時代，並且爲他做見證，但因爲他失敗了他的責任分擔，所以連天國都進不去。
林景德：施洗約翰的失敗除了該隱、亞伯的問題以外，還有一個是父母對他造成的影響，也就是馬利亞生下耶穌以後，後來在家族裡，事情洩露，撒迦利亞被發現而被石頭打死，然後，他的母親以利沙伯對馬利亞懷著非常大的怨恨，這種心情，直接影響到施洗約翰，造成了施洗約翰與耶穌合一的困難，這也是一個原因。
問題十一
耶蛛是完全人，為什麼他沒有進天國？如果他達到完全，應兹在完全的基準，為什麼他後來去到樂園呢？
回答
林Bl»德：愛的基準實際上是無限的。我們看耶穌的一生，事實上，他沒有對象，沒有做過父母，所以他愛的次元，雖然能夠體會神的心情，但實際上，所體會的心情還只是某一面，最起碼夫婦的愛或者父母的愛，沒有眞正通過這個路程，很難能夠眞正完全的體會，因此「完全人」他是不會去犯罪，他可以體會神的心情，可是，以愛的基準來說，終究還不是到達百分之百的。此外，假如在天國裡面只有你一個人的話，那個地方也不是天國，爲什麼呢？太寂寞了，所以，在地上沒有人復歸到跟他同樣的基準，他沒有對象的時候，也沒有辦法能眞正進入天國。
問題十三
彌赛亞的定義？
回答
朱正誠：彌賽亞的定義由希伯來語是指被膏油的人，是王的意思。神的觀點來看，他是神眞實孩子的位置，代替墮落前亞當的位置，成爲神愛的對象。對人來說，是救世主，站在全人類眞父母的位置。
問題十四
為什麼神只差遣一位彌赛亞？而不多差遣幾位？
回答
朱正誠：哥林多前書十五章廿一節裡面談到..「死旣是因一人而來，死人復活也是因一人而來」，墮落的問題實際上是因爲亞當的失敗，所以復歸必須通過代替亞當立場的這樣的一個人，來重新的復歸，因此只需要一位彌賽亞就夠了，就像創造目的的完成只需要通過亞當和夏娃建立以神爲中心的家庭，然後繁殖子女。同樣地，復歸攝理也是一樣，首先尋找一位代替亞當立場的彌賽亞來進行的。
陳榮坤••神的創造是一次創造，也就是神創造一隻公雞、一隻母雞，雞的創造就完成了，創造一頭公牛，一頭母牛，牛就創造完成了，所以神的創造是只創造一次，祂差遣彌賽亞也是只差遣一位，然後通過這位彌赛亞去繁殖很多彌赛亞，這是神的原理。
林小梅：要產生一位彌賽亞，眞的是非常不容易，最主要的是，你眞的想當嗎？就像耶穌和眞父親的路程一樣，你可以嗎？你敢嗎？彌賽亞的使命，是背負著全人類的拯救，絕非輕易可行
的，必須要把生死置之度外，才能達到彌賽亞這個位置，問題是能否有這種愛的基準，能不能有犠牲到底的心情？
林景德：中心只能有一個’目的只能有一個，全人類在同一個父母之下，才能夠成爲兄弟姊妹，假如在這個世界上有好幾個父母的時候，就會造成好幾個家庭，神的傳統就不能夠被唯I的確立，所以，彌賽亞只能夠有一個。也許，也有其他很不錯的人、很優秀的人，或許神眞的是預備數位有這樣的潛力、有這種本質的人也不一定，但是在這些人當中，第一個勝利的人就被樹立爲彌賽亞，他勝利了以後，其他的人只要跟隨就可以了，也就是說，他們不需要再付出那麼多的蕩減條件，不需要再付出那麼多代價，只要能夠跟隨，能夠與彌赛亞合一，那麼就能夠站在繼承這種勝利的基台上。所以，彌赛亞只有一個，其餘的那些本質很好的、很有潛力的人，在這一位勝利以後，站在該隱的立場跟彌赛亞合一，能更快的加速攝理的完成。.
問題十五
西方有彌赛亞的思想，但東方文化似乎沒有？
回答
朱正誠••神希望能夠讓人們瞭解彌赛亞的價値及意義，當彌賽亞降臨的時候，能夠主動的去尋找、跟隨。就這樣的觀點來看，東方文化裡，應該隱藏著彌赛亞的思想，儒家有「聖人」的觀念，佛敎裡面叫「彌勒佛」，道家講的r眞人」，聖人、彌勒佛、眞人成爲他們在信仰上、在人格上成長的典範，當各宗敎有這樣的觀念的時候，一旦彌赛亞降臨，就能夠與彌赛亞來連結，彌賽亞將帶來更完整的眞理跟眞愛來統一東西文化的思想。
李安毅••事實上基督敎起源於東方，然後傳到西方去，所以，本質上它是東方文化，這個問題需要跟大家澄淸一下。
朱正誠：東方、西方很難分界，因爲地球是圓的嘛！不管在地球的哪一方都有彌賽亞思想，因爲這些文化的內容也是神的預備，有神的攝理在其中，所以神不是只有準備讓以色列人或基督徒接受彌賽亞，神是希望全人類都能迎接彌賽亞，因爲神的愛希望透過彌赛亞能夠連結到
全世界每個人身上。
問題十六
什麼是聖靈？為什麼聖靈是女性的靈？
回答
朱正誠.•耶穌要復歸父親的立場，同樣的，也需要有個女性能站在復歸夏娃的立場，因爲耶穌並沒有完成，沒有建立家庭，他去到靈界尋找了過去在聖經裡面所描述的三位勝利的女性，站在母親的立場，協助耶穌在地上動工，聖靈主要是給人們心靈安慰跟帶領、感動。
李安毅•.過去基督敎把聖靈當作是神靈，她是一種安慰、鼓勵的感動作用，通過原理才知道她是一位女性格的靈，爲什麼她是女性的神呢？因爲，靈的拯救需要靈父、靈母，所以旣然耶穌是父親，那麼一定有一位女性格的靈站在母親的立場。
林景德：聖靈到底是什麼，這裡有二種不同的說法，一種說法是聖靈是三位女性的靈，分別是撒拉、利百加、拉結她們三位.，另外一種說法就是，她是神的靈的陰性格的部分，因爲神有陽性格、有陰性格，所以陰性格的靈是聖靈，到底哪一個是對的呢？我不知道，因爲實在是不淸楚。那麼，在耶穌之前，有沒有聖靈動工？應該是沒有，因爲有耶穌的勝利，才有
聖靈降到地上來動工。在耶穌之前、舊約的時代，神如何動工呢？是通過天使，通過天使來動工，且舊約時代神是很嚴格的神，沒有什麼安慰，沒有做這種好像母親立場的動工，因爲攝理的條件不一樣，時代不同所致。
陪談内容，李安毅
復活論的重點在澄淸聖經上死人復活的觀念，說明人類靈性成長的法則，並對終末一些靈的問題或現象給予淸楚合理的解答。
整個復活論的基礎是建立在創造原理和墮落論之上，許多靈的現象在終末將會特別明顯，若不能將之與復歸攝理結合，則無法淸楚地了解這些現象的目的和意義。
復活論的第一個重點談到生死觀，因爲人墮落帶來靈的死，所以需要靈的復活。我們在陪談時，最好能夠說明處於靈的死亡狀態的實相是什麼，讓學員能夠比較出靈人體的生與死之間有什麼不同、對人產生怎樣的影響，然後，通過復活的法則，讓他了解到從死到活是有可能的，而且是通過歷史不斷地進行著，藉此讓學員們更關心自己靈的狀態。本章係繼創造原理、墮落論之後，談到人靈的狀態的第一部份，應嘗試提出一些與生活結合的例子，使學員感受復活的重要性。
復活的法則就是再創造的法則，神是以聖言來創造，所以人要通過聖言來復歸，如果沒有眞理，就沒有復活的基礎，要復活也必須通過肉身的實踐，每一天的生活不斷地以聖言爲中心，努力謀求改進，提昇心靈的層次，才能產生復活。此外，在每個時代有不同程度復活的內容，使學員能夠與後篇的歷史連接起來，比如，蘇生復活的範圍是從亞伯拉罕的時代到摩西的時代(舊約時代)，人的靈人體可以復活到靈形體，去到靈形體級的靈界。長成復活是從摩西時代到耶穌的時代(新約時代)，人
的靈人體復活到生命體，以後去到樂園。完成復活就是來到成約時代，人的靈人體復活到生靈體，以後去到天國，藉著不同時代人心靈的狀態，讓學員了解整個歷史的過程。
此外，死去的人怎麼復活，也就是沒有肉身的人怎麼復活？這個問題在基督敎是沒有答案的，傳統基督敎認爲等到終末來臨，死去的人會得到拯救，就只有這樣粗略的說法，實在無法給予我們合理的解答。再臨復活的觀念是當終末時，已經去到靈界的人，如果他們要提升夫到更高的靈界或淸算在地上的怨恨，就必須再臨到地上，通過協助在地上與他有相對基準的人，當地上的人成長後，也會繼承此惠澤來提升或淸算罪。所以，再臨復活的觀念也可以跟佛敎結合，佛敎認爲人要成佛，必須完全超越因果輪廻之後，才能來到一個終極，同樣地，我們也認爲人必須要再臨復活，才能解決人類的問題。
經由再臨復活也可以說明祖先跟後代的關係，解開人們^運的疑罾，祖先的盼望或罪的內容，可以藉由與自己有血緣關係的後代，來淸算及解決過去所不能解決的問題，如此可以了解在毎個人背後因著祖先的問題所繼承的命運.，毎個人有不同的命運，但並非絕對宿命-當地上的子孫能以感謝來淸算罪後，個人的命運也可以改變，祖先的罪也得以淸算。
關於宗敎統一的問題，現實分裂的世界已無法以人爲的方法使宗敎達到合一，唯有當再臨主來到時，帶來新眞理與新的拯救，滿足過去每一個宗敎的目的與理想，且再臨主站在父母的立場，解決過去各宗敎長久以來的兄弟之爭，以此來達成宗敎的統一。•
r
再臨復活對佛敎徒來說，會發生與輪廻轉世之間的爭論，佛敎的觀念是前世與今世皆爲同一人，
可是以創造原理的觀點來看，人不能被取代，也就是說，一個人只有一個靈，人的內外是對稱的，有這樣的外形應該就有這樣的靈人體，不可能有外形是男生而裡面是女生的情形，即不可能有以內外性格上的顚倒來轉世投胎的情形。神的創造旣是一種不可被取代的創造，所以某人不可能爲了轉世投胎，進入一個與自己性格不相稱的軀體屈就一辈子。但是再臨復活則是說去世的人可再臨於地上，以靈的方式協助地上人，樹立蕩減條件，與地上人一同復活。祖先可以保佑子孫，或是父債子還等。假使學員堅持佛敎的觀點，那也只能請他當作參考-宗敎問題是沒有辦法用强烈的手腕讓他屈服，只能請他站在客觀的立場了解原理是這麼說的。
太多靈方面的問題不是我們以理性可以了解，原理强，
許多人爲了追求靈的能力，忽略了自身的不完全及罪
的問題，縱使以後去到靈界仍然是被罪捆綁著。
耶穌是怎麼復活的，面對基督，徒必須謹愼地說明。傳統基督敎認爲耶穌死了三天之後，墳墓內的屍體不見了，復活後，門徒可以觸摸耶穌留有釘痕的手，也因此兩千年來毫不懷疑地認爲耶穌是肉體的復活，但事實上耶穌在地上四十天的動工，是靈人體的復活’耶穌也表明說他要再來，關於再臨之事會在「再臨論」有更淸楚的解明。
問題一
如何過復活的生活？如何讓生活有更多的喜悅？
回答
李安毅••可以將我們的體驗分享給對方0「.復活I是來自本、L'的喜说，是一湩靈昀喜悅吠態，至於如何達到’可以由下面幾點來談OLL,要確司ifI，通過原理把我們的人生觀或價値觀_定在正確的方向上。其實我們毎天的生活很快的能得到印證，因爲人的靈人體一旦領受到眞理與眞愛，就如同饑餓的人吃到食物一般，當我們有更明確的動機時就會有更大的動力、更大的信心。如果我們的價値觀不正確，以自我f中心，喜歡獲得而不喜.歡付出，以此方式過生活的話，就會有很大的負擔、很大的壓力，所獲得的不是一種喜悅，可能是一種痛苦。所以，想要得到復活，必須要有明確的動機。
第一一,就是要過合J哩旳蕩咸生舌>復活的法則談到只有寘里才能夠襄一茴人复舌’听以，原理談到復活的步猱是需要阖立喋泮，如果要連結和天昀關睬，需要阖1Z1搽件。a爲人墮落後跟神沒有相對性，也沒有能力感受到神或感受到靈界，但是當我們能夠付出條
件，做善的付出的時候，就可以復歸心情和聖言，比如說,,當我捫努力克眼道落性昀诗kr,才能了解墮落性對自己或對別人有怎康昀碁,,透過比去了穽呻約^靑,以及聖言的寶貴。一般人沒有復活的狀態，是因爲他本身不相信神，不能夠站在神的立場，所以很難得到復活，所以需要藉著樹立條件，然後連結跟天的管道，因此，要以原理過一種蕩減的生活，毎個人要用一顆謙卑的心，通過眞理樹立條件，來得到成長、得到復活。
第三,建立以砷爲中、L'.，兒弟沮沬旳靑關系。我們需要有潢句昀善的授受,比如說，比我們有更多成長內容的人，通過與其授受所獲得的喜悅，可以成爲我們的動力，當我們的周圍有可以彼此互相鼓勵、安慰的弟兄姐妹，通過彼此的學習和體驗，可以有某種程度的復活。同樣的，如果我們找到可以付出關懷的對象，通過愛的付出與實踐，自己也可以得到復活，所以，除了與神做縱的授受之外，橫的連結也是必要的，當我們在生活中實踐眞實的愛，可以得到很大的復活。
第a,痊對神和彌賽S昀玫愛2.如杲能瞪會砷的b淸-或是感受邇賽亞旳重要性,奎生想要孝順、報答神，且跟隨彌赛亞的心情時，在內的方面可以得到很大的復活，復活應該是伴隨著喜悅、伴隨著勝利，當然，在它的過程中，可能要面對一些自我的極限，一些現實的問題，可是，最終的目的是通過勝利、通過喜悅，然後來成長。
林明風..如何獲得更多的喜悅？喜悅來自於主體與對象和諧的授受，也就是一定要有付出者和授受者，所以，當我們全心全意付出之後，看到對方的改變與成長，就會有喜悅。
詹秀瑞：怎樣過復活的生活？有終末才會有提升，所以，當自己遇到終末的時候，就來到轉捩點，在日常生活當中，先抓住縱的關係，主體、對象關係明確，有一個我們可以完全信任的主體，尋找一個可以爲我們的生命負責的人，以及有一個我們可以爲他負責、付出的對象，當自己站在中保的位子，有學習的主體，也有付出關心的對象，一次又一次的會感受到自己的復活。對學員我會鼓勵他們爲別人多付出，如此可以得到愛的提升。
張秋玉：在日常生活中，反覆做同樣的事情，但是，當你抱著不一樣的心情去做就有不同的結果。
比如說，你從外面回來，看到房子很髒，到處都是灰塵、紙屑，如果你抱怨剛才的人怎麼把這裡弄得這麼亂呢？很生氣的開始打掃，當然打掃完後也不會有復活，不會覺得有喜悅，可是，如果你帶著不一樣的心情，把這個地方的髒亂看做是自己的墮落性一樣，帶著一種好像要完全除去自己墮落性的心情來打掃，一件一件用心的打掃！這是我驕傲的墮落
性，這是嫉妒的墮落性.......當打掃完之後，你會有-種輕鬆的感覺，生活當中少抱怨，
多多反省自己，多多的爲別人著想，就會有喜悅。
朱正誠：當毎天的生活有努力的目標，一天下來結束的時候，可以感受自己的收獲跟成長，目標能夠完成，內心自然有喜悅。
林小梅..人有喜悅才會有復活，有好的結果才會有喜悅。以學生來說’大多數學生都在意考試的成績，第一次月考考得不好，但是第二次月考考得比前一次好，因著努力得著好結果，心裡會很高興，可是，生活不應該只有這些外的目標，因爲兩個月才考一次，如何讓自己毎天
都過得很快樂呢？喜悅絕不是來自物質的獲得，眞實的喜悅來自內心的安定與滿足，敎育中心談的就是人生的目的，就是要追求幸福，人很難知道自己的問題在那裡，你可以通過這個地方來學習，不是光聽而已，要徹底地去實踐它，你就可以從你所聽到的這些內容當中得到成長的喜悅，
KI..跟大家分享一個以前在「讀者文摘」看到的故事。有一個小女孩她家非常地貧窮，她媽媽在她睡覺前，舖一層稻草當做臥舖，當她躺下後，又在她身上舖了一層稻草當蓋被，每天小女孩的媽媽唱歌給她聽、看著她睡著，小女孩在媽媽的陪伴下安然地睡著。有一天，媽媽又把稻草舖好了，也在她身上蓋上了稻草，就在她要準備睡覺的時候，她張開眼睛問媽媽說..「窮苦人家的小孩她們晚上是怎麼睡的？」通過這個小故事可以給我們一些省思，在生活當中我們應該學習一種感謝的心情，不管是怎麼樣的環境能夠多多的感謝，不管是逆境或順境也都能夠感謝。
徐秀蒱•.不要追求太多肉身的滿足，敎導他們對吃、睡、性慾望的主管，通過追求心靈的喜悅爲方向，所以要過一個復活的生活，就應該在吃及睡的方面做某種程度的主管，剛開始或許會覺得很痛苦，因爲慾望實在太多了，放眼望去太多好吃、想吃的東西或是舒適的環境都讓人很難超越，一定要跟他强調要主管，不然要獲得眞正的復活是很難的。
陳玉蘭•.如何讓我們的生活充滿更多的喜悅？從陪談中發現很多人對自己都不太有信心，比較自卑，事實上神創造每一個人都具有無限崇高的價値，今天在這個世界上找不到另一個跟我
們完全相似的人，所以，每一個人都具有自己獨特的一面，雖然宇宙是這樣的浩翰無垠，而自己看起來是如此地渺小，走在街上看到這麼多人，會覺得每個人都很好，自己很不好，其實人可以藉著發揮自己的創造本性，來提升自己的價値。
此外有一個很普遍的現象，很多人在個性上都蠻孤僻的、心無法打開，因爲社會環境、家庭的影響，所以很多人不太敢主動跟人接近，有的人會以高傲來掩飾自己的脆弱，常常只是自己一個人生活，沒有與人的授受如何會有喜悅？以下擧一個「孤僻富翁的故事」，通過這個故事來打開學員的心。有一個富翁他很有錢，他在地上的時候捐獻很多，他覺得自己做了這麼多的事，將來去到靈界，一定可以去到很高的靈界，當他肉身生命結束的時候，却發現天使帶他去的地方是一個房子很陰暗、裡面充滿了灰塵、無光、無生氣的小房間，他覺得很納悶，於是就問天使，我在地上有那麼多的奉獻，應該是去到很高的靈界，爲什麼把我帶到這個地方？天使回答：「對啊！你在地上的時候，雖然捐獻無數，可是你的動機，並不是眞正拿這個錢去幫助他們，你付出的心情基準是建築在將來可以去到更高的靈界，你想想看，在你一生當中，賺錢追求財富，是不是忽略了你的親人與朋友，你把自己關在小小的世界裡，不太願意讓人親近。人來到靈界，是依據我們的心靈狀態，你在地上很孤僻，不喜歡跟別人接觸，現在你就一個人待在這裡，這裡是最適合你的。」富翁聽了這話後開始反省，事實上過去在地上生活的時候，他忽略了很多的事情，特別是跟親人、朋友的相處，他開始反省悔改，每當他的內心有一點點改變的時候，他發現所在的環
境也跟著慢慢的改變，房子變得亮了一點，乾淨了一點。終於有一天，天使又出現在他的面前，天使對他說..「這地方已經不適合你了，我要帶你離開這裡。」天使把他帶到一個很熱鬧的鄕村，很多人跑來迎接他，大家都是彼此互相的關懷，他感受到前所未有的喜悅O
這世界是一個心情的世界，把自己封鎖關閉在很小的世界裡，將永遠看不到藍天白雲，從這故事鼓勵他反轉自己的個性，當改變自己就會有復活。
孫錦梅：我以一些心理學的用法來鼓勵學員。我們常說要愛別人、關懷別人，但是對一個從來都沒有從父母身上得到愛的人，平常就很自卑的人，這些字眼對他而言是陳腔爛調，因爲他會覺得有很多人已經跟我講過了，可是我自己的心不開，從來沒有人敎導我如何喜悅，如何關懷別人，甚至不曉得怎麼樣去愛別人，而且在愛別人的過程當中，也受到許多的挫折跟失敗•，在一次又一次的付出中受到很多的痛苦，更刺激他將自己的內心世界封鎖住。
在心理學上有所謂的「暗示作用」，在日常的生活當中，儘量用好的字眼來暗示自己，如何暗示呢？當你看到一件事，儘量感覺很高興、很快樂、很喜歡，對一些事情以更正向的心態來刺激自己的心靈，這是一種自我激勵的方式。現代人最頭痛的問題就是人際關係，
一定要找出對方的優點，多用讚賞的眼光來對應，如此才會有善的繁殖，可以敎導學員用「稱天平」的方式，把對方的優點放一邊，缺點放一邊，事實上當我們能以更客觀且帶著愛的心情來對應時，會有不一樣的轉變。所以有的人爲什麼容易生氣，人際關係會不
好，最主要的原因是墮落人常用墮落的心情，引發墮落性來與別人對應，造成惡的繁殖，如果說我們要改變自己的話，可以多用讚賞的眼光來看別人，看別人的優點。
錘淑卿..我以李耀翰牧師所講的「心之秩序的生活」爲例，我們回憶往事的時候，往事會籠罩在陰影裡面，而且會成爲負擔，若我們憧憬未來，未來也會成爲累贅，首先我們要忠於小事，忠於心的生活，也就是要很忠實的、去享受毎一個時刻的生活，小孩子爲什麼會快樂？小孩子不會憂慮、沒有過去與未來，他就是很感謝現在。如果你想要過喜悅的生活，但對現在卻毫無心情，想要有喜悅，這是騙人的，喜悅是每一個時刻所累積起來的，•其實很多時候，你的生活是你可以決定的，李耀翰牧師提到，我們要永遠感受新鮮的心的生活，就要在每一件事情上賦予永遠性，他說萬物爲什麼會新鮮，是因爲它一直都在長芽，只要我們對毎一件事情懷抱著盼望，而且不是習慣性地對待別人。好比每天你看到同樣的人、事、物，譬如你看你哥哥，也許你的哥哥已經改變了，可是你依舊用過去的心情來對待他；或許你每天走過同一條街，可是當你看到飛鳥飛過的時候，你有沒有不同心情的感受。就是這樣的心情，我覺得過著心之秩序的生活很重要，「小瓜不用望著大瓜興嘆」，你只要來到這裡按照眞理所敎導你的內容去實踐，你就會慢慢的、慢慢的長大，會變得比過去更好0
問
1
說明惡霰人如何復活？祖先如何復活？
回答
李安毅..祖先如何復活？因爲祖先有很多罪，也只有透過子孫淸算他的罪來得到復活，所以每個家庭有毎個家庭的運勢，一個人如果能夠以很正確的心態來面對命運的問題，以著「罪到我這一代償還，不要再延續到下一代」的心情去勝利，也許很快地可以得到解決。
蔡淑惠..活著的惡人要如何復活？就是要償付蕩減、悔改他的罪，如果有一個惡人殺人被抓到，下到監獄，但是他沒有悔改的話，仍然不能夠復活，只有當他憤付蕩減，並且悔改，通過樹立條件他才可以復活。
惡靈人如何復活？一個惡靈人在地上時殺了人，沒有人知道，沒有悔改，死了以後去到很低的靈界受苦，他要復活必須在地上尋找可以跟他相對應，有相對基準的人，當這個地上的惡人做出惡事來，事後願意爲自己的罪悔改，接受制裁並且償付蕩減，重新做人之後，地上的惡人得到提昇，在背後的惡靈人也得到提昇。.
林明風..祖先如何復活？記得聽過一位香港宣敎師的見證。他有以色列的血統，本身很屬靈，他到香港後開始夢到國父、觀音，有時也會夢到福祿壽三仙，起初不懂爲什麼他們穿古代的衣服，白髮蒼蒼，然後看到中國的畫像上有福祿壽三仙，他才恍然大悟，原來這是中國的神仙。他見證自己聽原理的特別經歷，剛開始聽的時候，有一次夢到他的祖先，穿著一身全黑的衣服，表情也是不太好看，很憂鬱、愁苦的樣子，好像有很多的重擔，他心想爲什麼會這個樣子。過了一陣子，又夢到他的祖先，這次他穿著黑白相間的衣服，看起來好像比較像人，比較有生氣•，信仰幾年後，再一次夢到同一個祖先，穿著一身白衣服，很快樂的樣子。「原理」眞的可以帶給祖先很大的成長和復活，所以要好好的努力。
孫錦梅：因爲經常遇到有屬靈經驗的學員，因此會把一些關於原理的觀點跟他做一個討論、說明。
現以學員的例子來補充說明：他很喜歡抽煙，從大二開始，煙就抽得很兇，雖然他很想戒煙，也試過很多方法，可是一直戒不掉，陪談中提到祖先要通過子孫來復活的事情時，他吿訴我他的經歷，有一次他的姑姑(他的姑姑會通靈)在家裡的時候，看到他的父親一直跟在他的身邊，他的姑姑覺得很奇怪吿訴他，但他視爲無稽之談不相信，原來他的父親是肺癌去世的，因爲生前煙抽得太兇了-從前聽姑姑講的時候，覺得是她在恐嚇他，要他戒煙，當他看到復活論的時候，受到很大的衝擊，開始在心情上以不一樣的角度來思考。有些學員不太相信靈的現象，即使他看到，他也會否認，覺得那是自己的幻覺。這位學員好幾次照鏡子的時候，由鏡子中看到他的臉變成他父親的臉，他覺得是自己的幻覺，大砠
是眼花了，後來跟他解釋關於靈的現象的情形，才比較能夠接受。
問題三
惡靈人讓地上的人去做惡事，那麼這個地上的人會不會有自犯罪？
回答
林！^德：惡靈人用幾種方式對地上的人動工。所謂的動工到底是如何做的呢？第一種情況：假如這個惡靈他心中的怨恨要發洩在地上的人身上，他就會讓地上的人受苦，比方說生病，或是遇到倒霉的事，對他動惡工的結果是這個地上人遇到了災難，當地上人遇到災難的時候，惡靈人的怨恨就發洩掉了，(就好像你恨一個人的時候，你揍他幾拳也許你的憤怒或怨恨的心情就可以發洩掉)。惡靈的怨恨消失掉之後，他就得到釋放，問題是這個r恨」就傳到地上人的身上，地上的人如何去面對這種情況？假如他能夠把這種不幸以感謝的心情來接受的話，那麼他就把這樣的恨，以自己在地上有肉身時來消化掉了，消化掉了恨，實際上就是消化掉了在宇宙中的暴戾之氣，這樣子惡靈就可以得到提昇、釋放。
第二種情況：惡靈人通過地上的惡人來動惡工，他不是直接讓地上人受苦，而是惡靈人誘惑地上的惡人來做壞事，當然，地上的惡人所做的壞事是做到地上的另外一個人身上，也
就是在背後惡靈的推動之下，使得地上惡人做惡工，結果惡人犯罪，這樣的犯罪等於是惡靈人的惡傳到地上惡人的身上，惡人當然可以選擇要不要去犯罪，他有他的責任分擔，他會與惡靈人造成授受，表示他們之間具有相對性、相對基準。比方說背後的靈主管我，我做了壞事，那麼不是我的責任這個講不通，即使是因靈界的背景或者是我們祖先血統的問題，造成我們有犯罪的可能性，不管是亞當、夏娃問題也好，亞伯、該隱的問題也好，雖然是祖先給我們的，我們生下來可能比較容易有某種傾向，但我們不能說這是祖先的責任，因爲這是我們要克服的問題，是我們自己的責任。所以惡靈人通過地上的惡人動惡工，無辜的第三者受到了災難，假如這位第三者能夠把這樣的災難與痛苦以感謝的心情來接受，並消化，這種怨恨等於是通過惡靈人發洩在他身上，惡靈人的恨就可以得到釋放，同時這個受到災難的人能感謝地接受這個結果時，他並沒有受到損失，而是對自己樹立了蕩減條件，幫助自己淸算掉罪，或是祖先的罪，或是一種全體的罪，不論是那一種層次，總之是樹立了蕩減條件。從某個角度來看，惡靈人等於是幫助了這個地上人立了一件功勞，幫助這個地上人立了善的條件，一方面他的怨恨消化掉了，另一方面這樣善的條件使得惡靈人得到釋放。最大的問題就在這個惡人，這個惡人倒霉了，爲什麼？等於是這樣的惡就轉到他的身上。
第三種情況是，假如這個惡靈人在這惡人身上動工，這惡人能夠抗拒、超越勝利之後，背後的惡靈也就改變了，因爲惡靈是在他的身上，如果他自己不去做惡事，並且能夠悔改的
話，他本身也可以得到改變，背後的惡靈也可以改變。所以基本上是怎麼去淸算罪，怎麼去消化這種怨恨、痛苦、不平不滿的暴戾之氣。
問題四
輪挹觀與再臨復活哪一個理論是對的？
回答
陳榮坤.•就一般靈通人來看的時候，他一定會看到你好幾世，你的前一世、前二世、前三世，我會問他，你的身份是學生，我看你像個學生，會不會有另外一個人看你像屠夫，他會說.•「不會啊！學生看起來就像學生。」所以如果你是學生，具有學生的氣質，看起來就像學生，你不可能看起來是學生，又同時有屠夫的氣質，所七必然是後面有好幾種影像，通過這些影像來吿訴你可能是狀元、是賣菜的、或是個女孩P，所以靈通人是通過好幾重的影像來看到你，這樣的現象就再臨復活的觀點來看，表示這些人是必須通過你來復活，不可能有一個人一下子看起來是狀元，-下子又是屠夫，又是男的，又是女的，好像不太合理，這是我的回答。
蔡淑惠..就像我們看乩童，乩童可能小學畢業或是根本沒有學問，可是當他被另一個靈附身的時候，變成另一個人，做了許多他做不出來的事，這根本不是他自己的能力，他如何做出來
.的？是因爲背後的靈做出來的，一旦這個靈離開他時，他的能力就消失了。他又回復原來的樣子。
孫錦梅..1般若是問到這類的問題，我會再强調原理的觀點，第一，一個人只有一個靈人體•，第1一，跟他說「靈界記遊」，去世之後，人的靈人體將照他在地上的基準去到不同的靈界，也只有相同基準的人才會在一起，所以靈界是一個團體、一個團體的居住在一起•，第三，我們毎一個人都在追求永恆性的關係，如果輪廻是對的，有可能我們的祖先經過輪廻投胎之後，變成我們家的狗啊！雞啊！我們可能會吃到我們的祖先，但事實上人都盼望保持這種人與人之間關係的永恆性。比如說，我們去世之後盼望可以看到我們的父親、母親、曾祖父、高曾祖，但是如果是輪廻的話，我們就無法尋根了，因爲根本無根可尋。
我們想瞭解到底最開始的那些靈從哪裡來的，一開始靈的數目有多少？因爲要輪廻的話，
一定是固定某些靈在輪廻，不會再增加新的靈不斷的輪廻、輪廻，擧例說，如果起初有固定一千萬個靈在輪廻，我們知道佛家的觀點就是脫離六道輪廻往極樂世界去，如此在六道輪廻當中的靈應該會愈來愈少，因爲都已經到極樂世界去了，照理說人口應該是越來越少，不要說人口，所有可能輪廻的這些生物都應該會減少，全部都到靈上界去了，不可能有人口爆炸的情況，所以應該是再臨復活的觀點比較正確。
彭美玲••對方若是很强烈的堅持輪廻觀的話，我不會跟他辯，還是先肯定他，其實輪廻也沒有錯，只是由再臨復活的觀念，更可以瞭解輪廻的實際情況是如何，因爲靈人體一定要通過肉身
才能夠復活，一個人在地上的時候沒有完成去到靈界，就需要通過地上的人來代替他完成，這樣的觀點解開了輪廻的原因，輪廻到底爲了什麼？今生輪廻一圈，下輩子變成狗，
狗又變成.......到底是爲了什麼目的？再臨復活讓我們很淸楚的了解人爲什麼會這樣，爲
什麼會需要再臨復活，把過去的輪廻觀更淸楚的提昇、更淸楚的解明。
問題五
宗敫可能統一嗎？
回答
~於美玲..今天如果你是佛敎徒，我是回敎徒，有人是基督徒，有人是天主敎徒，你想想看！我們同樣生活在這個地球上，你是基督徒，你的地球是這樣轉，我是回敎徒，我的地球變成那樣轉嗎？不會的，事實上人類本來就活在共同的宇宙當中，宇宙的法則並不會因爲我們每個人的信仰不同而有所改變。神對人就像父母對待他的每個孩子一樣，因材施敎，針對著不同的環境、民族與文化的背景，神給予人們不同的宗敎，通過這些宗敎的指導者，對整個天地宇宙人生的尋根，神依其背景來敎育我們，然後發展成各種不同的文化圈，但是到今天毎個宗敎也只成就了一部分，並沒有辦法很完整的解明。事實上，從古至今，我們是在同一個天空下生活，並不會因爲我們有不同的想法、不同的文化背景，就活在不同的地球上，依循著不同的宇宙法則。我們活在共同的宇宙，神盼望當人類隨著知性的發達、心靈層次更高的提升，對整個宇宙、人生、歷史，人類本質性的問題就會有更根本的解明，那
時候人自然而然就可以回到神的面前，以一個共同的父母爲中心來合一’所以宗敎是有可能統一的。
事實上，宗敎眞正的目的本來也不是爲了要樹立宗敎，宗敎眞正的目的是爲了要使這個世界不再需要宗敎，因爲有宗敎的存在，表示人還不完全，需要通過信仰來改變，所以宗敎的統一是有可能的，當人類能夠眞正了解整個宇宙的根本，是源自於同一個父母(神)的愛，宗敎與宗敎之間，或人與人之間，本來就是互爲兄弟姊妹的關係，是可以達到合一的。
孫錦梅：當彌赛亞來的時候，所有的宗敎就可以統一，彌賽亞好比父母一樣，在一個家庭裡父母不在時，沒有一個合一的中心，失去了秩序性，兄弟彼此爭吵，公說公有理，婆說婆有理，這就是現在宗敎界的實相，只有當彌賽亞再來的時候，他首先要恢復的是本然的秩序性的愛，所以宗敎的統一是有可能的。
到底宗敎怎麼統一呢？並不只是理念上的統一，最重要的是愛的統一，能夠使所有的宗敎不僅在眞理面得到解答，在內的心情面也能得到滿足。
張秋玉：節錄I篇在佛書上看到的文章，r新年時’成千的喇嘛反覆地唸著佛陀所說，最重要的遺訓，祈求新的佛陀降臨，我並不是來到世界上的第一個佛，也不是最後的一個，有一天，另一個佛會在世界上出現，他是神聖的、無邊的，他以其智慧普渡衆生，他是吉祥的，他認識宇宙，他是一個無與倫比的導師，他是人與天使的主人，他將和我一樣敎導你
們，他將和衆生說法，榮耀他的開始，榮耀他的全盛，榮耀他的終極目標，在精神與形式二方面，他將宣示一種十分完全而純淨的宗敎生活方式，正如我宣示的一樣，他將稱爲『彌j勒佛。」他們所盼望的彌勒佛與彌赛亞的精神，其實是一樣的。
問
題
/\
靈界的靈人都知道彌赛亞嗎？
回答
李安毅：因爲靈界到底是怎樣的情況，我們並不是很淸楚，不過，以再臨復活的觀點來看，當彌赛亞再降臨的時候，各個層次的靈界會動員，然後推動與他們有關連的地上人，來到彌赛亞的面前，所以，最後所有的靈界一定都會知道彌赛亞，至於什麼時候才會知道呢？就不是那麼淸楚了，以原理的觀點，當彌賽亞再降臨的時候，彌赛亞的訊息會從選民開始傳播，那應該是從基督敎開始，之後各個宗敎、各個領域的靈界會下來動工，所以，以這樣的觀點來看，靈界是可以知道彌赛亞的。
陳正誠：以聖經來看，當耶穌在變貌山上，有以利亞跟摩西來跟耶穌會面，摩西與以利亞均早已作古了，他們已經是靈人了，所以善靈是可以知道彌賽亞的來到，另外在聖經裡也提到惡靈直接見證耶穌就是彌赛亞，由此可知，惡靈也認識彌赛亞，至於了解的程度有多少，在靈界有多大範圍的人知道彌赛亞的來到，就不知道了。
問題七
有靈的現象如何分辨是善靈或惡霰？
回答
李安毅：從墮落論可以找到一些參考。善靈的工隨著時間，會帶給個體和平感、正義感，增加肉體的健康，惡靈的H相反的會造成不安、恐懼、爲自己謀求利益，漸漸地身體會變得不協調、不和諧、不健康。至於如何分辨呢？在聖經中也曾談到「撒但也會化裝成明亮光明的天使」，所以用外貌來判斷的話，很明亮就是善靈，很黑暗就是惡靈，不見得正確，因爲撒但是一個很聰明的靈，可以做各種僞裝，有時候甚至以耶穌的面貌來說出謊言，所以很難以外表或某個現象來判斷善靈或惡靈，要有正確的判斷就需要對眞理更加地明白、更加地敏銳，提升自己本心的判斷力。當我去泰國時，曾經做過幾個夢，令我覺得很不可思議，因爲結果都是錯的，第一次在夢中會長跟我講一些事情，結果那是錯的，我有點混淆•，第二次金牧師出現跟我講同樣的事情，也是錯的.，第三次以眞父母的面貌出現跟我講的，又是錯的，因爲我從來沒有做過這種夢，對我是一種很新的經驗。由此可見撒但也會
僞裝成我們尊敬的人，吿訴我們一些錯誤的訊息，讓我們相信我們受的啓示就是對的，造成一種混亂、一些誤導。
陳榮坤：當你吃到好吃的、聽到好聽的、看到好看的，你會很高興。同樣地，在靈裡面如果你跟善的靈對應的時候，你會很喜悅，而且會很祥和，但由於善和惡在開始很難去分辨，甚至說有時惡的靈會用善的面貌來跟你對應，在這個時候，第一你可以通過禱吿，第一一就是等時間過去，通過時間來分辨這是善或是惡。
鐘淑卿•.其實靈界很混亂，善靈與惡靈蠻難判斷的，如以我自己，我會問比我靈性更高的人來幫我辨別，因爲他會通過我的個性來建議，他會爲我負責。因爲你還沒找到可以爲你負責的人，不過我建議你還是以眞理爲中心，以免在心靈或肉體上形成不必要的浪費。
楊淑如■•有一位姊妹常常夢到眞父親，但是這位姊妹生活的很不踏實，沒有過眞正合乎原理的生活。這樣的情況，李牧師回答說可能是撒但或惡靈想通過夢見眞父母來滿足她的虛榮心，所以會有這種現象出來，因此，我們在生活上到底有沒有過合乎原理的生活是很重要。有人說「義人的禱吿是大有功效」大槪是類似這樣的情況。
張秋玉：要通過眞理來判斷，因此要好好地研讀原理，對原理了解得愈多，實踐得愈深刻’判斷力自然就愈强。
林景德..這個需要Check一下他的生活狀態，還有他心靈的狀態。靈會跟一個人對應，有時是自己的心靈狀態造成相對應的結果，有時候是因爲某種使命的人，靈界需要通過他來動工，所
以給予他這樣的啓示，所以在啓示背後到底是怎樣的背景，就是要從受啓示的人他的心靈的狀態，生活的情況去辨別。當事人本身最重要一點就是學習跟自己的本心溝通，事實上神是通過本心來跟我們對應，本心非常敏銳的人會聽到神的聲音，我們說聽到神的聲音並不是眞的耳朵聽到，而是從我們的心裡面自動地湧出來，自然地就知道，如果我們的生活非常地踏實，那麼這樣的訊息、啓示自然就是比較正確的。總之，當我們受到靈界啓示時要保持客觀、冷靜的態度去分析、去Checlc。
問題八
人的性格是如何產生的，先天的因素大或是後天的因素大。
回答
李安毅：要了解人的性格構成的因素是很複雜的事情，先天佔有很大的比例，就好像蓋房子的地基，但也必須經過後天的發展、後天的培養，人到三、四十歲的時候，性格就定型了，很難再改變，人的性格與他所處的環境有很大的關連，比如一個人處在很明亮的環境，周圍的人都很和善，在這樣一個溫暖的環境，他本來的善本質得到很好的發展。因此很容易往善的方面發展，如果他所處的環境很恐怖，很多爭戰矛盾，或處在一個縱慾的環境，則惡就出現了，先天的要素加上後天的習慣就變成一個難以改變的性格，無論如何，先天很好的人後天惡化了，這樣的人還是變成不好的人，先天不好的人經過後天的努力跟善化，還是可以變得很好，所以命運是可以透過後天的努力來改變的。
陳榮坤..一個人誕生，先天上就有百分之七十是已經決定了。原理講到愛的力大於原理的力，看起來似乎這些先天的背景都好像已經設計好了，已經成了個人的命運，後天百分之三十很
小，但是通過愛來實踐時，人的性格還是可以完全的改變。正如人有百分之五的責任分擔，你可能成爲一百，也可能成爲零，如果先天有惡，惡不發展，甚至能除去的時候，結果就是零。但相反如果本質上已經有惡又去做就會成爲百分之百。
間籠蘭：會問這個問題的人都是對自己有比較大的盼望，很多人在面對自己的時候，縱使別人看他很好，也許唸電機系、醫學系，但事實上他對自己某些人格特質會有一些不滿，大部分人當了解遺傳罪的時候，會對性格的問題產生很大的反彈或無奈的感覺，因爲性格的問題來自個人的背景，今天我們的個性，不管本質是優或劣，事實上可以透過尋求眞理、眞愛的方向來改變。兒童心理學上有句話..「三歲看大，七歲看老」，人的生命是因著父母的愛而誕生，因此孩子的先天稟賦因著父母的關係占著很大的比例，由此可以給學員更大的理想與盼望，以後應該成爲更好的父母，不要把不好、劣的稟性傳給下一代。
孫錦梅..一般在談到這方面的問題比較會看重在人的靈人體方面，其實性格是人在出生時靈人體所帶的本質。比如，一對父母當生下孩子後會注意這孩子肉體的健康與否，假如母親在懷孕時吃了某種不好的藥物導致孩子一出生就成爲畸型兒，在母親的心中會有很大的愧疚，或父母如果不小心把孩子的臉用開水燙傷了，在孩子的臉上留下難看的疤痕，父母毎次看到這疤痕時，心中會有非常大的痛苦，悔恨自己的過失造成孩子肉體上的傷害。
一般人都只看到外的遺傳，什麼是血統？血統來自於內的遺傳，成爲個人性格的本質，大部分的父母沒有想過自己要留下什麼給孩子，財產嗎？高學歷嗎？其實父母親留給孩子最
寶貴的就是優秀的靈人體，最好的先天上的本質，如果父母親喜歡看色情畫報或者有不倫的愛的問題，繼承父母的子女在這方面的問題就比別人來的嚴重，靈人體的傷害是更勝於肉體的傷害的。
父母持有多少人格的內容，決定這孩子一出生持有如何的本質，如果今天我們眞的遺傳了這麼多不好的本質，那就必須努力的通過追求眞理、眞愛來改變自己，也許別人只要努力一分就能改變，我可能要比別人多努力好幾分，只要有這樣的心情，我也能夠達到完全。
問題九
為何我需要復活？
回答
許佩如•.一般學員對復活不太了解,復活就是心靈的成長。在現實的情況下，人是在善惡的混合狀態，這樣的生活是不會快樂滿足的，因爲也許這個時刻快樂，下個時刻可能心情又陷入低潮，在人的自體內有很多內在的爭戰，所以一定要改變，復活就是心靈的改變。
問
題
十
亞當、夏娃的死是靈人體的死，但人的靈人體不是永存嗎？
回答
張秋玉：這可從「哀莫大於心死」來理解C肉體死了就是死了，我心死了並不是我心不見了而是感到沒有希望、沒有光明，所以靈人體的死亡是表示感受不到神的愛而在痛苦黑暗當中。陳榮坤：站在神的眼光來看，亞當、夏娃的墮落是死掉了，但是站在撒但的觀點裡來看是墮落人誕生了，所以靈的生死不是我們所認爲的生跟死，就好像這個孩子他是我生的，但是他認賊作父，站在父親的立場，失去這個孩子，好像這孩子已經死了。
問
題
十
天國與樂園的分別。
回答
李安毅：以原理的觀點，在地上完成生靈體級的人所生活的地方就是地上天國，這樣的人當他脫掉肉身去到靈界，就會去到靈界的天國，所以這是指靈的基準，天上天國是指在地上達到生靈體完成成長的人才能去的地方，樂園是在地上靠著耶穌拯救的恩惠，能夠提升至生命體級的靈人所去的地方，是天國尙未造成前暫時停留的靈界。
許倮如.•天國是實踐三大祝福的人所去的地方，耶穌因爲沒有實踐三大祝福所以只能去到樂園。
陳正誠••要進天國一定要夫婦二人才能一起進入，不管再怎麼偉大的男人也不過是一半的存在，因爲神是本陽性與本陰性的中和存在，所以一定是夫婦一一人在神裡面的合一才能夠進入。另外隋姐姐給天國的定義就是•.r天國是一個沒有罪的地方，我們怎樣去到天國呢？依據我們自己的心靈狀態，當我們的心靈是非常的至美，沒有任何的罪，我們就有機會、有資格進入天國。」
陳榮坤•.天國就像一間總統套房，需要你愛的基準很高的時候才能去住，樂園就像普通套房，只要做得不錯就可以去了。天國的基準是要你完成了父母的愛、夫婦的愛與子女的愛才能達到
後篇緒論
以亞當家庭爲中心的復歸攝理
險談内容陳正誠
神是創造主，除了創造主神以外，沒有人能完全主管萬物，因爲要完全主管萬物，就必須要有完全的知識，因此只有神能做完全的主管。神創造了亞當，亞當被造爲神兒子的立場，但亞當也是一個被造的存在，一個被造的存在不可能對所有的被造物有完全的認識與主管，爲了讓亞當有能力對萬物做完全的主管，神按照自己的形象創造亞當，通過亞當完成第一祝福、第一一祝福後，繼承神的一切，.並站在萬物的主管主位置。
神的創造是毫無保留地付出了所有的一切，並投入了無限愛的心情，甚至連一盎司的能量都付出給予亞當、夏娃，神實體地在創造過程中表現了眞愛，神的愛就是愛別人更甚於愛自己，神一直是愛著亞當和夏娃更甚於愛祂自己。
神所盼望的理想世界是很簡單的，那就是神、亞當、夏娃以及天使世界能夠在神的愛裡面喜悅地授受，並且人類能以眞愛爲中心，用五官來經歷事物並陶醉在絕妙的狀態中，在任何時刻享受著與毎一事物的授受關係，神渴望與整個世界無限地合一並一同享有最大的幸福。
神是站在主體的立場，人是站在對象的立場,主體的神的存在目的是爲了祂的對<8^—人，而對象的存在目的是完全爲了給予主體幸福，所以亞當、夏娃在成長過程中應該確定主體與對象的關係，確認自己是屬於神的，並且强烈地渴望著神的愛。
.爲了實現理想的世界，神先創造了天使長，並且用心情跟聖言來敎育天使長，讓天使長以愛跟聖言來引導亞當和夏娃，一直到亞當、夏娃和神之間縱的愛的連結以及亞當和夏娃兄妹之間横的愛的連結達到成熟之後，亞當與夏娃在神的祝福之下完成夫婦的愛，並且生下善的子女，亞當與夏娃將成爲眞父母，這時候天使長可以從眞父母得到完全的愛，愛的減少感也就不會產生。
但是當天使長知道自己不是整個天宙的主人時，他以自我中心的想法去誘惑夏娃。亞當與夏娃之間兄妹的愛尙未成長完全的時候，夏娃就先墮落了，接著亞當也墮落了，人與撒但之間連結了血緣的關係，人成爲墮落人，並且被撒但那種自私的愛所捆綁，所以人類最大的問題就是自私，人類繼承了撒但自私的惡血統，所以一定要把它轉換成爲神的善血統，但是墮落人無法靠著自己的力量來改變血統，只有通過彌赛亞才能拯救，因此神與人類的盼望都投注在彌赛亞的身上，當彌赛亞來到地上後，會找出幫助墮落人除掉原罪的方法，這個方法就是蕩減復歸原理。
人墮落之後神馬上在亞當家庭進行拯救攝理，亞當家庭成了以後復歸攝理的典型。亞當墮落後成爲善惡的混合體，神無法直接對應，因此神揀選了血統比較好的亞伯爲中心人物，進行善惡分立，爲了蕩減過去亞當與夏娃對神的不信仰，亞伯必須通過樹立條件來跟神連結，從神接納了亞伯的獻祭，我們可以了解亞伯成功地樹立了「信仰基台」，然後亞伯必須再與該隱合一，亞伯最大的使命就是帶著該隱一起來到神的面前，所以亞伯應該體恤該隱被神拒絕的心情與處境，亞伯必須謙虛，並且帶著父母的心情與僕人的軀身來服侍該_，甚至將神的祝福完全地呈獻給該隱，如此該隱才能屈服下來，並與亞伯一起成長，一起來到神的面前，這樣，當「實體基台」建立後，完成彌赛亞基台，神將會讓
彌赛亞誕生在亞當家庭裡，通過彌赛亞來進行拯救的攝理。
該隱殺死亞伯是意味著亞當家庭的拯救攝理失敗了，神只好立塞特來代替亞伯，再重新攝理，爲了差遣彌賽亞降臨，我們將看到類似亞當家庭的攝理反覆著進行，因著亞當、夏娃的墮落造成了今天人們普遍的面臨著「亞當—夏娃愛的問題」，及「亞伯，該隱合一的問題」，這歷史性的課題也唯有通過彌賽亞帶來的眞理才能解決。
問
1
神如何拯救fi落的世界？
回答
朱正誠：有人反應自己沒有什麼問題，不需要被神拯救。我的回答是..「亞當、夏娃是在長成期的完成級墮落，墮落後每個人都帶有原罪，陷入撒但的主管，如何證明我們是墮落人呢？因爲我們的心情不純粹，亞當、夏娃是在愛的方面出了問題，所以我們對異性會有不單純情慾的表達。而且墮落人都是自我爲中心，以自己的立場來表達喜怒哀樂的情緖，常常覺得被別人傷害，可是事實上卻是一直在傷害別人，這種被扭曲的人心造成人與人之間彼此的爭執。因爲我們是墮落人，心情的狀態不純粹，所以我們需要神來拯救。」
那麼神如何拯救這墮落的世界呢？神是父母，我們是神的子女，人類墮落就像生病死去一樣，一個死了孩子的父母親盼望看到自己的孩子再活過來，能再回到他們的懷抱裡，神的心情也是如此，但神不是盲目地進行拯救，祂有一個很詳細的計劃，墮落後這世界變得很混亂，神的第一步是找出一位中心人物引導世界做善惡分立的工作。墮落人要樹立善的條
件，學習、相信並跟隨神所差來的中心人物，當建立更穩定的基台後，迎接彌賽亞的出現，彌賽亞站在全人類父母的立場，樹立個人、家庭的勝利典範，後來的人完全地跟隨、侍奉並學習，來擴大善的主權。
is美玲：在亞當家庭，我們已經看到神攝理的雛型，神在各個時代都差遣中心人物，歷史的法則顯示出神如何拯救這墮落的世界，首先神在這墮落世界中揀選心情上能夠授受的中心人物，讓他成爲善的主體，這善的主體可能要站在犠牲的立場，通過善的犠牲復歸惡的一方0來，其他人能夠跟隨這樣一個人，最後惡變成善。神就是I直通過善惡分立的法則及使得惡方能夠屈服於善方，且通過善方把整個墮落世界帶回來，當然善的中心人物要樹立跟墮落相反的條件，必須建立信仰基台、實體基台、彌賽亞基台。
李安毅：墮落.A與神的基準相差得很遠’而且若神直接顯現，墮落人可能沒有基準對應祂，神對我們有特別的安排，神會用最好的方式來改變我們，像你現在能夠來聽原理，領受神的眞理，與過去歷史上以生命來摸索人生答案的先知們來比，幸福太多了。只要人願意，神就會安排一條人能回到神面前的道路。
孫錦梅•.其實整個後篇歷史都在談論神如何拯救人這個問題，如果想要知道就趕快把原理看完。另一方面說明神是科學性的神、是一個眞理與眞愛的神，神創造人是依原理原則來創造，因此要回復原來的狀態就必須依循復歸的法則。有學員反應，如果神眞的存在爲何拯救的速度這麼慢，而且看不出什麼效果，只感覺到世界愈來愈亂，正因爲神的拯救必須通過一定
的法則，而且要看人的責任分擔，以此來鼓勵他。
問題一
何謂蕩減復歸？蕩減復歸的實例？為何要過蕩減的生活？
回答
孫錦梅：蕩減就是付出憤還的代價，是我們想回復原本的位置所付出的一種代價。比如-我的身體本來很健康，但我平日疏於保養，一旦我生病的時候，就要吃藥才能夠回復到原本健康的狀態.，我和同學吵架，吵架之後我們的關係就破裂了，當我送個小禮物，向他道歉，不管是實質上的或心靈上的付出，一旦對方原諒後，就可以再回復到原本的狀態。
張秋玉：我小時候曾經爲了「酸梅湯」背叛了我哥哥。那時小孩子吵架分二國，本來我跟我哥哥一國，堂哥他們一國，我堂妹知道我最喜歡喝酸梅湯，就跟我說他們在煮酸梅湯，如果我過去他們那一國就可以喝，我抵不過對酸梅湯的誘惑，就答應去他們那一邊，當我走了一半回頭看看哥哥，看到哥哥受傷的眼神，很失望地走到房子裡去，那眼神到現在還深刻地留在我的腦海裡，心裡很難安。我一直都沒有向我哥哥道歉，哥哥在我小學六年級就去讀軍校，以後就很少碰面，但感情仍然很深，毎次想到這件事情，就會感到很難過，甚至會流
眼淚，心裡一直被這件事捆綁。事隔多年，長大後有一次他回來，我跟他聊起這件事，他故意罵了我一頓，其實他吿訴我，他早已忘記這件事，但我卻捆練在心裡這麼多年，悔改過後，那種虧欠的感覺就沒有了，這是我自己很切身的例子。
彭美玲•.我以我自己親身的例子來見證。我家裡面有七個兄弟姊妹，我是最小的，曾經因爲自己的墮落性，留下一個很深刻的敎訓。
從小父母親一直很疼我，長大之後因爲求學的關係，比較少回家，漸漸感覺媽媽比較疼姊姊，因爲姊姊比較能按照媽媽的盼望做事。有一次自己身體不是很好，放假在家裡面，姊姊和媽媽想要帶我去看醫生，因爲每次看都差不多，心裡很不想去，他們說沒關係，看完後順便去散散心，要去別的地方玩。那一天要出門時，姊姊還在樓上，我坐在樓下等，媽媽進來就罵我說怎麼還不快點，車子來了，哥哥已在外面等，我很生氣，心想媽媽比較疼姊姊不疼我，姊姊在樓上妳都不說，爲什麼要說我，心裡很難過。出來之後，剛好又有一點點差錯，我就不想去了，故意在裡面不出來，姊姊叫我出來，因爲大家都準備好了，只等我一人，我說..「沒關係！你們去就好，我心情不好，去會影響你們心情。」姊說•.「你怎麼這樣！今天就是爲了妳而去，妳不去我們不是就不能去了嗎？」我就被拉著坐上車。在車上，媽媽有點數落我，這孩子脾氣怎麼這麼拗，姊姊怎麼樣的乖巧，坐在後面的我，心裡很氣，感覺到自己有强烈的愛的減少感，車子開到-半時，我就跟哥哥反應，車子開慢一點，要停下來買東西，當車子-停下來，門一打開我就對媽媽說我不要去了，關
上車門，往回家的路上走，因爲在馬路上，車子無法回頭也就只好前進。在路上邊走邊想，爲何我的脾氣這麼大，心裡很痛苦、難過，過一會兒，車子開回來，但發現媽媽不在車上，面對很疼我的哥哥、姊姊就不敢講話，表面上氣憤，其實心裡面很後悔，姊姊就下來勸我上車，而且說媽媽爲了讓我能上車，故意不在車上，在半路上等，不要讓我看到她在車上就不想上車。聽了之後心裡好難過，車子一直開，一路都沒看到媽媽，後來看到媽媽從草叢中蹲著站起來，我也沒跟媽道歉，媽媽還是像平常一樣嘻嘻哈哈笑一笑沒說什麼。每次想到這件事就覺得很難過，有一次母親節送了一串蜜蠟給她，並悔改那次的錯誤，雖然跟媽媽吿白過，媽媽也說不在意，事情過了早已忘記了，但是在內心裡面，卻深深的懊悔許久。要回到原點，有時要償付更多蕩減的代價，才能回到原本心情坦然的狀態。
陳正誠：墮落後要從墮落的狀態回到本然的位置與狀態，我們就稱之爲「復歸」，相反於墮落的方向，樹立某種彌補的條件，這樣的條件稱「蕩減條件j。爲何我們要過蕩減的生活？原本我們只對應一個主體，就是神，墮落後人對應兩個主體，兩個主體就產生兩個方向，因此就有矛盾，在這樣中間的立場，所以我們要通過樹立蕩減條件，過著蕩減的生活，才能回到本然的狀態。，
事實上當我們要跟惡徹底地遠離，與創造主來連結，就已向撒但宣戰了，爲了要復歸本然的我，我們要改變我們的想法、價値觀與生活的方向，改變的過程會有爭戰，但蕩減並不
等於痛令跟懲罰，因爲神從來不想懲罰人。比如說一個吸毒者，要他戒毒\會帶來痛痛苦並非目的，而是爲了戒毒。所以蕩減的目的不是痛苦f
歸，是要就說是蕩減，才是償付蕩減
這過程一定減是爲了復
跟神的關係，因此豸們實@許Jr或許不是，通過
時通過一些象徵性的^件，彌
了自己的肉身
勝利d
I過,先及自己^犯的錯'
置，擧
身的條件，獲得屬靈的成長。如果說J們這一輩子都要蕩,，事實代的子孫，享受永遠的*¥福，則我這一\^子的蕩減是非常^
以感謝的心情來過蕩減的生活。
陳榮坤..過蕩減生活目的是爲了回到能實踐創造目的的位置，也就是T
例，如果有一個人得了胃病，生病之後不能吃自己想吃的東西，墮落人也是如此，想要做的跟應該做的不大一樣，若想再要吃自己想吃的東西，他就必須過蕩減的生活，把過去的一些壞習慣改掉，比如過去三餐不正常，容易緊張、睡眠不足、吃刺激性的食物，他必須把這些壞習慣改了，經過一段時間才能回到原來的狀態。
林明鳳：人墮落後處在一個不完全或破滅的狀態，不是處在一個本然的狀態。當了解自己是不完全的時候，如果沒有過蕩減的生活，本心將會很不安，就像做錯事情的時候，縱使對方不在意，自己也會有良心的苛責，一直要通過道歉，對方完全原諒的時候，才會得到釋放。
鐘淑卿：蕩減是爲了更接近神，如果我們所受的苦沒有辦法更接近神就不算蕩減，比如說，以自我
爲中心來受苦則不算蕩減。
問題三
什麼是信仰基台、實體基台、彌赛亞基台？跟我有怎樣的關係？
回答
陳正誠：起初的亞當、夏娃對神不信仰，夏娃在墮落之前，事實上已經受到天使長的影響，對神已不那麼信任，墮落使得神跟人之間的關係被切斷了，要回復這樣的關係就必須樹立蕩減條件，回復神與人之間絕對縱的關係，這就是信仰基台。此外，原本亞當與夏娃要完全相信神，並且神把心情表達給祂的兒子跟女兒，一個很淸楚的誡命，叫他們不可吃，他們要完全相信神謹守不可吃的誡命，並且在信仰基台的基礎上，完成他們的人格，成爲神的眞子女、聖言的完成實體，那時人就主管了包括天使長在內的所有萬物，但人被天使長主管而帶有墮落性，所以墮落人一定要樹立脫掉墮落性的蕩減條件，來復歸人與人之間，人與萬物之間橫的秩序，這所要樹立的條件就稱爲實體基台。
陳榮坤：信仰基台跟我的關係就是要復歸心對體的主管性，實體基台就是要過著與兄弟姊妹和睦的生活，復歸一個人愛的能力，彌賽亞基台跟我的關係就是要脫離原罪，通過我樹立彌賽亞
基台的時候迎接彌賽亞，就能脫離原罪，體會到父母的心情，建立起一個理想的家庭。
詹秀瑞：對於信仰基台、實體基台一般學員反應看不懂，擧簡單的例子來說明。本來跟父母的關係很好，有一天，朋友找我到很遠的地方工作，父母覺得不放心，因爲年紀尙輕，沒有社會的閱歷，但我硬要去，結果和父母吵架就離家出走，經過了很多年，在外面染上了很多壞習慣，後來覺得是自己不對，想再回來，想重新回到父母的身邊，於是必須付出蕩減條件，跟父母道歉，讓父母再一次相信我們，這就是信仰基台。但是我們在外面染上了許多惡習，比如說生活作息不正常、抽煙、喝酒，這不是父母原諒我們就可以改變的，必須通過自己在實體的生活中慢慢除去，當我們能除去墮落性的時候表示完成了實體基台。
閉籠蘭：亞當、夏娃的墮落是受到天使長的誘惑，墮落行爲的產生，首先是信信的問題，然後是行爲所造成的結果。亞當、夏娃墮落之前，神說不可以吃，天使長說可以，當夏娃心情產生模糊的時候，也就等於接受了撒但不信的想法，信仰基台是建立在對象對主體相信的關係上，而後來去做是行爲的結果，是實體基台必須蕩減的部份。
我以簡單的例子來說明，人際關係有縱的關係和橫的關係，正如我們要決定位置的時候，必須要決定縱座標與橫座標，當縱座標、横座標確定後，位置就明確了。人墮落就是縱的關係不明確，也造成了橫的關係不明確，因此信仰基台就是要再次建立人與神之間縱的關係，實體基台就是建立人與人之間橫的關係，當你在生活中，與父母縱的關係不好，連帶的也會影響到你與神的關係，這是眞實的，很多人無法接受神最大的關鍵是在心情上感受
不到父母的愛。橫的關係是屬於人與人之間的關係，也就是亞伯、該隱的問題，所以信仰基台是縱的關係，實體基台是橫的關係。
鍾淑卿：其實是亞當、夏娃沒有問神，如果那時候夏娃能夠去問神，並持守住神跟她講的話,她根本不會墮落，信仰基台就是縱的神和我的關係，以亞當家庭爲例，他們通過獻祭當做中保、橋樑，再一次回到神的身邊，這是信仰基台。爲何會墮落？是因爲那時天使長的心情沒有調整好，這是一種人、我的關係，當神創造亞當、夏娃後，天使長產生愛的減少感，引誘亞當、夏娃墮落，是一種橫的關係，人、我的關係。墮落之後就要行走相反路程，在亞當家庭裡，該隱是老大，好像天使長先被神創造一樣。亞伯是弟弟，好像亞當、夏娃後來被創造一樣，神接納亞伯的供物，沒有接納該隱的供物，該■就如同天使長發現神愛亞當、夏娃比較多，心情無法平撫下來，心想爲何神接納亞伯的供物，却不接納他的獻祭，因爲不懂原理而重蹈覆轍，造成把亞伯殺死的悲劇。如果人沒有墮落就成爲聖言的實體，但相反的人墮落了就有了四個墮落性根性，這四個墮落性是因著天使長當初墮落的心情，人類照樣繼承，我們知道他們沒有把墮落性除去，若有做到.»則在亞當家庭中，就可以迎接彌賽亞，建立彌赛亞基台，神的復歸攝理歷史，就可在亞當家庭有一個新的出發。
問題四
人類的復歸歷史為何是西方歷史？
回答
彭美玲：事實上整個人類的歷史都是神復歸攝理的歷史，只是原理以血統面、以聖經來看，神從中心史很明顯的進行復歸攝理，爲何基督敎歷史是中心史？神揀選的民族不在於這個民族的聰明與能力，而是心情跟血統，從心情面來看，能夠一直抓住神，承繼神心情的就是以色列民族，以及後來的基督敎歷史。
詹秀瑞•.感覺問這一題的人，心裡可能有一點愛的減少感，跟他分析東方西方是亞伯跟該隱的關係，神設立亞伯是爲了救該隱，神的心情並沒有偏袒亞伯或該隱，亞伯是比較能夠了解神的心情，被設立爲中心，是要先來承受蕩減，所以你看以色列的歷史到早期的基督敎史，都是苦難的路程，神並沒有對亞伯或該隱哪一個比較好，只有一起進天國神才會快樂，無論選上那一個民族都會走向一樣的路程，如果中國人最能了解神的心情，則神的中心歷史會由中國出發也不一定。
陳榮坤..因爲人責任分擔失敗，才會在西方，若耶穌沒有失敗,則神的攝理會往東傳，因爲東方當時有較高的文化，當彼得要往東傳基督的思想時，耶穌吩咐他們往西走。
問題五
為何亞伯是善的，該隱是惡的，神愛亞伯惡該隱，似乎對該隱不公平？
回答
陳正誠：事實上該隱、亞伯都是亞當、夏娃墮落後所生的，而且都帶有原罪，只是由夏娃當時墮落的徑路來決定兩個人的立場，因爲首先的墮落，完全是以自我爲中心的惡的動機，而且對象又是非原理的對象，以該隱來代表夏娃跟天使長之間墮落的行爲之惡的表示體，普遍上都認爲該隱比較倒霉而抱以同情的心情。第二次的墮落是夏娃領悟了最初行爲的錯誤，想要再回到神方，行爲雖然也是非原理，但是對象是原理的對象，而且動機比較善，所以次子亞伯代表較接近神的位置。
亞當跟夏娃在墮落後，當時他們並沒有悔改的心，而且不肯向神坦白，不肯道歉，亞當把責任推給夏娃，夏娃把責任推給天使長，在沒有悔改且自私的動機，如此低的心情基準下生下了該隱，經過了好幾年的時間，亞當跟夏娃比較懂得反省自己，而且比較有悔改的心，然後生下了亞伯，而且在獻祭的過程中，亞伯用心地獻上供物，從這一點來看，亞伯
的血統就是比該隱來得還要好。事實上在本然的世界裡，神就是計劃要由長子接受神的祝福，並且掌管整個家庭的運勢，墮落之後撒但佔據了整個被造世界，而且撒但又强烈地戀慕著長子權，因此神的攝理就是經由次子來復歸長子權，所以，神拒絕該隱並不是討厭該隱，也不是神要永遠咒詛該_,而是該隱的墮落性比較大，他站在比較能夠跟撒但對應的立場。事實上神根本沒有辦法在該隱身上動工，神要該隱行得好，就是盼望該隱能夠樹立「脫掉墮落性的蕩減條件」，謙虚在亞伯的面前，神計劃要通過亞伯來祝福該隱。
神愛亞伯而且討厭該■，事實上看起來好像對該隱很不公平，我們一般所說的公平是一種結果立場的公平，但在神的眼光當中，祂不認爲這樣是不公平的，神是在愛的立場上公平，因爲亞伯比該隱更懂得付出愛，而且比該隱更懂得吸收神的愛，所以神會給亞伯更多的愛，神是在愛的立場上公平，不是在結果的立場上公平。如果神付出像亞伯那麼多的愛給該隱的話，該隱也沒有辦法吸收那麼多，就如起初在伊甸園裡的天使長，如果神給他跟亞當、夏娃一樣多的愛的話，天使長也是吸收不了。
劉美育：就像在學校做勞作一樣，你盡心盡意做勞作時，老師自然會給較高的分數，因爲獻祭時亞伯比該隱獻上更多的心情，所以神悅納亞伯的供物。
彭美玲••神的愛是公平的，神其實也愛該隱，聖經上也沒有說神恨該隱。復歸攝理，神一直都在做善惡分立，以血統來看，人是善惡的混合體，亞伯是比較善的，神只能對應善的一方。所以當亞當的兩個孩子要來做善惡分立，神雖然接納亞伯，但是希望通過亞伯把該隱帶回
來，故在後面當該隱變了臉色，神也是很擔心，神對該隱說..「你爲何變了臉色呢？你若行得好，豈不蒙悅納？你若行得不好，罪就伏在門前。它必戀慕你，你卻要制伏它。」神也是鼓勵該隱能夠制服罪，能夠勝利，後來雖然該隱殺了亞伯，但神還是關心他，還是對他有慈愛，該隱對神說..「你現在把我趕出去，其他人看到我會把我殺了」，後來神就在他額上做記號，讓其他人不要殺了該隱，由此可知神的苦心，本來神想要通過亞伯愛該隱來復歸該隱，但後來卻失敗了。
林明風：其實老師希望學生很努力的用功讓書，有的學生很喜歡讓書,有的就是不喜歡唸書，但到考試的時候，毎個人都想拿一百分，就好像亞伯、該隱的獻祭都希望蒙神的悅納。擧個例子，二個學生考試，一個考得很好，另一個就是寫不出來，但很想考一百分，結果就作弊，老師當然不能允許，老師不能夠接受的是他的方式，不能夠接受他的惡，他正確的作法應該是重新用功，下次考試的時候考好一點，老師還是會接受他的改變，在心情上老師對這學生並沒有因考不好而討厭，但是對學生作弊這樣惡的方式不能夠接受，就好比神並非討厭該隱，而是無法對應他的惡。
閱籠蘭：亞伯、該隱問題的產生主要是因爲亞當、夏娃墮落之後產生的罪的結果，必須通過亞伯、該隱的分立來蕩減復歸。因爲有撒但的關係，所以神的復歸攝理，必須要做善惡分立，本來依據神的設計，天使長要通過順服亞當來到神的面前，天使長必須和亞當合一。重新反覆復歸攝理，該隱必須通過亞伯回到神的面前，這是復歸的法則，可是在亞伯、該隱獻祭
的時候，神沒有接受該隱的供物，而接受亞伯的供物。爲什麼會這樣呢？撒但就好像一個壞人，一般的家庭裡的家業都是由長子來繼承，如果今天有I個壞人要奪家業，他會去找誰呢？會去找長子，絕不會去找次子。撒但的心情是想要搶得最好的，故會誘惑長子，因此神在聖經裡明明地吿訴該隱說：「它必戀慕你，你却要制伏它。」也就是當撒但的心情緊緊跟著你的時候你必須要反轉自我中心的心情，並不是神不喜歡該隱，而是神有不得已的苦心，就好像神在創造本然的秩序當中，天使長要通過亞當回到神的面前，所以自始至終神並沒有討厭天使長及改變當初對他的愛，同樣的在亞伯和該隱的關係上，神也沒有討厭該隱，正如耶穌曾說過的，「祂叫日頭照好人，也照歹人」，因此分立亞伯、該隱是爲了再一次的復歸。
鍾淑卿：其實建立實體基台該隱是男主角，因爲該隱是關鍵人物，若該隱失敗了整個實體基台也就失敗了，以後我們會談到歷史上很多站在該隱立場上的人失敗，因爲關鍵人物失敗，歷史就被迫要延長。在聖經裡有描述「浪子回頭」的故事，就好像在一個家庭裡，父親的心情會一直擔心變壞的孩子，家人也會因這個人心情受到影響，該隱的角色神賦予了重任，事實上神對他也有很大的盼望，神盼望他能勝利。
張秋玉：我會從彌賽亞基台講，基台就是基礎，整個復歸攝理的目的就是等待彌赛亞，可是彌赛亞的來到不一定與我們有關係。比如，今天臺灣來了位很有名的音樂家到這裡演奏或是演唱，可是我自己一點音樂素養都沒有的時候，這個人跟我沒什麼關係，同樣地，我們在迎
接彌賽亞之前一定要有些基準才能迎接他。
人墮落之後掉到非原理圈，人和神的關係被切斷，人失去了中心變成矛盾的個體，信仰基台就是人要尋找一個中心、絕對的價値，在宇宙當中絕對價値就是神，所以信仰基台就是要重新建立跟神之間的關係。在現實生活中信仰基台比較像是個人修道的部份，通過以神爲中心，發展成爲一個理想的個體，可是並不是我個人修道就完全了，還必須通過與人相處才能完全，實體基台主要是要脫掉自己的墮落性，因人墮落後成了善惡的混合體，人本身就具有惡的部份，個人深山修道很容易，因爲沒有人煩你，沒有人觸發你的墮落性，自己也不知道問題在那裡，一旦入世修道就變得很困難，因爲入世跟人相處很多問題就被挖掘出來，所以實體基台在整個復歸攝理當中比信仰基台更難建立。
問題六
什麼是亞伯？什麼是該隱？亞伯、該隱關係在現實生活上的例子。
回答
陳榮坤：由關係來看，人的心就是亞伯，體就是該隱’亞伯是追求更高的全體目的，該隱則追求自我目的的滿足。
陳玉蘭..比較接近神、善比較多的是亞伯，拿我和你來說，我是亞伯你是該隱，因爲我比你更了解原理，但亞伯和該隱的關係並不是絕對的，因著時間、地點的不同也會改變。當你離開視聽中心回到自己的生活圈，因爲你多少了解一些原理、了解神，所以面對你的父母、同學、兄弟姊妹時，你便是站在亞伯的立場，而他們是在該隱的立場。還有如果今天有人負責這個地方，那麼他就是這個地方的亞伯，我們什麼事便要詢問他，譬如說有一個姐妹她是負責厨房的，我們要去厨房拿什麼東西時，便須要先詢問她，因爲她可以說是厨房這地方的亞伯，而其他人對她來講，便是站在該隱的立場。亞伯、該_的立場是會隨著環境、人事物的關係而變換。
陳正誠：在我們的周圍有兩種類型的人，一種是亞伯型的人，他比較重視內的，擁有較優美的感情，懂得爲別人犠牲，侍奉別人，比較爲別人著想，亞伯型的人擁有較多善的稟性，强烈渴望著善，他比其他人更能夠感受神的心情，所以神就是看此心情的基台把更多的愛給他，事實上，神揀選亞伯並不是神自己決定的，而是因亞伯自身的條件來決定。
該隱型的人較重視現實，他只相信可以相信；&事，且比較以自我爲中心，不懂得體諒他人，相當看重自己的意思，熱衷於追求肉身慾望的滿足，因爲重視世俗世界的名利、地位、知識、權力、財富，因此該隱型的人往往在外的方面很有信心，我們看社會上一些有地位名利的人，能力很强，在他的工作領域內往往是站在主體的立場，因此容易產生驕傲，一旦驕傲就容易被撒但主管。亞伯型的人雖然在外的方面不如該隱型的人，但在愛和心情上卻是很豐富。墮落之後，我們的生活都是以肉身的慾望爲中心，體常常悖逆心的命令，所以我們每天都是過著該隱殺死亞伯的生活，因此心一定要主管體，體一定要向心的命令來行動，我們個人的靈人體才能被善化。在聖言裡提到神是無形的，亞伯是神的代身，該隱唯一回到神面前的道路是謙虛在亞伯面前，所以在我們周遭環境裡，神隨時預備1位亞伯在我們身旁，我們可以謙虚自己通過亞伯來到神的面前。
問題七
為何中心人物只有一位？
回答
朱正誠：中心人物是站在亞伯的立場，亞伯比較接近神，其他人是站在詨隱的立場，該隱一定要通過亞伯才能來到神面前，如果中心人物有兩位或兩位以上，帶來兩個或兩個以上的方向，會造成混亂。比如說在耶穌時代，施洗約翰當他見證了耶穌是彌賽亞，應該站在該隱的立場，可是他繼續洗禮，這使得人們面對了二個主體，且雙方的門徒爲了潔淨的禮，起了一些爭執，造成了混亂的情形，所以中心人物只能有一位。
問題八
什麼是善的血統？什麼是惡的企統？
回答
陳榮坤•.血統基本上是一種秉性，當一個人面對人事物最初的心情動機反應出此人的血統。朝向爲了全體、更高價値是善的血統，假如一個人面臨事情的反應是以自我爲中心、批判、推卸或否定，則是比較惡的血統。
朱正誠.•生命是從愛來的,先有愛才有生命，我們的生命是從父母而來的，先有父母的愛才有我們的生命，所謂血統是指著生命背後愛的基準。假如父母的心情基準或靈性很高，孩子就可以從父母擁有比較多善的血統，父母的心情基準或靈性很低，孩子就會繼承比較多惡的血
«、T,»
本
以
挪
亞
伯
-BO.
!丛
罕
家
庭
爲
中
心
的
復
歸
攝
理
陪談内容，孫錦梅
1般學員看後常反應像是在聽故事一樣，爲何會有如此的感受，乃是因爲這些人物距今皆十分久遠，此時可先安慰他們，並表明如果今天談論有關五代以前祖先的事，想必也如同在聽神話一般。
爲何整個復歸歷史都是以聖經作爲中心？再次强調說明，以色列史成爲中心史的原因，常有學員反應，爲何不以中國的歷史來探討，反而研究一些外來的東西？其實，除非我們是以色列人，否則各國的歷史對我們來說皆爲外國史，觀看古今各國歷史所探討的，皆是以貴族史、文化史、戰爭史或是王朝更替史，內容有許多的保留或隱藏，很難從中找出目的性及方向性。就以中國的歷史爲例，自秦漢以來，爭權奪位，朝代更迭頻繁，民不聊生，但正史的記載，却只論功勳不談過失，很明顯的只是表面的歷史。
舊約歷史就是以色列史，其中的主角並非君王貴胄，而是以神所揀選的先知爲中心，把以色列人的功過毫無隱藏的表明，並在個人的信仰、神與人的關係都有很明確的說明，此外有一重要的特色是揭示許多女性的事蹟，而她們在歷史中扮演著關鍵性的角色，更是値得探討的。
在這個單元，我們究竟要給學員如何的內容？其實可以强調這些中心人物的信仰，從中去體會與神的關係及神的心情。在陪談時，儘可能讓學員融入情境中，模擬自己是故事中的主角，宛如走入時光隧道一樣。例如：今天你是挪亞，只因聽到神說•.「去造方舟吧！」你就會乖乖地去山上造方舟
嗎？一般人接受到如此的召命，大槪會說是作噩夢，馬上就加以否定，不然就是做幾天就失去耐心不做了，但挪亞卻是如此純粹地接受神的召命，一百二十年做著他自己也不淸楚的事，這必定是他本身有神可以動工的稟性。挪亞在造方舟的過程中，處在被人嘲笑、家人亦無法諒解的情況，就好像我們在做一件不爲人知的善事時，周圍的人因不了解而阻止，你來敎育中心探尋人生的眞理，別人卻認爲你在浪費時間、胡思亂想，無法了解你的感受的情形是一樣的，將心比心，相信你更能體會挪亞的心情0
在挪亞的家庭，葡萄園裸睡的事件牽涉到挪亞與含之間父子的關係，在此也須提及挪亞與其妻子的事，聖經中並沒有談到挪亞的妻子，我們知道夫妻之間如果沒有合一，便會影響到下一代，也許挪亞的妻子不能諒解挪亞只造方舟卻不顧家庭生計，而在言行上有些不諒解，含在此氣氛下成長，多少也繼承了母親的心情。
當含走進葡萄園看見父親赤身裸睡，覺得十分羞恥，一般學員會反應羞恥之心人皆有之I怎麼會造成如此大的錯誤呢？此時須仔細地探討葡萄園事件的意義，以神的心情來看：亞當、夏娃墮落後，神本來盼望在亞當家庭就能得到解決，通過亞伯、該隱來進行攝理，結果該隱卻殺死了亞伯，神只好耐心的經過一千六百年的漫長等候，揀選了挪亞，在挪亞一百二十年的方舟建造完成了信仰基台，最後只剩下含樹立一小小的條件，與父親心情一體，就可以承繼父親所做的一切，來進行實體基台的攝理，但是在建造方舟時，很顯然地含並沒有與挪亞合一，所以神帶著旣期盼又嚴肅的心情安排了葡萄園事件。
我們看看含的表現，當他走進葡萄園時，看見父親的裸睡，也許會覺得不可思議，但他應該不要馬上有以自我爲中心的行動，假如他肯站在父親的角度想，過去父親在造方舟時，衆人皆認爲父親是個瘋子，但是最後證明父親是位義人，今天，父親又做出異於常人的事，不知是否這件事情的背後又隱藏著什麼樣的意義？這時的含，可以跪下來問神，父親爲何做出如此的擧止？是不是神要吿訴他什麼？或是等父親醒來再問明原委，可是含卻沒有如此做，而以自我中心來批判，馬上跑到外面吿訴他的兄弟，也引發他兄弟的羞恥感，他的兄弟拿著衣服，倒退著走向挪亞把衣服蓋上。這樣一連串的擧動，非一般父子關係的正常表現，顯示出含對挪亞的心情並不深。
神爲何要以挪亞「裸睡」來試探含？最主要的原因是，當洪水審判後，新天新地要由此展開，神特別要在這個家庭中，以含看到挪亞裸睡不覺羞恥又不廻避，來蕩減亞當、夏娃以下體犯罪的淫亂行爲，神對此中心家庭有很大的期盼，但是因爲含自我爲中心的反應，導致攝理的失敗。此時，可以引導學員體會神的心情，如果你是神的話，你見到這樣的情形時，會作何感想呢？會不會覺得很難過？長久的預備與等待，到最後卻功虧一匮，怎不令人惋惜呢？所得到的是破碎的結果，怎不令人心碎！神因此就放棄了嗎？不，帶著眞愛的神並不放棄，仍然繼續尋找另-位中心人物，這就是父母的心情0
接下來我們看亞伯拉罕家庭：亞當、夏娃墮落後，在亞當的家庭失去了什麼？神失去最愛的長子亞當、女兒夏娃，亞當失去了妻子，失去了長子的繼承權，失去對天使與萬物的主管權，又因爲該隱殺死了亞伯，亞當也失去了本然的子女。所以在亞伯拉罕家庭，亞伯拉罕要來復歸這一切。爲什麼亞
伯拉罕兩次失去妻子？亞伯拉罕爲什麼被稱爲「信仰之父」？讓我們看神召命亞伯拉罕的過程。神召命亞伯拉罕時，他處在非常舒適安逸的環境，他的父親是富有的偶像商，他是長子，本可以繼承所有的家產，神召命他「你要離開本地、本族、父家，往我所要指示你的地方去」，神要他去哪裡？亞伯拉罕並不知道，他只曉得那是神要他做的，所以他帶著妻子、侄子羅得和財產離開了自己的故鄕，他能如此做，看得出他單純的信仰，以及對目標的堅持。我會問學員..「你會不會爲了人生目標而完全投入，可以拋棄一切、勇往直前。」有的學員會反應..「人還是離不開現實」，我說.•「對啊！一般人還是看重現實，比較之下，亞伯拉罕眞是不容易。」
亞伯拉罕離開故鄕，後來遇到大饑荒，於是他們來到埃及，在埃及面臨了很大的試煉。亞伯拉罕和撒拉以兄妹相稱，撒拉貌美被埃及王搶去，後來因撒拉的忠貞，神降災與法老王，亞伯拉罕再次帶回了妻子，並復歸了很多萬物。爲何亞伯拉罕會面臨這樣的試煉，這背後的意義爲何？在伊甸園中，亞當和夏娃原本是兄妹，天使長奪走了夏娃，行走復歸的路程，亞伯拉罕站在亞當的位置，撒拉是夏娃的位置，法老王是站在天使長的位置，站在亞當立場的亞伯拉罕要再次從法老王手中奪回撒拉，在這裡的關鍵是撒拉的信仰，夏娃因丟掉責任分擔而墮落，因此，站在夏娃立場的撒拉，必須在被拋棄的立場仍然要持守信仰，儘管在法老王宮享有一切的榮華富貴，而與亞伯拉罕在一起可能三餐都成問題，但她仍忠貞的勝利了此試煉，因著撒拉不被法老王誘惑，持守對丈夫完全堅定忠貞不變的愛，撒拉蕩減過去夏娃以自我爲中心跟隨天使長而離開亞當的罪。試想現代人在選擇對象較重視外的條件，因此婚姻關係也倍受現實的考驗，但亞伯拉罕與撒泣是建立在信仰的基礎上，當環境愈困難，反而愈
顯出夫婦堅貞的愛。當亞伯拉罕帶回撒拉以後，他復歸了妻子，並將許多財物、僕人復歸回來，然後神讓他獻上牛、羊、鴿子三種供物，來蕩減過去亞當家庭、挪亞家庭和亞伯拉罕家庭所要樹立的蕩減條件，寄望他通過小小的條件來蕩減過去的失敗，樹立信仰基台。
亞伯拉罕把牛、羊劈開了，輕忽了鴿子而沒有將它劈開，結果代表撒但方的黑色鷲鳥飛來，落在死畜上，致使獻祭失敗，本來要獻給神的供物反而被撒但搶走。自從神召命亞伯拉罕，亞伯拉罕經歷了大大小小的試煉，在這背後神的心情一直跟隨著亞伯拉罕，神盼望他能夠勝利，獻祭本身並不困難，但亞伯拉罕卻在這小事上疏忽了，這樣的失敗又再一次深深的刺傷了神的心情，因此，反省我們也是常在小節上輕忽，螺絲雖小，一旦鬆動可能整個機器就沒辦法運作，因此要忠於小事，忠於小事的人才能做大事。
神的攝理來到亞伯拉罕已經是第三次，攝理有到第三次一定要完成的原理性條件，因此，神要亞伯拉罕獻上「以撒」做爲實體的祭物，樹立比前次更大價値的蕩減條件，再次站在信仰基台的中心人物立場。
亞伯拉罕百歲，撒拉九十歲尙無自己的肉身子女，神祝福亞伯拉罕說..「你本身所生的，才成爲你的後嗣」，又「你向天觀看，數算衆星，以後你的後裔必如天上的星，海裡的沙一般多……」無法生育的撒拉，在神的祝福下生了以撒。晚年得子，亞伯拉罕對這孩子一定疼愛有加，現在因象徵獻祭失敗，神要亞伯拉罕以以撒獻祭，亞伯拉罕的心情如何？一般人碰到如此的試煉將會丟掉信仰，因爲給予很容易，但要給予自己最珍愛的將是何等的困難，而且神竟然給予這麼不可理解、違反常理的條
件，要亞伯拉罕殺死唯一的兒子來獻祭，這比要亞伯拉罕死還要痛苦。
亞當、夏娃的墮落等於是撒但在神面前活生生的把神的孩子搶走，致此亞伯拉罕也體會到神喪子的痛苦，由於亞伯拉罕對神絕對的信仰，在此爭戰下更顯出深刻的心情。有的學員反應..「也許可以理性的了解原理是對的，但眞的無法體會到神的心情」，這是因爲我們未曾與神有過相同的經歷，俗話說.•「將心比心」，除非你今天也遭遇到神的痛苦，喪失過自己的親人，否則很難體會神的心情。
亞伯拉罕帶著背著柴火的以撒走了三天來到摩利亞山，在半路以撒問父親，爲何有柴火、有刀，但沒有獻祭的羊羔，亞伯拉罕心裡痛苦，因爲以撒就是這羊羔，經過了三天聖別的路程，亞伯拉罕擺好祭壇，眞的下手要殺以撒，以撒這才明白了自己要被獻祭，也是順從的要將自己獻上，神當然不希望看到以撒被獻祭，神並非殘忍無慈愛的神，否則也不會給予亞伯拉罕祝福，當看到亞伯拉罕和以撒完全心情一體，好像把自己當作供物無條件的獻上，撒但沒有侵入的條件就離開了，神非常感動，馬上出面制止，並準備了一隻小公羊來代替以撒。由此可以看出亞伯拉罕敎育的成功，對子女的敎育無法速成，孩子從小到大，點點滴滴都從父母學習，亞伯拉罕與撒拉都有很深刻的信仰，以撒繼承了父母善的本質，也許亞伯拉罕在以撒的成長過程，就培育他要敬畏神、完全順從、要有不變的信仰，父母是這樣做，耳濡目染之下，以撒也被父親忠誠的信仰所感動，因此在面臨生死的那一刻，我們看到的不是逃跑的以撒，而是完全順從的以撒，這是很不容易達到的。我問學員..「如果你是以撒會不會逃跑？」「不跑才怪，人命關天！」由此可以看出以撒的信仰也是很深刻。
如果亞伯拉罕象徵獻祭沒有失敗的話，建立信仰基台以後，實體基台應是由以撒和以實瑪利來樹
立，可是因爲亞伯拉罕失敗，不得不從以撒家庭出發，以撒的兩個孩子以掃和雅各就擔起了建立實體基台的責任。這時要說到以撒的妻子利百加，利百加由於一直不能生育，心中非常渴盼，常向神祈求，她懷孕時非常痛苦，孩子們在她腹中彼此相爭，她求問神，神對她說.•「二國在妳腹內，二族要從妳身上出來。這族必强於那族，將來大的要服侍小的。」她銘記從神而來的啓示，從此利百加站在協助雅各的立場，幫助他從父親以撒那裡得到祝福。不了解攝理的原委，只以表面來看會覺得雅各很狡猾，怎麼可以用餅和紅豆湯換取哥哥的長子權，而後又以欺騙的手法得到父親以撒的祝福。其實這當中隱藏了攝理的內情，原本神是通過亞伯、該隱來進行攝理，站在天使長位置的該隱，要向站在亞當位置的亞伯屈服，以此來復歸人對天使的主管權，雅各用欺騙的手法得到祝福，並不是出於自己的意思，如果是出於自己的意思會產生驕傲的心情，事實上是利百加要他做的，爲什麼神要利百加協助雅各呢？這是要蕩減當初神接納亞伯的供物，該隱產生不平不滿的心情，夏娃並沒有協助他消化不平不滿的心情，也可能彼此之間有了更不好的授受，最後導致該隱殺死了亞伯，所以，爲什麼要通過母子協助？這是要蕩減過去夏娃敎育的失敗。
雅各爲了神的旨意做出欺騙的行爲，但他在哈蘭地被舅舅拉班哄騙了十次工資，所以雖然是神方的人物，也是要付出蕩減。我們看雅各如何復歸長子權。第一，雅各沒有犯任何罪，而從敵人那裡受迫害。第二，雅各在哈蘭地受苦一一十一年，沒有任何的不平不滿，即使拉班哄驅他十次工資。又原本他要娶的是拉結，拉班欺騙他以利亞代替拉結，爲了拉結，寧願再侍奉拉班七年，二十一年結束後，復歸了妻兒及萬物，在這段期間，雅各每天流淚向神禱吿，盼望兄弟再次重逢時，以掃心中的怨恨可
以消除。第三，雅各有愛敵人的心情，他把二十一年當中復歸的所有萬物全部交給以掃以化解他怨恨的心情，這是非常不容易的。打個比方，今天你的仇人想要追殺你，你被迫離家跑到美國，白手起家，賺得數億美元的財產，也娶妻生子，什麼都有了，二十一年後當你回來時發現你的敵人，派了四百個殺手在等著你，試問你要不要回來？你能不能把在11十一年中所得的一切全都給你的敵人，藉此來化解仇恨？一般人會覺得很困難，經由比較後，才體會到爲什麼雅各路程如此艱辛。人很難割捨自己所有的，先是我們的財物，再來是我們的生命，最後是我們最愛的親人，但是雅各把這一切帶回到迦南地，爲的是能與以掃和好，雅各還在以掃面前叩拜七次，這眞的是完全的自我否定；事實上雅各的勝利也是有拉結的支持，如果拉結不能站在神的立場來支持雅各，雅各能否勝利可能還是個問題。
神的攝理，由亞伯拉罕，經以撒到雅各，好不容易第一次建立起彌赛亞基台，但爲什麼彌賽亞沒有出現？這是因爲雅各所建立的是家庭型的彌賽亞基台，而當時撒但世界已經擴大到民族的勢力，如果彌賽亞出現，撒但馬上可以經由民族的力量來擊打彌賽亞的家庭，殺死彌賽亞，爲此神方也必須由雅各的家庭擴展成爲民族的基台，這就是後來的以色列民族。
「以色列」這名稱是雅各在雅博河與天使摔跤得勝後，天使給予他的名字，「以色列」是信仰得勝的意思，雅各生了十二個兒子，而後繁衍出十二個支派，這就是以色列民族的由來。
雅各的第十一個兒子約瑟，被他的兄弟出賣，去到埃及爲奴，後來做了埃及的宰相，因爲迦南地發生饑荒，雅各及其十一個兒子去到埃及借糧，約瑟以愛接納了他的弟兄，父子兄弟再次相聚，他們就留在埃及定居。後來新的法老王，眼見以色列人繁殖得愈來愈多，勢力愈來愈龐大，恐怕有一天以
色列人超過埃及人，於是開始苦待以色列人，以色列人受苦役直到摩西帶領他們出埃及整整四百三十年，正應驗了神對亞伯拉罕因象徵獻祭失敗所說的話r你的後裔必寄居別人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他們四百年。」
雅各是人類歷史上第一位勝利撒但的人，因此雅各的路程是屈服撒但的典型路程，人類歷史的延長往往是失敗於人的責任分擔，看起來是人受苦，其實在背後推動的神更是辛苦，攝理的延長與否要看人的完成，也因此可以提醒學員，認識原理就是開始踏上了攝理的路，持續的追求，以免神要通過我進行的攝理又因我的無知而延長。
問
1
神為什麼要洪水審判？似乎太殘忍了。
回答
孫錦梅..從聖經上了解到當時地上充滿了强暴，非常淫亂，肉身行惡帶給靈人體很多惡的要素，好像一直給靈人體吃毒藥。表面上看來，神用洪水審判眞的很殘忍，好像消滅很多肉身的生命，其實不是這樣，神不希望這些人的靈人體再惡化下去，讓他們早一點去靈界，以後可以再臨復活。當用愛的觀點來看，神是看待人永恆的生命，不是他在地上短暫的生命，所以神要保存他的靈人體不要再惡化，神是出於愛的心情，並不是出於恨、殘忍的動機。
朱正誠：通過挪亞家庭的勝利，彌赛亞會降臨，他會帶領所有人淸算地上的罪惡，如果在靈界的撒但和惡靈人在地上界沒有授受的對象，他們才有更大的機會來獲得解放，事實上這是神善意的攝理，人多活一天，靈人體多惡化一天，倒不如神用洪水審判結束這些惡人的生命。
劉美育：其實父母要殺死孩子是很痛苦的，洪水審判之後，神以「虹」立約不再用洪水審判人。父母爲了子女不再作惡而殺死自己的兒子，古有聽聞，這是一種更大的愛，神會用洪水審判
實是不得已的作法，事實上挪亞一百二十年造方舟的期間，不斷地吿訴人們洪水審判的消息，但卻沒有一個人接受，反而譏笑他，所以神要的是人的悔改與回轉，而非一定要洪水審判。
問
1
揶亞造方舟是真的事件或是比喻？
回答
孫錦梅••我的回答是眞的。據牛頓雜誌一九九三年四月號的報導：在一八七二年大英博物館的埃及亞述部門的助理Smith曾經讀出「吉爾加梅須敍事詩」，一個黏土版，記錄古代文字，大槪是在西元前六六八年左右，記載了相似於挪亞方舟的事，他還不敢如此肯定，但已差不多了。另外，一個英國的考古學家烏利先生在挖掘吾琪城時，到深處碰到厚達四公尺的黏土層，當時化石散落的情形很不規則，好像是從上游沖積下來。後來在很多地方都發現黏土層，被證明是洪水造成，而且這黏土層大約形成在西元前三五〇〇年，後來美索不達米亞各地都發現類似的黏土層，依照它形成的年代，可以反應出方舟的傳說確實有此事。那篇報導很不錯，印證聖經上除了方舟，還有巴別塔、摩西，全部圖案相片給人眞實感，大家可以看看。
問題三
為什麼人的壽命愈來愈短？
回答.
孫錦梅.•挪亞家庭的攝理失敗後，亞當到挪亞十代，跟四十日洪水審判期間的條件就被撒但搶去，所以亞伯拉罕必須再蕩減復歸十代和四十數的條件，神從挪亞經過十代四百年期間，立亞伯拉罕來代替挪亞。人的壽命減短，是神爲了加速攝理的完成，挪亞之前的人壽命很長，原本神的盼望是人的壽命長，至少當到曾祖父，在地上能體會更圓滿的愛，但是人墮落以後，爲了攝理加速完成，所以在挪亞以後，人的壽命變短了。
鐘淑卿：爲了加速攝理，使人的壽命減短，挪亞審判之後，地球就開始變動，根據聖經記載，在挪亞審判之前，人是吃素的，在亞當、夏娃那時人只吃菜蔬，不吃肉，到了挪亞時，因爲地層變動，體質開始改變，從創世紀看到挪亞以後的壽命圖，挪亞是九百五十歲，閃是六百歲，閃的孩子四百零八歲，後來只有一百多歲、七十多歲，可以看出人的壽命在減短。
問題四
挪亞三次放鴿子的事件，是否預定耶稣一定會失敗而上十字架？
回答
孫錦梅••鴿子叼著橄攬葉是兩面預言，決定在人的責任分擔，如果當時以色列人能夠相信耶穌，就能完成，若不相信，就要等到第三次由再臨主來完成復歸攝理。在李耀翰牧師的聖言集提到，鴿子象徵靈人體，第一次鴿子象徵首先的亞當，他必須完成生靈體級的靈人體，所以三次鴿子分別意味著蘇生期、長成期、完成期的靈人體，神通過三次鴿子乃是啓示神是通過亞當一個人來完成創造目的之原理，這裡預示完成蘇生、長成、完成三階段，這是神原本的盼望。一般學員問..「神爲什麼要用三次？」神是三數的存在，攝理進行到第三次有一定要完成的原理性條件，就像到亞伯拉罕時一定要成就，他失敗之後，由其祖孫三代來完成，所以在聖經裡神自我介紹，我是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，三者<气一，如同在一代完成。這裡可以說挪亞三次放鴿子，一定要在三次之內完成，不一定代表耶穌要上十字架。
林景德•.三次是代表成長的三個階段，成長的三個階段會通過幾個人來完成不一定，假如亞當不墮落的話，亞當一個人就可以順利地通過蘇生期、長成期、完成期，神的創造目的也就能完成。到耶穌時，假如他不被釘十字架的話，他能通過蘇生期、長成期、完成期這三階段，那麼攝理也就成就了，假如耶穌也失敗的話，那麼第三次的攝理就是通過再臨主，同樣地再臨主也是要通過成長的三個階段，所以三次的鴿子是象徵成長的三階段。
第一一次的鴿子牠叼著一根橄攬葉，這橄欖葉象徵什麼呢？原理沒有說明，不過在聖經上面寫的是新擰下的橄欖葉，表示橄攬樹大槪剛剛發芽，也就是表示洪水已經差不多消退了，如果可以的話，鴿子應該是1找到落腳之處。另外李耀翰牧師他談到這裡是代表著婚約，就是說，人在長成期這個地方墮落，所以用橄欖樹的葉子代表著婚約，這也是原理裡面沒有的。而安牧師也曾談到，第一一次的鴿子跟第三次的鴿子是同一隻鴿子，也就是說同一個人通過了長成期、完成期。可見得在這個地方有不同的說法，主要是因爲原理並沒有明確地解答這個問題Q
問題五
含為什麼不能和挪亞的心情一體-9.
回答
孫錦梅••當挪亞在造方舟的時候，挪亞的妻子並沒有跟挪亞的心情一體，含的母親帶給他頗大的影響，這是一種額外的解釋。含的失敗最主要是由於他自我中心以及漫不經心的態度所造成的，通過葡萄園事件才看出含的心情，許多事件的發生並非突然的，而是先前已經蘊瞎了許久，當挪亞在造方舟的時候，聖經上並沒有提及含幫助自己的父親一起來造方舟，挪亞只是一個人獨自的忍受了很多的漫罵、嘲笑，一個人在山上造方舟，因爲心情沒有與挪亞合一，所以也無法繼承挪亞勝利的基台。
問題六
神為何拿葡萄園裸睡的事件來試探含？
回答
孫錦梅：挪亞經過四十天的洪水審判之後，處在已分立撒但的立場，在這個時候，神盼望看到挪亞縱使裸體而睡，但是他的家眷如果能夠視而不覺羞恥的話，通過這樣情形來蕩減復歸亞當、夏娃因下體犯罪後的善恥心。亞當、夏娃在墮落之前赤身靈體並不覺得羞恥，但是在墮落之後，開始用無花果樹葉子遮住下體，並對赤身露體感覺到非常地羞恥，所以神盼望藉此能夠來蕩減回復到原本的立場，如果當時含能夠與神同樣的心情，絲毫不覺羞恥地與挪亞相對的話，那麼他就能夠站在與挪亞成爲一體不可分的情況之下來樹立蕩減條件，並且復歸犯罪前不覺羞恥的亞當家庭的立場。
陳正誠：爲什麼神拿葡萄園裸睡事件來試探含？爲了要蕩減亞當、夏娃在伊甸園裡的失敗。就好比爲什麼看色情書刊會是罪呢？那是因爲當我們看時？馬上把它聯想到淫亂的念頭上去。因爲原本人體是聖潔的，性也是最聖潔、最高貴的，但是在墮落後，墮落人就成爲撒但的實
體，因爲惡侵入了，所以看是不聖潔的、是骯髒汚穢的，結果含看到挪亞裸睡把它聯想到淫亂的念頭上去了，好像又把撒但給帶進來了，撒但侵入了這個家庭，甚至含又把這種羞恥的心情傳給了他的哥哥閃、弟弟雅弗引發了他哥哥和弟弟的羞恥感。挪亞的第1一代再一次籠罩在被撒但捆綁的陰影之下，當挪亞醒來之後，受到很大的委屈，心情上很痛苦，一百二十年孤獨造方舟的路程，經過四十天的洪水審判，眞的證明了神與挪亞同在，但是他的子女無法與他心情一體，繼承他勝利的基台。
孫錦梅：曾在聖言上看到神故意降低挪亞的位置，來看家人是否能夠與他合一，原本當洪水審判之後，挪亞在家人心中可以說是站在非常崇高的位置，但是神故意通過葡萄園事件降低挪亞的位置，站在比他們的基準都還要低下的時候，他們會以怎麼樣的心情來對待挪亞，通過這樣子來了解含是否能夠跟挪亞的心情一體，繼承挪亞的基台，站在實體基台中心人物的立場。
問題七
為什麼亞伯拉罕沒有劈開供物，攝理就失敗了，似乎太嚴重了？
回答
孫錦梅•.劈開供物的目的有四個。第一，爲了復歸如同在亞當家庭裡，把善惡母體的亞當分立爲善惡兩個表示體，而分立爲該隱跟亞伯的同一立場。第二t爲了復歸挪亞通過洪水審判，分立善惡的立場。第三，從撒但主管下的被造世界，樹立象徵性條件分立善主權世界。第四，爲了流出通過與撒但的血緣關係侵入的死亡之血，樹立聖別的條件。因此，亞伯拉罕沒有劈開供物就表示，第一，沒有劈開也就表示沒有分立該隱和亞伯的立場，神就沒有可以對應的亞伯型對象，所以無法成爲合乎神旨意的獻祭，結果等於未能蕩減復歸該隱、亞伯獻祭失敗的立場。第二，是未蕩減洪水審判的時候未分立之善惡的狀態，因此神沒有能夠相對應攝理的善對象，也就等於回到洪水審判失敗同樣的立場。第三，導致了未能樹立象徵性的條件，無法從撒但主管下的被造世界裡，分立神能夠對應的善主權世界的結果。第四，未能站在流出死亡之血聖別的立場，神沒有能夠對應並攝理的聖物。所！亞伯拉
罕沒有劈開鴿子，祭物等於獻給撒但，而不是獻給神。
爲什麼亞伯拉罕沒有劈開供物整個攝理就失敗了？最主要是因爲神只能對應完全的善，所以神只對應完全善的供物，雖然只有鴿子沒有劈開，但對神而言則無法對應，神的復歸攝理必須要求完完全全的分別善惡，神拯救攝理的目的是要在人和世界當中，從惡分出善，然後消滅惡保存善，最後復歸整個創造目的，所以從外的來看亞伯拉罕的供物雖然是獻給神，但是從內的來看卻是獻給撒但，所以造成非常嚴重的錯誤，整個攝理就因此失敗下來。
楊淑如：亞伯拉罕的攝理已經來到第三次，應該是總結的時候，所以象徵地要把亞當、挪亞的失敗一起淸算並復歸，這是很嚴肅的事，亞伯拉罕沒有勝利，所以當然造成很嚴重的結果。孫錦梅••原本象徵蘇生供物的鴿子，成爲撒但的所有物，所以建立在蘇生基台上象徵長成跟完成的供物，羊跟母牛也被撒但侵入了，雖然只有鴿子沒有劈開，但卻也導致母牛跟羊也等於是被撒但搶走一樣，因此代表的蘇生、長成、完成的三個家庭也等於都失敗了，所以才造成這麼嚴重的後果。
問題八
為什麼神要亞伯拉罕殺子溆祭，似乎太殘忍了？
回答
孫錦梅：累積在心中的怨恨必須通過具體事件才能夠解開。在亞當家庭中，夫婦之間這種不倫的愛以及第一一代該隱殺死亞伯都造成神心情非常大的痛苦，所以本來神是希望通過象徵獻祭來完成攝理，但卻失敗了，因此神只好要亞伯拉罕殺子獻祭。
當神要亞伯拉罕獻祭以撒的時候，亞伯拉罕的心情是寧願殺死自己，也不願殺死自己的孩子，但是站在對神絕對的信仰跟面對自己肉身子女這二種心情的矛盾之下，最後，他選擇接受神的獻祭，亞伯拉罕遇到這麼大的極限，但是他還是能否定自己、超越試煉，完全把自己獻在神的面前，表示對神不變的心情。此外就是以撒的心情，由聖經的描述，以撒背著柴火，而且擔心沒有獻祭的羊羔，問父親說羊在那裡，從這裡可以推想，以撒並非年幼無知，他已經大到可以了解旨意的年齡，也許以撒的內心會爭戰..「爲什麼會這樣！沒想到我是被獻祭的羊羔？」我想一開始他可能會很驚愕，但是從小到大，受到父親對神完全
信仰的縱的心情深刻影響，而且以撒也感受得到父親非常的愛他，父親當然捨不得殺他，以撒有願意爲父親的失敗憤付蕩減的心情，完全的順從，父子在完全的心情一體下，天使可以出面動工。事實上神並非眞要亞伯拉罕殺子獻祭，神曾祝福亞伯拉罕子孫繁盛如天上的星、如海裡的沙那樣多，神的祝福是不會改變的，神要的是亞伯拉罕悔改對神信仰的心情及以撒純粹與父親合一的心情，通過這樣神才可以對這家庭再次動工。
陳榮坤：亞伯拉罕第一次獻祭失敗後，心情很痛苦，以撒對父親的心情很深，知道父親獻祭失敗相當痛苦，以撒很想要釋放父親的痛苦，所以當他知道父親要將自己獻上的時候，他有想要代替父親去死的心情，雖然當時可能會很驚訝，但是他並沒有掙扎。靈通人說..「亞伯拉罕要擧刀殺以撒時有聽到神的啓示，要他不要殺以撒，但是以撒並沒有聽到，當亞伯拉罕替以撒鬆綁，要把他帶下祭壇時，以撒以爲父親反悔了，又自己跑到祭壇上，把自己綑好躺在那裡。」如此來來回回反覆三次，以撒帶著完全無我、孝的心情.，使得攝理因著他可以再度展開。
林！^德：我們看亞伯拉罕獻祭以撒的路程。當他帶著以撒出發的時候，走了三天到達目的地,然後把以撒獻在祭壇上。從眞正決定要殺以撒，到把刀子擧起來爲止，這一段期間，神不能干涉，這完全是亞伯拉罕的責任分擔，所以這段路程走一個禮拜也好，走一個月也好，多久的時間，神都不能干渉，但重要的是通過這段期間最後的結果，亞伯拉罕確實用完全的犧牲來證明他的信仰，這段期間就變成典型的路程。亞伯拉罕經過心情的爭戰期，最後他勝
利了撒但，所以三日路程成了出發攝理，以後一個新的攝理要開始的時候，必須通過三天的撒但分立期間。
問題九
雅各用欺骗的手法來對待父兄，為什麼還能夠得到祝福？
回答
孫錦梅••最主要的是雅各並不是以自我中心來欺騙他的父親跟哥哥，而是因爲遵照神的旨意，雖然雅各可能並不了解該隱、亞伯的問題，但是通過他母親吿訴他一定要復歸長子權，得到長子的名份，在順從母親的心情下，好似以欺騙的手法，首先用餅跟紅豆湯從他哥哥那裡奪得長子的名份，接下來通過他母親的協助得到以撒的祝福，縱使雅各是爲了神的盼望才如此做，但他去到哈蘭地的時候，也是有蕩減，他也是被拉班哄騙了十次的工資。
問
題
十
以撤是中心人物，為何不知道神要祝福雅各？
回答
孫錦梅：因爲以色列人的傳統是祝福長子，家業由長子繼承，所以理所當然以撒應該把祝福給以掃，此外中心人物並非完全能夠窺得整個攝理的祕密，其實以撒並不是眞的老糊塗，在聖經的記載當中，有提到以撒問..「這不是雅各的聲音嗎？」照理來說父親再怎麼年邁，也不可能把自己的孩子混淆了，有可能是順水推舟，就把祝福給了雅各。
李安毅..當要祝福的時候，以撒叫長子以掃去打獵，結果是雅各把獵物先拿來，當以撒問雅各說怎麼那麼快就拿到獵物，雅各說是神祝福給我的，那是以神爲出發點，通過這樣子，以撒可以接受吧！
林景德：聖經上寫著以撒比較疼以掃，父母愛孩子，但愛有好幾種方式，有一種愛是比較憐憫的愛，以掃跟雅各兩個人個性完全不一樣，相信以撒與利百加一定對兄弟兩人性格上的差異，及優缺點都非常的淸楚，所以就兩個人的性格來看的時候，顯然是雅各比較可靠，祝
福一定要給雅各，不要說是神的旨意-光從平面看就會了解這一點，雖然聖經上說以撒比較喜歡以掃，因爲他常吃他所獵的野味，這種比較喜歡的意思可能是比較憐憫他，對他有同情的成份在，等到祝福時，夫婦兩個一定會相通，利百加得到啓示，以撒絕對不可能不知道，他一定知道，當要給祝福的時候要以掃出去獵野味，這事件本身就有矛盾，爲什麼？因爲旣然家裡已經養了很多的羊，爲何還要他去獵野味？那是故意把他支開才派他出去，後來雅各裝扮成以掃的模樣，端著野味進去，以撒吃了野味後就給他祝福，這是不可能的事情，兄弟兩人長相不一樣，聲音不一樣，言行各方面通通不一樣，怎麼可能雅各裝扮做以掃而父親不知道呢？這是絕對不可能的事情，實際上是以撒順水推舟，雖然他並不一定知道神的旨意，中心人物確實不是什麼都知道，但是在祝福這件事，他們很淸楚他們在做什麼，也就是雅各還是他們所盼望祝福的對象，所以雅各得祝福，事實上是父母一起協助，只不過利百加站在更主動的立場上，一直在push這件事的成就。
問
題
十
挪亞、亞伯拉罕家庭的故事與我的闞係o
回答
孫錦梅：在挪亞家庭中，我們看到父子之間縱的關係，如果含能夠跟父親心情一體的話，就可以蕩減在亞當家庭中，亞當、夏娃因爲沒有遵守神的誡命，與神的心情一體，而導致墮落的結果，所以父子關係的復歸在挪亞家庭與亞伯拉罕家庭也都有發生。同樣地，在我們的家庭中，我們跟父母之間的關係也要持守住，每個人的愛是來自父母，所以當我們在家庭中與父母的關係處得不好，眞的很難去體倉神的心情。
在亞伯拉罕家庭劈開供物的事件，提示我們每個人在日常生活中，如果能夠有把自己當作供物分立善惡、否定自我的心情，並且能夠以神的旨意爲中心來劈開自己，如此才不會造成撒但侵入的條件。
蔡淑惠•.挪亞家庭强調對於中心人物的行爲若有特別的地方，我們不要按自己的心情隨意的批判，這一點是很重要的，因爲當我們不了解就妄下斷語，往往會造成很大的錯誤，不只是在信
仰上如此，在人際關係上也是這樣子。
在亞伯拉罕的家庭，强調他們的信仰，到底什麼是最寶貴的？如果今天你是亞伯拉罕，神召命你的話，你是否會去到曠野？神從曠野裡呼召亞伯拉罕出來，祝福他的子孫像天上的星、海邊的沙一樣多，但這樣的祝福並沒有馬上看到，而是經過長久的時間才眞正實現，可是亞伯拉罕抱持著對神絕對信仰的忠誠離開了家鄕，這是很不簡單的信仰，倘若今天有人吿訴你，離開你的家鄕，然後你將得到很大的榮耀，即使你現在什麼都沒有，你願不願意？有時會引導到跟信仰有關係的，測試一下他的心情。
許佩如：因爲所屬的學員均是成大的同學，且男生比較多，所以會强調挪亞家庭的失敗，關鍵在妻子沒有支持他，亞伯拉罕家庭的成功，乃是在祖孫三代都有一位能夠完全支持主體的太太，從這裡再次跟他們强調，本然的夫妻關係，讓他們對男女的關係用一種更嚴肅的態度來面對。
楊淑如：在挪亞家庭我會思考我是不是就是那個含，常常以自我中心來看待並論斷一些事情，特別是面對亞伯所做的一些事情。在亞伯拉罕的家庭，我想到的是以撒是亞伯拉罕的最愛，再次反省，是不是能夠把我們的最愛獻上•，如果時間是我們的最愛，那麼我們該把時間獻上，如果對象是我們的最愛，是不是我們的心情也能爲神而獻上q
張秋玉：亞伯拉罕沒有把鴿子劈開，劈開鴿子看起來是很小的事情，可是它背後有很重大的意義，但是亞伯拉罕就是不儆醒。人很容易在小事上出問題，而神是注重小事的神，所以在我們
日常生活當中，縱使是小事也要盡心盡意的來做。
含會批判他的父親，這是因爲他本身有不聖潔的心情。我們也常有這種批判的心，會批判別人是因爲我們看事情只看到表面，反射性地把自己的想法反映在上面，應站在對方的立場來想，爲什麼會這樣做呢？原因是什麼？
雅各把他二十一年辛苦所得都獻給他的哥哥以掃，一個人怎麼能夠把他二十一年的勞苦所得全部給他的敵人，不要說是敵人就是給朋友，不要說給朋友，就是給我的父母可能都會有問題，能夠把自己所有一切都給予的心情，是非常的不簡單。
以掃面對雅各有很大的怨恨，可是他能夠收下雅各的禮物，表示收下了他的心情。如果有一個你很恨的人，他送禮物給你的時候，你會很高興地接受嗎？不一定，對不對？但是爲什麼以掃他可以接受？因爲當他收到禮物的時候，他感受到雅各的心情，爲了與兄長合一，雅各預備了這麼久，流了很多的眼淚，付出了很多的心情，然後把禮物送給他的哥哥。是否我們平常在送東西給別人的時候，就應該帶著心情，當對方接受這禮物的時候，更直接的是感受到我們的心情。
鐘淑卿：由挪亞、亞伯拉罕家庭可以發現一個共通性，就是他們有不變的心，如果挪亞一百二十年造方舟的路程，中途起了懷疑的心、不想做了，攝理就無法進行•，亞伯拉罕在七十五歲被召命，離開故鄕往他不知道的地方去，當神給他祝福，「子孫要像天上的星，海裡的沙這麼多」，然而直到九十九歲都還沒有子女。此外，雅各在哈蘭地做苦役，一做就二十I
年，亞伯拉罕祖孫三代都有不變的心，這種精誠很不容易，因爲在漫漫的過程中好像看不到結果。一般看錄影帶的學員都有一顆爲善的心，可是常感慨：「我對別人好，可是別人卻不是這樣對待我，我爲什麼要爲善？」可以跟對方講，當你以著不變的心，你所付出的絕對不會白費。
詹秀瑞：我對撒拉、利百加，還有拉結，她們的過程比較感動，她們遇到試煉的時候，是如何勝利超越的？比如，撒拉她到法老王宮，憑什麼力量可以使她不受誘惑、堅持不變的貞節？利百加鼓勵雅各煮羊肉來騙取以撒的祝福，當雅各表明他不敢時，她甚至願意承擔被咒詛的後果。拉結等待了七年，結果雅各娶的不是她，而是利亞，再一次又必須等待七年，這些勝利的路程是多麼不容易。
涂秀蒱••透過挪亞、亞伯拉罕家庭的路程，給我最大的敎訓就是絕對順從、屈服跟忠誠的心。不管是在挪亞、亞伯拉罕的身上都看到這種善的稟賦，像挪亞被神揀選要造方舟，雖然他不曉得爲什麼，但是聽到指示後就開始造起方舟來，這期間不斷有很多人的嘲笑，家人也不支持，但是他還是一樣的順從•，亞伯拉罕當神要他獻上他的孩子以撒的時候，縱使痛苦，還是絕對的順從，因此給我很深的啓示，聖經有句話..「凡想要保全生命的，必喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命」，如果以撒想要保全生命，搞不好就會眞的喪掉生命，就是因爲他絕對的順從，反而神的攝理可以通過他繼續動工，有時候我們覺得好像是犠牲自己，但是當我們願意完全獻上的時候，事實上，運勢就完全轉變了。
彭美玲..三個中心人物^^挪亞、亞伯拉罕、雅各，當神召命他們的時候，面對必須拋下所有的一切，拋下自己的家鄕，離開自己的本鄕、本族、本國，離開自己的父母，或者是拋下自己所愛的妻子、孩子，這樣的心情是沒有人能了解的，但他還是願意一個人孤獨地走向神所召命的路，每次看到亞伯拉罕的路程就覺得很感動，神召命他離開自己的家鄕，離開自己的父母，雖然神祝福他，子孫像天上的星，海邊的沙一樣多，但現實上面對的卻是一個完全陌生的環境，而且是一個曠野的生活，他能夠毅然決然地沒有回頭，這樣被召命的心情很令我感動。
孫錦梅：挪亞在一百二十年當中一直吿訴人們將有洪水審判，但到最後只有挪亞的家人跟著挪亞進入方舟，從這裡吿訴我們，在末日的時候，彌赛亞會帶來新的眞理，到時候能夠跟隨彌赛亞的人，才能夠得到拯救，所以我們要緊緊抓住天運，正如古語..r順天者昌，逆天者亡」，提醒學員，當彌賽亞來的時候，我們一定要趕快跟隨，過去所有的聖人義人，投入他們的一生，所盼望等待的也就是彌賽亞的來到，如果彌賽亞來了，我們卻不能把握並跟隨，可能就像那羣拒絕方舟而被洪水淹沒的人。
問題十一一
為什麼要以供物來V&祭？它與民間信仰的拜拜有何不同？
回答
孫錦梅..神的復歸攝理，爲了要復歸信仰基台，必須要有蕩減復歸所需的某種條件物，在亞當家庭就是獻上供物。爲何要獻供物呢？因爲人墮落後掉落到連萬物都不如的立場，原本的關係應該是神主管人、人主管萬物，但是因人的犯罪，反而掉落到連萬物都不如的立場，所以當墮落人想要再次回到神的身邊，必須通過沒有罪的萬物，獻上比自己更接近神的供物，並且學習供物順從、犧牲的精神，萬物是亞伯，人以萬物爲中保再次回到神的身邊。民間的信仰就是拜祖先和大自然的萬物，但因爲不是以神爲中心去獻祭，這樣的獻祭便無法使墮落人更加接近於神，我們知道，在我們的背後有善的祖先也有惡的祖先，獻祭主要是使墮落人再次回到神的身邊。
陳榮坤..曾經聽過一個供物是一種犠牲，它代替人犠牲，人的墮落有如死的立場，人要從死到活，必須要再死一次，而獻祭是使供物代替人。
彭美玲.•好像聽過一個前輩說，神要亞伯拉罕獻上鴿子、羊、母牛，神通過這三種在本質上良善的動物，來敎育神的孩子，像鴿子非常地溫馴，而且鴿子的愛非常的堅貞.，羊很順服，完全的犠牲都沒有任何的怨言，甚至牠身上所有的東西都可以完全地給主人，聽說羊被殺的時候都不會掙扎，不會反抗；還有牛任勞任怨，性格非常的堅忍，可以爲牠的主人完全的犠牲。神通過萬物善的本質來敎育他的孩子，爲什麼不用蛇、狼來獻祭？一定有神特別的用意，一般民間信仰的拜拜，在心情上好像我們去見一個人，如果有所祈求的話，總是不好意思白白的得到，所以帶個東西表示一下。
問題十一
原理對偶像崇拜的解釋如何？
回答
孫錦梅.•在聖經中，神不准以色列人崇拜偶像，最主要的原因是當時以色列人所拜的偶像有巴力諸神，都是撒但的化身，因爲他們拜「性」的神，當他們祭祠完之後都會行邪淫，神看了很痛苦，神盼望以色列人能夠完全做到善惡分立，並且能夠建立起縱的信仰基台，完全以神爲中心，以色列崇拜偶像就等於是在崇拜撒但，所以不准他們拜偶像的原因在此。至於爲什麼中國人排斥基督敎，最主要原因是當初天主敎敎廷反對祭祀祖先，因爲與我國的傳統抵觸，造成很大的反彈。原理强調對祖先的崇拜是帶著愼終追遠的心情，但要分別善惡，因爲我們的祖先有善也有惡，在中級原理有提到我們百分之八十五到九十五的祖先並不是好的祖先，所以在祭祀時，我們要敎導學員融合復活論的觀念，當我在拜祖先時可以動員靈界，以最善良的祖先爲中心，來協助神在地上的攝理，而不是像過去以祈求的方式，保佑全家平安、多福多祿、加官進爵，另外對於菩薩、觀音等，原理視他們爲義人，也是希
望他們能夠協助地上的攝理，所以拜的方式不是重點，而是拜的心情要聖別。
林明鳳：對聖經裡面禁止人拜偶像或者只有神是唯一神，學員普遍在心情上不太能平衡，覺得從傳統民間信仰也是可以看到很多虔誠的信仰者，爲什麼好像不被承認，面對學員如此的反應，可以在心情上給予安慰並做說明。因爲當時以色列人所崇拜的對象並沒有比他們有更高的基準，而且他們崇拜之後，造成不好的結果。不曉得我有沒有聽錯，巴力是穀神，亞色拉是生產的女神，在崇拜亞色拉的儀式當中，行淫本身就是儀式的過程之一，所以他們祭祠的結果，常常就是伴隨著淫亂的事，神沒有辦法接受這樣的內容，所以禁止偶像崇拜的儀式，爲的是要杜絕淫亂的行爲，所以禁止崇拜偶像的內容是在舊約時代所提出來的，有其時代背景的意義。
一般民間信仰所祭祠的對象有二種，一是所謂的神明，另外則是自己的祖先，我們不可能無中生有，一定是有祖先才有我們，所以我們是帶著感謝的心情，帶著愼終追遠的心情來祭祀，所以拿香本身並不是重點，重點在於心情跟態度，比如我們看很多人到廟裡面拜拜，祈求考上大學、祈求事業順利……這樣的拜拜不是拜拜，而是一種交易，好像我獻上供物給你，你一定要回饋給我，當結果並不如我所願的時候會抱怨，然後又四處去尋找比較靈驗的廟寺。大多數人對祭祀的主體並不是很淸楚，對到處林立的廟宇所供奉的神祇，背後靈的基準無法判斷，而且I般人對所祭祀的主體是不問善或惡，只求靈不靈，事實上是很危險的行爲，因爲人對應不同的主體就會在心靈上產生不同的影響。
本
以
摩
西
爲
中
心
的
復
歸
攝
理
陪談内容，陳玉蘭
關於此章的陪談分三個部份來介紹••
一、摩西在神攝理中所扮演的特殊角色。
一一、重點性的介紹摩西路程中的特殊內容。
三、就心情、信仰面來體會摩西路程與我的關係。
一、摩西在神攝理中所扮演的特殊角色：
摩西一百二十年的路程在神的攝理上有很重要的意義，因此，聖經關於摩西帶領以色列民族出埃及的故事就佔了五篇，包括••出埃及記、利未記、民數記、申命記及約書亞記，所以若要介紹這章的內容，最好能夠先看過聖經，對摩西及以色列人出埃及的事蹟比較能有連貫性，因爲如此龐大的內容對首次接觸的人無法掌握全路程的來龍去脈，看過後只會覺得很混亂，因此陪談人員必須對三次路程的掌握與連貫很熟悉。
聖經蘊藏著許多神拯救攝理的祕密，但是因爲墮落人不知道神攝理的原理，因此即使讀聖經也無法領悟其深意，例如在聖經中對於某一先知的生涯記錄，其內容並非只是單純的侷限於他的歷史，乃是神通過此先知的生涯顯示給墮落人應行走的道路。
摩西在人類歷史中扮演著非常重要的角色，不明白原理，看到摩西路程只會覺得是傳奇且富有神
話色彩的故事，不知道摩西扮演的角色是什麼？及他必須完成的使命爲何？至於通過摩西路程神要敎導我們的內容是什麼更是無法了解。
以下讓我們來看摩西與其他先知路程的相關性。從表面上來看，雅各是氏族時代的家長，摩西是四百多年後出現的猶太民族領袖，耶穌是在摩西之後一千六百多年所降臨的彌賽亞。然而他們三個人的生命路程卻有很多相似的地方，這是因爲神在祂的攝理中藉著雅各、摩西樹立了典型路程，預示將來耶穌降臨時爲了拯救人類所需行走的路程。
以下一一點介紹三個人路程的相似性-.
㈠三個人同樣都遭遇到信仰上的試煉
亞當、夏娃因爲沒有遵守神的誠命，未能克服從天使長而來的誘惑墮落了，反觀在雅博河渡口，雅各冒著生命的危險與天使摔跤獲得勝利，得到「以色列」的名字，神把天使置於撒但的立場來試驗雅各，因此當雅各得勝時就蕩減了亞當、夏娃未能通過試煉的失敗。神試煉的目的不是要逼雅各進入悲慘之境，而是要藉著復歸對天使的主管性，站在能夠完成家庭復歸的中心人物。
爲了使摩西成爲民族性迦南復歸的中心人物，同樣地，他也必須冒著生命的危險，克服神要殺他的試煉。爲要使耶穌成爲能夠完成世界性迦南復歸，引導全人類走上地上天國的中心人物，耶穌也曾冒著生命的危險，贏得一場對撒但的鬥爭，四十日禁食後的三大試煉。
H母子合作
夏娃所犯的罪成爲罪的根，又因她的兒子該隱殺死亞伯結出果子來，因此撒但是通過侵入母子一一
人而結出罪的果。根據蕩減復歸原理，必須有母子一一人經由相互合作而分立撒但，來反轉這路程，因此雅各從母親利百加身上得到協助受到祝福-並且樹立了撒但分立的條件。摩西出生時，經過母親的協助才得以逃過法老王殺全以色列男嬰的試煉，耶穌也經母親瑪利亞的協助下逃過希律王的殺害以後站在領導全以色列的中心人物的立場。
通過這些例子，可以讓學員從他們相似性的路程發現原理解明了一般基督敎所無法解釋的內容，特別若只單獨看聖經，絕對無法發現這三個人的路程中竟然有如此相似性的關連。其次，讓學員了解神指派摩西與以前的中心人物如亞當、挪亞、亞伯拉罕在攝理位置的差異。首先，摩西是站在神的代身的立場.，第一一，摩西是未來耶穌的模擬者，所以必須先開拓耶穌所要行走的路程.，第三，摩西的路程是一種形象的攝理•，第四，摩西路程是民族性的攝理.，第五，摩西是站在約瑟的基台上。當看完摩西路程時，可以詢問學員是否記得以色列民族的由來，簡略敍述約瑟的故事。
在復歸攝理的時代，摩西是站在亞伯、挪亞、以撒之三次象徵獻祭成功的基台上，及以撒家庭成功地建立彌赛亞基台上，所以他直接以神的聖言爲中心樹立「四十日撒但分立基台」即能蕩減復歸信仰基台，也就是說，摩西的時代已不需要通過獻上供物，才能樹立條件來復歸信仰基台，因此，以摩西在法老宮中的四十年期間爲條件，若以色列民族能以摩西爲中心，則他們即可離開埃及。
摩西是站在耶穌的立場，在所有人類面前是立於信仰的父母的位置，然而摩西作爲開拓耶穌之道路的先知，因此也同時站在耶穌之子女的立場，站在如此子女的立場，是需要成就父母沒有完成而遺留下的責任，當摩西確立亞伯的位置後，站在該_立場的以色列人，若能愛他、尊敬他，且絕對地順
從他，即可樹立民族性脫掉墮落性的蕩減條件，則實體基台就可成就。
由以上的敍述，可讓學員更淸楚地了解，摩西在人類歷史中所扮演的特殊角色。過去的中心人物，如挪亞、亞伯拉罕、雅各，都是經歷了許多的苦難，樹立基台來塡滿因人墮落所造成的深淵，以勞苦一點一滴的塡平這洞口，而摩西在埃及的宮中被扶養長大，站在約瑟的基台上，以一個以色列民族的建造者出現，這是摩西與其他攝理的中心人物所不同的地方。
11、重點性的介紹摩西路程中的特殊內容.•
㈠摩西路程中較特殊的是在樹立實體基台之前，有所謂的出發攝理，讓學員了解出發攝理的觀念及理由。例如：第一次打死埃及人，第一一次三大奇蹟、十大災禍，第三次擊打磐石出水。
㈡三大奇漬、十大災禍的意義及理由，如同預示著耶穌降臨後的攝理。
㈢石版、會幕、法櫃及磐石的意義與目的。
㈣摩西摔碎兩塊石版與擊打磐石兩下，其嚴重性的差異爲何。
㈤摩西失敗最大的主因是什麼？擊打磐石兩下。那麼，打一下與打兩下的差別是什麼？
三、就心情、信仰面來體會摩西路程與我的關係
摩西路程表面上看起來，似乎是摩西獨自一人帶領以色列民族，但更內的是神陪伴著以色列人行走，所以在摩西路程中，除了可以體會摩西的心情之外，更可以體會神的心情，並且，通過摩西路程，有很多値得學習的內容。
在復歸攝理的過程中，神通過地上的人受迫害，當做是一種交換的條件，使他們能夠被分立到神
方，但是，以色列人並不了解神復歸攝理的法則，只是默默的承受四百年苦役的痛苦，因爲神不希望看到祂的子民繼續地痛苦下去，因此，當蕩減的期間一滿，神一刻也不遲緩祂的拯救，立刻呼召摩西將以色列人帶領出埃及。
在法老宮中四十年的生活，必定有很多來自撒但的誘惑，而且宮中是一個最容易墮落的環境，摩西卻能完全的遵守聖潔的條件，是相當不容易的。因著母親給予選民的敎育，使得他除了在內心樹立了聖潔的條件之外，也繼承了母親愛國的血統，通過後天的培養與敎育，摩西具有强烈的義憤心。但是，當他看到以色列人爭鬥時，義憤心卻不應太强烈，應以愛來感化他們，則以色列人會感到摩西像父親一般的關心他們。所以，在外的方面有强烈義憤心的人，其實在內的方面，必須更具備像父母般慈悲的心情，如此才能站在父親的立場，使以色列人與他合一。
在第一次民族性的迦南復歸路程失敗之後，摩西逃到米甸曠野，去到米甸的祭司葉态羅那裡，變成了一個牧羊人，本來在法老宮中是一個高高在上的王子，享受一切的榮華富貴，突然之間變成了一個奴僕，如果我們站在他的立場，是否自己的心情能夠那麼快的超越與平衡？其實是很困難的，但摩西的內心從未改變過，任何外的境遇也無法影響他、改變他想要拯救以色列人的決意，因爲，他是冒著生命的危險來做的，所以，不管他變成什麼，是一個牧羊人或是一個卑微的僕人，都沒有關係，帶著屬靈生命深刻的信仰及對父母絕對的忠誠和孝心，摩西保持了他不變的內在基準，因著這樣的條件，於是他可以出發第一一次的攝理路程。
有一天，神在荆棘的火燄中向摩西顯現，祂召命摩西出來，結束了四十年米甸曠野生活，神以著
深刻的心情，賜予摩西帶領以色列人出埃及的使命，但摩西卻一直擔憂自己沒有口才、拙口笨舌，八次向神推辭神賦予他的使命。其實在摩西拒絕神的過程中，彷彿看到了自己的影子，這時可以問問學員，是否常常在不知不覺中也會如此，不論誰交代我們一個新的工作，經常會以自己的想法來拒絕，認爲自己沒有這樣的能力，神了解我們每一個人的極限，由摩西的路程可知，並不是摩西一個人在做，而是神協助他做，所以我們不應以自我中心的想法來推卸責任，必須要站在公的立場來思考事情0
神用三大奇蹟和十大災禍使法老願意放棄以色列民族，讓摩西帶領他們出埃及，這三大奇蹟、十大災禍，可以說是一個相當重的條件，因爲，十大災禍幾乎是震動了整個埃及地，而埃及地象徵著墮落世界，也就是神幾乎震動了整個墮落世界，用如此重的條件使摩西能將以色列人帶領出埃及地。藉此，讓學員了解，今天我們有機會接觸眞理的內容，表面上看起來好像是因緣巧合，其實在我們的背後有很多的祖先及聖賢義人們，已經樹立許多勞苦的善基台，才使得我們有這樣的條件，可以有機會來領受原理，所以，要緊緊的把握住天的契機。.
摩西帶領以色列人出埃及時，神顯示了很多奇蹟給以色列人看，但是當以色列人遇到要越過紅海如此大的試煉時，卻抱怨並眷戀過去在埃及地的物質生活享受，由此就分出了亞伯、該隱一一種型態的人，亞伯型的人願意相信到底，該隱型的人則是對現實的情況害怕及抱怨。藉此，可反省我們的生活，當碰到困難時，有的人有願意堅持到底尋求突破，但有的人卻會有逃避的心理。
當以色列人面臨紅海這種生死存亡的時刻，神行使奇蹟將紅海劈開，在海中出現了一塊乾地，讓
以色列人得以安然的渡過，此紅海可說是代表流血的海。絕對的信仰所產生的力量是巨大無比的，也就是當我們願意否定自己肉身的生命，有著犧牲到底的決意，那麼超越了肉身的極限時，就會遇到有如劈開紅海一般的奇蹟。在現實生活中若遇到問題、困難，就想逃避，則去到靈界仍舊必須淸算，因此，在有限的肉身生命中，應該努力淸算過去的罪惡，不要一遇到肉體的極限，就想逃避，如此才能夠得到眞正的勝利。
當以色列人遇到試煉，陷入不信仰後，如果他們能夠重新帶著悔改的心情來超越試煉，神就會給予更大的恩惠，但是，在領受恩惠之後，也不見得就會一直很平坦順利，一定還會有許多的關卡。其實我們一生的旅程，也正是面臨一次又一次的關卡，然而這些並不是爲了使我們陷入困境，因爲沒有試煉就永遠不會知道生命的潛力有多深.，沒有痛苦，就永遠不知道生命的靭性有多强，經歷這些，無非是讓我們能夠超越一次又一次生命的冶煉。
通過以色列的歷史，可以深深地感受神眞的是非常地慈愛，神的心情是，縱使以色列人常陷於不信，無論多麼的不信仰，只要有一點點悔改的心情，神就趕快地使他們脫離困境，神雖然愛祂的子女，希望他們趕快的結束痛苦，得到神的祝福。但是，神也是一個原理原則的神，看到以色列民族一遇到困難就抱怨的蘇生期之信仰，神的內心也是萬般的無奈，面對他們陷於不信時，神也無法干涉。所以，表面上神好像是一個賞善罰惡的判官，不順從時就給予試煉，順從時才給予恩惠，但是當我們站在父母之立場來思考時，才能體會在我們看不見更內的心情面，神是一個眞正慈愛的神。
陪談的過程中，一定有很多人不願相信神的存在，即使是費盡唇舌也不願相信，除非親眼看見神
或神所行使的奇蹟，但往往又像以色列人一樣，很快地又陷於不信，由此可看到人之善變的心理，所以，以色列的路程就像我們信仰的一面鏡子，很多時候我們的心情就像以色列人，如何來提昇蘇生期的信仰，是我們應該學習的課題。
摩西的路程有許多値得學習的內容，我們的生命是神所賦予的，而人只能活一次，也只能死一次，所以，如果未與神同在，則生跟死就沒有任何的價値，且與神無關。因此，如果我們具有愛神超過一切的心情基準時，則必能與神相遇。其次是我們對未來要有深刻的盼望，神應許以色列人最後能夠進入流奶與蜜的迦南地，因此不管在過程中遭遇多少的困難與險阻，倘若能夠帶著更大的盼望前進，那麼，現在勝利的毎一步就是下一步的基台，所以我們的內心必須預備更大的空間，不能只像一個淺淺的器皿，只能夠容納一點點的東西，看到一點成就就安於現狀，那麼會永遠停留在原地，無法有更大的發展與突破。
問
1
原理說神是愛的神，但為何人順服就給恩急，不順服就受到試煉，好像是一個賞善罰惡的判官，看不到慈愛。
回答
陳玉蘭：其實在人的背後有神的工，也有撒但的工，當人順從的時候，立下了善的條件，使得神有管道可以給予恩惠跟祝福，可是當人不順從的時候，等於立了惡的條件，離開了神，這時撒但有管道可以來控訴，所以人會受到試煉。
什麼是愛？愛是伴隨著責任、法則跟秩序，所以當以色列人不順從的時候，等於違反了天的法則跟秩序，一旦陷入不信仰，就無法跟摩西合一，因爲沒有盡到自己的責任分擔，所以神無法給予恩惠，在違反原理之下事實上I沒有條件，縱使神給予恩惠，撒但也會控訴。•
其實神的心情是盼望給予人更多的愛與祝福，所以只要人盡上一點點的責任分擔，神就想要將祂全部的愛都給予，但當人犯了錯，神的心情還是盼望以最小的懲罰來當作條件。在
聖經申命記五•9裡有談到，「恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代，愛我
守我誠命的，我必向他們發慈愛直到千代.......」所以從這裡我們可以感受到，事實上神
是希望給予人更多的祝福。
孫錦梅：其實賞善罰惡並非不是愛’尤其是對一個小孩子而言，除了要給予愛，也須要施予規範的敎育，好比小孩子要偏離原理的軌道時，父母親應當要管敎，只是管敎的背後要有愛的心情，孩子才不會因此而與父母疏離。同樣地，神帶領以色列人，當時以色列人的心靈程度還在蘇生期的階段，所以神看起來像個非常嚴格的父親，其實嚴格也是一種愛啊！一般人對愛的定義，會把它想像是一種無限的包容、無限地關懷，好像無分善惡、沒有原則，事實上能針對不同的基準給予不同的敎導，那才是眞正的愛。
林明鳳.•通常我們的心裡常帶著一種非份的慾望，希望什麼事情神都可以完全的包容。神是原理原則的神，神對惡非常的敏感且無法容忍，因此，對惡沒有任何的約束力，並非是最好的對待。賞善罰惡眞正的用心在於對惡的行爲的懲罰，並不是對這個人本身的否定，神愛他的子女，但無法接受惡的行爲，會覺得神不夠慈愛，那是我們對愛的深意了解的不夠。
涂秀蒱.•人墮落之後有一種僥倖的心理，做好事就想得到報酬，如果做得不好，却不希望有懲罰。
如此的循環只有助長惡的內容，所以當我們持守著善順服的時候，必然有神的祝福，但當我們不順服遇到試煉也未嘗不是吿訴我們持守善的重要。
陳榮坤•.最主要是因爲以色列人是選民，所以他們必須要除去撒但可以控訴他們的條件,也因此當
以色列人犯錯的時候，試煉就來了，用擊打的方式有時候是爲了使他們牢記自己的錯誤以免再重蹈覆轍。
問
1
為何以色列人會受到埃及的苦役？
回答
陳玉蘭••因爲他們要蕩減祖先亞伯拉罕在象徵獻祭時沒有劈開鴿子的失敗。(創十五.13耶和華對亞伯蘭說，你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他們四百年。)
問題三
為什麼要有出發攝理？
回答
陳玉蘭••從摩西路程才開始有出發攝理，在亞伯拉罕之前，因爲都是家庭的攝理，以一個家庭爲單位，所以比較簡單。摩西出發時除了婦人、孩子，男人就有六十萬的人一起出埃及。爲了要樹立跟撒但分立的條件，使出發的以色列人有更大的決意來完成神的攝理，所以有出發攝理，神盼望站在該隱立場的以色列人與站在亞伯立場的摩西能夠完全的合一，使神的攝理可以順利的展開。
問題四
摩西帶领六十萬人出埃及，史實有記錄嗎？
回答
陳玉蘭：好像一般史實上並沒有這樣的記錄，只有在聖經出埃及的故事有記載。
問題五
三大$、十大义禍及劈開紅海是否為真？
回答
陳玉蘭：就神的全能性來講，應該是沒有問題的。聖言有提到劈開紅海事實上是一個潮汐，在聖經上也提到摩西拿杖伸向紅海，神用大東風，使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。陳正誠••李耀翰牧師的聖言裡面有提到’人墮落後因爲無法與神連結，在知性上較無知，且對大自然的環境不淸楚，所以導致了許多的天災。
問題六
為什麼摩西他殺死埃及人不是罪？
回答
陳玉蘭••第一，天使長使人類始祖陷於墮落，又因該隱殺死亞伯，即以長子的立場造成人類的歷史，因此，天方必須打擊長子立場的撒但方，樹立蕩減復歸的條件，否則無法出發迦南復歸的路程。第二點，爲了使摩西斷絕對法老宮中的依戀，使他站在無法再度回去的立場，而另一方面藉此使以色列民族看到他的愛國心而相信他，神是以摩西打死埃及人做爲出發攝理，當摩西看到自己的同胞被埃及人虐待的時候，他忍不住燃燒在心中的同胞愛，打死那個埃及人，事實上，這樣的一個事件是神看到自己百姓的慘狀，壓不住內心的憤恨心情的表示。以.lit觀點來看，摩西他殺死埃及人並不是罪，因爲他的動機心情是站在神的立場。
林■!«德：這個問題可能要分兩個層面來討論。一個是他殺死埃及人有沒有罪，另外則是他殺死埃及人恰不恰當。針對有沒有罪，這最終的判斷還是要由神來決定：也就是說，人犯不犯罪，
神是最後判斷的標準，由神來決定到底有沒有罪，而不是由人來決定。如果從人的觀點來說，殺人當然是有罪，不管是什麼樣的動機，但是從神來看的時候，摩西殺死埃及人並沒有犯罪，因爲在過去撒但一直是通過該_來殺死亞伯，所以按照憤還的法則，今天站在亞伯立場的摩西殺死埃及人，可以說是向撒但要這筆債，所以，從天來看不算犯罪，而且還有其攝理上的意義在。但是否有必要一定要用這樣的方式來做爲出發攝理呢？可能不是必要的。出發攝理在基本上是神支持中心人物所進行的一種攝理的方式，中心人物要以怎樣的方式來進行攝理，還是由中心人物自己本身的抉擇。所以這樣做是不是有智慧呢？應該說這並不是一種有智慧的作法，因爲摩西繼承約瑟的基台站在埃及王子的位置也是有攝理上的恩惠，爲了讓摩西站在這個位置是非常的不容易，如果他能夠好好的珍惜機會，那麼他在埃及時會發揮很大的影響力。聖言裡有提到，如果摩西能夠做法老王的時候，以色列人出埃及不但不是問題，甚至於可以用埃及這整個國家力量來支援以色列人出埃及，那麼也就不會有以後跟外邦人爭戰的問題。
摩西殺死埃及人，造成神爲他在宮中四十年所預備的基台全部摧毀掉，所以這不是一種明智的方式，因此殺不殺死埃及人，並不是神的旨意，還是有人自己本身的責任分擔。在這個事件上，顯示了摩西的公義心、敵慨心，摩西並沒有犯罪，只能說他的作法比較不智，也許還有其他更好的方法。
問題七
摩西失敗最大的主因是什麼？
回答
陳玉蘭.•聖經民數記十二•3提到摩西的個性：「摩西爲人極其謙和，勝過世上的衆人」，以摩西謙和的個性，會擊打磐石二下，我想他可能是在極生氣之下所做的。摩西日理萬機、投入生命的付出，但以色列人卻一直回報無信仰的表現，一時忍不住心中的血氣，才會擊打磐
石二下。
閉_蘭：摩西失敗最主要的原因是由於血氣的關係。在聖經出埃及記裡記載，神開始召命摩西的時候，他拒絕了很多次，一百二十年的路程一直行走過來，到最後摩西跟神抱怨，這些人又不是我的父母，又不是我的兄弟姊妹，他們與我又有何干。感覺到他的心情上是可能起了懷疑，且由現實的環境中好像看不到希望，面對如此繁重的事務，又沒有很多人可以支持他。
林景德..摩西從小在法老的宮中長大，皇宮本身就是一個非常複雜汚穢的地方，有很多的權力鬥
爭，而他的媽媽以奶媽的身份來撫養他，所以在那種非常複雜環境下長大的摩西，我想他缺乏母愛，因此在他的性格裡潛藏著某種暴烈的特質，因爲他缺乏母愛、缺乏安全感。基本上，他是一個很有正義感的人，這樣的性格比較容易靠著自己的力量來處理問題，所以當神差遣他去見法老王的時候，他沒有想到神，只有想到自己能力的不足，而且在他帶領以色列民族出埃及的過程當中，也一直是他自己一個人*做事情,他沒有想到需要神的協助或需要人的協助，所以在這種情形下，他對事情的反應都比較直接。基本上，摩西是一個很有正義感的人，並且對神有忠誠的心，但他對神可能沒有信心，所以當試煉超越了他的極限的時候，他就沒有辦法超越。並非他沒有父母的心情，事實上，在他帶領以色列民族的過程中，如果沒有父母的心情，四十年絕對走不下去，確實是超過了他的極限，當沒有辦法從神那裡得到力量的時候，他就失敗於以血氣擊打磐石。以上是我的看法。
瞎慶午：神也是有生氣的時候，但摩西的血氣是以自我爲中心，當以色列人不聽話的時候，他生氣是很自然的，但是他兩次生氣的結果都侵犯到神。石版和磐石象徵著彌賽亞的立場，因此摩西摔碎石版，還有擊打磐石，都侵犯到彌赛亞。該隱立場的以色列人不聽話的時候應該會生氣，縱使是神也會生氣，但是摩西的生氣偏離了神的立場，相反的侵犯到神，他沒有在生氣的時候，跟神連結，站在神的立場來生氣，如果他是站在神的立場來生氣，擊打以色列人，應該還是可以的。
問題八
摩西摔碎兩塊石版與擊打磐石兩下，其嚴重性為何有那麼大的不同？
回答
陳玉蘭：首先我們來了解石版跟磐石的關係，石版是摩西律法的中心，也是舊約聖經的中心，在舊約時代的以色列人，只要相信這個石版的理想，就能夠進入那個時代的拯救圈，所以可以說，石版就是將要來臨的耶穌的外的表示體。那麼，磐石在林前十.114有描述「弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過，都在雲裡海裡受洗歸了摩西，並且都吃了一樣的靈食，也都喝了一樣的靈水。所喝的是出於隨著他們的靈磐石，那磐石就是基督」，從這段經節當中，我們可以了解，磐石就是基督的象徵，也就是耶穌的象徵，所以磐石就是石版的根，也就是耶穌的根，那也是神的象徵，通過這樣我們可以了解到石版跟磐石是一種外的跟內的關係，如果我們把石版比喩成體的話，磐石可以比喩成心.，如果石版是聖所的話，磐石就是至聖所；石版也可以象徵著地，磐石則象徵著天，因此磐石比石版具有更大的價値，是耶穌內的表示體，而石版是耶穌外的表示體。
我們來看摔碎兩塊石版到底它的嚴重性如何？石版爲耶穌外的表示體，也是在象徵神的摩西面前被立爲耶穌之外的表示體之亞倫的象徵，但是，以色列民族卻叫亞倫鑄造了一個金牛犢，因此當亞倫的信仰崩潰時，石版也就毀壞了。亞倫是站在利非訂喝了磐石之水的基台上，能夠通過悔改而蘇生，因此象徵亞倫的石版，也可以在這磐石之水的內的基台上，通過再樹立蕩減條件而得到復歸，所以摔碎兩塊石版還是可以復歸的。但是擊打磐石兩下卻是非常的嚴重，因爲，石版之根的磐石是象徵耶穌，象徵神的立場，摩西擊打磐石兩下的行爲是因爲面對以色列人陷入於不信仰的時候，沒有辦法平息這種血氣所引發的，結果這行爲就變成站在以撒但的立場來做的事情，因此沒有辦法挽回，摩西因著他擊打磐石兩下造成非常大的錯誤，使得他沒有辦法進入迦南地。
問題九
打磐石一下與二下的差別在哪裡？
回答
陳玉蘭•.磐石是代表基督，也就是代表生命樹，是完成亞當的象徵，沒有擊打磐石之前，這個不流水的磐石是代表墮落的亞當，因爲亞當本來要成爲能夠流出永遠的生命之水的磐石，墮落後就變成不能流水的磐石。所以，當摩西擊打磐石一下，他是站在天方的立場，使這個不流水的磐石流出水來，通過這樣來樹立蕩減復歸亞當可以成爲流出水的磐石的條件，也是爲了樹立將墮落的第一個亞當，蕩減復歸成爲第二亞當耶穌的一個條件，所以當擊打一下，這個流出水的磐石，就象徵以生命樹來臨，並成爲賜給墮落人生命泉水的耶穌，但是當摩西看到以色列民族陷於不信仰而以血氣來擊打磐石二下，就變成了當耶穌來的時候，如果以色列民族也陷於不信仰的時候，撒但他可以直接來試煉磐石實體的耶穌這樣的條件，所以就成爲一種罪。所以，擊打磐石二下是他失敗的最大主因，摩西是站在神代身的立場，不能夠有任何一點錯誤，一失「手」成千古恨。
問題十
摩西真的禁食四十天，人可以不吃東西活那麼久嗎？
回答
陳玉蘭•.人不是只有肉身，還有靈人體，有靈力就可以。林里示德：在日本曾經有1一位會員做過四十天禁食。
問
題
十
摩西失敗後，為何不是由他的兒子，而是由約書亞來繼承？
回答
陳玉蘭••第一，可能摩西的兩個太太都是外邦女子，所以在血統上，摩西的兒子已經不完全屬於以色列人的血統，因此，沒有由他的兒子來繼承。第二，過去是家庭性的攝理，但到摩西的時候提升到民族性的復歸攝理，所以，窺探迦南地是由十一一支派中選出十二人做代表，在選擇代表的時候，並沒有選到摩西的兒子。第三，爲什麼由約書亞來繼承，因爲在四十日窺探期間，陷於不信仰的全以色列中，約書亞是堅定地站在摩西所立的會幕基台上，以著不變的信仰及忠誠來造成會幕基台，並且他是信奉到底的僅有兩個人中的其中一個，所以神就立約書亞來代替摩西，使內的以色列人(喝過磐石之水、信奉會幕、出生曠野生活中的第二代以色列人)服從他進入迦南地。第四，當神所立的亞伯型人物不能完成使命的時候，那麼神就會由該隱立場裡選出盡了忠誠的人來代替他，並且繼承他，來完成亞伯的使命，就和耶穌所說的..「天國是努力進入的，努力的人就得著了」。
林mJR德：摩西能帶那麼多人出埃及，我想，並不完全是雅各的後裔，其中一定摻雜著一些外邦人，與他們一樣一起做奴隸，否則不可能在四百年裡從七十二個人繁殖到一百萬以上的人，所以，出埃及的人羣中應該有混雜了一些外邦人，經過四百年，他們的血統也沒有辦法保持純正，所以，這裡面所談到的血統，我想並不一定是從雅各的後裔，眞的有血緣關係的血統來看，而是說，即使在外邦人中，只要能接受信仰，保持聖潔的生活，他的血統就可以改變。所以，以這樣的觀點來看，摩西的太太、兒子都沒有在攝理上出現，倒是摩西的哥哥亞倫、姊姊米利暗，在攝理上面有重要的位置。這可能也有現實上的需要，因爲摩西帶領那麼多的以色列人，摩西的年紀，還有他所選的十一1支派的長老，可以想像他們的年紀都是一大把，對摩西的太太和兒子不見得順服，也許因爲這樣的緣故，他的太太和兒子一直都沒有在攝理上有公的使命或位置。摩西所行走的路程，實際上都是神在背後協助和他一起動工，而不是摩西個人行走復歸的路程淸算了血統，所以在血統上，他的孩子不一定比一般以色列人還要優秀。比方說，像約書亞，雖不是摩西家裡的人，但是，約書亞他本身就有很好的家世背景，在血統上很純正，而他自己又很努力，事實上約書亞做得比摩西的孩子還要好，所以在這種情況之下，沒有一定要揀選摩西的兒子來繼承的必要性，畢竟摩西並不是彌赛亞，所以在血統上，不是必然一定由他的孩子來繼承。
問題十一
所謂迦南地是指哪裡？
回答
陳玉蘭•.應該是指現在的以色列。
問題十三
摩西路程與我的關係。
回答
隋慶午•.由摩西的路程，看到信仰者的墮落性，毎次當神通過亞伯來個命令的時候，我們第一個反應就是拒絕、沒有能力、沒有辦法做到啊！我感覺神揀選一個人，倒不是因爲這個人能力的關係，而是他心情的方向，雖然摩西繼承了以色列人的血統，然而他在宮中經歷了四十年，如果摩西沒有愛以色列人的心，沒有愛國心的話，神也沒有辦法揀選他，因爲他的動機和方向剛好跟神的動機和方向是-樣的。至於他有沒有能力，神看爲是次要的問題，所以他沒有口才，神就賜給他的哥哥亞倫跟姊姊米利暗來幫助他。因此只要人願意的時候，神一定會通過其他的方法來彌補這個人的缺點，神對應的是心情與動機，所以當我們接受到從上面來的命令的話，第一個應該反省的是，我有沒有這樣的心情、動機，到底我是不是和神的盼望站在一致的立場？能力夠不夠，這是次要考慮的，但是我們大部分是先考慮能力，再考慮神的盼望，這是我通過摩西路程所做的反省。
鐘淑卿：首先從神的觀點來看，通過摩西路程，可以知道神是科學的神，譬如：神要摩西帶領以色列人出埃及，眞的是做了很多的預備，剛開始神什麼要把他放置在法老宮中，就是訓練他的領導能力，但後來他在米甸的曠野四十年，因爲神知道以色列的信仰，一定沒辦法在沙漠中行走二十一天的路程，所以神首先要摩西適應沙漠的環境。爲了預備一位中心人物，神必定在外的、在內的方面做很多的預備，但神也怕摩西會失敗，所以後來神以會幕做爲精神的象徵，通過摩西的路程，讓我們更了解到神無奈的心情。第二，摩西是個義憤心很强的人，這樣的人可以做大事，但在內的方面要有更深的慈悲心，若沒有更深的慈悲心，則無法站在天的父親的立場來帶領以色列人，一定會遇到愛的極限，因爲用領導力、知性來帶領以色列人，一定會遇到極限，當沒有辦法忍耐的時候，結果反是惡的，也許有|天，我們也會站在領導者的立場，是否能用愛的心情來面對下面的人。第三，從以色列選民來看，可以看出神是相當地無奈，四百年下來，以色列人並沒有信仰的根，只是以著血統，當遇到痛苦就哀求神，事實上在心情上和神離得很遠，一旦看到奇蹟就相信，這樣的心情是一種僕人的心態。
陳正誠：對摩西路程比較深刻的感受是以色列人很會抱怨、很會不平不滿。以色列人出埃及三天以後，他們看到埃及的士兵、部隊一直追趕過來時，就向摩西抱怨說.•「難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來要死在曠野裡嗎？」後來摩西以杖分開紅海的水，出了埃及，兩個月後他們到達汎的曠野，又向摩西抱怨•.「在埃及我們能在肉鍋的旁邊，吃得很飽足，可是你
帶領我們出來，叫我們餓死在這曠野嗎？」神賜下嗎哪、鵪鶉，讓他們能夠吃得飽足。當他們到利非訂安營的時候，又向摩西發怨言：「你爲什麼領我們出來呢？要叫我們的兒女和牲畜都渴死嗎？」神又讓摩西以杖擊打磐石，讓他們喝利非訂的水。摩西很辛苦的在西乃山禁食了四十晝夜，但在山下的以色列人却造金牛犢，並且縱舞狂歡，日子久了，百姓又發怨言了..「在埃及有肉、有黃瓜、有西瓜可吃，現在我們只有嗎哪可以吃」，且在迦南窺探又做不信仰的報吿說•.「在迦南地那地的人民强壯、身材高大、城堡堅固寬大，跟他們比較起來，我們就像蚱蜢一樣」，當下以色列全衆就大聲的哭號，就要另外再找一個首領帶他們回埃及去，神眞的是帶著父母的心情在帶領著以色列人出埃及，以色列人不斷地抱怨，給自己的靈人體喝下很多的毒藥。由此可以反省我們自己在生活上是否也常不平不滿，給自己的靈人體吃毒藥。
凃秀猜：從摩西路程裡感受到絕對信仰的重要性，面對著好像自己承擔不起的責任，我們也常常不想背負，事實上神不會給我們背負不起的十字架，在起初，摩西一再的拒絕神的召命，事實上該隱的信仰跟亞伯有絕對的關係，如果亞伯的信仰本身也不是很堅定，該隱也會感受不到希望。
問題十四
神行了那麼多$，為什麼以色列人還是無法順服？
回答
陳玉蘭•.第一，因爲以色列人他們信仰的動機不明確。以色列人雖然跟隨摩西出埃及，但卻仍憂慮於肉身的享受，只是想滿足肉身的慾望，所以他們一直沒有辦法切斷對埃及的依戀，在出埃及的路程一直抱怨沒有東西可以吃，沒有水可以喝，可見他們信仰的中心不是在於神，不是想要建立與神的關係，而是著眼於短暫的現實及看得見的物質享受，因爲動機是信仰的根，當我們沒有明確的動機，縱使神行了那麼多的奇蹟，一旦外的環境產生變化，無法滿足肉身的慾望，就會開始不平不滿，產生抱怨的心情，如此陷入試煉當中.，第一一，以色列人沒有辦法確定自己跟神的關係。當以色列人在出埃及的時候，剛開始懷抱著喜悅的心情來出發，滿懷希望地要進入迦南地，但是，當他們在曠野遇到試煉的時候，心態就轉變了，雖然神行了很多的奇蹟-表面上一時的相信，因沒有確定自己跟神之間的關係，沒有辦法眞正體會神與他們同在，心情很容易改變。第三，以色列人還是停留在蘇生期的信
仰。
閱籠蘭：眞正的信仰不是來自於奇蹟，而是來自眞理與眞愛，所以今天要使一個人改變的時候，也絕對不能靠外來的力量，怎麼說呢？如果今天有個人打了你，你會很痛，對不對？可是用打的方式，並不能使你眞正的改變，眞正的改變是當你的心情感受到需要悔改，或是需要超越的時候。也只有心情的基準到的時候才能夠眞正的改變，因此從外到內的力量並不能使一個人眞正的改變，所以並不是神給予奇蹟，以色列人就可以完全的順服。
錘淑卿：我對「奇蹟」做一個詮釋。以色列人他們的奇蹟是沒有付出任何的代價，信仰者也是有奇蹟，不過信仰者的奇蹟是建立在以著血、淚、汗付出到極限、付出到靈界不得不感動、不得不協助你，只有這樣的奇蹟，撒但才沒有辦法控訴。
林景德：爲什麼摩西一定要用奇蹟？可能是他沒有什麼選擇。因爲以色列人的基準很低，他們在埃及做了四百年的奴隸，沒有受過敎育，每天只知道做工、吃飯、睡覺、生孩子，其他的他們都沒有，完全是一種奴隸的生活，心情也只有到僕人的基準，縱使要給他們敎育，對他們講神的話，也沒有辦法，只有用最實用的方式，讓他們看到奇蹟。
孫錦梅••從摩西路程裡感受到人們對於輕易得到的東西反而不容易珍惜。一般以色列人看待奇蹟的心態似乎是神應該給我的，就如同被寵壞的孩子，不斷地向父母乞討，父母愛孩子，禁不住孩子的要求而給予，因此爲何窺探四十天做不信仰的報吿，對他們來講很正常，因爲以前就是這樣子，當遇到一個試煉沒辦法越過時就抱怨。
以色列人出埃及時，神給他們的應許是帶領他們到流奶與蜜之地，他們心中想像那個地方一定是非常地美好，從沒想到還必須要靠他們自己的力量才能擁有這個地方，因爲他們認爲神的祝福所賜下的奇蹟，就是不勞而獲，並不需要付出多少的努力。假如你要喝水，就要挖多少坑，才能擁有水，因此在這過程中若能再給予他們敎育，必定能改變他們四百年長久以來奴隸的心情，給予奇蹟是必要的，但在給予奇蹟之前若能先給予敎育，是否會更好。
林且«德：假如能夠先給他們一些敎育，應該是會比較好。當他們碰到沒有水喝的時候，不要馬上給他們水，大家同心禱吿，通過下雨來得到水喝可能比較好，不過我想那個時候他們可能不曉得要禱吿，因爲舊約通常都是神直接顯現，所以他們可能不知道禱吿的力量，而且，摩西路程一開始以三大奇蹟出發，這是問題的根本，使得摩西依賴著神的奇蹟，所以以後遇到困難就很自然的直接跟神要求。因此一開始出發的動機、心態與基準是非常的重要，否則到後面要改就很困難了，因爲前面已經累積了那麼多模式，他們的心態、習慣就好像被定型了一樣。
隋慶午：我在韓國聽過一個有關奇蹟的例子。在韓國有一個前輩，他也是敎會長，他感覺到我們的傳道一個一個的帶領非常慢，心裡想爲什麼不能用奇蹟，像旣成敎會有很多的奇蹟，用奇蹟不是很好嗎？所以他一直祈求神，然後有一天就發生了事情。有一天他在修練會講義的時候，正在臺上講課，他的孩子在家裡忽然倒下去就死掉了，他的太太很著急，不知如何
是好，就抱著這個孩子直接去找先生，敎會長看到自己的孩子死了也很驚慌-就把孩子抱過來，當孩子一接觸到他的手，這個孩子馬上就醒過來，大哭起來，他放心的把孩子交在媽媽的手裡面，但瞬間，這個孩子又死去了，然後爸爸接過去，孩子又活過來，在座的人看到這個情形非常驚奇，這個牧師大有能力，他們看到如此的奇蹟，幾乎在場的所有的人都加入敎會。這事件後來被眞父親知道了以後，斥責了這個前辈，不能夠用奇蹟來帶人，因爲這樣帶進來的會員是不穩定的，無法有眞正的信仰。
林！^德：先有了條件再發生奇蹟是可以的，因爲沒有負債，沒條件就發生奇蹟，等於從撒但的手中硬把人搶去，那會受到撒但的控訴。
以耶穌爲中心的復歸攝理
陪談内容，劉美育
一、再次確認對「彌赛亞」的觀點，及强調彌赛亞在神攝理的重要性。
一一、就耶穌爲什麼會走上十字架的原因來分析耶穌的處境及孤獨的心情，如..a.家庭的成長背景。
b.施洗約翰的失敗，導致以色列人的不信。
C.門徒與耶穌的關係。
三、耶穌上十字架的心情。
四、靈的復活帶來基督敎的興起。
五、耶穌再臨的預言，要完成靈肉拯救。
透過彌赛亞論，我們知道耶穌就是彌赛亞，彌赛亞是個性完全能與神合一的人，彌赛亞來到地上的目的是要以肉身來成就三大祝福建立地上天國，但我們知道耶穌在地上並未建立家庭就上了十字架，也就是他沒有機會完成三大祝福，所以耶穌說他還會再來。由四福音對耶穌的描述，我們可以了解，耶穌並非尊貴榮耀的過一生，而是行走苦難孤獨的路程。
亞當、夏娃墮落後，神就一直進行著拯救的事工，神的攝理由亞當家庭、挪亞家庭、亞伯拉罕家庭到民族的摩西路程，爲了建立彌赛亞基台來迎接彌赛亞的降臨，如此費盡心力的預備，難道神會將
辛苦攝理所預備的彌賽亞送上十字架嗎？爲此，我們從耶穌的誕生，神爲他所預備的一切談起•.
耶穌的母親，馬利亞是一位信仰非常深的女子，馬利亞已經許配給了約瑟，還沒有迎娶，馬利亞就從聖靈懷了孕，他丈夫約瑟是個義人，不願明明的羞辱她，想要暗暗的把她休了，正在想這件事的時候，天使在他夢中顯現說•.「大衞的子孫約瑟，不要怕，只管娶過你的妻子馬利亞來，因她所懷的孕是從聖靈來的，她將要生一個兒子，你要給他取名叫耶穌，因爲他要將自己的百姓從罪惡裡拯救出來。」於是約瑟娶馬利亞爲妻。後來耶穌誕生在馬槽裡，此時有聽到奇異聲音而來訪的牧羊人，及在星光的異象引導下的東方三博士，造訪生在馬槽裡的耶穌，他們獻上寶貴的黃金、乳香與沒藥並伏拜，然後就踏上歸途。試想三位飽讀詩書，窮其一生硏究星象尋找救主的東方三博士，經歷了千辛萬苦尋找到救主，難道只是獻上寶物，拍拍屁股就走嗎？東方三博士的使命是如同在伊甸園中，本應敎育亞當的三位天使長，他們負有協助並敎育耶穌的責任，而且三位博士踏上歸途，在夢中受到啓示不可回到希律王面前報信而另尋他路回家，希律王因害怕自己的地位動搖，於是發下殘酷的屠殺<?，凡是住在伯利恆二歲以下的男孩一律殺死。在此之前，約瑟做了一個夢，天使在夢中顯現，吿訴他.•「立刻帶耶穌和馬利亞逃到埃及，在還沒有接到通知以前，要一直留在那兒才行，希律王準備殺害嬰孩。」於是約瑟全家逃到埃及，過幾年，由夢中得知希律王去世，然後才又回到以色列，居住在拿撒勒村莊。
從以上可以了解神爲了讓祂的獨生子，耶穌得以順利成長，費盡了苦心，經歷了許多的波折，而耶穌的父母應對懷中的嬰兒視如神的孩子一般地用心培育。但我們從福音中發現，耶穌很少提及他
的家人及少年時代的事跡，唯有在路加福音一一•41146。那時，耶穌一家人上耶路撒冷慶祝「逾越節」，來自四方朝拜的民衆把耶路撒冷擠得水洩不通，少年耶穌跟著父母去參拜聖殿，結束後，耶穌仍在耶路撒冷，他父母並不知道，以爲他在同行的人中間，等過了三天才發現孩子不見了，又回頭去找，才發現耶穌端坐在聖殿內，他母親對他說•.「我兒啊！爲甚麼向我們這樣行呢？看哪，你父親和我傷心地來找你！」耶穌說•.「爲什麼找我呢？豈不知我應當以我父的事爲念嗎？」
就我們成長的經驗來想，深愛孩子的父母，一定走到哪裡孩子都身不離己，哪怕是一刻不見也會萬分焦急，更何況在人羣中，小孩子很容易迷失，一般的父母不可能過了三天之後再回過頭來找孩子，由此可知耶穌在家中並未受到重視，甚至不受家人的喜愛。當有人反應要跟從耶穌時，耶穌說.•「狐狸有洞，天空的飛鳥有窩，人子却沒有枕頭的地方」，這一段話眞是道盡了心情的寂寞。
同時，在約翰福音一一•4中亦提到耶穌與他母親的對話。有一天，耶穌在加利利的婚宴上遇到了他的母親，馬利亞吿訴耶穌他們的酒已喝完了，耶穌對他母親說.•「婦人，我與你有什麼相干？我的時候還沒有到。」耶穌爲何會用這樣的口吻對待馬利亞？有一次，耶穌對衆人說話的時候，他母親和他弟兄站在外邊，要與他說話。有人吿訴他說•.「看哪，你母親和你弟兄站在外邊，要與你說話。J耶穌卻回答說..「誰是我的母親？誰是我的弟兄？」他四面觀看周圍坐著的人，說：「看哪，我的母親、我的弟兄。凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄姊妹和母親了。」(馬太十二•46—50)
爲何愛的耶穌面對母親和兄弟竟說出如此冷淡的話語，由其中可看出耶穌的家人並未將耶穌視爲神的兒子一般地看待，反而因著私生子的身分，致使耶穌在家中得不到應有的照顧，甚至在社會上被
遺棄鄙視，也得不到應有的尊敬，如果耶穌他的一生受到家人的關愛，有榮耀的事蹟，相信一定會有記載。本來彌赛亞的家族應該站在支持的立場，所以約瑟的家庭與撒迦利亞的家庭應該要支持耶穌，但施洗約翰並沒有成爲耶穌的第一門徒，直接來侍奉跟隨彌赛亞，由以下的聖經記載，可以看出耶穌與施洗約翰的關係。耶穌到約旦河，見了約翰，要受他的洗，約翰攔住他說•.「我當受你的洗，你反倒上了我這裡來？」耶穌回答說：r你暫且許我，因爲我們理當這樣盡諸般的禮。」於是約翰許了他。耶穌受了洗，隨即從水裡上來，天忽然開了，聖靈彷彿鴿子一般的落下，落在耶穌身上，從天上有聲音說..「這是我的愛子，我所喜悅的。」神直接向施洗約翰見證，耶穌是彌赛亞。原本神盼望在當時具有影響力的施洗約翰能成爲耶穌的第一大門徒，並且當時相信施洗約翰的人，大多是在社會上有地位、學識及財富的人，若施洗約翰與耶穌能合一,經由施洗約翰對耶穌的直接見證，則耶穌馬上能被上層階級的人，如祭司、文士們所接受，則耶穌的使命很快的就可以完成。
但是我們從聖經來看約翰的作爲•.「約翰在監裡聽見過基督所作的事，就打發兩個門徒去，問他說，那將要來的是你麼，還是我們等候別人呢？」(馬太福音十一.213)耶穌沒有以直接的「是」或r否」來回答，反而說•.r你們去把所聽見所看見的事吿訴約翰，就是瞎子看見，瘸子行走，長大麻瘋的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人有福音傳給他們。凡不因我跌倒的，就有福了。」(馬太十一•4—6)經過此事之後，耶穌對關心約翰的人說..「你們出去,到底是要看什麼，要看穿細軟衣服的人麼？那穿細軟衣服的人，是在王宮裡。你們出去，究竟是爲什麼？是要看先知麼？我吿訴你們，是的，他比先知大多了，經上記著說.•『我需要差遣我的使者在你面前，預備道路。j所說的就是
這個人。」(馬太十一•8110)耶穌又說道■•「我實在吿訴你們，凡婦人所生的，沒有一個興起來大過施洗約翰的，然而天國裡最小的，比他還大。」(馬太十一.11)
先知大多在彌赛亞降生前見證，施洗約翰最大的榮耀是他與彌賽亞生在同一個時代，他是直接爲活著的主做見證的先知，但因施洗約翰無法承認耶穌，所以天國最小的都比他還大，表示他喪失掉榮耀的位置，連天國都進不了，所以耶穌說..「從施洗約翰的時候到如今，天國是努力進入的，努力的人就得著了。」(馬太十一.12)當施洗約翰失敗了中心人物的使命，耶穌不得已只好以四十日禁食接受撒但的三大試煉，代替施洗約翰來復歸中心人物的位置。
當時以色列人無法接受耶穌的講道，耶穌只好通過奇蹟來見證他自己，我們看那時候聚集在耶穌身邊的人，大多是盼望耶穌行奇蹟能醫好他們的病，而門徒也因有行奇蹟的能力而沾沾自喜，故當耶穌上十字架前，逃的逃，躱的躱，沒有人肯與耶穌共生死，由此可知奇蹟並不能給予人眞正的信仰。由於耶穌治病的奇蹟，使得凡事都注重傳統，而以學問自傲的文士和法利赛人，認爲區區木匠的兒子豈能行這般大能，尤其令法利賽人感到憤怒的是，耶穌到處對人說..「你的罪赦了」，而赦免罪人。「人不是上帝，怎有赦罪的權力？這男子究竟是不是以上帝自居？」法利賽人越想越發要找機會拆耶穌的臺了。例如，耶穌在安息日替人治病，引起文士的不滿，指責耶穌違反律法，而耶穌表示若在安息日你家的牛驢摔到井裡’你會不會立刻拉牠起來呢？有一次，當耶穌來聖殿說敎時，他們帶著1個通姦時被當場抓到的女人來問道：「老師，摩西在律法上吩咐我們，犯這種罪的女人要用石頭打死，你說該怎麼辦呢？」如果耶穌無緣無故地救女人，就會違反摩西律法，他們就可以用耶穌不守律
法的罪而加以逮捕。可是，耶穌不理他們，只管默默地彎下腰，用手指在地上寫字，平平靜靜地說.•「你們中間，誰是沒有罪的，誰就可以先拿石頭打她。」(約翰福音第八章)想陷害耶穌的人被這句話刺痛了，於是一個接著一個地走掉，到後來，只剩下耶穌和女人而已。耶穌靜靜地問女人：「有沒有人要懲罰你？」「主啊，一個也沒有。」r我也不懲罰你。回去吧，今後可不要再犯罪了。」法利賽人不斷地設計圈套，想要找把柄治耶穌的罪，那時他們利用納稅給該撒的問題，想要陷害耶穌(馬太二十二.15—22)耶穌看出他們的惡意，就說..「假冒爲善的人哪，爲什麼試探我？拿一個上税的錢給我看！」他們就拿一個銀錢給他。耶穌說「這像和這號是誰的？」他們說..r是該撒的。」耶穌說..r這樣，該撒的物當歸給該撒，神的物當歸給神。」
由此可看出耶穌的大智慧，但文士、祭司長們越發將耶穌看爲危險人物，千方百計要逮捕耶穌並加以殺害。在當時耶穌已漸漸感到外界强大的一股迫害他的勢力。
那麼我們來看與耶穌最親近的門徒對耶穌信仰的情形。有一次，婦人馬利亞將貴重的香膏抹耶穌的腳，並用她的頭髮去擦，猶大心中不甚喜悅的說：「爲何浪費這香膏呢？這些可變賣來賙濟窮人」，而耶穌說.•「因常有窮人和你們同在，要行善隨時都可以，只不過你們不常有我，她只是盡其所能爲我安葬的事，把香膏先澆在我身上。」就門徒當時心態，即使有錢眞的會賙濟窮人嗎？也只不過是說說罷了，由他們說話的動機可以知道，只有此婦人能體恤耶穌上十字架前悲痛的心情，而其他的弟子卻無法體會耶穌的心。又有一次，耶穌帶著弟子們走到加利利湖濱的時候，聽到了弟子爭執，他們在爭老師最看重誰？在未來的神國誰可擔任最高的位置。當耶穌問他們在爭論些什麼時，弟子們不
好意思回答，不敢坦白。隨後，耶穌對他們說•.「你們知道外邦人有君王爲主治理他們，有大臣操權管束他們，只是在你們中間不可這樣。你們中間誰願爲大，就必作你們的佣人。誰願爲首，就必作你們的僕人。正如人子來，不是要受人的服事，乃是要服事人。」(馬太二十.20128)另外，耶穌大弟子彼得在耶穌被抓去會審時，曾三次被指認出來，但他卻三次否認耶穌，而事實是猶大以三十銀元出賣了耶穌。
如此的內憂外患，耶穌感受到自己不得不走上第一一攝理的路，也就是上十字架的道路。他的心情是何等的痛苦，多麼希望有所轉機，讓他可以以肉身來完成他的使命。耶穌以熱切的心情，帶著三大門徒到客西馬尼園禱吿，盼望在完全合一之下而有所轉機。耶穌囑咐門徒要儆醒禱吿，他深切的禱吿說.•「我父啊，倘若可行，求祢叫這杯離開我，然而不要照我的意思，只要照你的意思。」(馬太二十六.38139)如此三次迫切的禱吿，並非出於貪生怕死，古來忠臣烈士爲國捐軀時也是慷慨赴義，更何況身爲神兒子的耶穌，如果他的死能成就旨意，那耶穌絕對不會有肉身的軟弱。並且出賣耶穌的猶大也應爲後人所歌頌，耶穌也不會說..「賣人子的人有禍了，那人不生在世上倒好。」(馬太二十六.24)因耶穌淸楚的知道他上十字架只會再度延長神的攝理，不僅如此，神所預備的以色列人也將爲此付出更大的蕩減，如以色列人在第一一次世界大戰遭大屠殺，且亡國了一一千年，以後的基督徒必須行走與他相同流血的殉道路程，所以耶穌心情甚爲憂傷幾乎要死。在客西馬尼園的禱吿中，三次門徒都睡著了，他們實在無法深刻感受耶穌的心情，也未有想要分擔耶穌痛苦的心意。試想若親人命在旦夕時，我們會放得下心睡著嗎？
耶穌由於沒有家庭的保護，再加上門徒中沒有一人與他心情完全合一，彌賽亞來到却沒有保護圈，等於暴露在撒但的攻擊下。當時羅馬總督彼拉多，因爲找不到耶穌有罪的證據，而想要釋放他，甚至彼拉多的妻子在夢中受到啓示說不可動耶穌，但以色列人寧可釋放作亂殺人的盜匪巴拉巴，强烈的要求釘死耶穌。耶穌上十字架前，仍然爲迫害他的仇敵禱吿..「父啊！赦免他們，因爲他們所做的，他們不曉得。」即使是在臨死的關頭，耶穌對陷害他的人仍然完全的寬恕包容，也因此撒但無法控訴，雖然肉體交給了撒但，在靈方面卻完全的勝利，他給予人類最高的楷模，愛的典範，由此可知彌賽亞的人格即爲眞愛的人格，完全犠牲、奉獻付出一切，甚至生命都可以獻上的人格。試想古今中外有多少人能寬恕仇敵呢？
耶穌的死旣不是出於他的意念，也不是他的錯，耶穌是被謀殺的，且在十字架上折騰了好久才斷氣，最後他大叫：「父啊！我將我的靈魂交在你手裡。J(路加二十三•46)當耶穌說：「我的神，我的神，爲什麼離棄我」(馬太二十七.46)，可以想像耶穌當時是處在完全孤立無助的心境，就如同當初亞當、夏娃墮落的那一刹那，神感到人們的背離，心中無限的痛苦及孤獨。當時耶穌死後三天復活，他的靈顯現在已失散逃逸的門徒面前，給予他們說方言、行奇蹟的能力’將福音傳出去，同時應允他們「是了，我必快來」給予他們希望、信心。在歷史上，我們看到彌賽亞靈的基台而出發的基督徒，歷經一一千年漫長的歷史路程，已擴大成世界性版圖。
觀看今天個人問題、家庭問題、社會、國家、世界的問題，根本問題主要在「愛」，在如此混亂時刻，更盼望耶穌的再臨來具體解決個人到世界乃至天宙的問題，並吿訴我們每一個人如何成就三大
祝福。若耶穌再臨時，將會如何呢？我們可從歷史經驗中學習敎訓。在摩西路程中，約書亞以實體路程代替摩西行走靈的迦南復歸路程，完成民族性迦南復歸，同樣地，耶穌再臨，也必須以實體路程來完成世界性迦南復歸，並造成地上天國，可知再臨主必以實體的人誕生在地上。當再臨主再臨若第1一選民(基督徒)陷於不信，就如同第一以色列陷於不信，神將召命第三以色列來成就實體攝理路程。假如今天再臨主出現，你是否會讓歷史重演？還是緊緊抓住攝理的時機，成爲建設天國的尖兵？我們要避免像以色列人一樣，以外的社會標準來衡量彌賽亞的價値或論斷他所帶來的新眞理，千萬別流於盲目而要用本心去審査，歷史的敎訓値得我們警惕並深思，所以要趕緊地了解神攝理的時間表，接下來的「同時性時代」將會更明顯地看到這個時代在攝理上的特殊意義。
問
1
為何舊約的神很嚴厲，新約卻一直強調愛，很不一樣。
回答
劉美育：我們知道當時以色列人心靈層次非常的低，就好像小孩子一樣，小孩子的心智未成熟，心無法主管體，父母爲了敎育孩子，只好按著孩子的基準，所以就規定這樣可以做，那樣不可以做，甚至做錯了就處罰，做到了就獎勵，很明確的主體與對象(上與下)的關係。這時候的父母看起來好像很嚴厲，因此可以在摩西路程中淸楚地看到，舊約的神是一個賞善罰惡、嚴厲的神。同樣地，孩子慢慢的成長後，父母就不再用嚴厲的方式來管敎孩子，因爲孩子的基準已來到可以講道理，可以懂得父母的心情，因此父母也不需要再以嚴格管敎的方式來敎育，比較能夠把心情與盼望對孩子訴說。神也是依著人的基準來對應並敎育人，所以會感受到舊約的神比較嚴格，新約的神比較慈愛，事實上是同樣一位神，神對人的心情不變，只不過對應的方式不同。iSt美玲：墮落後，人的靈性掉落到非常低的狀態，無法與神對應。在舊約時代，人的靈性還沒有來
到可以完全體會神的愛，也沒有辦法了解神的旨意、神攝理的方向。當時人與神的關係好似主僕一般，因此亞伯拉罕自稱是神的僕人，也因此神如果以慈愛的面孔來面對以色列人，我想他們無法完成攝理，所以，神面對以色列人只能用律法來敎育他們，就像面對年幼無知的小孩子，光吿訴他很多道理，他也無法了解，也許就必須要做某種程度的限制。當新約時代來臨後，人的理性已經成長到可以跟神有進一步的聯結，而且通過彌赛亞，耶穌開闢了一個新的階段，耶穌以人子的立場打破人與神長久以來主僕的關係，進而到復歸神與人如同父子的關係一樣。
陳正誠：舊約時代的人，靈的基準比較低，比較沒有辦法主管自己，這時候神很嚴格地來管理以色列人，是爲了避免以色列人犯罪，因爲犯罪的結果是傷害了自己的靈人體，只會讓自己以後去到更不好的靈界，基本上，神是眞愛和眞理的神，只是對應人不同的基準，會有不同愛的表現方式。
問
1
耶蛛與前面所提到的中心人物有什麼不一樣？
回答
鍾淑卿：耶穌跟過去的先知或中心人物不一樣的地方是耶穌是神的兒子，他沒有原罪，過去的先知是站在僕人的立場，所以耶穌更能體會神的心情，而站在僕人立場的先知，只是站在接受神的命令，替天行道的立場。
林里*德：耶穌在他出發公生涯之前，他個人必須建立跟神之間絕對的關係，然後他必須要成爲聖言的實體，也就是他自己所要建立的信仰基台、實體基台。當他成爲完成人後，他開始出發.公的路程，這時候外的世界，應該預備好彌賽亞基台來迎接他。
彌赛亞來到地上，他要建立一個成功的模式，以國家爲單位，來復歸全世界，所以首先要復歸一個國家的主權，建立神的國度。神在以色列民族中通過猶太敎來預備，如果以色列這個國家能夠成功的迎接耶穌，然後彌赛亞的思想能征服羅馬帝國，通過羅馬帝國强大的國力，再向外拓展，與神所預備在東方的印度、中國這些文化聯結。因此，復歸的原理是
相同的，通過以耶穌爲中心，來逐漸地融合不同的信仰與文化的差異，所以在耶穌那個時候，神預備了這樣的環境，當再臨主來的時候，也應該有這樣的預備，像比方說科學的環境，還有在各個地方應該也有類似施洗約翰型的這種人物。
問題三
耶稣的父親是誰？馬利亞真的是童女懷胎？
回答
劉美育•.我通常會回答說：「人還是由人所生出來的。」不過聖經當中沒有對耶穌的出生作記載，所以我也不是很淸楚，聖經上只有記載馬利亞是童女懷胎，我通常都會這麼回答學員。
陳榮坤••當學員問耶穌的父親是誰？一般我會回答，聖經裡面沒有直接的記載，但是，神知道人很聰明，祂留下了一些線索，當你整個原理的內容聽完後，再去查看聖經，你就可以找得到，或者以後在「中級原理」會講到，此外提供聖經路加福音的記載，馬利亞在撒迦利亞家住了三個月的事情，讓他自己去思索，不給予結果性的答案。
林景德：依當時以色列的律法，如果女子未婚生子視爲淫亂罪，要被石頭打死，但因爲馬利亞素來是個很有信仰的人，所以以色列人給她喝毒藥，由神來定她的罪。如果她沒有死，表示她是淸白的，結果她喝下毒藥，第二天人們去看她，發現她平安無事，她已經受過審判，而且神也證明她的淸白了。現在我們看撒迦利亞的下場，撒迦利亞被打死這是稗官野史記載
的，所以並不淸楚它的可靠性，如果撒迦利亞眞的是被打死的，那就表示事情被家族發現了，而受到族人的攻擊。
鐘淑鄕..如果他問到耶穌的父親是誰？我會說我不是很淸楚，但耶穌是神的兒子卻是聖經明確的記載，因爲耶穌以前四十代的祖先，立了很多蕩減條件，使得他的血統得到潔淨，所以他的父親是誰，並不是很重要，重要的是他是神的兒子。至於馬利亞是否是童女懷胎，我也不淸楚，我可以確定馬利亞是未婚懷胎，在以色列的律法中，未婚懷胎是要被石頭打死，所以馬利亞是冒著生命的危險懷下耶穌。
在馬太福音第I章及路加福音第三章，分別記載了耶穌的家譜，但在「約瑟」的地方很明顯的不一樣，馬太福音寫道..「雅各生約瑟」，但路加福音卻說..r約瑟是希里的兒子」，路加福音寫的是馬利亞的家譜，「約瑟是希里的兒子」，這裡指希里是約瑟的岳父，因爲女婿的身份也等於是兒子一樣。這一一篇福音往上推都可以找到出自於猶大，所以由此可知，約瑟與馬利亞都是猶大的血統，所以耶穌由馬利亞而來，也是繼承猶大的血統。
林庫示德：馬利亞的祖譜到底如何？假如馬利亞是從猶大的支派而來，那麼馬利亞跟約瑟是同一個支派，如此馬利亞是猶大的子孫，撒迦利亞是祭司，是屬於利未族，所以一個是猶大的支派，一個是利未的支派，利未的支派是祭司，他們是侍奉神的，而猶大的支派是世俗的王，所以一個是宗敎的王，一個是世俗世界的王，耶穌的血統由此而繼承下來。
問題四
耶稣所行的治病、趕鬼是否為真？
回答
劉美育..是眞實的，一般在民間信仰中也有爲人治病、趕鬼的例子，因爲我們對靈界不淸楚，所以會覺得好像神蹟一樣，我們知道耶穌那時候是終末，終末有很多靈的現象，因此，如果是靈的病，透過靈的活動是可以醫治的。
問題五
為何雅各是象徵路程、摩西是形象路程、而耶稣是實體路程？
回答
劉美育••因爲耶穌是以實體的彌賽亞身分而來，所以他走的是實體路程，摩西是站在代替神的立場來帶領以色列人，以完成民族性的復歸路程，所以他走的是形象的路程，而雅各是立下能夠完成彌賽亞基台的模式，所以是象徵的路程。打個比喩來解釋象徵、形象與實體的定義，國旗是中華民國的象徵，中華民國的地圖是中華民國的形象，而實體的國家是中華民國。
彭美玲••雅各不是彌賽亞，他是第一位樹立彌賽亞基台的人，第一位把這典型揭示出來的人，所.以，雅各路程是一個象徵路程.，摩西帶領以色列人出埃及要去到迦南地，就好像代替彌賽亞來把人從墮落世界，帶回到本然世界，所以，摩西站在彌賽亞形象的位置，因爲摩西並不是眞正的彌賽亞，而耶穌來卻是站在實體的彌賽亞立場，要把人類從墮落世界帶回到本然的世界。
問題六
有罪的馬利亞如何生下無原罪的耶稣？
回答
劉美育：這一題我們在彌赛亞論第三、四、五題都有談論，爲了避免比較複雜的問題衍生出來，約略提到這是屬於血統轉換方面的問題，以後在更深入的課程中會提到，而把它帶過去。
_慶午：原罪是什麼，對學員來說不是很容易了解，針對這題可以做以下的比方。人墮落有原罪的血統就好像墨水潑在手上，用水洗一.次只能洗掉一點點，顏色可能稍微淡一點，無法完全洗乾淨，經過你洗了又洗，會愈洗愈淡，總有一天會把這個墨汁全部洗掉、洗乾淨。耶穌之前四十代的祖先立下很多善的條件，好像在洗墨汁一樣，經過耶穌父母這I代，剛好到耶穌的時候，這個墨汁完全洗乾淨了。通常一般人不太懂血統的問題，用這個比喩比較容易接受。
問題七
彌赛亞來對世界將產生如何的變化？如果耶妹不上十字架，攝理會有如何的發展？
回答
林景德：假如耶穌選擇不要上十字架的道路，然後他去尋找結婚的對象，復歸一個夏娃建立|個家庭，即使是這樣生下的孩子，就算是沒有原罪，但地上的基台沒有建立起來的時候，耶穌-後代的子孫仍然會被撒但世界侵入。看見眞父親路程也可以知道，彌賽亞不是只有建立一個基台而已，他必須建立一個國家性的基台，最後必須建立整個世界性的基台，神和撒但之間的爭戰是不能有妥協的，不是全勝就是全敗，只有到那時候才會停止。縱使耶穌沒有上十字架，他也必須行走個人、家庭、國家的路程，最起碼掌握一個國家的次元，神可以通過這個國家動工，因而保護神的血統，保護神的孩子。
問題八
耶蛛死後三曰復活，為何門徒可以摸到釘痕？
回答
劉美育：當人死後去到靈界，有一段時間是跟地上一樣，所以門徒可以摸到他的釘痕。而且當門徒碰到耶穌的時候，他們不了解什麼是靈人體，只覺得很惶恐，不太確認是不是耶穌，門徒只知道耶穌是被釘死在十字架上，所以，耶穌帶著愛的心情，希望能夠讓門徒摸摸他的釘痕，讓他們了解他是耶穌。
林明鳳：我不曉得靈人體去到靈界後是不是跟肉身當時的狀態一樣的？好比，一個殘廢的人，不曉得他去世的時候是保持殘廢的狀態呢？還是一個四肢健全的人？爲什麼耶穌死後三日復活，靈人體留著釘痕？
陳榮坤..在史維東堡r靈界記遊」這本書描寫人到靈界會殘存著地上的感性，剛開始會跟地上一樣，漸漸地，靈的完全狀態才會出現。譬如，我是個殘廢的人，在地上過慣了殘廢的生活，於是剛開始到靈界走起路來也是一拐一拐的，因爲已經習慣了這個樣子，通過靈界指
導靈的指導我才知道如何在靈界生活，其實靈人體沒有斷，但是我認爲斷了。史維東堡也擧了一個例子，有一個人被砍頭，他被砍頭的感覺眞實地到靈界還存在著，肉身的感覺會停留在靈人體上，在靈界經過一段時間之後才會消失。
林景德：擧一個敎會眞實的例子。在一九八〇年的時候，•位在非洲開拓的日本宣敎士殉道，他好像是被槍殺，胸部中彈，那時弟兄姊妹爲他禱吿，他靈人體出現了，吿訴弟兄姊妹說，他現在的胸口還會痛C他的肉身是死了，但靈的感覺跟肉身的感覺是一樣的，所以，剛去到靈界的時候，靈人體的感覺與肉身的感覺應該是互相對應的。肉身有怎樣的感覺，靈人體也同樣有那種感覺，因此耶穌的釘痕也是一樣，或許那個傷痕還是存在，需要經過一段時間才會消失掉，因此出現在門徒面前的是個靈，但是靈人體上的傷痕(釘痕)還是存在著。
彭美玲..靈界是個心情的世界，所以，對被砍頭的人來說，他的心靈處在那種頭被砍掉的心情狀態，因此去到靈界依然帶著那種感覺，但是，當他的心靈在靈界慢慢的改變之後，通過一段時間，自己接受自己已經死了，已經不是那個狀態了，一旦心靈改變，外在的形狀也跟著改變。
林m示德.•有的人在死之前，靈人體很快地脫離肉身。比方有些登山的人，後來迷路了，掉到懸崖底下死掉了，在身體還沒死以前，事實上，靈人體已經離開他了，所以，假如那個靈人體很快離開的時候，那麼即使肉身的感覺怎樣，跟靈人體也沒什麼關係，兩邊沒什麼關連，就
是靈人體先脫離，而肉身實際上只是純粹的肉身而已。
瞎慶午•.當門徒來找耶穌的時候’耶穌以著一種愛的心情，想要給門徒知道我就是耶穌，安他們的心，所以，用門徒最能夠接受、最明顯地知道他就是耶穌的方法來顯現給他們看，因此，釘痕是最快的方法，因爲他不久前才被釘十字架。所以，當靈想要傳達某種訊息或意念時，他可以讓對方知道，像夢就是這樣，亂七八糟的夢，夢醒後很混亂，一下子就忘記了，但啓示的夢，一個善的靈有很强的靈力，或是神的靈直接的傳達，當他要把訊息吿訴這個人的時候，其他的惡靈根本沒辦法干擾。就好像電台發出來的電波，以前我們這邊要播放到大陸的時候，大陸那邊就會用電波來干擾，如果我們的强度夠的話，他無法干擾，所以，爲什麼啓示的夢會那麼淸楚呢？就是惡靈沒辦法干擾，留下很明顯完全的記憶。因此，耶穌想要以很强的靈力讓對方知道的話，我覺得他應該做得到，因爲靈和肉體雖然是不同次元的存在，但還是有互相接觸的感性。比方我們看「第六感生死戀」的時候，到底眞實性有多少？男主角要觸摸實體東西的時候，另一個靈就吿訴他要集中意志力，這種事情到底有沒有呢？我覺得應該是有。因爲鬧鬼的事情就是這樣，突然間一個東西倒下！惡靈本身也有很强的靈力，他可以動工，所以耶穌如果他有很强的靈力，他應該可以協助他的弟子觸摸他的靈，而他的靈是不是有釘痕，這倒不-定，這只是耶穌爲了傳達訊息給他的門徒知道，「我就是耶穌」，所以讓他們摸到釘痕，像我們活著的時候，靈和肉也有它的接觸點，我們的靈在裡面推動整個肉身的行動。
問題九
耶蛛再臨時，為什麼基督徒會趺倒？什麼是第三以色列？
回答
楊淑如：新舊轉換的時代本來就是一個非常困難的時代，所以除非基督徒能夠掏空自己，眞的沒有自己，否則很難迎接一個新的時代。有的基督徒是眞心愛主，可是，就是沒辦法再接受一種新的觀念，此外，他們對原來所擁有的權勢、地位，及所有的一切，很難放棄，所以，除非倒空自己，否則很難再迎接新的時代。耶穌也預備當他再來的時候，如果基督徒無法接受他，必有第三以色列(即侍奉再臨主的人)取代基督徒的位置。
問
題
十
耶穌路程與我的關係。
回答
楊淑如：我曾經在想，如果我們像耶穌三十三年當中完全爲了神行走公式路程，可是到最後卻一點回報都沒有，一點具體的成果都沒有的時候，這時候我們能不能有著對神不變的心情和愛，而且耶穌在地上沒有承受祝福就去到靈界，所以，毎當想起耶穌的時候，就感覺我們是有很大福份的人。
林明風：在整個人類歷史裡，幾乎在不同的階段，神都會有不同的帶領及預備。在中國的歷史裡出現一位很偉大的人，那就是孔子。孔子出生在春秋時代，當時的國君並不接受'他的仁政，以仁治國的理念，但是儒家思想却傳承下來。耶穌的一生也是如此，雖然耶穌並不被當時代的人所接受，但是他所提示出來的愛的理念也一直存留到現在，所以，沒有透過這些先知或義人的路程，人類在眞理及眞愛的基準上，幾乎沒有辦法提昇。神總是透過一個偉大的人，開創出一個實體的榜樣，讓後來的人去學習、去連結。過去我們認爲人活在這
世界上，就是爲了自己而活，並不了解愛的程度可以達到如何的基準，但是透過耶穌的路程，可以淸楚地了解到人的人格可以達到眞愛的基準，那就是爲別人而活的、且愛敵人如同愛自己一樣的基準。過去先賢的努力成爲我們的典範，同樣經由我們個人的努力與改變，也可以給未來的子孫一個學習的榜樣。
問
題
十
為何神只預備一位施洗約翰，而不多立幾位？
回答
林！^德••我曾經在一篇聖言上看到眞父親談到施洗約翰的問題，他提到當他開始出發公的路程時，神爲他預備了四位施洗約翰，分別代表著舊約時代的亞當、夏娃及新約時代的亞當、夏娃，所以，舊約時代有一一位，新約時代有一一位，總共有四位。在那個時候的確有這樣四位站在施洗約翰立場的人，但是他們後來都相繼地失敗，所以在耶穌的時候是不是只有施洗約翰一個人呢？看起來似乎是這樣子，因爲施洗約翰失敗了以後，耶穌他親自去傳道，或許當他在以後建立了某一個基台，有了一些條件以後能夠復歸某一個施洗約翰型的人物，也許有這樣的可能性，但很顯然地，撒但並沒有給他這個機會，在另外一位施洗約翰還沒有出現之前，耶穌就已經被釘上十字架了。假如耶穌能夠繼續超越國家性的基準，使整個以色列以耶穌爲中心來復歸一個國家主權的時候，相信當他繼續往外、向著世界性路程發展的時候，神應該有另外不同層次的預備，這是我的看法。
問
題
十
聖經中描述「五餅二魚」給五千人吃飽的典故是否為真？
回答
錘淑卿：在福音中描述耶穌以「五餅二魚」給五千人吃飽，好像是耶穌行奇蹟，變出許多食物。我聽過一個不一樣的說法，在約翰福音對r五餅一一魚」的描寫與前面三福音有一點不同，那就是有一個孩童帶著五餅二魚。其實那些人到山上聽耶穌講道不可能每個人都沒有帶東西，連小孩子都準備了五餅一一魚，何況是大人，也許大家愛的心情沒有打開，耶穌通過孩童的五餅一一魚，把這種愛的訊息傳達出去之後，所有的人均受到感動，也都把東西拿出來與別人分享，結果到後來反而剩下很多。
攝理的同時性時代、彌賽亞再臨準備時代
陪談内容，凃秀葡
在同時性時代這一單元，根據過去的陪談經驗，如果學員在後篇歷史部份曾認眞地看錄影帶，看到這部分歷史的介紹，並不會覺得很累。基本上學員的反應都是平¥的，並沒有强烈的震憾，通常在進行陪談的時候，我會把同時性的圖表拿出來，再做一個簡短觀念上的加强，並且針對重點爲學員作複習並加以說明。一般會從同時性的意義著手，且反問學員何謂同時性？歷史重演的目的是什麼？經由問題的詢問，以便了解學員對這一單元有沒有基本認識，如果學員能夠知道歷史重演的目的就是爲了要迎接彌賽亞，順便可以問他，迎接彌賽亞之前，需要樹立什麼基台，再一次的統整人類六千丰歷史，從亞當家庭一直到耶穌路程後的二千年，不斷地要來復歸信仰基台、實體基台，完成彌賽亞基台，以迎接彌賽亞的出現。由於同時性是後篇歷史的總結，經由圖表才能淸楚地看到整個人類歷史發展的軌跡。
一般來說，學員比較會詢問爲何需要數理性及對數理性蕩減法則比較不了解，我會.向學員說明這些數理性的法則都有歷史背景的淵源。例如：埃及苦役時代四百年，是爲了蕩減亞伯拉罕在象徵獻祭失敗，使得爲尋找亞伯拉罕作爲中心人物所需的四百年蕩減期間被撒但侵人，所以，神對亞伯拉罕說，因爲他沒有劈開供物，他的子孫要到埃及受苦役四百年。統一王國時代一百二十年，也是爲了蕩減摩西三次迦南復歸路程的失敗。同時，由圖表可以對縱的蕩減條件經由橫的蕩減復歸這個觀念做一
些說明。祖先們的罪，如果沒有憤還，會一直累積下來，通過子孫來蕩減，因此當亞當家庭未勝利如此的條件，傳到挪亞、亞伯拉罕，到亞伯拉罕剛好是第三次，歷史有來到第三次必須要完成攝理性的條件，但不幸的是亞伯拉罕象徵獻祭失敗，因此必須經過以撒、雅各三代，來完成攝理的條件，而因著雅各的成功，攝理來到完成家庭的彌賽亞基台。
由於同時性講的內容很龐大，學員比較難抓到重點，雖然有作筆記，但因爲筆記做得不太好，圖表沒有相互對齊，常看不出同時性，因此須要强調同時性在內容及年代上反覆的規律現象，此外，可以針對攝理的中心人物的路程作介紹，如掃羅王、大衞王等的生平故事，以免陪談過於偏向理論，難以令人消化。
當進入實體同時性時代時，要强調再臨主將會在這個時代來到的訊息，以幫助學員看下一章「彌赛亞再降臨準備時代」，而能注意到彌赛亞的動向。此外，針對耶穌初臨前的四百年與彌賽亞再降臨前的四百年，這一一個時代的特別意義做相互對照，如耶穌前的四百年，神作了很多的預備，在內的方面，神預備了釋迦牟尼、孔子、蘇格拉底在東方揭開了文明，甚至在以色列民族中也預備了先知瑪拉基刷新猶太敎；在外的方面，當時的羅馬帝國有很强大的政治、軍事力量及發達的交通，爲的是有助於福音的傳播。同樣地，當彌赛亞再臨的前四百年也是一樣，神一定有做預備，而且預備了更多，在宗敎、思想、政治、經濟方面都已來到了一個蓬勃發展的時代，因爲這一部分比較接近我們的近代歷史，學校的課程中有大槪的介紹，所以學員會比較有槪念。
文藝復興時代，强調人的自由，强調理性，是一種人本性外的追求，而當時我們的背景正處在要
全盤西化的時候，所以，受到文藝復興的影響比較大，因而也可以向學員說明爲什麼中國人比較沒有神觀，且對基督敎比較沒有認識，敎育也較偏向人本主義的原因在此。其實在當時也有發展人本性內的追求，就是所謂的「宗敎改革」，因爲文藝復興帶來的影響力比較大，特別是在文藝復興後又發展出啓蒙思想、啓蒙運動，更極端的排斥神，最後甚至發展成該隱型的人生觀，與該■型的民主主義，由於文藝復興的發展對宗敎、政治及經濟各方面都帶來重大的影響，所以我們所受的敎育，都比較遠離神。
在陪談過程中，要向學員强調，同時性絕不是偶然發生的，特別是從摩西以後的年代都可以考證，絕不可能是自己編造的。從同時性了解歷史並不是偶然發生，而是冥冥中背後有一股力量在引領著，因爲歷史是活生生的，並非透過一個人，而是經由全體，在不同的時代背景、文化背景及宗敎背景下形成的，但卻能夠有如此規律的發展，以此向學員强調神的實存性，雖然過去的歷史學家也曾發現歷史重演的現象，只是他們不明瞭歷史反覆現象的目的到底是爲什麼，所以，同時性是一個很大的發現，由人類漫長的六千年歷史，可以感受到攝理行走過來的路程是相當的艱辛，爲什麼仍能持續不斷呢？這是因爲背後有神的帶領，神旨意成就的絕對性，儘管在任何困難情況下仍會持續下去，所以在同時性這一單元，希望能使學員對神的實存有更大的確信。
在「彌賽亞再降臨準備時代」中，强調亞伯型人生觀或該隱型人生觀的發展，已經來到必須要統合，因爲在這兩種人生觀之下所發展的民主主義與共產主義，已經來到它的極限，並衍生出許多的問題，這一切終末的現象正顯示神的工與撒但的工强烈的作用著，相信必因著彌賽亞的再臨帶給這混亂
的世局更明確的指導方向。
為什麼要復歸數理性？
回答
涂秀猜•.如果對後篇歷史的發展沒有很淸楚的了解，看到這些數字會感到模糊。因爲神是一位數理性的存在，所以，以人爲中心的被造世界，是把無形主體神的一一性性相做數理性展開的實體對象，墮落後爲了蕩減復歸，必須樹立某一象徵性的條件，再一次的復歸被撒但侵入的數理性的蕩減期間。四數，要復歸四位基台，因爲任何的被造物都是以四位基台的形式來存在，三大祝福也是以四位基台來呈現的。十二數，就是四位基台的個體分別經過成長期間的三個階段，完成十二數的數理成長期間來達到十二對象目的。二十一數，如果我們把整個創造的全期間看作一個期間，就是所謂七數完成期間，因爲任何存在物直到完成這期間都可以說是七數的完成期間，而成長期間有三個階段，蘇生、長成、完成，每一個階段均要達到七數的完成期間，所以是二十一數的完成期間，三是天數，四是地數，加起來的七是天地完成數。四十數，成長期間的三個階段，因爲各期間又可以分成三個階段，這
是所謂九個階段，因爲神是無形的1一性性相經由數理性展開，被分立爲實體對象的被造物須經過成長期間的九個階段之後進入第十個階段，在神的直接主管圈內，來完成創造目的，所以，十數又稱爲歸一數，而每一個階段均要完成四位基台，所以，經過四十數的數理性的成長期間。
孫錦梅.•學員對數理性很容易產生疑問，爲何一定要復歸這些數字，對於知性比較弱的學員，如果按著原理的觀點來解釋是可以接受，但最主要的是他們不了解，爲什麼要這樣呢？這時我會打個比方，神的創造好像我們在蓋房子，依著設計圖規畫出房子需要幾根樑柱、幾包水泥、多少的鋼筋。房子還未蓋好時，因爲外來的因素，這幢房子倒塌了，這時候我們要重建，必須要按照原本的設計藍圖，重新來建造，如果原本要四根樑柱的話，那我仍然要按照原來的設計圖用四根樑柱，不可多也不可少。所以起初神以數理性展開創造了這世界，同樣的在復歸的過程也需要相同的數目，數理性對神整個攝理是多麼地重要，當給予學員這個觀念後，再跟他們講數字的由來，可能比較容易了解。
問
S
把過去的歷史事件集合起來，有點牽強附會的感覺？
回答
涂秀滴：從雅各以後的歷史都有很淸楚的年代可以考據，歷史同時性的發生絕對不是隨意的組合，必須要有所根據，仔細的研究，我們可以發現這些歷史事件不外乎有共同的目的，就是要建立信仰基台及實體基台，完成彌賽亞基台，迎接彌賽亞，因此在各方面有相似性的發展，更可以印證背後有一股無形的力量在推動著，否則不可能以人爲的力量來造成。特別是在耶穌降臨前四百年的期間，以及彌赛亞再臨準備時代，在政治、經濟及宗敎方面有很相似性的發展。
此外以生活爲例，訂下生活計劃很容易，但在實行的過程，持續不到幾天就會發現，我們的生活與我們的計劃有誤差了，當我們自己一個人的時候，就有點誤差，那麼人類的歷史是由如此龐大的羣體組成，能夠有如此規則性的發展，如果背後不是有神的帶領怎麼會如此一致。歷史的同時性絕對不會牽强附會，牽强附會是硬把沒有規則性的內容湊起來，學
員會發出此疑問，可能是因爲他才剛開始看，還不太淸楚，抓不到重點，可以再次重點說明，或鼓勵他再看一次。
聞籠蘭..人類歷史的目的是爲了要迎接彌賽亞，由歷史的同時性表達一個很重要的觀念’那就是人類歷史的背後有神的動工，歷史並不是單純人爲的事件或人爲的行動所串連而成的。有時候學員看不懂這個部份，會覺得同時性講的內容很龐大，好像人爲湊在一起的，我會以辦活動來說明，大部份的人都有辦活動的經驗，今天辦一個活動，將近上百位同學，大家相約明天十二點在臺北火車站集合，十二點一到，大家會準時到齊嗎？不可能的，有的人會早到，有的人會遲到，前後拖一拖，往往耽擱很多時間。這樣的情況隨時會發生在我們的身邊，很有實感，而展開來看人類的歷史是一個這麼龐大的時間及空間和人的流動，絕對不可能那麼湊巧，湊一湊四百年，湊一湊一百二十年，不是那麼容易的，爲了促成一個攝理的發生，必須要有人的責任分擔和神的責任分擔在裡面。
詹秀瑞：向學員解釋同時性的時候，會以個人的事情、個人的時間、個人的安排來說明，比如，這個月所發生的事情，要讓它在下個月重覆的發生一次，或連續三個月重覆的發生，事實上是相當不容易，縱使刻意地安排也很困難，那麼人類的歷史，由人所組合起來的，竟然能夠在一段相當長的時間之後再次重覆發生，這絕對不是由人所能主導，而是當人的責任分擔失敗後，神再一次的推動相似性的事件發生來復歸。
林明風.•爲什麼要復歸數理性的期間？我拿學生修學分來比喩歷史的重演現象，如果大學要修滿一
百四十幾個學分才能畢業，否則沒有畢業證書，很不幸地，這次考試被死當，被當了以後，一定要重修，同樣地，人類失敗了以後，這個學分一定要修回來，才能及格。
許多人看完同時性後沒有很深的感受，其中有一個很重要的關鍵，也許在作筆記的時候，畫數線沒有對齊，所以看不出來，我會以一個人生的規畫來說明同時性是人爲做不到的。例如：現在你二十歲，大二了，再過兩年畢業，考上研究所，再讀兩年，然後再當一一年的兵，當兵結束後，也許要三年的時間來創業，算一算也差不多也要三十歲了，當你三十歲
的時候，可不可能再重覆二十歲的生活，一一年的研究所，一一年的當兵.......根本是不可能
的。一個人的歷史，要這樣一致性的反覆就不可能，除非經過特意的安排，然而，整個人類歷史有那麼多的人，要這麼一致的發展，除非經過特意的安排，請問誰能夠活那麼久？這一股刻意安排的力量一定是超越時空的存在。
孫錦梅：一般的學員認爲同時性牽强附會，其著重點在年代的部份，會覺得年代是人爲故意排出來，因爲人類歷史那麼龐大，好像要找出相似的年代並不困難，但事實上很難刻意找出不僅年代重覆，連發生的事件也是那麼相似，如••羅馬帝國迫害時代對應埃及苦役時代……幾乎毎一個時代的事件都相似的重覆發生著，所以這絕對不可能是穿鑿附會，而且同時性的數線均是在同樣的一個範圍內，一條是完全以以色列歷史爲主，一條是以基督敎歷史爲主，都有其明確的目的。
楊淑如..大家談的是時間的反覆，現在講的是內容的反覆。大家都玩過一個遊戲「一代不如一代
」，如果我說一個故事傳給下一個人，下一個人再傳給下下一個人，這樣繼續傳下去，到最後整個故事就走樣了，我們看整個人類的歷史卻一點也不走樣，埃及苦役時代相對羅馬帝國迫害時代，士師時代相對敎區長制基督敎會時代。所以，這絕不是偶然的，透過原理，大家都知道這是爲了要重新蕩減復歸信仰基台、實體基台，以完成彌赛亞基台，這是復歸歷史的公式路程，所以時間有反覆，內容也有反覆。
問題三
我覺得人類歷史會重演，但那真的是因為有神的闞係嗎？
回答
涂秀葡.•我們可以發覺整個人類的歷史，在每個事件上都呈現一致性，那就是要建立信仰基台及實體基台，迎接彌賽亞，爲了一個共同目的，好像被一股力量推動著，一直不斷地往這個方向來前進。就如同我們今天由小學一路考過來，經歷高中聯考、大學聯考，這過程眞的是很辛苦，爲什麼大家能夠這樣渡過，因爲有一個强烈的目的，有一個目標在前面，催促著我們一定要達到，當有一個强烈的目標的時候，會排拒任何的困難，因此人類歷史的發展眞的是經歷千辛萬苦，透過同時性時代，我們可以更淸楚的發覺到它並不是偶然的，而是有其明確的方向性，這股强烈且無形的意志力乃是神在背後動工。
錘淑卿：神的攝理有其時間表，歷史事件的發生，有神的推動。如西元三一三年，君士坦丁大帝因著十字架的異象平息了內戰，而後頒布了米蘭勒令，承認了基督敎，在這之前基督徒要蕩
減，如同以色列埃及苦役時代，所以，他們一直都被否定、排擠，但當時間表到了，神就會動工，神的攝理眞的有時間表。又如馬丁路德的宗敎改革，在他之前，還有喀爾文、茲文利，不過他們都失敗了，本來馬丁路德並沒有心要宗敎改革的，在中世紀時，整個敎廷和敎皇很腐敗，修道者便分成一一派，一派是腐爛到極點，供給敎皇妓女、貪汚事件不斷，另一派則過著非常虔誠的修道生活，馬丁路德屬於後者，他常常禁食禱吿、讀經，一般我們可以看到馬丁路德的畫像，畫中描寫馬丁路德在深夜裡，禁食讀經的樣子。那時候敎皇爲要蓋聖彼得大敎堂而販賣贖罪券，有一天馬丁路德在讀經，感受到他對神的信心不夠，在斗室中，翻到聖經中寫著r義人必因信得救」，受到很大的感動，於是動筆寫下九十五條罪狀，寫完後他並沒有要發表的意思，只是貼在學院的敎堂外面，結果，第二天剛好是萬聖節，負責該學院的伯爵是個非常喜歡收集古董的人，在萬聖節時，他把古董拿出來供大家參觀，因此，第二天敎堂聚集了很多人，他們看到那九十五條罪狀，深有同感，而那時正好印刷術剛發明，於是消息傳開一發不可收拾，馬丁路德騎虎難下也就發起宗敎改革。綜觀整個事件的發生，絕非巧合而是有神的動工。
問題四
神是三數的神，為什麼是三數？歷史有第三次一定要完成的攝理性條件。如果，再臨主來又失敗了，歷史將會如何發展？
回答
涂秀葡：創造原理談到神是絕對的、相對的、中和的存在，所以，神是一個三數的存在，因此，我們可以看到在自然界中有很多三數的現象。人類歷史有第三次一定要完成的攝理性條件，假使再臨主又失敗了，歷史勢必要延長，攝理延長是像亞伯拉罕、以撒、雅各那樣的延長，把三代當作一代。
問題五
1九一七年再臨主應該來了，他來了嗎？我怎麼沒有聽說？
回答
涂秀猜：由攝理的同時性知道，現在是再臨主要來的時代，我們是否知道再臨主來到的消息，這牽涉到我們的國家是不是神攝理的中心國家，如果不是選民國的話，一定不會像選民國很快地就知道再臨主，而且，我們國家亦不是基督敎國家，對「彌赛亞」的觀念幾乎是沒有，而且不重視，耶穌也曾說過，當彌賽亞再來的時候，可能會像賊一般地來到，如我們不儆醒是沒有辦法發覺的。此外要認識再臨主也牽涉到個人的恩惠和背景，不過，你來看原理就表示已經有機會可以認識再臨主，繼續往下看，就可以知道。
鐘淑卿：臺_的資訊比較封閉，很多事情發生我們可能都不知道。其實耶穌來的時候，眞正知道的人並不多，有位歷史學家本身研究歷史，但是他不是硏究宗敎上的領域，所以對耶穌的描述也只是輕描淡寫的說「有一個賢者名叫耶穌J。同樣地，彌賽亞再來的時候，或許他已經在這世上做了很多很多的事情，可是，因爲你沒有關心這個領域，或是所得到的資訊有
限，所以不知道是很
問題六
我覺得偉人都是邋去的人，我們這時代真的有偉人嗎？
|回答|
徐秀.有的。不過，一般人習惯於用自己的角度看人，受制於個人的眼光而輕忽了偉人的來到，並且墮落人都比較自我中心，在心情上比較無法接受活生生的人，像在孔子或是耶穌那個時候，都被當時的人摒棄，耶穌甚至被釘在十字架上。這世界眞的需要一位具有眞愛人格且先知卓見的偉人，可以領導這個世界往著一個更和平的方向發展，如果現代有這樣的一位存在對我們是一種福分。
問題七
針對外界對我們教會的批評，如何對傅道對象解釋？
|回答|
鐘淑鄉.•記得我在第一次出去萬物復歸時就碰到基督徒，那時，我很誠實地吿訴他..r我是統一敎會。」他就說..「我爲你禱吿。」他說..「統一敎會淫亂。」我說..「不會啊！我們的指導者都很好，怎麽會淫亂■?*」他想了很久，說：r你肝下面的人很好，但上面的人淫亂。」後來，我的體會是，彌赛亞來是要復歸一位完全的夏娃，夏娃本身並非完全人，她有責任分擔，如果，夏娃沒有完盡责任分擔時，還是會失敗’眞父親沒有淫亂，眞有此亊的話，韓國的法令自然金不容許，將他判刑，而且符合天法的就會留下來，也只有好樹才能結出好果子，當別人看到我們所做的事淸應該是可以了解。
許倮如：_述一下成大的情形，因爲幾乎在每個系都被攻擊，我們有個學生去醫學系旁聽英文課，他們在最後一堂上會話課，老師就公開批評統一敎會。所以，這個時代是直接見證的時代，只有直接見證才是最有力的，我想唯有直接見證眞父親、見證統一敎會，才能眞正地
來克服這些問題，有的學員聽了一、兩章後，就會開始猶豫，也只有我們講得愈大聲、愈有力量的時候，就愈能夠讓他們了解，愈誠實、愈公開，他們的心才能夠打開。
閉馥蘭..有的人曾因爲看了批評的書籍而跌倒，但因此而信仰更堅定的也有，碰到這樣的情況絕對不要逃避，可以客觀的分析給學員聽。我認爲一個有信仰的人，縱使他要批評一個人，也必須要站在亞伯型的觀點，而不是用惡毒的、煽動性的字眼，而且，在過去歷史上被視爲異端的，耶穌是最大的異端，但爲什麼基督敎卻是在猶太敎强烈的攻擊下傳開，因此，一個攝理的時代要怎樣的發展，有時並不是單憑人爲的力量可以左右。.我會站在一個更亞伯型的觀點讓他去判斷：「你覺得一個眞正好的宗敎和一個好的信仰觀是怎樣的呢？」並且更大力地闡明原理的觀點，所有的宗敎應該要合一，站在以神爲中心連結兄弟姐妹的關係，而不是站在自己的立場，說自己的敎派比較好，我是唯一的立場。面對許多的報導，我們一定要了解在其背後的動機是什麼？而絕不能以字面去認識。
此外，淸的連結是非常重要的一個環節，與學員有很深的心情才能以人格來見證，所以不要去避諱，也不需要强辯，表明我們的立場，我們所做的就夠了。•
裼淑如：對眞家庭，以我們墮落人的眼光也很難了解一些更內的事情，不過，可以做個比擬：假設你的對象不行走旨意的道路或違反原理，難道你要爲了留下他而不走天的道路。我想眞父親面對前面二位媽媽，因她們後來沒辦法合乎旨意來行走天的道路，失敗在責任分擔上，當然沒辦法留下來，這對眞父親來說是更大的痛苦，因此，不是通過這些事來否定眞父親
的人格，而是通過這樣來了解眞父親經歷了更大的痛苦，通過這樣的痛苦還能行走旨意的道路，是非常地不容易，所以，神創造了夏娃，夏娃無法完成，神也很痛苦啊！但神邇是繼續反覆地攝理、再創造，通過復歸攝理-直來尋找如何完成創造目的。所以，很多事情是因爲人的责任分擔失敗的問題，不過感覺到我們對眞家庭應該在心情上接近，在行走過更多的路程後應該更了解他們的心情。
這個時代是善惡分立的時代，在臺大、士林、和臺南都被攻擊得很厲害，可是這些地方都發展，所以，各位應該放心，當我們面對挑戰和試煉時，我們會有一種膽怯或害怕.，是否要暫時緩下來？但我們看眞父親的作法就是向前邁進，不管他們講什麼，就是往天的旨意向前邁進，所以，I是要繼續行走，攝理是不等人的，要繼績前進，當負责人有繼續行走到底的決心時，我想這不是問題，人眞的是看人格，現在是實體的時代，看我們做了些什麼，可以將「世界和平新前景」，關於「統一運動」的推展介紹給他們知道。
陳榮坤..首先我會跟他見證我進統一敎會的經過。因爲過去曾在團契裡，當我開始聽原理時，團契的負責人跑過來跟我說.•「統-敎會是個淫亂的敎會」，當時我覺得林大哥人很好，怎麼看都不像是個不好的人，又隔沒幾天，有-個也在聽原理的團契弟兄跟我說：「統-敎會是一個非常嚴格的敎會，特別是對兩性關係。」當時，我覺得瑕奇怪，怎麼會有這一-種截然不同的說法，而且這兩人還是同一個團契的。由我的觀察，吿訴我敎會是個不好的地方的這位學長是個個性很激烈的人，我覺得，由那麼激烈的人口中講出的話，可能不大能夠
相信，而事實上，這一切都是無中生有的。
針對「異端」這兩個字，我感覺到耶穌就是被視爲異端而被釘上十字架的，如果今天我的父親因某一個被人誤解的名稱，而遭遇不幸，那麼我對這一個名稱會很避諱，因爲£罾我父親不幸的01遇啊！所以，如果耶穌因異端而上十字架，那麼基督敎應該要避免再用「異端」這個莫須有的罪名來害人，而事實上，-個宗敎用異端來批判人的時候，這後面-定有很多的問題。最重要的是我們要對眞父親的路程很淸楚，當你用眞父親路程直接見證時，對方會無話可說，因爲這一切都是眞的，而現在攝理又是如此快速地在推動著，眞父母甚至在美國巡廻演講公開的宣布他是彌赛亞，在過去，我曾聽說過對於宗敎不要迫害它、反對它，因爲，如果它是對的話，你去迫害它，受傷的是你自己，如果它是不對的，神也不會讓這樣的宗敎存在。在成大有-位歷史系的敎授，曾參加我們在韓國的會議，回來後說了一句話..r文牧師是一位人格很深的人，文牧師的人格比國父還深。」事實上已經來到可以直接見證的時代o
I問題八I
為什麼把第一次世界大戰和第二次世界大戰的參戰國分成亚當國家、夏娃國家和天使長國家？
I回答1
涂秀鳙：世界大戰是世界性的要復歸三大祝福的蕩減條件，神的三大祝福未能完成，是因爲亞當、夏娃、天使長陷於墮落的緣故，所以，復歸三大祝福時也要有能蕩減的三個相關連的存在，因此分別以亞當、夏娃、天使長三個角色來世界性的復歸本然的位置。
|問題九一
第一次和第二次世界大戰邹是由德國發動的。有人說，如果德國不統一，世界就會毁滅，是不是德國這個H家有特別的歷史背景？
|回答|
林景德•.日耳曼民族是新的選民，基督敎的基台實際上是以日耳曼民族爲中心展開來的，所有一切的善惡分立是由德國開始，像宗敎改革在德國發生，馬克思在德國出生，所以，亞伯、該朦都是在這個地方。這民族的確比較特殊，基督敎使羅馬屈服後，實際上並不是在羅馬帝國發展，以後整個運勢就移到了以日耳曼民族爲中心，也可以說基督敎歷史是以日耳曼民族爲中心的歷史。德國在第一和第1一次世界大戰都是扮演著侵略者的角色，是否這個國家1定站在該隱方或撒但方呢？我覺得也不必然，看整個世界大戰的歷史背景時，感覺這個國家是神所愛的，也是撒但所愛的，因此，有神在保護，也有撒但在搶，但到最後，大槪是落入撒但的手中，所以在第一次、第一一次世界大戰德國都變成撒但國。
I問題十I
描述撒但方、耶蛛智的人物—^特勒？
I回答一
林景德：希特勒很屬靈，他是撒但方耶穌型的人物，所以，他的生平有很多跟耶穌是很相似的。譬如，他是私生子、死時屍體不明、沒有結婚，實際上快死之前有結婚，但是已經要去S界了，他有很多靈感，毎當有人要剌殺他，却往往在最後一刻被他逃掉了，而他的許多戰略都有靈界在幫助他，此外他講話很能吸引人、很有煽動力，因此很多人願意爲他獻上生命，甚至到現在還有人懐念他，他是撒但用盡心思所預備的一位。
問題十一
中B有參與第二次世界大戰，那麼我們是屬於哪一類型的國家？
|回答|
林最德：應該是天方的天使長型國家。亞當、夏娃當然只有一個，其他協助亞當、夏娃的就是屬於天使長，神的攝理是通過中心國家來展開，所以中國雖然參加，但只是在旁邊敲鼓而已，對攝理來說並不是很重要，眞正決定性的是亞當、夏娃、天使長三個國家。
問題十
為何第一和笫二次世界大戰都是基督教國家獲勝，有何特殊的意義？
|回答|
涂秀籌：因爲基督敎國家代表著天方，必須要通過這兩次天方的獲勝來世界性的分立撒但，以達到復歸第一祝福和第一一祝福的內容。
問題十一一1
我們所學的歷史都十分強調文朞復興和啟蒙運動的重要性，反而對宗教改革很模糊，為什麼這樣？
|回答|
涂秀菊•.第一，我們的國家是非基督敎信仰的國家，而且，自從五四運動後，中國就十分强調全盤的西化，接受西方的思想，因爲，當時西方正盛行著文藝復興，當然，也就跟著潮流。第二，受進化論敎育的影響。
陳榮坤：文藝復興和啓蒙運動是外的，强調人的自由，滿足人外的需求，宗敎改革是內的，强調心靈的作用。就好比我們看到一件衣服，對它漂亮的樣式印象較深，但是，對於它的布料可能就不太淸楚。
朱正誠：整個中國都是以儒家的人本主義思想爲主，一般政治的立場不太希望人們受到宗敎力量的影響，這樣它比較容易掌握，當我們國家西化時，指導者選擇了外的人本主義思潮，以配合政治體制的發展，所以當我們讀歷史時會强調文藝復興的重要性。
林明風：歷史大多是由史學家記載下來，綜觀古今中外歷史，只知道歷史分久必合，合久必分，歷史有循環的軌跡，但對於歷史的目的性和方向性並不淸楚。我們的歷史對於外的活動記載的非常淸楚，就像我們知道自己考了幾分，但是對於我們內在心靈增加了幾分，並不很淸楚，或許，由外在制度上的改變比較容易看得到，但對於內在心靈的改變和提昇並不淸楚。所以，對於歷史的內情要用語言文字來表達或論述，除非已經經過了一個比較長的年代，或者，是由一位眞正有智慧的人能透視整個歷史的價値和它的目的性，否則，就歷史學家而言，他們對於歷史本身還是有很多的疑問。因此，我們對於文藝復興和啓蒙運動外的、有形的改變比較淸楚，再加上，中國對於宗敎的看法和俱値觀並不是站在一種肯定的立場，雖然有一些傳統的祭拜儀式承襲下來，但對於宗敎的深意仍十分模糊，世俗的價値觀對於宗敎本身並不賦予像文藝復興這樣高的價値，因此，造成我們無法了解宗敎改革的重大意義。
|問題十四|
人本主義是該隱型的人生觀嗎？
|回答|
涂秀_•.是的。因爲該隱型的人生觀强調以人爲中心，較忽視神、遠離神、而且輕視皈依神的這種宗敎獻身，强調以人爲主的人本主義，使自然和人都與神分離。
問題十五
如果依原理所說的，我們所受的教育是否多為該隱型人生觀的思想，如何改變？
|回答|
陳正誠•.看完創造原理，當對方反應爲什麼一直要提到神的時候，事實上，就可以感受到我們的敎育就是該隱型的敎育，我們可以問他..「你覺得我們的交通怎麼樣？」他一定會說..r很亂。」「現在的社會的風氣不斷地追求現實和金錢，這樣的情況你覺得怎樣？」他會很反感，然後我們問他，_•「是不是欣赏我們的政治人物呢？j他也一定會很感慨，這時候我們可以吿訴學員，我們的敎育失敗在只重視看得到的知識和技能上，雖然有强調愛的敎育，但更重要的是要有人格的敎育和心情的敎育，以神爲中心的敎育才是正確的敎育觀。
陳榮坤：爲什麽我們必須要學新的眞理？我會先問他.•r如果一張桌子髒掉的話，你會怎麼做？」他會說..「拿抹布擦乾淨。」「如果抹布髒的話怎麼辦？」「拿水把它洗乾淨。」「水如果髒的話怎麼辦？」「去換一桶水啊！」我們現在的敎育制度就是這樣，我們現在的環境就是這樣，我們從這環境所看到、所聽到的，便成爲我們的俱値觀，以這樣的價値觀去追
求我們的幸福，而價値觀就像是這塊抹布一樣，社會就像這桶水，要從這很混亂的社會中取出一個有用的價値觀來創造幸福，這是不可能的，所以，你必須要換一桶水，那就是去學習另外一種理論，需要一種新的眞理。
孫錦梅..有一次，在TodaywWorld看到一篇有關敎育的文章，其中有句話令我覺得很感動;».「我們的父母是人類的第一位老師，而老師是我們人類的第二位父母」，到底原理要給我們什麼呢？如果現有的敎育系統就能敎育出很好的內容時，那麼就不需要原理的存在了，也不需要我們敎育中心的成立，就好像沒有人生病，怎麼會需要醫院呢？同樣地，今天通過原理，讓我們了解到我們所受的敎育大部份是該隱型的人生觀，我們在敎育中心所學的就是讓我們活出人生，怎麼樣建立一個理想的家庭，因爲有一天我們都會爲人父母，當我們爲人父母的時候，最重要的就是面對下一代，把我們的人生觀呈現在下一代的面前，我們是下一代的第一位老師，因此我們所受的敎育就變得很重要。該隱型人生觀的敎育，是一種利己的人本主義思想，這樣的敎育有需要提昇次元，不是只有尊重生命而已，更重要的是要給予生命什麼樣的內容。
問題十六
世界大戰之内的原因請做說明。
一回答|
涂秀礴：第一,是撒但最後的發惡。撒但當然不願意它的主權被奪，同樣地，神方也一直努力地把撒但所主管的非原理世界搶奪過來，要擴大善的版圖，所以，在歷史的終末期，天方會出發這種世界性迦南復歸路程，當然，撒但方也會做最後反擊，因此，有世界大戰的出現。第二，爲復歸三大祝福。人類的始祖墮落之後，撒但想要搶先造成非原理型的三大祝福，當然，神不允許，神不得不引發世界大戰來復歸這三大祝福。第三，爲要世界性地越過耶穌的三大試煉。信徒們必須從個人開始、家庭、國家、世界來越過耶穌在曠野所遭受到的三大試煉，全世界也同樣地要經歷這三次世界大戰來越過這三大試煉。第四，世界性該隱、亞伯的鬥爭。墮落後世界就分裂成亞伯方和該隱方，亞伯方的天方世界擊打該隱方的撒但世界，世界性地蕩減復歸該隱殺死亞伯的條件，要樹立神主權的最後戰爭。
再
論
陪談内#1彭美玲
r再臨論j要解開傳統神學對主再來的奧祕，彌赛亞一定會再來，這是神攝理的中心，因此在這終末的時代脃首先認識並迎接再臨主的人，是負有特別使命的人，將與再臨主一同爲建設地上天國而努力。
人墮落後，整個歷史的目的是要再復歸人類一直未完成的內容，三大祝福的理想世界，爲了尋找一個完全的亞當，歷史一直在反覆的進行著，歷史學家雖然看到歷史的重覆現象，但卻無法了解歷史的目的性與方向性，這是因爲沒有從神—人—宇宙的觀點來看，而只是平面的硏究人的行爲。可以對學員强調，今天能夠接觸到原理，眞的是很大的福分，過去的先知、義人及歷史學家，都無法像我們一樣，以如此年輕的生命，就可以接觸到原理的內容，其實我們並不是用生命去尋求眞理的人，只不過因著祖先的恩惠，^tto此；gig#。
由歷史的同時性知道第一次世界大戦終了，彌赛亞應該來了，爲什麼我們不知道，就如聖經所說：「若不儆醒，他必像賊一樣來到，沒有人知道……」，在後面問答的部分會有詳細的說明。
彌赛亞並非一個民族或一個國家的彌赛亞，而是世界的彌赛亞，他也絕非只是一個宗敎的救世主，而是以全人類的父母，以眞父母的位置臨在，一一千年前以色列人狹隘的認爲彌赛亞只是以色列民族的救主，他的愛只給予以色列人，雖然彌赛亞一定從某一個民族或某一個國家出現，但他的心情
絕無地域或種族或It色的觀念，就好像父母對子女們的愛是一樣的。
選民的國家是一種很特別的攝理，爲了以彌赛亞爲中心建立神可以臨在的國度，這個國家在其文化及歷史的背景上一定很特別，彌赛亞要誕生在哪個國家？啓示錄七•2—3只模糊的記載「日出之地」。我們是中國人，我們會以中國有五千年悠久的文化歷史自居，認爲彌赛亞應誕生於中國•，美國以其超級强國的優勢，且以基督敎立國，他們會認爲彌赛亞應由美國而出；也許非洲人認爲他們遭受了許多的苦難，彌赛亞應誕生於非洲，首先拯救非洲才公平。神是心情的神，神以喜悅來創造世界，但神的歷史卻一直孤獨且悲傷的行走過來，在神揀選帶領人的過程中常受到祂孩子的逍棄與背叛，受過苦的人才能了解受苦者的心情，所以神揀選的民族一定是最了解神心情的民族，這民族的歷史想必也是一直受侵略迫害過來，而且亞伯的民族必定是善的民族，所以這民族也如同供物般的行走和平的犠牲之路。
「韓民族」將是彌赛亞再臨的國家，韓國的歷史是一個典型的亞伯型歷史，爲何韓國是彌赛亞再臨的國家？有其獨特的民族性條件..
第一，「四十日撒但分立之民族性基台」。以色列受埃及苦役四亩年，基督敎受羅馬統治四百年，而韓國受日本迫害統治四十年。第一一，此國是神的第一線，也是撒但的第一線，是神所最愛的，也是撒但所最憎恨的，因此這民族如同被劈開的供物一般分成一一半，韓國於韓戰後如同供物般的分爲南北韓，以三十八«罾强烈的亞伯與該隱；^對峙。第三.，.此國是神心情的對象。韓民族是一個「憾J的民族，有許多歷史性的憾恨，韓國傳統以著白衣代表對和平的喜愛，而韓國自立國以來，受到大大
小小的侵略有近九百多次，但他們只有抵禦，卻從無主動攻擊的歷史紀錄，因爲一直受迫害，所以在心情上韓民族有很深刻的「敬天」的心情。諾貝爾獎得主ISS詩人泰戈爾，他去韓國時受到很深的感動，他說這是一個朝陽之國、日昇之國。第四，此國有宗敎的天棄，有先知的證據。各宗敎在韓國均非常興盛，韓國有「東方的耶路撒冷」之稱，基督敎佔人o的百分之二十五，表示四個人中就有一個人是基督徒，因此走在韓國的街上，觸目可見敎會的十字架，而韓民族對「天」有深刻的崇敬因此在特別的節日，會有對天敬拜的古禮。第五，此國必結實所有的文明。
當彌赛亞再臨時，我們不能以世俗的眼光去對應他，彌赛亞也許沒有很高的權勢、地位與學識，但卻是人格的中心，彌赛亞的偉大不是只有他自己是彌赛亞，而是要敎育我們成爲一個個的小彌赛亞，在末日能首先與彌赛亞相遇的人，有著很大的恩惠與使命，彌赛亞事實上已經來了，就看我們是否願意掏空心S的器皿，準備去迎接他。
鼓颳學員以盼望的心情來看「一條道路」I原理在全世界推動的活動及「血淚汗J，眞父親的路程。
問
題
彌赛亞來了嗎？為什麼我不知道？
|回答|
彭美玲：聖經曾預言，當彌赛亞再來的時候，就像賊一樣，那麼什麼樣的人會知道呢？只有光亂之子才知道。我們從聖經來看，要知道彌赛亞來到的訊息並不是件容易的事，需要靈的恩惠、祖先的恩惠及自己的責任分擔。過去你不知道，可能是時機未成熟，因爲人的一生，有很多時機，時機未到，就算彌赛亞站在你前面，可能你也不認識，甚至會以自己的觀念來批評他。耶穌來時，人們看他行了很多奇蹟，又治病、又趕鬼，覺得很神奇，好像看戲一樣，不了解耶穌來到眞正的價値，因而錯過了攝理的時機。今天聽到原理，可說是神預備的時機，只要你好好地了解，你就會完全地知道。
問題一一
聖絰說有假基督，我如何刿斯？
|回答|
彭美玲..在末後，有許多靈的現象，很多人被啓示..「你是主Jo我們由創造原理知道，在本於的世界裡，毎個人都具有像神一樣獨一無一一的價値,雖然人墮落後與神的關係斷絕了，但當人的靈人體成長到相當的基準，也可以與神對應，神以鼓勵的心情，賜予r你是主」或「你是第一」的啓示，但這也僅是在他所擔任的部份領域上，神的啓示往往是盼望他們能協助神的攝理。如何判斷是否是彌赛亞？我們可以從彌赛亞的使命來判斷，彌赛亞是站在全人類父母的立場，因此他將帶來完全眞愛的內容，並且他也像是一位老師，把終極的人生眞理解明出來，而又是一位開拓者，帶來建立三大祝福及地上天國的方法與理想，因此，彌赛亞是致力J5-宗敎合一內的彌赛亞，他要來解決所有宗敎分裂的問題.，彌赛亞也是經濟、政治、思想各方面領域外的彌赛亞，以前瞻性的眼光，提供正確的方針，致力於建設天國的理想，最重要的是彌赛亞能夠淸算原罪的問題，尋找解決惡的藥方，並且給予人們
永遠的祝福。從上述各點去判斷，可知彌赛亞是何等的勞苦，他所言所行的基準，大大地超越現階段的領導人物，第一個把眞理解明並帶來眞愛的人就是彌赛亞。
陳正誠••基本上，假基督比較容分辨出來，就是他比較有攻擊性，肯定自己的敎派，而否定其他的宗敎，從歷史來看，亞伯型一直被該隱型所擊打，在美國有些敎派甚至擁槍自重，那樣的領導者絕對不是基督。第二，再臨主本身會把歷史的錯誤當作是自己的錯誤來反省，就如同孩子做錯了，父母會覺得那是他的罪。第三，在過去摩西行奇漬，結果失敗了，耶穌也行奇蹟，結果也失敗了，所以行奇蹟並不能眞正淸算人的罪與墮落性，彌赛亞來要以眞理、眞愛使人信仰，所以，當我們看到這個敎派行奇蹟，那他一定是假基督。第四，人類罪的根是起於淫亂，彌赛亞來要淸算原罪，所以如果有亞當、夏娃不倫的愛的關係，就是假基督。
問題三
為什麼彌赛亞再臨的國家是韓國？
|回答一
彭美玲••韓國人對天比較有思慕的心情，以及他們的宗敎很興盛，而且他們也是某個宗敎的發源地，很特別的是他們的歷史，也都符合原理所講的那幾個要點。(請參考陪談部分)
問題四
彌赛亞再臨後我要做什麼？
|回答|
鍾淑卿：如果你跟耶穌、釋迦牟尼佛生活在同一個時代，那是一件多麼尊榮的事，因爲，今天我們所看的經典、敎義，都是前人一再傳述，就已經令我們感到如飮生命活泉般的喜悅，獲得很大的復活，而彌赛亞來是要揭示更全備的眞理，如果我們可以直接從彌赛亞那裡領受他的話語，並且可以與彌赛亞共同的建設地上天國，這是一件多麼榮耀的事，這將會令在靈界的先知、義人們何等的稱羨。彌赛亞來的時候，我們要努力跟隨他，通過眞理學習、相信並實踐。
問題五
為什麼人需要信仰？有信仰與無信仰有何差別？
|回答一
彭美玲••基本上人都有信仰，信仰什麼呢？我們信仰從小到大被敎育的內容，因著這樣的價値觀來行走人生的旅程。人本來就具有宗敎的本質，所以有信仰跟無信仰只是一種觀念的問題。重要的是，你信仰的主體到底是什麼？而不是以有信仰神和無信仰神來劃分，因此我們要淸楚自己信仰的是什麼，並且要反省我們信仰的完整性、眞實性、正確性在哪裡。眞父親說：「血濃於水，思想澳於血」，表達了我們所走的人生是根據我們所信仰的內容，因爲我們一生是由無數的選擇所累積的，你選擇什麼職業、什麼樣的婚姻、什麼樣的人生，都取決於你信仰的內容、你本身的價値觀，所以，信仰的内容是非常重要的，所以我們需要絕對的眞理、絕對的信仰，有了信仰才會有明確的人生方向與目標。
孫錦梅••當一個人有了信仰之後，便有了希望，有了希望，就會有愛的動力去付出與實踐，這就是我們所知道的信、望、愛，此外，人的一生都在追求眞理跟眞愛，只要沒有追求到眞理跟
眞愛，就不會停止下來，因爲內心一直無法安定與滿足，今天我們爲什麼需要信仰，好比在大海中航行，需要一個舵、一個羅盤、一張地圖，才能到達目的地。
我的家庭是傳統的民間信仰，我的父母無法接受改宗，怎麼辦？
|回答|
1^.•不要給對方壓力，父母如果要求要拜拜，也沒有關係，但拜的心情要聖別，與善的靈界或祖先溝通，希望他們協助自己往更善的方向，不要去拜一些不好的靈，並且不只是一味的要求，而是帶著尊敬的心情去學習拜的主體。
閱龍蘭：通過原理我們知道，眞理隨著時代會有愈來愈淸楚的解明，宗敎都是勸人爲善，沒有好壞之分，只有程度的差異，也就是在詮釋眞理與眞愛的深度與廣度上有差異，今天每個宗敎都盼望有更大的發展，但因著人文的環境及宗敎本身的次元而有一定的限度，所以，每一個宗敎發展得也不太一樣。現階段的宗敎在它的敎義和敎理的解釋上並不完全，當彌赛亞來的時候，彌赛亞站在如同父母的位置，各宗敎如同兄弟姊妹一樣，因著彌赛亞可以彼此互相的融合，帶來的眞理是最高的，因此每一個宗敎勢必都要再提昇，而被提昇的次元和內容都不一樣，例如.•佛敎是第一祝福的宗敎，儒家思想是第二祝福的宗敎，過去二千年
在各自的領域有很高的發展，但到今天也必須融合。而所謂民間的信仰，如拜拜，它的餍次有如亞伯拉罕時代的獻祭一樣，獻祭給神，神很高興，但如果拜的心情用錯的話，只是去求福、求東求西，好像人都不需要努力，不需要责任分擔，那是不好的，傳統的民間信仰，不是不好，只是需要提升。
問題七
我接受了原理，信了統一教會，要不要告訴父母？
_回答1
張秋玉：一般的父母都比較不贊成孩子接受宗敎信仰，但對太老實的會員又怕他們有心情的爭戰，我是這樣回答：「你來接觸信仰，父母親會擔心對不對？但事實上你在這裡有得到很大的成長，可是你的父母不了解，如果因父母的阻止就沒有再繼續接觸，失去學習成長的機會也不對。所以我們要有智慧，孝順父母當然要跟父母講，但因父母不淸楚，馬上把判斷的選擇交給父母則有失公平，重要的是，我們要把成長的喜悅帶回家，先不用急著講，在生活中實踐一段時間之後，以称的成長與改變來做見證才是最重要的。」
詹秀瑞•.我會問他「愛不愛父母？」他們會說當然愛，當問到是否希望有一天父母也能接受原理，他們的反應是肯定的。如果你吿訴父母，父母在不了解的情況下可能阻礙你學習實踐原理的機會，那實在很可惜，如果你能從當中得到成長，並回報父母，這樣對他們來講，才是眞正的愛。
陳榮坤••常常遇到父母親打電話來詢問，面對這樣的情況，我會跟入會的高中生講，如果媽媽不了解這裡，你可以請媽媽來，把媽媽帶到這裡，看看這裡的環境。此外，我會講復活論給他聽，因爲我們現在的一切，也關係到祖先及父母以後去到的靈界，靈人體的成長眞的需要眞理跟眞愛，靈界的祖先一定沒有像我們這麼好的時機來成長，他們一定要通過我們來成長，當然這些父母都不曉得，如果你有什麼問題，請媽媽親自來認識這個環境。這樣的問題也許比較會發生在年紀比較小的學員身上。
問題八
天主教與基督教的差別在哪裡？
|回答一
彭美玲..天主敎是基督敎的前身，天主敎可說是哥哥的立場，基督敎是弟弟的立場，天主敎於十六世紀因當時敎廷腐敗，經由馬丁路德宗敎改革，遂分爲新舊二派，舊敎天主敎，新敎基督敎，之後天主敎也有很大的改變，一般天主敎很敬重瑪麗亞，所以在天主敎敎堂常可以看到聖母像，馬利亞手裡抱著一個小婴孩(耶穌)•，在台灣天主敎可以拜祖先，基督敎信仰的中心是耶穌，敎會常可以看到十字架，基督敎嚴格禁止拜偶像，所以不可以拜祖先；天主敎的神職人員是神父、修女，終生不結婚，且以敎皇爲指導牛心，基督敎有牧師，牧師可以結婚，天主敎與基督敎互爲兄弟的關係。
¥		¥
答	如	m
	何	
證		九
再
臨
主
無
原
罪
?
■ka
能
證
明
即
相
信
他
是
再
臨
林里JR德：我想我們可以從血統方面來討論這個問題，因爲原罪是一種血統的罪，從耶穌來說，即使耶穌的血統通過祖先的聖別，但他的祖先並不是都是善的，血統無法完全聖潔，表示耶穌的血統也有不乾淨的部分，雖然如此，但耶穌的誕生是一項特別的攝理，是有條件性的。在宇宙當中，善與惡的力量都不斷地累積，假如一直到耶穌誕生爲止，所有人類累積的善要素全部聚集在耶穌一人身上，那麼耶穌出生後，天生善的本質就非常强，但是也沒有辦法避免血統裡有惡的要素，因爲耶穌有很强烈的善的要素，使得他先天上跟墮落人有很大的不同，所以，毫無疑問的，耶穌的成長期間也有責任分擔，而耶穌的責任分擔比起當初伊甸園的亞當會更困難，因爲亞當、夏娃的環境比較單純，在亞當的環境中沒有一點惡的要素，當然這樣的成長比較輕鬆，可是有一種危險，就是對惡沒有槪念，對惡沒有抵抗力(免疫力)，一旦天使長出現誘惑他們時，他們很容易墮落。相反的，彌赛亞是誕生在
一個墮落的環境裡，就像世界上有很多病菌，他生下來就從父母那裡得到免疫力，因此，雖然本質上有惡要素，可是有免疫力，在他的成長過程中，就有希望勝利，最後達到神接納的基準，到了神承認他是神的孩子時，他就以彌賽亞的身份與立場出發公的路程。所以他有無原罪，不要再刻意去討論，因爲事實上，墮落的世界跟墮落前伊甸園的世界已經是兩種不同的世界，這是不可改變的事實，除非通過復歸路程才可能把惡要素完全淸算-要不然我們要期待神再從伊甸園誕生彌赛亞是不可能的事情，所以不能期待彌赛亞和亞當一樣毫無玷汚的血統，沒有任何惡要素，這樣的想法是不切實際的，比較客觀的想法是通過攝理歷史累積所有一切善條件，使彌赛亞誕生時具有善要素，神接納後才出發公的路程。那麼彌赛亞是不是跟神完全合一呢？在攝理中，無論有沒有跟神合一，都是有人的責任分擔，對人的责任分擔，神一向都是不干涉，所以彌赛亞在攝理的過程中，到底以什麼樣的方式進行攝理，幾乎是神讓彌赛亞自己決定，神所做的是在背後支持他。如同我們看眞父親的路程一樣，眞父親在決定任何一種策略、戰術，如何做都是眞父親自己決定，決定了以後神支持他、協助他。因爲人有貴任分擔，而且人要自己負起跟撒但對抗的責任分擔，所以有沒有跟神合一，當做決定彌赛亞的標準亦是不對的,基本上有人的*«分擔，而人的貴任分擔神是不干涉，耶穌是在此情況下，再臨主也是類似的情況，但是再臨主是站在耶穌的基台上，所以像耶穌的血統經過聖別的過程，在再臨主身上就不再需要重覆耶穌已通過的路程，但再臨主站在耶穌勝利的基台上也不是撿便宜，必須付出代價，樹立條件，
才能站在那個基台上，等到勝利，神才能接受他，承認他而給予權柄，所以在成長期間要盡到責任分擔，他所盡到的责任分擔是別人無法做到的，爲什麼？因爲先天本質不同，再臨主是神特別的攝理，使他在出生的本質跟我們不同，因此對有無原罪的爭論是沒有結果的，再臨主的來到是神特別的攝理，無論如何也有必須要去克服爭戰勝利的課題。
結論是比較偏向不是天生就已經是完全人”需要通過個人的路程，勝利後得到神的承認，撒但的承認，靈界的承認，然後地上界的承認。這是我個人的想法，僅供參考。
原理陪談實務手册
中蓽民酮八+二年+—月初版第一刷編者新世界文化教育中心發行者新世界文化教育中心
台北市新生南路三段106號8樓
_電話：(02)363-5177_
印刷長榮國腰股份有限公司電聒：（02)516-0051